AMSTERDAM, 5 November.
Er wordt in onze dagen veel misbruik gemaakt va '"oorden en belangen. Is er voor liet volk een gewigt 6er woord, een hooger belang dan de godsdienst ? Ongi 'wijfeld neen. Want het woord omsluit, met de heilij s^e betrekkingen tusschen God en den mensch, teven Zljue hoogste tijdelijke en eeuwige belangen. Het misbrui f*t daarvan wordt gemaakt, is niet slechts allciverderft j» 8 . maar, wat niemand ontkennen zal, insgelijks hoogs 'tiisiladig, als het vrijwillig en met volle kennis geschiedt jU- toch, is er een woord, een belang in Nederland dn hans meer wordt misbruikt dan juist de godsdienst? E ''JQ er sommigen in de dagbladpers van Nederland, di ag op dag dat belangrijke woord en die allergewigtig *le aangelegenheid aanwenden, als middel tot politiek heleinden , die deel» onbereikbaar, of deels schadelijk zijn Wij mogen en willen ons niet indringen in het gt *e,cn , zells niet van de biltersten der kampvechters "' . met het woord godsdienst in de ontrolde vaan, cci «lleiidige,, strijd hebben opgezet, die twist en tweedrag m Nederland baren moet, waar vrede en zameuwerkinj ""-'dijk, wenschelijk en noodig was. Wij weten dat voor oo'deeien en hartstogten , wanneer zij iv zekere bewegïn; gebragt z.j„ ( de heklerste verstanden benevelen , er "'lt spraakverwarring daarvan Int eerste gevolg is. Ki n,cn bedriegt dan uiet zelden zich-zelven en anderen lii j";1 lje*igcn zijner eigene moedertaal, die men in ui <Crselieu,je S|,raa]iverwarring niet meer verstaat. ])i Oden worden klanken. Kn is het te verwonderen on |'n 2ulkt'n toestand het brengen van onheilig vvv • et altaar, som* voor loffelijkeu ijver doorgaat? Wit "1 hoeverre daarin misdadig handelt, dat slaat viel '"' ons te Ixcordecleii. Deus judicet. God alléén door 8 rondt de harten en nieieii der menschen en doorschouwt de ware beweegredenen van der menschen handelingen. Maar indien wij niet mogen en daarom ook niet willen '¦eden in de beoordeeling der bedoelingen — liet is pligt ? waarschuwen tegen de gevaren der spraak verwan ing, _*van mi^uuik gemaakt wordt ten schade van Vorst 17V01.k '"' Nederland. „ r,s cm waar woord gezegd : dat de godsdienst di uiet S ll'oet zijn van den Staat. Inderdaad, het kan De li° betwijfeld dan door onzinnige ongeloovigen, tiirl aaf>isten ouder de God-looihenaais hebben ten allen u,. cv°e . dat zonder godsdienst geene maatschappij zelfs ta¦ 's' van ''aal 'IC' dwaze ge/egde van Vol . ' dat Ged, zoo Hij niet bestond, moest worden ""gevoude,,. Be .i-cUe maatsciiaPP- > een Staat mogc'ijk , waarin de m. .5 Sec"e godsdienst zou hebben? De leiten stem'} hier volkomen overeen met de redenering; want Ult 's er een volk of eene zamenwouing van menschen o «eest, waar men niet aitjjd ten minste eenige sporen zie"? S°ds<lienst «erft aangetroffen, ten bewijze, dat God . l aan den mensch geopenbaard heeft bij de schepii'^° 'Cn <*at ce |M>ta_wpjiij, en daarom ook de Slaat pj- hestaan kan, zonder dat de mensch hem opgelegde '.'Bl en (? VClvullen heelt. Welke kracht immers beeft , Wet, als niet de gewetenspligt bestaat om daaraan te ,.lo°rza_en? En dat er zonder godsdienst geen gewetens&* 's> behoeft geen betoog. j pQ heeft dus slechts eenc algemeen gekende, maar s,t l""oln niet minder groote waarheid gezegd, als men Me ',^at de godsdienst de grondslag is van den Staat. ver 'C(;lt daardoor tevens den godsdicnstloozen Staat in !j c|d met zijne heillooze gevolgen. Maar men heeft, 'and Praktiselie toepassing van dat beginsel voor ons met'.ec" aantal gevolgen getrokken, die evenzeer strijden voore 'et bovengenoemd beginsel-zelf, dat men op den testarirtU* P'aatst> a's met "et beginsel waarvan het Protisinu sinu ,s.mis uitgaat, en zonder 'twelk er geeu Proteslan'ands-1 * namelijk, onder voorwendsel van den nedertijn,,, en Staat godsdienstig te doen zijn, het Protestandaa_ aa °Pvoeren tot godsdienst van Staat Wij meenen üiee 'e bebben zamen gevat alles wat men heeft die„ . n.te mogen afleiden uit het beginsel, dat de godsjo ,e grondslag is van den Staat. ' *•> als "t mogelijk ware om het Protcstanlismus tot godsdienst van Staat te verheffen, daardoor het doel niet zou worden bereikt, 't welk men aan de Protestanten voorschildert : men zon daardoor den Staat niet godsdienstig, noch de godsdienst ten grondslag van den Staat maken. Welnu, wij meeuen, 2°, dat het onmogelijk is om het Protrstantismus lc maken tot godsdienst van Staat, zelfs niet onder een vorm bedekten naam.
i I <| kl I ':U tl 'l c| l'l ?H I tl r ___________________________________________________________________________________M > ¦ > H 11 11 il , H tl De regtbank van Eindhoven heeft het Koninklijk Beslnit van 23 April 1822 , waarbij bepaald was, dat liet houden van openbare processien alleen zal worden toegelaten in die gemeenten der Noordelijke Provinciën, alwaar zulks zonder interruptie altijd heeft plaats gehad, voor onverbindende verklaard. i Het is eenc uitkomst, die ieder regtsgeleerde dadelijk ; moest voorzien , zoodra de geldigheid van dat besluit aan het oordeel van den regier werd onderworpen. Onze minister van justitie heeft daarvoor, door het uitlokken : zijner vervolgingen, gezorgd. Welnu, bijdrage de kroon van zijn weik. Appèl en cassatie zullen alleen strekken om dat besluit le meer dood te doen ; want er zijn vier redenen, om elke van welke de Hooge Raad regtskracht aan rvoninklijke besluiten moet ontkennen die het Besluit ,van 23 April 1822 onbestaanbaar maken. I°. Regelt hel cene materie, die niet bij besluit kon geregeld worden ; 2u. Vervangt en beperkt het eene stellige wetsbepaling; namelijk die van art. 45 der wet vau 18 Germinal, An. X; een besluit kan geene wet opheffen ol'beperken; 3°. Is het genomen zonder den Raad van State gehoord te hebben ; eu 4°. Is hel Uimmer in liet Staatsblad geplaatst en afgekondigd , eu derhalve voor niemand verbindende. 1 Dat besluit kan dus wel voor goed als dood worden beschouwd. Wij willen er geen lijkrede op houden , maar alleen vragen: wat zijn de gevolgen van dat overlijden? De Aprïlbewegers zullen zeer gesticht zijn als wij hen wijzen op de nalatenschap ; «'s wij hen aantoonen wat de vrucht is van het werk van den minister van Justitie en van de fiaaije wet op de kerkgenootschappen. Dit sieraad van ons Staatsblad bedreigt iv de artt. 6, 8 en 12 stral' tegen hem, "die elders, dan art. 1(37 der Grondwet toelaat, de openbare godsdienst uitoefent" — of «kerkelijke gewaden draagt." Het spreekt van zelf, dat die wet de Grondwet niet kon opheffen. Het is dus nu de vraag: Waar mogen, |volgens art. 167 der Grondwet, kerkelijke gewaden gedragen en openbare godsdienstoefeningen — daaronder processicn enz. — gehouden worden? In de eerttc plaats overal binnen gebouwen en besloten plaatsen. In de tweede plaats: „buiten de gebouwen en besloten
En 3°. het doel, dat de Staat godsdienstig zijn moet, kan bij ons te lande niet worden bereikt, dan door de stipte handhaving, door alle autoriteiten, van de krachtdadige bescherming, die de Grondwet haar ten pligt maakt aan alle kerkgenootschappen gelijkelijk te verleenen. Wij stellen ons voor deze stellingen opzettelijk te bespreken , ten einde aan de heerschende spraakverwarring, die te dien aanzien gevoed wordt, en op omver werping van de belangrijkste nederlandsche belangen uitloopt, zooveel in ons is, een einde te maken.
Hetzij de zich opwerpende strijd voerenden werkelijk het doel nastreven , dat zij voorgeven te beoogen; hetzij ze dat slechts lot voorwendsel gebruiken; het zal iv zijne toepassing ongeveer dezelfde resultaten leveren. Altijd zal men in Nederland onmogelijk te bewerkstelligen denkbeelden opgewekt , verderfelijke proefnemingen uitgelokt, de ontevredenheid bij alle partijen gaande gemaakt , twist en tweedragt gezaaid, deu goeden loop der zaken gestremd ui elke Regering onmogelijk gemaakt hebben.
De gevolgen van zulk een toestand zouden niet uitblijven. Het vrije Nederland zou minstens moeten op houden het vrije Nederland te zijn, ol' tot eenc onvermijdelijke ontbinding al aanstonds moeten overgaan. En zou eene diktatu ir, zoo hij iv Nederland door Neder landen beproefd werd, niet op hetzelfde uiteinde uitloopeu ?
plaatsen, waar zij tiuns naar de wetten en reglementen zijn toegelaten.''
De Grondwet zegt: openbare godsdienstoefeningen, processien, het dragen van kerkelijke gewaden enz. is geoorloofd, ook buiten de gebouwen en besloten plaatsen, overal waar dit thans is toegelaten door de wetten of reglementen.
De wettelijke toestand van 1848 op dit punt wordt gehandhaafd. Daarin kan niets veranderd worden. Waar het thans geoorloorfd is, dat is, waar het in 1848 door geene wet of geen reglement verboden is, mogen buiten Ac gebouwen godsdienstoefeningen, processië'n enz. gehouden worden.
En welke was de regtstoestand in 1848 op dat punt ? Bij de behandeling van art. 167 der Grondwet deelde, op aandrang der Tweede Kamer, de minister van justitie (dezelfde man, dien wij thans op die plaats ontmoeten) eene nota mede, welke de wettelijke verordeningen op dal stuk moest aanwijzen. Men vindt die in de aanteckening van Mr. Iloissevain op art. 167 der Grondwet vermeld, met de aanuieiking, dat maar ééne enkele uit die reeks van bepalingen als regtsgeldig kan worden beschouwd, te weten art. 45 der wet van 18 Germinal Xde jaar. De overige zijn niet anders dan administrativc circulaires en missives, benevens het overleden besluit van 23 April 1822.
Ari. 45 der wet van 18 Germinal 10de jaar, wier verbindbaarlieid buiten allen twijfel is, verbiedt alleen de godsdienstige plegtigheden buiten de kerkgebouwen, inde sleden alwaar kerken van verschillende gezindheden zijn. Bij circulaire van 30 Germinal Xlc jaar (1) is die bepaling verklaard alleen van toepassing te zijn in steden, waar, behalve de Roomsch-Katholieke Kerk, eene Protestantsche consistoriale kerk bestaat; dat is: in die steden welke eene Protestantsche gemeente van meer dan 6000 zielen bevatten.
In alle overige steden, en op het platte land overal, zijn dus, volgens die wet, kerkelijke plegtigheden buiten de kerkgebouwen of besloten plaatsen geoorloofd. Maar nu is het Koninklijk besluit van 23 April (harmonische dagteekening!) 1822 die bevoegdheid voor de noordelijke provinciën komen beperken tot die plaatsen , alwaar dit zonder interruptie altoos had plaats geead. Dit besluit is tot dus ver stilzwijgend geobserveerd. Er was geene straf fc^en overtreding en, mcl enkele uitzonderingen , schijnen adininistrative wenken en vertoogen voldoende te zijn geweest otn gewillige opvolging te verkrijgen. Maar nu is eene strafwet gekomen , die verbiedt en dreigt. Ferboden vruchten zijn , gelijk men weet, altoos begeerlijk ,en daarbij komt, dat de strijd , eenerzijds gevoerd tegen hetgeen men van de andere zijde als een regt beschouwt, meer bijzondere waarde aan de uitoefening van dat regt heeft doen hechten. De Nederlandsche volksaard brengt de zucht tot openlijke vertooningen niet mede ; en wij gelooven , dat ook de Roomsch- Kathohjken daarop veel minder zouden gesteld zijn , indien men niet in onberaden ijver, daartegen ware te velde getrokken. Nu is bet geworden tot een punt van eer en van regt, wat vroeger eene zeer onverschillige zaak scheen.
Welnu , dat Koninklijk besluit van 23 April 1822 is juist ten gevolge der Aprilwet ca der daarop gegronde vervolgingen ten grave gedaald. Hetgeen men vroeger nog iets wezenlijks achtte blijkt, bij onderzoek , een loutere schim te zijn geweest. De regtstoestand op het stuk der processien , het dragen vau kerkelijke gewaden enz. is nu eenvoudig die ,
(I) De wet van 18 Germinal ,An X , relalive a forganisation des culten , is hier te lande executoir verklaard b(j de Keizerlijke dekreten van 22 Junij 1810 en 6 Januarij 1811. De aangehaalde commentarist doet echter opmerken, dat, voor zoo ver hij kon nagaan . de circulaire van 30 Germinal An XI , nergens is oxecuioir verklaard. Dit is zoo; maar dit doet uieis ter zake- De executoir-verklaring der wet zelve brengt mede, dat zij hier te lande, zoo en in dier voege van toepassing werd , als tij in Frankrgk rcgtens bestond en geïnterpreteerd werd. Wij meenen , dat men dus bij do interpretatie van art. 45 der wet van Germinal, An X, wel degelijk het oog moet vcat:<;<'n op de circulaire van het volgende jaar. welken wij hierboven , als regtstrecks uit ue wet van 18 Germinal voortvloeiende , beschreven. Overal is het gcooiloold ook buiten de kerkgebouwen en besloten plaatsen— behalve in de steden die eene Protestantsche gemeente vau meer dan üilOO zielen hebben.
Wij weten uiet of de Aprilmannen zich die vrucht van de a .talie, waaruit het reddend ministerie van Hall-' Donker Curtius, met zijne frpaije wet van apuissement geboren werd, hebben voorgesteld'; dat zij dupe's waren; vau verkeerde inblazingen en kerkelijke driften, hebben | wij hun altoos voorgehouden: maar dit alleen willen wij j hen thans nog op het gemoed drukken, dat zij met kalmte vau oordeel de zaken beschouwen en zich niet ergeren aan de uitoefening van hetgeen blijkt een regt te zijn. Eerbiedigiug van het regt vau een ieder, ook van andersdenkenden, zal toch wel de eerste voorwaarde van echte verdraagzaamheid wezen. Daartegen le zondigen is den Protestant onwaardig. (Arnh. Cour.)
Men schrijft ons uit Maastricht en Rolduc : » Zijne Hoogwaardigheid de Bisschop van Kolophon , apostolicseh Vikaris van Batavia, enz. is, gister 31 Okt., van hier naar Hasselt, en vau daar over Meehelcn en Brussel, naar Parijs vertrokken, met het doel om den 9"" Nov. te Marseille' scheep te gaan en met de overland-mail naar zijne bestemming terug te keeren. Tijdens zijn verblijf in ons midden ,is Z. Hw. het voorwerp geweest der algemeene opwachting. De gulste gastvrijheid viel hem steeds bij aanhoudendheid len deel hij onzen hooggeschat ten Bisschop. Ook de voor de arme kinderen zoo verdienstelijke Eerw. heer Rul ten heelt voor Z. lloogw. haard en huis ten dienste gesteld. De stad Sittarcf, waar Z. Hw. vroeger als pastoor en deken gestaan heeft, kon evenmin in gebreke blijven van den overzeeschen gast met open armen te ontvangen: terwijl ook de' Zusters van de 11. llrsiila den kerkvoogd hare hulde bragten. Overal, binnen en buitenlands, was het onthaal bij alle kerkvoogden hartelijk en broederlijk, en waar hij kwam heeft _. Hoogw. de harten aan zich verknocht, en de achting als afgedwongen door zijn waarh'ik bisschoppelijk gedrag, door zijne lieftalligheid en door zijn apostolischen ijver voor het goede. »Pius had het voorbeeld gegeven, met den eerbiedwaard'igcn man, reeds kort na zijne aankomst in het moederland, tot assistent-Bisschop, en tot graaf van het heilig rijk té benoemen. — Ook het seminarie van Rolduc mogt liet geluk hebben dezen uitstekenden zoon van Liin 'burg tot drie maal toe in zijne grijze muren te bezitten. Z. H. had zelfs, bij wijze van afsclieuls-bezoek, de plegtigheid' d.-r uitdéeling der prijzen door zijne tegenwoordigheid Willen verhoogen. Te dezer gelegenheid nam een jongeling van Amsterdam, in zijnen en zijner medeleerlingen naam, afscheid van het gesticht, en wist, door eene jrelukkigc wending , tevens een laatst vaarwel voor den hoogen '\jjfel in zijn stuk zoo in te vlechten, dat het eene gedeelte niet kon eindigen, waar het tweede begon. In dit stukje, dat in de Tijd niet kan geplaatst wórden omdat het te uitvoerig is en daarenboven in het fransch is geschreven, wordt door uwen jeugdigen stadgenoot den (faardljrën Bisschop een welgemeend vaarwel toe geroepen."
In de zaak van de hela-ting op het gemaal is thans te Nijm.igen eenig teven gekomen. Er cirkulcert een adres aan den gemeenteraad, waarin dit ligchaam verzocht wordt terug te komen op hét besluit om de belasting op het gemaal als èip-'i'i' middel Ie blijven helFc". Tot. acquivalrnt van dit middel, voor I .5(5 geraamd op ƒ24,000, wordt aan den raad voorgesteld, de aceijnsen op het gedistilleerd en de wijnen te "verdubbelen, zoodat, volgens de opbrengst in 1854 deze middelen meerder zouden opleveren respek tivelijk 'ƒ13,490.10i er, ƒ4.124.12:]. Mogt het verschil (ƒ685.77) dat er „tSsfcne'p dezq' sommen en het bedrag waarop dé ' broodbelasling geraamd is, niet op den een of anderen post vau nilgaaf kunnen bezuinigd worden;, zoo geven adrr.-s.iiiteri in hedén_hg alsdan de met I8ö(i algeschafle belasting op het brandhout (in 1854 o'pgebragt hebbf-nde / 1510 87) le behouden, waardooi' alisdan een overschot van circa ƒ(_ 111 zoude ontstaan. De adressanten malen tevens opmerkzaam dal i unieer de gcrneente.iecijns''n op de sterke dranken én wtjue'n termeerderd worden met een gelijk bedrag als ér thans van ge heven wordt, deze artikelen te Nijmegen toch nog minder belast ziju, dau in de meeste gioote gemeenten van ons land.
Men schrijft uit Amslcrdam aan de Independanca heitje: »Dc plotselinge en belangrijke daling der hollaiidse|ic fondsen op de amsterdamsche heus heeft rle opmerkzaamheid tot zich getrokken. Men weet dat de groote verkoopen voor rekening van engelsche huizen . en de aankoop van zilveren luren door'het huis Rothsehüd. ten bedrage van ongeveer 25 millioenen franken er de hoofd-oorzaken van zijn. Op deze wijze heeft, men zoo veel mogelijk getracht om den verkoop van fransche renten , voor rekening van amsterdamsche huizen aan de. parijsche beun; uitgevoerd, te kontra-balanceeren. Dit is echter slechts voor dc helft gelukt, -wnnt gisicieu recdi ¦was dc houding der beurs van onze hoofdstad weder veel vaster.
TVaar men verneemt heeit er gisteren eene algemeene vergadering van den hoogen raad der Nederlanden plaats gehad,. waarin twee lijsten van aanbeveling!, elk uit vijf personen beslaande, zrjn opgemaakt, lot vervulling der twee vacatures, die bij dat regtcrlijke kollegie bestaan. Die lijsten zullen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij de hervatting van hare werkzaamheden worden aangeboden.
De arr.-regtbank te Leydcn heeft, in hare zitting van eergisteren, de wachter aan den spoorweg te Woerden, door wiens nalatigheid voor eenigen tijd een ongeluk is gebeurd, schuldig verklaard aan verwonding door onvoorzigtighcid en tot eene maand gevangenisstraf en ƒ 8 boete veroordeeld. (L. Ct.)
Te Haarlem zijn vermoedelijk ontvreemd de volgende originele russische inseripliën in bank-assignatié'n, ten name der weduwe W. Borski, bestaande uit: een kapitaal, groot 5,000 roebels, vermeld sub N°. 19407, en een kapitaal groot 29,000 roebels, vermeld sub Nos. 24291, 24300, 51087, 51090, 52163 en 52167.
Naar men verneemt zal op den 20 November c. k. voor het provinciaal geregtshof van Gelderland worden behandeld de bekende zaak van de heeren 11. J. Lion, te 'sGravenhage, en D. van Haren Noman, boekhandelaar te Zalt-Bommel. (*d. Ct.)
Op den 17 October jl., is te Neuzen op de post bezorgd een brief, bevallende drie assignatiën , te zame» groot ƒ 1,1)31.25, welke brief door du geadresseerden uiet is ontvangen. (P. B.)
Bij den minister van finantiën is van een onbekende, onder het postmerk Rotterdam, van den 2 dezer, ontvangen eene som van / 50 voor aan het rijk toeko mende regten op gedistilleerd.
'sGravenhage, 4 Nov. De heer w. n. Géi„i. fabiiekant in chemicaliën te Sch .eniugen, heeft, naar aanleiding van door hem vervaardigde en naar de tentoonstelling te Parijs verzonden chemische preparaten, dezer dagen van het bestuur der Nationale Akademie voor landbouw, fabrijkwezen en handel aldaar een zeer vleijenden brief ontvangen, waarbij onzen verdienstelijken stadgenoot het lidmaatschap van gemelde akademie wordt aangeboden.
— Men verneemt dat de antwoorden der Regering op de bedenkingen, in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal gemaakt, ten aanzien van de ontwerpen der Staatsbegrooting voor den jare 1856, in gereedheid zijn en in den loop der aanstaande week , bij de.hervatting van de werkzaamheden den Tweede Kamer zullen worden rondgedeeld.
— Ook verneemt men , dat het ontwerp van wet , houdende de nieuwe zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie , door deu Raad van State is overwogen en aan de Regering met het advies van dat kollcgie is onderworpen. Men ziet dus eerlang de aanbieding van dat ontwerp te gemoet. — In deze rezidentie is aangekomen en aan het hotel de l'Europe afgestapt de Burggraaf de Contades, attaché bij het) fransche gezantschap alhier. — Ten gevolge der rijzing van den prijs der tarwe is het maximum van den prijs van het tarwebrood verhoogd met ééne cent voor beide broodsoorten, en mitsdien gebragt, het gebuilde brood op 39 cents, het gedeeltelijk gebuild en ongebuild brood O]) 33 cents het Ned. ffi. Doch daar de uitkeering in de spaarkas, ter voorziening in de buitengewone duurte van het brood , plaats vindt tot een bedrag van zes cents het Ned. ffi , blijft de prijs voor de ingezetenen van 's Gravenhage bepaald : het gebuild tarwebrood op 33 cents en het onm'bnild en gedeeltelijk gebuild tarwebrood op 27 cents het Ned. ffi".
Naar men verneemt zal de graaf van Randwijck, grootmeester van hel Huis van 11. M. de Koningin, zich binnen eenige dagen naar Stuttgard begeven, om 11. M. van daar te begeleiden. 11. M. wordt den 15 dezer in ne rezidentie terug verwacht. — Volgens gehouden aanteekeningen in den stadswaag alhier , was de prijs van de boter in het jaar 1762 lot dezelfde hoogte gestegen, waarop die zich thans bevindt. — De aanvoer van wei-varkens ter markt was talrijker dan de vorige week ; de prijs vuil , was 27 & 23 et». per pond, de spoeling varkens golden 20 tot 23 ets per pond.
DELFT, 3 November. Omtrent een in andeie eouran ten voorkomend berigt, dat de spaarbank alhier aardappelen tot verminderde prijs aan minvermogenden zou verkoopen, kunnen wij mededcclen, dat de alhier gevestigde spaarkas dit jaar de gespaarde penningen, niet alleen in brandstoffen, maar ook in levensmiddelen en wel aardappelen tot inkoopsprijs zal uitbetalen. (Delft. Ct.)
— Heden zijn de prij?en der Kaas : cweest ƒ21.50 a / 25.50 per 100 Ned. ffi". Erfzijn ter markt verkocht 30 stapels, wegende 6i52 Ned. „.
GORINCHEM, ,2 Nov. Op de heden alhier gehouden St. Huiberls- of Toonmarkt, waren circa 5000 stuks runderen aan de lijn. Er was veel handel in fokvee, echter tof veel verminderden prijs; in vette koeijen ging weinig om, evenwel is het, meerendeel van het aangebragte vee verkocht geworden.
OUD BEIJERLAND, 1 Nov. Op de eerste alhier gehouden beestenmarkt waren 334 stuks vee, een getal berieden dat van het vorige jaar. Er was weinig kooplust tot de gesouteneerde prijzen.
BLOKZIJL, 31 Okt. De botermarkt was heden tamelijk willig en in de prijzen bijna geene verandering. De boter werd verkocht het 'l/8 vat a ƒ22 a / 2_25, het 1/4 vat ƒ45.
MEPPEL, 1 Nov. Op de heden gehoudene najaarsbees" tenmarkt waren aangebragt 356 stuks vee. De handel wa» willig. Vrocgmelkte koeijen golden van fl2O tot 170! guste van ƒ6O lot 120; voorjaiuskocijen van ƒ5O to' 110 en vette van ƒl2O tot 170.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad' BERLIJN, 5 Nov. De heer de Bourqueney is op de terugreis naar Weenen Vrijdag hier doorgekomen; hij heeii. eenige beleefdheidsbezoeken algelegri, doch met niemand eenig staatkundig onderhoud gehad. PARIJS, 5 Nov. De Monileur meldt, dat de generaal Canrobcrt den 1 dezer le Lubeck naar Slokholm is scheep gegaan. De generaal was door de duitsche bevolking, vooral ta Ilanau, Hamburg en Lubeck, met de mcesie hartelijkheid ontvangen. Een verslag van den admiraal Bruat, van 18 Oktober, bevat uitvoerige bijzonderheden nopens de inname van Kinburn. De admiraal schrijft de spoedige overwinning voornamelijk loc aan het vuur der vlottende batterijen, waarvan het juist treilen in staat is de hcehtstc muren omver le werpen. Men mag van deze geduchte oorlogswerktuigen alles verwachlen.
---

