AMSTERDAM, 6 November.
.Ü hebben nog een woord te zeggen over de voor°°l". verslagen van de Tweede Kamer, betrekkelijk de vau Bnitenlandsché Zaken eu Justitie , verslaft\\' t . c ons, ten gevolge eener vergissing, eerst vau daag a de 00Sen ziln gekomen. m het departement van Buitenlandsclie Zaken is on'!',miiöi'iijk weer ter spraak gebragt de nooit een einde vctt>cude quicsiic der luxcinburgsclie scliuld. De minister (I'('n dat departement zou eenc goede daad doen als bij )„. i 00I> dier quiestie kon doorbakken. De uioeijelrjkj Van deze aangelegenheid is minder te zoeken in bet .e° gelden onzer regtmatige vorderingen,'— daartegen weinig in te brengen, — (bui in liet bewegen der '"-eiiiburgers tot hetgeen /.ij vcrpligt zijn. Er zijn geen j^1'1' lieden dan die niet hooren willen. En dat de t .^burgers een weinig dool zijn in dien zin, is on'jrelbaar. Zou er dan geen middel /ijn om die doo, c °.n hooren? j l"e tweede plaats zijn in de seltiè'n ter sprake ge-- Onze Rijn belangen. Wen beeft gevraagd: al V* Pruissen de 'baan tusschen Oberhausen en Emonk t.lig genoeg in gereedheid zal hebben volgens de ,ercen -rust van 1851; Men heelt er op aangedrongen te '"¦¦nemen, ol' de Regering wel genoegzaam zeker is , dat an de pmissisehe zijde de genoemde overeenkomst naar geest en letter __\ worden ten uitvoer gelegd. Men vcrontlere zich nkt over deze bezorgdheid in de Tweede '"."c- f'oiMcn hoeft te dien aanzien zoo weinig goede 5 zmdheid doen bliiken, dat men we) aan kwaden wil n7l gaan denken. J '. Er zijn bezwaren gemaakt tegen de brug, _( "a'" bezig is te Keulen over den Rijn te leggen , tot n -teel, meent men ; en wij vreezen, dat het maar al ti *aar zal zijn van tic Rijnvaart. Men vraagt inliclitin- Sc'i aan de Regering daaromtrent. . CJ Men heeft gevraagd of, in 't belang van den transito {Jl!nil,:1• de Regering niet kon aandringen op verligtin: . ol,licttiiig der geldelijke bezwaren, die. op de Rijn jy VPVa*rt en op onzen handel met Duitschland drukken spo ,<1":Cslle woidt van belang om het aandeel, dat de T wegen in jict v,.,.v0t.r van goederen al meer en meer ¦, .en,'. "ij hopen dat onze Regering daartoe pogingen ni t we,^ st(.|ien Wij kunnen tegen Pruissen doen ,_ ij _*' bet thans zelfde afschaffing van den Soml-tol .'* ''• f Is vermoedelijk dat Pruissen weerstand zal bic'"• Maar deze aangelegenheid behoort onder dezulken '•^'van men zeggen kan : die aanhoudt overwint. . »n do derde plaats ziju de aangevraagde tafel gelden e.'roken. Wij hebben nooit begrepen, waarom men ze ge-tige-fd herft. En dat ze nu door denzell'den minister I or<len aangevraagd, die ze vroeger als lid der hamer !eelt afgestemd, is wel een bewijs, dat de uitbetaling aarvan noodig is. Een minister van Buitenlandsche Za- J 0 heeft repiezentatie-gclden noodig. Met ze hem te (1,Ul,°udeu maakt men, dat die portefeuille nooit dan j?01" -er bemiddelde personen kan worden aangenomen Cr eenig geld voor over hebben. Men sluit dus dat de |jarte"-nt voor niet rijk bemiddelde Staatslieden en vooi .._-«_, die geen plan hebben om ten behoeve var en Staat schade te lijden. En is het niet onbillijk dal , " 'einand te vorderen, die zijn tijd en zijn talent aan L i>elangen van den Staat geheel wijdt _ lel ' ''Jk stippen wij nog aan, dat door verscheidene nv>n aan "c Regering het onderzoek der vraag is in het **. _t gegeven, om over te gaan tot opheffing van hl S^nisehap te Rome, en dit door cene andere kotnvertr" r& m I,aliu te (,oen vervangen. De Regering, B 0 W. en- wij, zal aan dien wenk geen ingang geven. der l '. een van tlio middelpunten , welke men , ook zoninvl A • te zi-i"' c,"'iC,lncn nioct, als een grooten gen '"? tle werel(l uit te oefenen. Daar geen verte LnW°°„'Ser des Konings te hebben, kan niet in het bcvaif L _? Van Nederland; daargelaten nog do belangen -lik katholieke ingezetenen, die in den Paus hun kerik hoofd erkennen.
ut verslag over het departement van Justitie wordt
aan den minister een dubbel komplimeut gemaakt; I°. omdat hij zijne begrooting heeft v. hoogd naar den vermeerderden prijs der levensmiddelen, en 2°., omdat hij de uitgaven voor verbouwing der gevangenissen verminderende, die verbouwing liever tot een gunstiger tijdstip heeft verdaagd. Maar aan die twee goedkeuringen is toegevoegd eene afkeuring. Hij had voorleden jaar zijne begrooting ingerigt, om het traktement van zijn sekretaris-generaal me. ƒlOOO te verhoogen. De Kamer, die zulks uit de memorie van toelichting vernam, heeft goedgevonden een amendement aan te nemen, waarbij bet cijfer der eerste afdeeling van hoofdstuk IV met ƒlOOO werd verminderd. Zulks geschiedde met het doel, om een afkeurend votum te geven aan de verhooging van het traktement van den sekretaris-generaal. De minister heeft desniettemin aanden sekretaris-generaal de verhoogde uitbetaling gedaan.' Men heeft tegen die daad de grief aangevoerd , dat zij inkonstitutionneel is. Het is moeijelijk dat te bewijzen, j Er schijnt hier strijd tusschen twee grondwettige bc-, palingen te zijn. Art. 61 van de Grondwet zegt: De Koning ii regelt de bezoldiging van alle kollcgicn en amb-i tenaren, die uit 's lands kas worden betaald." En art. 119 daarentegen wil, dat de „begrooting van uitgaven wordt vastgesteld door de wet." De Grondwet is vol van dergelijke moeijelijkheden, en het is onmogelijk eene Grondwet te maken, waarin dergelijke bezwaren niet ovcrvloeijcn. Van daar dat een konstitutionneel gouvernement een gouvernement van transaktie is, ofschoon niet daarom alleen. Het gevo'g daarvan is. dat wanneer ieder zijn uiterst regt vordert, de zaken niet gaan kunnen. De minister heelt een middenweg gevonden om dn het besluit des Konings én bet besluit der Kamer lc 1 eerbiedigen. Hij heeft den sekretari. generaal het verhoogd traktement uitbetaald, en tevens de afdeeling met /1000 verminderd door eeue reorganizatic in zijne bureaux te . brengen, waarmede ƒlOOO bespaard zijn. Wij achten bet raadzaam met dien uitweg van den ' minister vrede te nemen, ten einde een konfltkt te vermijden, dat voor geene oplossing vatbaar zou zijn. Art. 61 ¦ heeft zeker zooveel waarde ais art. 119; behalve nog dat r het eerste veel duidelijker en bcpaaldcr is dan het tweede.
Te midden der April-beroering, toen zoo vele hoofden in de war waren en in de koortshittc van den hartslogt
door de tegenpartij de oiiverantwoonlelijkste taal gesproken werd, toen magt de Fakkel, men herinnert bet zich, straffeloos de band dreigend tegen onze geëerbiedigde dynastie opbellen en haar toevoegen, dat haar het lot der Stiiarts en der Bourbons te wachten stond , dat zij zich dus op moordscliavot en banvonnis voor te bereiden bad, tenzij ze bet hoofd wilde buigen voor de eischen der Fakkel-politiek. ..liet Huis van Oranje zinkt in een, als het zich nu niet laat zien. 't Verzaakt zijn afkomst en
zijn opkomst beide, als het nu Rome niet als in het aanyezigt slaat 't Zal met het Huis van Oranje gaan als met bet Huis van de Stuarts , als met het Huis van de bouRBOMS, wanneer het zoo voortgaande Neêi lands doodvonnis onderteekent." Zulk eene dreigende houding mogt toen de Fakkel aannemen tegenover de geëerbiedigde dynastie, voor welker heil en behoud dag aau dag openbare gebeden door de Katholieken hemelwaarts worden gezonden. Toch zal — hetzij in 't voorbijgaan aangestipt — toch zal de Fakkel partij, zoo geeft zij nu weer voor, bij uitsluiting de steun zijn vau het ons regerend vorstelijk geslacht '. Toch zal de naam, de eerenaam waar wij roem opdragen, de naam van Nederlander ons, Katholieken, niet toekomen.
Wat evenwel verstout zich diezelfde partij ook nu weer in een ander van hare organen te schrijven, waar, zij eene partij qtife„ie maakt van een onderwerp, waaromtrent 's Konings piasrogalief onbeperkt en absoluut is? ; Meu leze: »Dc benoeming vau den heer de Stucrs zou eene overwinning vau liet ultia-moutanisme zijn, <üe ons het ergste voor de toekomst zou doen vreezen. Te regt mo^t een Fransch schrijver nog onlangs in een veel gelezen periodiek werk verklaren: ..op den dag, waarop de katholieke partij zou triomferen, zou men op een der pleinen van 's Hage het standbeeld van den Zwijger moeten omver werpen. Op dien dag zon niet, het Protestantisme vallen, maar geheel het roemrijk verleden der Nederlandsche natie." En voegen wij er bij , hare toekomst zou dan aan een ander geslacht gaan behooren , 'twelk in wat tot dusverre Neêrlands roem en eere was , zijne scbande , in wat Neêrlands schande was, zijn roem zou gaan stellen. Stoffelijk en geestelijk gaat dan het Vaderland verloren." De beteekenis en bedoeling dezer woorden zijn niet dubbelzinnig. Wat men er meê te verstaan wil geven , komt neer op hetzelfde, waarmee de Fakkel dreigde: 's Konings praerogatief worde opgegeven — of Nederlands toekomst zal aan een ander geslacht behooren! 't Is anders en zachter geformuleerd dan wat men, tijdens de April-koorts, de driestheid had ; te schrijven : de strekking der aangehaalde woorden is ! echter dezelfde ; door bedreiging zoekt men te intimideeren en in te grijpen op het koninklijk praerogatief.' j Wij bebben onzen pligt gedaan met daarop de algemeene | aandacht te vestigen. Die het nog niet begreep, weet Inu intusschen welke waarde gehecht behoort te worden j aan de betuigingen van de organen der geheime genootschappen, wa: neer zij het. te luidruchtig om vertrouwd te kunnen worden , uitbazuinen , dat zij en zij-alleen i voor het regerend stamhuis de verschuldigde gevoelens koesteren. , Wij hebben hiermee gezegd wal wij , naar aanleiding ' tier aangehaalde woorden, in 't midden meenden te moeten brengen. Niet. ongepast zal het echter zijn daarbij ¦nog dit op te merken: ,| I°. dat de fransche schrijver, wiens woorden met in- I genomenhcid aangehaald worden, zich sinds langen tijd ' als een der hevigste revolutionnairen van Frankrijk on- I dersclieiden beeft. Hij, Esquiros , met Edg. Quinet, die ¦ beiden door een deel van ons publiek bijna op de han* den gedragen worden , omdat zij Nederland in de Revue \des deux mondes besproken hebben —zij behooren tot die school, welker schriften zoozeer tot Frankrijks ontzedelijking bijgedragen en het aan den oever des afgronds gebragt hebben , die het scheen te zullen verzwelgen. Voor zulke schrijvers is bet nu , dat men de levendigste sym. patbic veil heeft; op hunne woorden beroept men zich . ter regtvaardiging der verachtelijkste bedreigingen! 2° dat men spreekt van »het triomferen der katholieke partij in Holland," op bet eigen oogenblik, dat alle midilcleu in het werk gesteld worden om den staat van vernederiii" te bestendigen, waarin de Katholieken zoolang gehouden zijn J op ' bet eigen oogenblik, dat zij overal bet uitersle te beproeven hebben, opdat hun de regten en vrijheden, in welker ongestoord bezit zij tot dus verre waren niet ontnomen worden! En desniettemin zou er sprake kunnen zijn van den aanstaanden triomf der katholieke partij! 't Is de beschimping, gevoegd aan het onregt, dat gepleegd on nog verder beoogd wordt! 't Is niets dan een middel, ter wettiging van den staat van verdrukking, welken eenige dwazen op nieuw int leven zouden willen, maar niet znllen kunnen, roepen!
Men vindt nu en dan in de Indépendance beige korrespondentien uit 's Hage, die eene allerscheefsche voorstelling der zaken bier te lande geven. Zoo ontmoet men in het nommcr van Vrijdag 11. alweder een brief, waarin in het voorbijgaan wordt gezegd, dat men sedert 1850, toen men de vruchten van den grooten maatregel van 1844 is beginnen te plukken, jaarlijks een aanzienlijk oversebot op het budget had. Daarbij wordt vervolgens gevoegd, dat dat overschot voornamelijk te danken is aan het koloniale excedent. Wij miskennen geenszins de groote offers die iv 1844 gebragt zijn , om onzen fmantieelcn toestand te redden , en willen den ouden twist niet hernieuwen over den maatregel , welke de natie tot die offers dwong ; maar als I men van de overschotten op de begroolingen na 1850 spreekt, dan is bet toch op zijn zachtst uitgedrukt zonderling , dat men wel gewag maakt van den maatregel vin 1844 en niet van de bezuinigingen , die successief na 1843 in «le uitgaven zijn gebragt en die toch de som i van niet minder dan drie millioen guldens jaarlijks bei droegen , eu insgelijks zwijgt van de aanzienlijke vermeerdering der ontvangsten, tengevolge van den toegenomen voorspoed, waaraan zeker de afschaffing der scheepvaarlweltcn geen gering deel had. Blijkt, daaruit niet genoegzaam uit welke bron die korrespondentiën vloeijen? De litdépendance behoorde zich inderdaad wel beter te informeren naar de waarheidsliefde van haren Haagschen korrespondent. (N. _. Crt.)
Het gerucht is in omloop, dat de heer Mr. P. Meijer zoude benoemd zijn tot minister van Koloniën en de tegenwoordige minister van Koloniën, de beer Pahud, tot gouverneur-generaal van Ned. Indië.
Velen onzer lezers zullen welligt met verwondering hebben opgemerkt, dat het Handelsblad niet, gelijk alle andere Nederlandsche bladen, melding heeft gemaakt van de benoeming van vele hollandsche inzenders ter tentoonstelling van Parijs , tot leden der Academie nationale agricole, manufactiirière et commerciale. Ter verklaring daarvan dient, dat die onderscheiding is te beurt gevallen aan alle inzenders uit het buitenland, met het eenige kennelijke doel om abonnés voor het tijdschrift dier vereeniging te werven en de 5 fis. voor het diploma te ontvangen. Eene speculatie alzoo op de ijdelheid der mensche-i. Voor hen , die aan de waarde dezer onderscheiding nog mogten twijfelen , voegen wij er bij , dat een onzer geachte stadgenooten , wiens naam als inzender in den catalogus vermeld slaat, doch wiens ingezonden voorwerpen op reis waren zoek geraakt, desniettegenstaande een soortgelijken brief van de genoemde Académie had ontvangen , met betuiging , dat het schoone dier ingezonden voorwerpen hem de onderscheiding van het lidmaatschap dier Academie had verworven en dat zij bereid was cene naauwkeurige beschrijving dier voorwerpen in haar tijdschrift te geven!! (II.)
Gisteren morgen ten 8J ure zijn de stoombooten Sterf Dordrecht en Koophandel op de rivier, even boven Kralingeu , in volle vaart legen elkander gevaren. De beide vaartuigen hebben aanzienlijke schade bekomen.
Door den gemeenteraad van Goes is besloten tot heffing van een hool'delijken omslag ad ƒ24,000 op de bestaande voorwaarden , zijnde echter het minimum voor belastbaar onzuiver inkomen van ƒ3OO teroggebragt op ƒ2OO. (lU. Ct.)
Wij vernemen zoo even , dat de beroemde Rembrants- Molen , te Alphen ad. Rijn is afgebrand. (II.)
Volgens opgaven van het. mn. van Finantiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks ace. over de maand Okt. jl., op nieuwe rekening ontvangen aan suiker accijns in hoofdsom , opcenten en kollcktief zegel een bedrag van ƒ14,510.17.
Z. M. beeft benoemd : tot burg. van St. Oedenrode O. C. „. van Vessera , en van Strijen H. K. Voglsang; lot plaatsverv-. kantoor, te „hagen G..1. jacohson ; alsmede op hun verzoek eervol ontslagen : J. A. C. van Heusde als gewoon hoogl. in de f'ac van hesp. wijsb. en lett. aan de hoogeschool te Groningen , en tot gewone hoogl. in die fac. benoemt dr. W. Hecker , lector in de pffldag. aan de hooge*. te Groningen , en dr. C. M. Francken . rector aan het gymn te Leeuwarden ; Mr. A. van Berchuys als lid der komm. van udw. over het burgerl. en mil. liuis van verzekering te Groningen , en in deszelfs plaats benoemd jhr. mr. F Polman Gruys ; voorts het ontvang-kantoor der dir. bel. en ace. te Makkinga opgeheven en gevoegd hij dat van Oosterwolde , onder voortdurend beheer van deu ontv. 11. L Fru'.tier de Talma.
'sGRAVENHAGE, 5 Nov. Naar men verneemt zal de graaf van Randwijk , grootmeester van het huis van 11. M. de Koningin, zich binnen eenige dagen naar Sluttgard begeven , om 11. M. van daar te begeleiden. H. M. wordt deu 15den dezer in deze rezi.lentie terug verwacht.
— Nopens de zoo veel gerucht makenden, dus genoemden prins van Armenië verneemt men, dat hij in het jaar 1838 alhier uit Indië was gezonden, om zich te bekwamen tot bet aanvangen van zijne studiën te Leiden; dat hij een paar jaren hier heeft dooigebragt en ook werkelijk naar de leidsche hoogeschool is vertrokken, alwaar hij den graad van kandidaat in de regten moet hebben verkregen. Zijn vader was opium pachter te Samarang. Wegens zijn oosteiseb uitzigt gafiricnhem den naam van Arabier. Dij onderscheidde zich vroeg door vingheid van geest, die hij ongelukkig spoedig verkeerdelijk schijnt le hebben aangewend, daar hij zich aldra in schulden slak en slinksche wegen insloeg, om zich geld (e verschaffen. Hij gaf zich gaarne van jongs al als van hooge geboorte uit en liet zich bij voorkeur emir van Armenië noemen. Weinige jaren geleden bezocht bij, hoewel slechts doorreizende, deze stad.
ALKMAAR, 4 Nov. Ter kaasmarkt van den 2en dezer ziju aangevoerd 397 stapels kaas, wegende te zamen 83974.ned. W. De prijs was: kleine ƒ30,25, middelbare ƒ3l , kommissie ƒ30,75 per 50 ned. t£.
BEVERWIJK, 4 Nov. Onze najaajg-beestenmarkt was gisteren , zelfs boven verwachting,* ruim van vee voor. zien. Men begroot het aantal op ongeveer 15000 stuks, ¦ waarvan verre weg het grootste gedeelte is verhandeld. ¦ iVooral werden goede kalf- en gelde koeijen hier duurder i verkocht dan zij van elders genoteerd zijn. Puike velte i waar, ofschoon weinig aangebragt, was mede zeer willig. H ASSEN, 3 Nov. Wat de werkzaamheden der midden| kanaal-maatschappij betreft, kan ik u, in strijd met andere J berigten, mededcelen dat zij krachtig worden voortgezet; reeds is men met de derde sluis begonnen en vordert 'dat voor Drenthe zoo heilzame werk met gewenschlen spoed. Ook is het onnaauwkemig, dat de maatschappij leeds turf heeft gegraven; niet de maatschappij heelt dit gedaan, maar de aannemers hebben, naar men zegt, omstreeks 1600 dagwerk op het veld staan. (Amst. Cour.) TILBURG , 4 Nov. De laken- duffel- en baaifabrieken alhier gaan sedert eenigen tijd buitengewoon druk, zoodat velen niet in staat zijn de talrijke orders, die hun uit alle oorden des rijks en het buitenland toegezonden worden , direkt uit te voeren. Zoo verhaalt men zelfs dat onlangs aan een paar voorname fabriekanten alhier eene aanzienlijke leverantie van lakens , benoodigd voor een der geallieerde legers in de Krim werd aangeboden, die dit echter wegens drukkere bezigheden van de hand moesten wijzen. Ten bewijze boezeer bet fabriekwczeii alhier naar vooruitgang streeft , verdient vermelding dat in eenige fabrieken die te ver van de kom der gemeente gelegen zijn , om van de gaz-fabriek licht te bekomen , dezer dagen een gaztocstel is aangebragt waarmede uit de afval en andere stoffen der fabriek , welke vroeger tot mest gebezigd werden , thans een helder gazlicht verkregen wordt, dat een merkelijk voordeel op de olie moet te weeg biengen. Men denkt dat dit bij vele anderen alhier navolging zal vinden. (N. _. Ct.) MAASTRICHT, 4 Nov. De burgemeester der slad Maastricht , gevolg gevende aan het besluit van het kollegie van burgemeester en wethouders dier gemeente, als uitvoerend bestuur, heeft bij deurwaarders exploit aan den heer kolonel , eerst aanwezende ingenieur der vesting , belast met de inspektie over de vesting werk en in Limburg , als vertegenwoordiger van Z. Exe. deu Minister van Oorlog: eu aan den heer direkteur der registratie en do ntinen voor het hertogdom Limburg als vertegenwoordiger van Z. Eic. den Minister van Financien , doen beteekeiien , dat zij als uitvoerend bestuur niet zullen kunnen voldoen aan het verzoek van wege de milit. genie en de domeinen gedaan , om de gebouwen door het gouvernement gereklaiiieerd en sedert 1814 in bezit bij de gemeente , af te geven en daarvan proces-verbaal oj) le maken ; protesteerende tegen iedere eventuele stoornis in het rustig bezit dier goederen of tegen al hetgeen in strijd met de regten der gemeente zoude kunnen worden ondernomen. (II).
---

