AMSTERDAM, 7 November.
Alweer een nieuw protestanlsch genootschap, waarvan *'j de vestiging te kouslatecren hebben; alweer eene "leuwe poging, om het in de laatste jaren zoo hevig ¦'ingeblazen vernielend ijvervunr nog hooger te doen ont«atnmen. Gelijk uit de cirkulaire blijkt (1), bij welke het t()t stand komen van dit Genootschap aangekondigd wordt, *Wlen het vrouwen zijn, die iv zijnen kring geé'nregi'"cnteerd zullen worden; vrouwen, wier roeping het is, "e stille pligten van haren slaat te vervullen, en, door v°orbecld en woord, de kiemen van godsdienstzin eu •jeugd uit te strooijen in de harten van die baar het zijn; vrouwen, welker roem en kroon het is, •Jen gloed van den hartstogt, waar die tot slechte handelingen aanspoort, le temperen; vrouwen, die in den rpß«'l niet dan tot haar nadeel en hare oneer het terrein •'e» publicken levens betreden, om deel te nemen aan "en strijd, waarin de beste krachten van zoo velen nntt(-'loos verspild worden en zoo veler hooger zieleleven spoorloos ten ondergaal; vrouwen , die , desniettemin, "»r*n aard en hare roeping verzakende, het harnas zu'leii aangespen en het zwaard ter hand nemen, om <le Katholi ken te bestrijden en om er het hare toe bij ,e dragen, opdat de neringdoenden onder hen aan armoede eo hroodsgebrek prijs gegeven worden! Is dat de roeping (!(,r Vlo|]W niet go,.j ),egrijpen, haar tot het vcrv"lleii van zulk eene rol op te wekken? haar te bewegen de zachier Cn foeiiiinnelijke aandoeningen van haar gemoed nt*er"rokken cii den hartstogt van deu haat daarin ' e kweeken? haar te verlagen zóó diep, dat zij dien v°Ortp|,itit in de harten van hare kinderen? haar 30 den stillen kring, waarin zij, al weldoende, zich bchooi t te bewegen, le ontscheuren, om haar te vervoeren tot daden, die, in de eerste plaats liet beste wat in haar is vei woestende, haar ailc aanspraak op achting doen 'verliezen en haar allen invloed ontnemen. Wee over hen, die, iv hunne fanatieke woede, het tot dus verre ïoo eerbiedwaardig karakter der hollandsche vrouw der'nate zoeken te bederven en zijne edelste en beminnenswaardigsle eigenschappen willen vernielen voor altijd! J mecnen hunne zaak eene goede dienst Ie doen: zij vergiltigi.r, bronnen , waaraan bet opkomend geslacht YV " moet ,:" VW»*M**>' 'a;'r moet dat heen? God weet het. Voor ons.zelven, \V °nze re. ca en vrijheden zijn wij zonder vrees. . at echter vast gaat, is dit, dat de invloed der vrouw ' maatschappelijk leven onberekenbaar is, en dat de ekomst van dit land niet dan met huivering mag woren te gemoet gezien, wanneer ettelijke fanatiek en 'n slagen het onheilig vuur, waarvan zij gloeijen , o°k in der vrouwenboezem te doeu ontbranden. Dan w°rdt de haat een der levensbeginselen van het aankomend geslacht — de haat, die blind is, en verstiooit, en verwoest al wat hem tegenstaat. De cirkulaire die tot deze wenken aanleiding heeft Kegeven, bespreken we niet: ze is die moeite niet waard. •H er kennis vau genomen te hebben , zal men ons dit gereedelijk toestemmen. Ze luidt aldus :
---

„Protestantsch Zuster-Genootschap.
„lon. Die zijnen broeder lief heejt blijft in het licht. „Vlatt. Waakt en bidt. "Bij toenemende behoefte aan liefde en ijver is het ':en treurig verschijnsel , dat laauwheid en onverschilligheid (soms onder den schijn van verdiaagzaamheid) ook Onder Protestanten blijft veld winnen. Verscheidene Ge"eotschappen werden ter bevestiging derzelve (2) opgerigt; 'Inch, hoe weldadig ook, blijft de invloed onzer broeders,
(I) Uitgegeven ongeteekend en zonder naam van drukker
(2) Oe.<zelve''.! Ter bevestiging van wie? van de Protestan- V; - Dus opdat zij wat minder bewegelijk zouden zijn? Doch ''.'" genootschappen zijn het immers juist, die ben zoo onrus. gen aakt en in de protestantsche kerkgenootschappen zuo *e6l onrust verwekt hebben! Dan mogelijk ter bevestiging van "e laauwheid en onverschilligheid? Doch dat ware een non*t.s! Oat komt er van , als men , ongeroepen, het huishou'l - verwaarloost, 0111 de pen ter hand te nemen. Jlen komt °r (ian niet eens toe zich verstaanbaar uit te drukken. De ci„ *uliü'-e is, overigens, rijk van ver(!i,-iisien fjusdemfirinat. (l„n.; eenzijdig, onvolledig, waar zelfs leden, 'van een huisgezin elkander de hand niet reiken.
nln dit blad zullen wij niet de vele bewijzen aanvoeren , die elke Protestant moet kennen , door de treurige voorbeelden, die dagelijks plaatsgrijpen; noch eene lange reeks beweegredenen bezigen ter opwekking; — wij spreken lot Chrisfenvrouwen , die zich onder den invloed van het woord des Heeren hebben gesteld, — zij weten het dus, dat die Heer, wiens eigendom wij ziju, ons duur gekocht heeft. Zouden wij dan voor Hem geene liefde gevoelen, voor Uem geene opoffering over hebben? zij welen , dat Hij het is , die gezegd heeft: »Och of gij koud waait of heet! omdat gij laauw zijt en noch koud noch heet, zal ik n nit mijnen mond spuwen." — Zij weten dat het 's Heeren Apostel is, die ons opwekt om allen, maar vooral de huisgenooten des Gelooft, te ondersteunen. Daar zij dit alles weten, willen wij, en behoeven wij ook , geen lang betoog te bezigen , om haar over te halen, wij willen slechts, terwijl dit blad tot haar komt, Hem, die liet haar zendt, smeeken, velen het hart te openen, ons allen den geest te verlichten, den ijver aan te vuren , den moed te versterken , ons frl ware liefde tot den neer te doen ontgloeijen , opdat wij in Zijnen Geest ons vereenigen, Zusters in Nederland, om , waar ouze Broeders in het groot werken , hen in onzen meer beperkten kring, de Zusterlijke hand te bieden , om de kerk , waarvan wij leden ziju (even als in den tijd des Zaligmakers reeds vele edele discipel innen des Heeren deden), te helpen opbouwen. Elk onzer heeft bijzondere gaven en vermogens : dezen moeten worden aangewend om : in den geest van waarheid en liefde . met den Urer zelven aan ons Hoofd, ons te verceiiigun, om onze lijdende en kwijnende geloofsgenooteu deu weg naar het graf, (Ie reize naar de eeuwigheid gemakkelijker te maken. Rijken kunnen de armen . die de lieer haar achterliet, van hare goederen dienen; wijzen en verslandigen, onwetenden onderrigtcn ; heldinnen des geloofs, de zwakgeloovigen versterken; van teederen godsdienstzin dooidrongenen, laauwcn en slapenden opwekken en doen herleven. — Huisvrouwen kunnen op hare gezinnen, moeders op hare kinderen, onderwijzeressen op hare kwcckelingcn, dienstbaren op hare } lotgeuootcn, ia armen op hare mede-lijdenen; allen kun-' nen door geloof en liefde een onbeschrijfelijkm invloed ! uitoefenen; allen kunnen iels toebrengen : — doorgiften,! hoe gering ook , (denkt aan het penningske der weduwe) — door gebed, (want al wat elk onzer in 's Heeren naam van den Vader zal bidden, het zal hem worden gegeven), en door het bevoordeeld) der Stoffelijke belangen vau alle liaiidlering- en neriogdrrjvende geloofsgenootcn die nog zoo vaak met de R. C. kunnen concurreren.
11 Vele christelijke vrouwen ontfermden zich reeds over armen, kraiiken, haveloozen, gevallenen, Heidenen; — en toch — hier ligt nog cene ledige, onbearbeide plek, hier ligt nog een veld dat wit is om te oogsten, ook voor vrouwen, en dat wel in onze onmiddellijke nabijheid, in onzen engsten kring. Door zulk een verbond wordt niet alleen de uitwendige godsdienst, maar bovenal den Evangeliezin des harten aangekweekt. Door een band van eensgezindheid en liefde hechter toe te halen , zullen wij sterk worden in den strijd, die licht en duisternis immer 'egen elkander voeren. Sluiten wij dan te zamen het heilig verbond dat Protestantsche Zusters past, en zetten jwij onze namen op de bladen, die, na eenige dagen van beraad, ons ter ondertcekening zullen worden aangeboden. ] Na die algemeene vereeniging, bunnen wij ons in kleinere afdeelingen scharen, waarin de afzonderlijke slrek- ! king, belangen, werkzaamheden, enz., behandeld en ge-j regeld moeien worden; terwijl een jaarlijksch verslag, I allen weder aan elkander hecht. «De bijdragen die elk gezelschap na de jaarlijksche I werkzaamheden over mogt hebben, kunnen wij aan de bestaande genootschappen: Unitas. Phylacterion, Welstand of Christelijk Hulpbetoon , wijden om daardoor te Imeerder de eenheid te bevorderen, wetend, dat wij eens allen ééne kud.e, onder tienen Herder moeten worden. „Christinnen , waakt, blijft in 't geloei', Dat niemand u die kroon onu-oov'; Ge<!raa.;t u ijverig, weebt kloekmnedig
In 's Heeren aanbevolen werk, Standvastig, onbeweeglijk sterk, In liefde immer overvloedig! Uw arbeid zal, in onzen Heer, Niet ijdel wezen , Hem zij de eer! „Austbbimm, -29 September 1855."
Ziehier eeh staaltje van het abacadebra van het hai"--scben blad met dien kompromettanten titel, welks redaktie zich door niets onderscheidt dan door de platte en naïeve nuchterheid, waarmee zij verklapl, wat ze in de school, die ze bezoekt, heeft opgevangen: »\\ie durft het te ontkennen, dat, als men het Protestantisme vooropzet, men dan de hoogste beschaving, de krachtigste ontwikkeling en de edelste bevordering van het geluk der natie op het oog heeft? i'Dan mogen daardoor de ultramontanen en de ultraliberalen, die altijd elkander in de hand werken, gehinderd worden in hunne voornemens, al onze Hervormde en Katholieke landgenooten zijn op onze hand. De Katholieken zijn immers ook hervormd, hebben hetzelfde I belang als «ij, en wat hun en ons ontbreekt, kan het I best aangevuld worden door eene godsdienstige staatsregeling in Prolcslantsi-lii'ii zin. Endaar moet het heen." Zoo beuzelt het Orarrjeblad. En, waarlijk, men kan het ons niet kwalijk nemen dat wij van zijn gereutel alleen in zoo verre notitie nemen, als daaruit blijkt welke plannen door zijne meesters zoo al besproken worden. Zij zouden Wel gediend zijn met neene godsdienstige staatsregeling in protcslantschcn zin." Dat had de Fakkel ook reeds te kennen gegeven en zoo mag daar wel eenige acht op geslagen worden. Het overige wat het Oranjeblad debiteert, mag echter ongelezen voorbij worden gegaan. liet heelt, zeker, zijne, eigene woorden niet begrepen.
Ziehier aan welke scherts — of zij gepast is , wordt niet gevraagd — ecu predikant van het hervormd kerkgenootschap blootstaat, die , op grond der duidelijkste getuigenissen des Bijbels, den moed heeft het persoonlijk | bestaan des duivels te verkondigen. Dat stelt men bloot jaan openlijke bespotting — we schreven haast, uitjouwing : er valt nit op te maken, in welke mate de antichristelijke ncologie, van bet kerkgenootschap, waartoe hij en zijne geestverwanten nog zeggen te behooren, meesteres is. Aan deu raad der stad Utrecht is dan, volgens de Amersfoortsclie Courant, het volgende adres toegezonden : ii Edel Achtbare Heeren! «Verkeerden Utrecht- burgers eeuwen lang in den gelukkigen waan, dat de persoon des duivels uit hun j midden was weggetogen, en dat hij hun geene parten meer speelde; had allengs de overtuiging veld geronnen, dat, zoo er een duivel bestaat, deze alleen kan !gekend worden uit de verkeerde neiging des menschen; jdroeviglijk werden zij uit dien waan gebragt door Nicolaas jßeets, herder en ridder, die van den kansel de npersorta diaboli" weder in het leven heeft geroepen en der ! gemeente luide heeft verkondigd met angst en beven. | «Wij voor ons, die de vaste overtuiging koesteren, .dat door Broederen Diakenen der Hervormde Gemeente, | bijgestaan door de Eerwaarde heeren Lucas Meerens, ;van den Ham, Bösken en Nicolaas Beets, den ouden .Hildebrand, de eenige ware weg gewezen wordt, die jtot zaligheid leidt, hebben vast 'besloten voortaan, volgens de verkondiging van Nicolaas Beets, aan den persoon des duivels te gelooven. »Wij achten het onbetamelijk, gelijk sommigen doen, Ite beweren, dat, nu de Roomsche Kerk een nieuw lcer,stnk heeft vastgesteld, ons Nicolaasje een dito ouderwetsch nieuw leerstuk, volgens zijn eigen goedvinden, heelt meenen le moeten verkondigen. «Maar, Edel Achtbare Heeren! dit is het niet, wat ons bezorgd maakt, maar wel de herinnering van hetgeen die. Heer, de Duivel, hier ter stede in vroegeren tijd heeft venigt, nam-lijk dat hij met Zijn Ed.'s knecht een spelletje gespeeld beeft, dat nog al lastig was voor de burgerij, door den steen, die tegen het huis van den heer BiKbius Peletier ligt, van de Volderbrug tot de Geertebrug elkander toe te gooijen of langs de straten te rollen, waarom de toenmalige Vroedschap besloot, den steen aan een stevigeu ketting te leggen en zoo Signor te beletten zulk een duivelsch leven te maken; — 't welk hielp. «Bij zijne wederverscliijning nu, Edel Achtbare Heeren ! mogt hij eens weder in zijne oude streken lust krijgen ; reden waarom de requestranten den Raad cerhiediglijk ende ootmoediglijk verzoeken, de kettingen van den Gesloten Steen te laten nazien , of ze nog wel stevig en goed zijn, en daarbij het oordeel in te w-innen vanden dierbaren en verlichten Nicolaas Beeis voornoemd, die zich schijnt te mogen verheugen in de bijzondere kennis van Zijne Zwarte Majesteit. »'t Welk doende, «Namens de medeondertekenaars, «J. C. L. B. VAN POEDEKEiN Bz. «Utrecht, November 1855."
Algemeen zijn de klagten hier ter stede, zoo van den handel als van allen, die bij het brievcn-veivoer belang hebben, over de veel vertraagde aankomst van eenige posten. Bij de opening van versnelde gemeenschaps-iniddelen had men gehoopt dat men vlugger dan tot dus verre in het bezit zou worden gesteld van al wat aan de post ter bezorging zou worden toevertrouwd: 't is juist het tegendeel, wat, althans ten aanzien van enkele posten, plaats heelt. Dat is, inderdaad, onverschooribaar. Zoo ontvangt men tegenwoordig, en dau nog wel omdat men droit de boite heelt, wat de diritsche en belgische posten des ochtends ten 5 ure te Uirechl aanbrengen, eerst des morgens legen lij uur. Vroeger, toen er nog geene snellere geuieenschaps-middelen geopend waren, ontving men dat des morgens tegen B], en dat was wél; tegenwoordig, in weerwil der snellere kommunikatie, bijna drie uren lalcr. Dat moest daaraan toe te schrijven zijn, dat men, wij kunnen niet begrijpen waarom , bet postkarretje, dat vroeger de ten 5 ure te Utrecht aankomende brieven, enz. naar de hoofdstad bragt, afgeschaft beeft, zoodat ze sinds dien tijd eenige uren lang te Utrecht blijven liggen, om per eersten spoortrein hierheen vervoerd te worden, en dus eerst tegen lt'ure bier aan te komen. En zoo komen ze dan wel per stoom: doch die er prijs op stelt, dat er, als in den goeden ouden tijd, vroegtijdig en zoo spoedig mogelijk kennis kan worden genomen van wat geweten behoort te worden , hij hecht daar minder aan, dan dat hem bij tijds zijne brieven en berigten uit den vreemde geworden, al krijgt hij die dan maar per postkar. Iv 't belang van velen wenschen wij dan ook van harte, dat het ter kwader ure afgeschafte karretje, dat vroeger 2ulke goede, thans hooggeschatte, diensten bewezen heeft, weldra weer iv beweging gerake , opdat den belanghebbenden ten minste niet later dan vroeger , toen men nog niet wist van versnelde kommunikatie, het hun geadresseerde ler hand kome.
Gisteren avond is een jongeling, in de Bakkerslraat op de Pijpeninarkt , woonachtig , in ziekelijken toestand .net vuur bij zich te bed gegaan , in brand geraakt en jammerlijk gebrand naar het Gasthuis gebragt.
ln een brief uit Lissabon wordt berigt dat het portugeesche gouvernement d,-n vrijen invoer vau graan tot 30 Junij 1850 veilen,.- heeft. (Amst. Cour.)
Z „. heeft Jhr. Mr. .1. H Foreest van d-r Palm op zijn verzoek eervol ontslagen ais re'.'ter-plaatsverv. in de arr. regtb. te Alkmaar; en benoemd tot kanloiir. te Goor Mr L.J.Vos de Wael.
Eergisteren avond heelt in het Odcon alhier de eerste vergadering van deelhebbers in de op te rigten broodfabriek plaats gehad en werd eenc kommissie benoemd om met de diiektie der Vereeniging voor Volksvlijt de grondslagen vist le stellen , waarop deze onderneming zal worden k'gotmen en de statuten onder nadere apprbalie te bepalen.
\s GRAVENIIAGE, 6 Nov. De gewone audiëntie van den minister van Marine zal op Vrijdag aanslaande, den 1) dezer, niet plaats hebben.
— Zoowel hier te lande als in Oost-Inde is in de jongste tijden veel over de benoeming vau eenen nieuwen gouverneur-generaal gesproken, en sommige bladen hebben zelfs nog dezer dagen namen van den vermoede- Irjken opvolger des tegenwoordigen opper laudvoogds vau Nederl. ludië vermeld. Naar men bepaaldelijk verzekert zijn al de^e ipiruchlen , van welken aard en van ivelke zijde zij ook komen , geheel ongegrond.
(Conslilu lioneel) — Heden Woensdag, 7 Nov., hervat de Tweede Kanier der Slaten-Gcncraal bare werkzaamheden. Op dit oogenblik zijn bij haar aanhangig de volgende wets-ontwerpen: als: I°. die uitmakende de Staats-begrootiug voor den jare 1856; 2°. tot wijziging van hoofdstuk IV der Staats-begrootiog voor 1854; 3°. tot regeling der banken van leening; 4 . tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1855; s°. houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht, op de koopvaardijschepen ; 6°. tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor 185 G; 7°. begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 185 G; B°. tot verhooging van hoofdstuk IX II der Staats-begrooting voor 1855 (Postkantoor te Amsterdam); 9°. tot vermindering der regten op de granen en andere levensmiddelen ; 10°. begrooting der uitgaven voor de landsdrukkerij voor 1856; 11°. tot aanvulling der wet vau 1822, op het binnenlandsch gedistilleeerd; 12°. tot aanvulling dn- wet van 1822, omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen.
Bovendien zijn er door leden twee voorstellen gedaan, die behandeld moeten worden, als I°. van den heer Wintgens, tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid, en 2°. van den heer Rochussen, tot het instellen eener enquête omtrent bet misbruik van sterken drank.
Voorts zal de Kamer eerstdaags overgaan: I°. tot het opmaken eener aanbevelingslijst aan den Koning, tot voorziening in eene vakature, ontstaan in de Algemeene Rekenkamer; en 2°. tot het opmaken van twee aanbevelinglijsten, mede aan den Koning, tot voorziening in twee vakatures, welke ontslaan zijn iv den Hoogen Raad der Nederlanden.
ROTTERDAM, 6 November. Het gerucht van de benoeming van den heer Pahud tot gouverneur-generaal van Indië en van den heer mr. P. Meijer tot minister van Koloniën bevestigt zich, en tevens wordt medegedeeld dat de heer vau Hall ziju ontslag nemen zoude als minister vau Builcnlandschc Zaken , terwijl hij in die betrekking zoude vervangen worden door den minister vau Binnenlandsche Zaken, den heer van Reenen, die op zijn bcuit zal geremplaceerd worden door den heer van der Heim, kommissaris des Konings voor Zuid-Holland.
Verder zegt meu, dat de generaal du Monccau vervan gen wordt door den generaal van Aylva Rengers,alschel van bet militaire huis des Konings. (N. Rott. Cour.)
ARNHEM, 6 Nov. Naar wij van goederhand vernemen is bij een nader onderzoek der spoorwegbrug bij Weslervoort over den Ussel, gebleken dat er nog aanmerkelijke verbeteringen aan die brug zullen vereischt worden eer die voor het algemeen kan opengesteld worden. Zijn onze berigten juist, dan zijn die verbeteringen van dien aard dat er nog geruiincn tijd zal verloopen eer de reeds zoo dikwerf besproken opening van den spoorweg kan plaats hebben. Wel waarschijnlijk zal dit althans dit jaar niet zijn. (Arnh. Ct.) ZALT-BOMMEL, 5 Nov. Op de heden le lied _ gehouden paardeumarkt, welke niet zeer druk bezocht was, werden slechts 375 paarden aangevoerd. De verkoop was niet zeer levendig. Evenwel besteedde men voor goede paarden van f 300 tot ƒ 350. CAPELLE (Langstraat), 5 Nov. Een buitengewoon verschijnsel trekt hier ieders aandacht. Eergisteren middag beeft men hier volstrekt geeu vloed bespeurd en was het water zoo laag, dat zelfs kleine vaartuigen bniten de haven moesten blijven. Hoewel heden nacht eenige vloed werd waargenomen, zoo bleef echter het water zoo laag, dat de beurtschippers op Rotterdam niet konden afvaren, liet heugt de oudste schippers niet, zelfs bij den.meest langdurigcn oostewind iets dergelijkt gezien te hebben , terwijl zij evenmin de oorzaak daarvan weten na te gaan. — Onze najaars-beestenmarkt was heden zeer belangrijk. Reeds vroeg was de lijn vol vol vee en de markt druk bezocht. Naar vette en kalf beesten was veel vraag en werden daarvoor hooge prijzen (ƒl4O a 200) besteed, ' doch het jonge vee ging slechts traag van de hand en kon hiervoor niet meer dan /30 a 80 bedongen worden WEHL, 1 Nov. De kerk dezer gemeente , hoewel een hecht en schoon gebouw van vroegere eeuwen, was niet meer in slaat, het steeds toenemende getal gemee-ntenaren te bevatten. Ten einde in deze behoefte te voorzien , werden er in de laatste jaren verschillende plannen ontworpen , doch bleven altijd onuitgevoerd. Bijna algemeen scheen men van gevoelen te zijn, dat, den bouwtrant en het terrein in aanmerking genomen, de kerk voor geene genoegzame vergooting vatbaar was, zoodat vóór eenige jaren nog het voornemen bestond, het onde gebouw te sloopen , en een nieuw daar te stellen. Thans heeft men de oude kerk volgens het plan en onder het toezigt van den heer Molkeiiboer op de eenvoudigste wijze voldoende vergroot; en nu is rncn algemeen verheugd, dat dit eerbiedwaardige gedenkstuk van vroegere eeuwen is bewaard gebleven, terwijl ieder het werk prijst van den bekwamen architckt uit Leiden, onder wiens handen de kerk door het vergrooten niets van het oorspronkelijke en verheven karakter vanden inidilelecuwscheu bouwtrant heeft verloren. Groot is de voldoening voor het kerkbestuur hetwelk dit belangrijk werk ondernomen en zoo gelukkig voltooid heeft. Allen lof verdienen ook de gemeente naren, wier milde bijdragen dit werk mogelijk maakten. Zij bebben getoond, hoe dierbaar hun de godsdienst is, welke hunne voorouders door alle stormen been, getrouw hebben weten te bewaren. Hun ijver voor Gods hms is sedert den aanbouw niet weinig opgewekt: de leden van het zangkoor hebben hiervan een bijzonder bewijs gegeven, door cene aanzienlijke som le besteden om het kerkurgel te verbeteren. Wij maken van dit laatste ook daarom gaarne melding. om hulde lc biengen aan den beer Exkorn, orgelmaker te Ellen, die ons orgel beeft vermeerderd met een pozitiei, hetwelk de goedkeuring van bevoegde beoordeelaars in ruime mate wegdraagt. Wat hier nu nog ontbreekt is een altaar, overeenkomstig den bouwtrant der kerk , en wanneer hierin voorzien zal zijn , dan zal deze gemeente eenen tempel bezitten, zoo schoon als men op weinige dorpen zal aantreffen.
---

