AMSTERDAM, 8 November.
Eene merkwaardige bladzijde, die, welke wij hier laten v°lgen uit het Volksmagazijn voor burger en boer. Zij Werd geschreven door den heer de Liel'de naar aanleiding Vi|n de uilgave van een maandschrift, waarin alles wat ven Christen heilig en dierbaar is', geloochend, gehoond e« met voeten getreden wordt. Dienstbaar aan de ver- Kondiging vau de walgelijkste leerstellingen van het grofste "aluralismiis, acht de redaklie van dat. tijdschrift— een .l'cnirianschap , waarbij de neo-hegeliauen nog maar school- J°ngens ziju — acht zij, zeggen we, het nederlandsch Puoliek, op welks sympathie zij rekening maakt, laag i °eo gezonken eu vijandig genoeg aan alles wat van ,e bovennatuurlijke orde releveert, om er, met eenc a'nie bezadigdheid, die _ verontwaardiging van het "i'istelijk gemoed nog meer verhoogen moet, de afschu*e'ïjkste godslasteringen en de verachtclijkstc beschimping <ier christelijke waarheid op elke bladzijde aan toe te *Ql„en. Wij zouden het niet van ons kunnen verkrijgen e billijkheid dezer zware beschuldiging door aanhalin- Sn 'e staven : het geweten verzet er zich legen. Eene enkele P,a»ts slechts zij daarom medegedeeld, opdat meu ons niet *» overdrijving verdenke eu kunne nagaan, aan welke -'t mengers een deel van het nederlandsch publiek over- S^levcrd js. Zij hebben, bijv. de goddeloosheid lastertaal jl8 (lu volgende te schrijven en openbaar te maken. •e. heer 'de Liel'de konslatcerde, dat »naar hunne .nnigc overtuiging, de natuur de eenige openbaring Gods > waaruit dan volgt, dat de bijbel geene openbaring . 's en dat Paulus gelogen heeft, toen hij zeide, dat 4 Luristas God geopenbaard is in het vleesch." " En at vermeten zij zich nu daarop te antwoorden? Wat volgt: nDat heei't hij [Paulus| ook gelogen, indien het Waar is, dat lüj 't gezegd heeft! En dergelijke nonsens, 1 -geschreven aan een geestdrijver, die vóór bijna twee ? -zend jaren leefde, wil men nog in de XIX. eeuw als geloofsartikel opdringen! Waarom? Omdat het iv den "joel staat! Op welke ellendige bewijsgronden berust e ?Wc geloofsleer!" Ex ungue leonem! Dat ontbrak , eter nog maar aan, om den toestand van het dierte i v'I(lcrlaiid bijna hopeloos te maken, dat het Chrisdal °/n'2e" a;,n Zlin snood eene verguizing bloot stond, dal • zo° oP2,"ttelijk in zijn hartader werd aangetast, j .te ontworlcliug, als die vau »een -hadclijken ' . die nadeelige dampen uitwasemt en de besle sap{ n "'t den bodem opslurpt," beproefd werd. En dat -ó ver nu gekomen is, de uitgave van het tijdschrift . * .an w;j 00]__ Je laatste woorden onlleencn, bewijst 'c' overvldcdiglijk. "a.ïrtoe is het evenwel niet in eens gekomen. Veel v °*1 er vooraf zijn gegaan, lang moet het zedelijk gc°el aan den iuvloed der noodlottigstc theoriën onderi.orP''n geweest zijn, verwoest moet bij velen alle eerj te(| wezen voor de heiligste waarheden, aan welker hand, av'"g-alleen de maatschappij haar behoud kan te dane" hebben, om de schaamtelooze verkondiging van dat "''•christelijke naturalismus, dat thans openlijk gclcejaard wordt, mogelijk gemaakt te hebben. Hoe dat voor."^-d is geworden, hoe het daartoe komen moest — wij vc""en dat reeds ontelbare malen aangetoond. Doch lier"' "' dan daaromtrent in hcrhaliiig le komen van wat j^s zoo dikwijls gezegd werd, geven wij het woord aan '.' "eer de Liefde, om van hem te vernemen, aan w ,^e oorzaak de vreeselijke rezultaten te wijten zijn, sel ¦• °o,i 'V'J raet zn"t: een ieP 'ee<%evoel betreurt. Hij lrijft aldus : Va|" Pc Kerk ,de christelijke Kerk-zelve heeft hunnen aansel, '.Q net leven geroepen. »De mannen der Kerk , zoo oef» " z'j i hebben een soort van schrikbewind uitgedw w "> en de zoogenaamde vrije pers zoodanig in be"lo'eH^ Sc'loU,lcn • zcl's net een enkel dagblad den te "eeft, ingezondene stukken in zijne kolommen op vol Qleni bijaldien denkbeelden, daarin ontwikkeld, niet ve r ' overeenstemmen met de gcloofstellingen der ge-Pi iC er 4'" ln hoeverre dit waar is, zullen wij hier v,. 1 .o°rdeelen, maar zoo veel is zeker, dat er veel «r ; 's 'n hetgeen de tienmannen hier beweren. Ja, ,loa imrncr door de openbare pers een zekeren eerbied in acht genomen voor de gcloofsstellingen die door de Hervormde Kerk beleden worden. Bij al die vrijzinnigheid van toon en rigting der dagbladen, heeft men steeds vermeden het Christendom en de leer der Hervorming aan te randen. Maar terwijl aldus de ongewijde kringen deze gcloofsstellingen , om welke reden dan ook , met ontzag bejegenden, heeft de Kerk zelve al het mogelijke gedaan, om ze te verguizen en le bespotten. Sedert de laatste vijf en twintig a dertig jaren heeft het groolst gedeelte der protestanlsche kansels gediend , om bij het volk het geloof in Gods woord te ondermijnen , en het gezag der menschelijke reden boven dat der Schrift te verheffen. Wel heeft men zich voorzigtiglijk gewacht van ronduit te verklaren , dat men de Schrift voor ecu boek vol fabelen hield ; wel heelt men steeds, terwijl men de ééne bladzijde na de andere er uitscheurde, den juchtlederen band niet koperen sloten in eerbiedige en deftige houding omhoog geheven, en de eenvoudige, onkundige menigte liet zich daarmede te vreden stellen. Maar de denkers hebben spoedig bevroed dat, nu de bladen er uilgesclicurd waren, ook de band wel weggeworpen wordeu mogt , Bn opgegroeid onder den indruk van dit zoo heilloos als verachtelijk goochelspel, treden zij thans opentlijk te voorschijn , en verlangen, waartoe zij volkomen regt hebben, dat men eindelijk ophoude niet dit walgelijk priesterbedrog [lees: predikanten-bedrog]. Of is het onzin te eischen, dat de ongewijde druif pers nog steeds de Evangelie-waarheden ontzien zal, terwijl de Evangelie-predikers-zelven ze bespotten! Indien een predikant zich niet ontziet openlijk te verklaren , dat de verheerlijking des Heeren op den berg slechts eene zinsbegoocheling bij sneeuw en morgenwolken is', hoe kan uien zich verwonderen , dat zijne doordenkende lezers en'hoorders dan uu ook de gansche Schrift als een onnoozcl fabelboek ter zijde werpen , en verlangen dat men met redelijker dingen lc voorschijn trede dan met die afgeslelene Bijbel dwaasheden? De kerk - leeraren mogen het dan om hunne positie in de maatschappij , om hun eigen belang of om welke reden dan ook, raadzaam achten nog immer iels, zij het dan ook alleen de zedeleer , van die openbaring aan te houden , hunne doordenkende lezers en hoorders, de Tienmannen van den Dageraad , hebben er dat belang niet bij, en eischen, dat men dan ook verder ga, en konsequent tot het einde toe doortaste.
»In hunne oogen — kan het anders? — zijn zulke kerklcerarcn, öf dweepers, die zich verbeelden werkelijk te gelooven, hetgeen voor de gezonde rede ongeloofbaar is," óf „bedriegers," die wel degelijk cene betere overtuiging hebben, maar uit baatzuchtige doeleinden misbruik maken van de godsdiensligc bchoeite hunner uiedemensehen" (Bladz. 1 van liet Prospectus). Wij kunnen niet anders, hoe smartelijk het ons ook valle, dan dit oordeel der Tienmannen van uit hun standpunt volkomen billijken. Zij, die zelven 'het geloof in de Schrift reeds sedert lang hebbin vaarwel gezegd, moeten wel met verachting nederzien op de poging der kanselredcnaren, om het volk nog steeds te doen geloof slaan aan een boek, waarmede zij zelven een onwaardig spel drijven. En niets is natuurlijker, dan dat de Tienmannen met onwil en terontwaardiging het ontzag en den eerbied opmerken, waarin de mannen der Kerk nog steeds de publieke opinie gekluisterd houden voor eene kerkleer, welke zij zelven opentlijk met voeten treden."
Ziedaar dan de bron des gezamelijkcn rampspoeds onmeedogend en volkomen naar waarheid blootgelegd? Zoo thans geen ander gezag geldt dan dat der individueele reden; zoo zij, die nog waarde hechten aan het Christendom, in Nederland voorwerpen zijn geworden van openbare bespotting; zoo het platste en brutaalste naturalismus thans openlijk verkondigd wordt en het Christendom zoekt te »ontwortelen" — aan vele predikanten daarvan de schuld, en aan het voorbeeld door beu gesteld, en aan de leer door hen gepredikt! Zij, »de Kcrkzelve," dus de heer de Liefde, en te regt, heeft al het mogelijke gedaan om de geloofsstellingeu te verguizen en te bespotten ; sedert vijf en twintig a dertig jaren heeft het grootst gedeelte der protestantsche kansels slechts gediend, om bij het volk het geloof in Gods woord te ondermijnen en het gezag der menschelijke reden boven dat dei Schrift te verheffen; met den Bijbel is een onwaardig spel gedreven; de kerkleer is openlijk met voeten getreden; — kon het anders of de volstrekte verzaking van alle pozitieve godsdienst moest daarvan het gevolg zijn? Zoo moest het zijn: geene andere vruchten waren van het gegeven voorbeeld te verwachten. Intusschen — en dat moge de heer de Liefde wel ernstig in overweging nemen — kan door hen, welke hij beschuldigt, hem tegengeworpen worden, dat hij zich daarover niet mag beklagen , daar zij slechts van het regt tot onderzoek gebruik hebben gemaakt en dat de onbeperkste gebruikmaking vau dit regt, tot welke konsequentiën die ook leide, hun door geen Protestant mag betwist worden — al voert die hun ook tot Christusverloochening en al roept die ook geschriften in 't leTen als die, tegen welke wij met verontwaardigingen met al den nadruk, die in ons, prolesteeren.
Wij onllccncn aan den Constitutioneel het volgende arkikel, dat, in dat blad opgenomen, onder de tegenwoordige omstandigheden, allezins opineiking verdient en tot de veronderstelling grond geeft, dat liet ministerie zich voorbereid houdt op het afslaan van den aanval , waaraan het van den kant van de woordvoerders der geheime genootschappen schijnt bloot te zullen staan. Het bedoelde artikel luidt aldus :
«Meer en meer ontmaskert zich de intrigue en komt tot eene uitbarsting, wat sinds maanden gesmeed werd, wat men van lieverlede tracht te bereiken en waarvan de gewijzigde redactie van bet blad, van oudsher de Nieuwsbode genaamd, het eerste symptoom was. Iv schijn hoopt men den Minister van Hall te doen vallen, met der daad wenscht men het geheele Ministerie ter zijde gesteld te zien. De oprigting van ons blad wordt thans tot voorwendsel genomen.
»Om daar te laten de valsche en door niets bewezen stelling, dat wij als het orgaan van den Minister van Buitenlandsche Zaken moeten worden aangemerkt, zoo vragen wij aan ieder bedaard en verstandig man, wat tot nu toe door ons gezegd of aangevoerd is geworden, dat — wij zeggen niet grond — maar eenigen schijn van grond zou kunnen opleveren tot de hevige aanvallen , welke men zich veroorlooft.
«Onze verschijning is niets — wij herhalen het — dan ecu voorwendsel, om aan de lang voorbereide uitbarsting zoo mogelijk een glimp te geven. Het doel is, om al de heerlijke bespiegelingen, sedert lang door den Nieuws-. bode gepredikt, in praktijk te brengen; om een zoogenaamd nkrachtig ministerie" te verkrijgen, dat bakken en houwen, en vooral ambtenaren reinoveren zou, ten einde, zoo men in ijdclen waan vermeent, bij de verkiezingen invloed uit te oefenen; een ministerie, dat, indien het al tot stand kan komen, slechts korten tijd stand zou kunnen houden, omdat het zijne kracht zou moeten zoeken in het aanblazen van godsdiensthaat, en, gedurende zijn aanwezen, onder de leiding van een paar heethoofden, verwarring op verwarring zoude stapelen. "Welk middel nu kiest men daartoe?
»In strijd met zijne eigen beginselen, tracht de Nieuwsbode , beter Nacht-bode (zie het Nommer van Woensdag), de Staten-Generaal op te hitsen, om eeue schendende hand aan het koninklijk praerogatief te slaan, en den Koning te dwingen, de ministers, die zijn vertrouwen genieten, te doen aftreden.
«Zullen de Staten Generaal die poging in de hand werken?
11 Wij gelooven het niet. Zij zullen , als eerlijke Staats* burgers , zich eerst afvragen , welke hunne bevoegdheid is , en zij zullen zelfs op geene indirecte wijze hetgeen ongeoorloofd is ten uitvoer willen brengen. Zij zullen zich verder afvragen , ol de bedoelde beschuldigingen waar zijn en, zóó zij al een schijn van waarheid mogten hebben , tot zulk een resultaat moeten leiden. Zij zullen zich afvragen, wat het doel is dergenen , die zich aan zoovele personaliteiten schuldig maken , en tot bereiking hunner wenschen , geen middel schijnen te ontzien. Zij zullen vragen wie de mannen, zijn waarvan men de keuze aan den Koning tracht op te dringen. Zij zullen niet vragen — daarvoor behoede God ons land! — gelijk de staatsman nen van den Nieuwsbode het doen , hoe het Buitenland eéft- Yéra&dering van Ministerie zoude beschouwen ? Die vraag toch kwetst reeds de onafhankelijkheid van Nederland. Het buitenland heeft met ons binnenlandsch beheer niets te maken. Maar de leden der Staten-Generaal zullen wel, zoo het artikel van den Nieuwsbode betreffende onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , hun onder de oogen komt , daaruit kunnen leeren, dat onze buitenlandsche politiek aan de handen van Staatslieden van den stempel van den Nieuwsbode niet zonder gevaar zou kunnen worden toevertrouwd.''
Bij de Tweede Kamer zijn ingekomen de memoriën van beantwoording van de hoofden der minisleriëelc de-
parlementen , op de voorloopige rapporten der Kamer. Wij zullen uittrekselsgewijze van deze memoriën verslag geven. Heden deelen wij in haar geheel mede die van den minister voor de Zaken der r. k. eeredienst. Zij is van den volgenden inhoud : nTer beantwoording van de bij het Voorloopig Verslag in de eerste plaats vermelde aanmerking, wenscht men vooraf in herinnering te mogen breugen , dat het , na de aanzienlijke verminderingen welke het Vilde hoofdstuk der Slaatsbegrooting sedert den jare 1830 heeft ondergaan , alleen door het onbevredigd laten van vele werkelijke behoeften , mogelijk is geweest, de uitgaven bij dit departement" te houden binnen de grens van het cijfer, dat daarvoor jaarlijks is aangevraagd, en zelfs op dat cijfer telken jare nog eenige besparing te verkrijgen. »De aanwending van het beperkte cijfer heeft zich niet alleen door spaarzaamheid, maar, met het oog op de behoeften, door eene uiterste behoedzaamheid moeten
kenmerken , ten einde telkens aan de meest dringende dier behoeften de voorrang in de voorziening verzekerd Meve. Nimmer is het toegestane tot niet noodzakelijke uitgaven besteed , en dit kon , indien daartoe al ooit aanleg of begeerte hadden bestaan, te minder plaats hebben, omdat het beschikbaar bedrag of vaststaande posten van uitgaaf' betrof, of, voor de meer veranderlijke , binnen de engste grens der waarschijnlijke behoeften was uitgetrokken. «Het laat zich uit dien hoofde gemakkelijk begrijpen, dat het Vilde hoofdstuk geene beduidende overschotten kan opleveren. Op de weinige artikelen, welke minder vaste of meer wisselvallige behoeften 'betreffen, heeft het vrgvalknde, blijkens de Staatsrekeningen van 1844—1853, over die jaren nog eene gezamenlijke som van / 00,386.17 bedragen, hetgeen gemiddeld een overschot van ruim f 6000 per jaar uitmaakt. Het cijfer is wel niet groot, maar kan, in verband met het zamenstcl der begrooting en met het beginsel harer ramingen, ten overvloede getuigen, dat aan eene strekking of gewoonte om al het toegestane te besteden, op goeden grond niet kan worden gedacht. »Hêt 9de artikel dezer begrooting, hetwelk meer bepaaldelijk aanleiding tot de veronderstelling der evenbedoeld* gewoonte beeft doen vinden, is in de laatste jaren uitgslroliken tot een vast^ maar veel lager bedrag dan werkelijk zou worden vereischt in verhouding tot de bekende behoefte aan subsidiën voor kerken en pastorijen. Men zal dit gereedelijk begrijpen, wanneer gelet wordt op den toestand van nog bestaande oude eu bekrompen bedehuizen van de Roomsch-Katholieke gemeenten in verschillende provinciën des Bijks, en op het onvermogen van vele dier gemeenten om de noodzakelijke vernieuwing of vergrooting vau hare kerkelijke gebouwen geheel voor eigen rekening te bekostigen. «Ofschoon de hoogst aanzienlijke uitgaven, welke de verbetering dezer gebrekkige gebouwen, ook dikwerf ten gevolge van aanwas der bevolking, dringend eischt, voor verreweg het grootste deel uit de daarvoor geofferde giften cli bijdragen der betrokken gemeentenaren gedekt worden _ schieten echter voor het overige de krachten van min- en onvermogende gemeenten veelal te kort. Eene voorziening daarin van rijkswege zou evenwel een te groot bezwaar op de schatkist brengen, waarom slechts cene betrekkelijk geringe tegemoetkoming aan de volstrekt hulpbehoevende kerkgemeenten kan worden verstrekt. Maar ook daartoe is het jaarlijks toegestaan vaste bedrag van het üde artikel van 'dit hoofdstuk doorgaans ontoereikend waarom meermalen eene aanvulling uit ilc onvoorziene uitgaven moet plaats hebben, die, wel verre van haren grond te hebben in de strekking om hét toegestane te besteden, alleen door den drang der behoefte wordt geleid. «Ondanks dat toch moeten jaarlijks vele billijke aandragen om subsidie worden afgewezen of uitgesteld. «Geen subsidie wordt verleend voor dat de onvermijdelijke behoefte op'de volledigste wijze, door onderzoek bijburgerlijke en kerkelijke autoriteiten, is bewezen. Het < onderteek' naar-die' behoefte en het overleg, om tol verin„deiing van ko.-»fen en vermeerdering van eigen middelen" .e'geraken, duurt soms jaren achtereen. Leiden de intusschen beraamde maatregelen tot eene bevredigende uitkomst, dan wordt niet meer dan het volstrekt noodige subsidie door den Koning, onder de vereischte voorwaarden omtient het toezigt over het werk , het rïgtig gebruik van het subsidie, de behoorlijke afbetaling der kotten, de regeling der daarvoor ten laste van de ge- I e meente aangegane geldleening enz., ingewilligd, en wel - tot zoodanig bedrag, als het beschikbaar cijfer van het r begrootings-artikel toelaat daarop aan te wijzen. Komt [- er aan dat cijfer tot het doen van die aanwijzing iels te e kort, of ontstaan er in den loop ven het dienstjaar one verin ij delijke en geen uitstel gedoogende behoeften , welke i- alsnog op het reeds uitgeputte artikel moeten worden ri aangewezen, dan maakt de Regering, met inaclitneming u der deswege bestaande voorschriften, gebruik van de bij de wet verleende bevoegdheid tot aanvulling van het ontoereikend cijfer door overschrijving uit. den daarvoor bc i stemden post voor onvoorziene uitgaven. «Zoodanige overschrijving heeft voor de dienst van . 1854 plaats gehad, vermits het 9de artikel, hetwelk oor_ spronkelijk groot was , . . f 16,200.00 i cene aanvullling heeft vereischt van ... . 2,656.(30 9 Totaal ...... f 18,856.60 ; ii Waaruit zijn gekweten , ï »«. aandeSt. Lodcwijks kerk i te Leydcn de vastbepaald som f van f 600.00 _ de onderhoudskosten van - de kerk en pastorij op hel eiland t Schokland, welke gemiddeld on, gevcer /600 's jaars bedragen , t doch over 1854 slechts hebben gevorderd 56.60 c.)veertien verschillende sub: sidiën, welke tot de dienst van i 1854 behoorden en te zamen : eene som vorderden van . . . . f 18,200.00(1) I Totaal als boven. . . . /"18.856.60 l » Aan het in de tweede plaats te kennen gegeven ver¦ langen om le worden bekend gemaakt met het Konink, lijk besluit van den Oden van Grasmaand 1809, n°. 15, i wordt door mededeeling van een afschrift voldaan. (2) i «Ter voldoening aan den in de derde plaats geuitcn wensch wordt hiernevens overlegd : nl0. een exemplaar van het Algemeen Reglement voor , de parochiale kerkbesturen in het aartsbisdom van Utrecht; i welks inhoud gelijkluidend is met dien der algemeene • reglementen voor de parochiale kerkbesturen in de bisdommen van Haarlem , 's Hertogenbosch en Breda ; en »2°. een exemplaar van de in het bisdom van 's Hertogenbosch uitgevaardigde voorschriften omtrent de inrigting en zamenstelling zoo van de jaarlijksche begroo, ting en rekening wegens de inkomsten en uitgaven der • parochiale kerkekassen, als van de inventarissen der parochiale eigendommen en goederen; welke voorschriften geheel eensluidend zijn met die, welke in liet aartsbisdom van Utrecht zijn uitgevaardigd. (2) ii Bij de goedkeuring, welke, naar aanleiding van art. I der wet van 10 September 1853, voor zooveel noo- i dig, aan de hierboven sub 1 vermelde algemeene regie- : inenten is gehecht, heeft elk daartoe betrekkelijk Ko- ; jninklijk besluit bepaaldelijk uitgedrukt, dat die goedkeu- i ' «"ing werd verleend: «onverminderd de gehoudenheid i Indiër kerkbesturen, om zich, bij de vervulling der voor i ii hen uit dat kerkelijk reglement voortvloeiende vcrpligii tingen, tevens ook te gedragen naar de wetten en open»bare verordeningen, waarbij de bevoegdheid tot het ' «aangaan van burgerlijke handelingen, met opzigt tot i «de zedelijke ligehameii in het algemeen en tot de godsiidienstige gestichten, kerkelijke gemeenten en inrigtingen »in het bijzonder, mogt ziju beperkt of aan zeker forma- ' liteiten onderworpen;" zoodat door deze reserve de belangen ' gehandhaafd zijn, waarvan bij dit punt in het Voorloopig I Verslag wordt gesproken. Te dien aanzien is het welligt niet overbodig te bemerken, dat, zoo als de kerkelijke reglementen niets behooren te bevatten wat in het minst , de belangen van deu Staat zoude kunnen schaden, even zoo bepalingen, als waarop de aanmerking van eenige leden schijnt tc doelen, io dezelve niet kunnen worden , verwacht en ook eigenaardig niet tc huis behooren. Het , uitvaardigen van voorschriften, waarbij tusschenkomst. bemoeijenis of toezigt van den Staat wordt bepaald of geregeld, behoort uit zijnen aard niet tot het kerkelijk, j maar alleen tot het Staats gezag. De hier besproken ker- , kelijke reglementen, die bestemd zijn om alleen het kerkelijk beheer door kerkelijke voorschriften te regelen , , maken daarom geen gewag van eenig Slaars-toezigt over de kerkelijke goederen en bezittingen, noch van de verpligtingen der parochiale kerkbesturen in betrekking tot 'len Slaat. Zij laten de regeling van dat toezigt en van die verpligtingen onverlet en aan wie het toekomt, bin , nen den kring van eigen bevoegdheid en belang. Staat , eh Kerk bleven alzoo ieder oji hun eigen gebied. Door , de voormelde reserve is in ieder geval het regt van den ; Staat gehandhaafd en onverkort gebleven. «Er bestaat geeu bezwaar tegen de inde vierde plaats verlangde overlegging van het Algemeene Reglement voor ,
«(1) De kosten der werken, waarin door deze 3ubsidieu is te gemoet gekomen, bedroegen, volgens de staatswege naauwkearig onderzochte bouwkundige begrootingen , te zamen ruim ƒ198,000 00."
„(2) Ue hier bedoelde stukken zijn , ter inzage van de leden der Kamer, ter griffie nedergelegd."
de besturen der parochiale en andere Katholijke inslellingeu van liefdadigheid. Een exemplaar van het voor die besturen in het aartsbisdom van Utrecht vastgesteld Algemeen Reglement wordt hiernevens gevoegd, hel' welk gelijkluidend is met de algemeene reglementen voo ilc bisdommen van Haarlem , "s'Hertogenbosch , Breda e» Roermond vastgesteld. » . in de algemeene reglementen, die de kerkvoogden der Oud-Bisschoppelijkc Klerezy in betrekking tot he armwezen van dat kerkgenootschap hebben uitgevaardigd' j wordt almede een exemplaar overgelegd. «Men vertrouwt dat de kennisneming van deze reglementen de in de Memorie van Toelichting uitgedrukt» verwachtiug van goede vruchten, die zij ook in het belang van den Staat beloven, allezins zal regtvaardigeoi vooral wanneer men daarbij bedenkt, dat te voren het kerkelijk armwezen geene vaste organisatie, veel minde' eenc vaste regeling van zijn beheer had verkregen. "De invoering van het nieuw wettelijk beginsel va» armenverzorging was de aanleiding tot het ontstaan dezC reglementen ; op de uitnoodiging van wcgc dit departement, aan de onderscheidene kerkvoogden gerigt. oD1 hunnerzijds mede te werken tot de invoering van he1 nieuwe beginsel, werd bereidvaardig geantwoord doord'; vaststelling eu het geleidelijk in werking brengen vu» deze reglementen. Iv dien zin werd van medewerki.' gesproten. De regeling zelve ging uitsluitend van de kcrvoogden uit. Zij getuigt, naar men meent, van een*' ernslige betrachting vau het beginsel der armci.„_. «Klagten van eenig gewigt over de kerkelijke verzor ..nS van ueu"eftige ledematen van het kerkgenootschap zijn bij dit departement niet ingekomen. Zoo er zijn e» gegrond kunnen geacht worden, de schuld schijnt nie' aan de reglementen te kunnen worden geweten. Dat d" invoering van het nieuwe beginsel eigenaardige moeijc lijkheden zoude opleveren en niet op eens kon plaats hebben, was te voorzien en lag in den aard der zaak De overgang van het oude naar het nieuwe kon nie' anders dan langzaam en geleidelijk geschieden. De reglementen moesten de eerste weg zijn ; een vast orgaa» van kerkelijke armenverzorging en een regelmatig helieer konden zij scheppen , niet de middelen tot verzorging. Waar die middelen ontbreken of ontoereikend ziji'i kan alleen welwillende medewerking van de burgerlijke besturen de Kerk in staat stellen om de laak te vervul' len , die de armen-wet aau haar en aan de bijzondere liefdadigheid toevertrouwt. Dat de Kerk harerzijds aa» die taak , waar zij bij magie is ze te vervullen , te kor' zou blijven, is hier niet kenbaar geworden. »De overgelegde reglementen kunnen getuigen, dat de ware strekking der wet van 28 Julij 1854 door de kerkvoogden is erkend en gewaardeerd. Tusschen hunne zienswijze en die der Regering bestaat in de hoofdzaak eene gewenschte overeenstemming. Meer schijnt in redelijken zin niet te kunnen worden verlangd. Alleen welwillend6 samenwerking van plaatselijke, burgerlijke en kerkelijke armbesturen kan te weeg brengen, dat het hoofddoel der armenwet, door trapsgewijzeu overgang, zoo mogelijk n zijnen geheelen omvang bereikt worde.''
Ter laatste vergadering van den Raad is ook aan d« dames-regentessen der beide gasthuizen, op haar verzoekt eervol ontslag verleend uit hare betrekking.
Het gerucht liep, dat het gouvernement de vcrlioogi _ der opcenten zou laten varen, daar deie verhooging i» de sektiën bijna eenstemmig was afgekeurd, eu toch geen kans had van aangenomen te zullen worden.
De Leydsche Courant bevestigt volgenderwijs het reeds vermelde berigt van het afbranden van den zoogenaamde» Rembrandts-moleu :
«In den nacht van Zaturdag op Zondag 11. is de steenen korenmolen aan den Rijn, tegenover Koudckcrk, odcr den naam van de dikke molen bekend) geheel uilgebrand. De oorzaak is onzeker. Het is aan ilc ijverige pogingen van de brandweer gelukt om verdere verspreiding van den brand te voorkomen. Deze molen was vermaard en berucht. Zijne vermaardheid had hij te danken aan de overlevering dat Rembrandt daar zou zij" geboren. Eenige vereerders van dien grooten schilder hadden voor eenige jaren zijn naam op den molen doe» plaatsen. Later is uit stedelijke registers gebleken, d- Rembrandt niet aldaar, maar op een nu lang gcsloopteO "lolen op den vestwal bij de Wcddesteeg aan de Witte' poort alhier, geboren is. Mogelijk heeft hij later in de» dikken molen gewoond. Zijne beruchtheid sproot voor' uit zijne ongeschikte standplaats. Vlak aan den rijweg» juist in een geringen bogt, was hij al malende eene vreeselijkc verschrikking voor de meeste paarden, en 's de bron van vele ongelukken met rijtuigen geweest. Mo. dit noodlottig toeval voor goed een einde maken aa» zijn aanwezen op die plaats en daardoor de reeks vaD onheilen sluiten, welke de/e molen te weeg bragt."
De zware mist, die sedert eenige dagen geheerscht heeft, heeft een gedeelte der fransche vloot uit de Oostzee genoodzaakt in Texel binnen te loopen.
__ —Mon'ffieyaßjaniwi'' . Men verneemt dat de kolonel Charras, die na eene '«"gdurige afwezigheid hier te lande is teruggekeerd, besloten heeft, even als vroeger de heer Barbes, dit land te verlaten. "en leest in den Constitutioneel: "Wij kunnen aan de N. _. Ct. de verzekering geven, "ft de door haar medegedeelde geruchten, nopens de ministeriële veranderingen, ten eenemale ongegrond zijn." Volgens een van den nederl. konsul te Reval ontvangen berigt, beloofde het graangewas in de lente een ruimen 0obsl; maar de aanhoudende hitte en de droogte hebben a'ras deze verwachtingen te leur gesteld; de gewassen oritwikkeldcn zich slechts zeer langzaam. De klaver en ne voeder voor het vee verdroogden. De wintertarwe en r°£ge beloofden ruim een gemiddelden oogst en zware en Meelrijke korrels. De aardappelen beloven veel; de ziekte ls 'n deze vrucht niet te bespeuren geweest. De handelsondernemingen staan stil ten gevolge der blokkade, doch v°or de konsumtie heeft men betaald : Z. R. voor rogge van 115 pond per last van 15 tschelw.; 80 » „ gerst ii 110 ii « « » » " 75 „ „ bavcr « 78 « « ii » " » 120 „ „ tarwe » 130 « ii » » " » tcr\vijl de regering rogge heeft gekocht, in Oktober en November te leveren, voor 7 Z. R. per tschetwert.
2. M_ heeft bij besluit goedgevonden de benoeming van de u/gemeesters der gemeenten: Bérkel e. a., Beo th „zen , Geet, ' i Heinenoord , llol' van Helft , Ketliel c. a., Krimpen aan n IJssel, Nieuwkoop, Heeuwijk, Schipluiden , Vlaardinger- A .baeht, Zwijndreeht , Ileukelum , Ridderkerk en Hendrik- Ambacht, lot sekretarissen dier gemeenten met Zijne goed*eOri_ig te bekrachtigen; alsmede benoemd tot kommissaris Van politie te Nijmegen , G. Al. Koemz.
In een partikulier schrijven uit Batavia, meldt men het volgende: "Door de zonderlinge handeling van het gouvernement, 0m van tot tijd deszelfs betalingen in specie van f2\ stukken te doen , terwijl het papierengeld nog bet circulerend medium is , ziet men een belangrijken uitvoer Tan die muntstukken via Singapore naar Bengalen , aldaar dezelve worden gesmolten en in sicca-ropijeu her schapen. Wanneer dus liet gouvernement bij verdere uitgifte van specie niet dadelijk het besluit neemt. om de -Javasche bank tol. de uitgifte van meerdere bankbillelten overeenkomstig de behoefte en tegen een deposito van zilver te magtigen, dan zullen wij onze munt wel spoe '«'S van hier 2ien verdwijnen." (N.R.C.)
---

