AMSTERDAM, 9 November.
Naar aanleiding van het voorloopig verslag der Tweede Kamer op hoofdst. I der begrooting, wordt in de me'"orie van beantwoording o. a. bet volgende aangetroffen : •n het verslag was ecklaagd, dat de aangeboden wets""t Werpen niet' behoorlijk en genoegzaam waren tocse'u',it. De Regering antwoordt, dat zij niet is afgeweken Va" de wijze van handelen, in de laatste jaren gevolgd p" vroeger zelfs toegejuicht. Ia de afdeelingen was de wensch uitgesproken naar '"'[•'lalde mededeelingen omtrent de wetsvoorstellen van; "J» .r gewigtigen aard, die in dit zitting, jaar zullen wor,, '" aangeboden. De Regering antwoordt, dat het dikwijls lno<%lijk is zulke mededeelingen te doen, omdat aan de ";-bieding het ontwerpen van hel vooistcl, het onderzoek Cl' vun bij den Raad van Stale en de goedkeuring det konings moet voorafgaan, 't Is niet altijd te bepalen, *anncer dat voorbereidend werk afgedaan is. Wat aangaat de vijfjarige herziening der tabel tot rege''"S van de verdeeling des Rijks in kicsdistriktcn — dé. "«"gering heeft lot de tegenwoordige ziliing gewacht met ',c indiening van een wets -ontwerp dienaangaande, daar '\e-, ni 7 julij 11. aangeboden, toch in de vorige zitl,Pß onbehandeld zou zijn gebleven. De Regering deelt in het gevoelen der Vcrlegenwoor" -'«V, dat liet wensehelijk is op nieuw de hand te slaan »an ite regeling van *s Rijks komptabiliteil. Veel is reeds Voorbereid Qm daartoe tc'geraken. Zij vleit zich in deze *"''." de (ia;irtl)e noodige voordragt te kunnen doen. yok <ie vet omtmit ,i,. w|jzc v;m beheer ca verantwoor( "'S <lcr koloniale geldmiddelen zal in deze zitting worden aangeboden. Zoo ook die, en wel binnen kort, op de regterlijkc organizatie en die ter va .stelling van het W. i. Rcgcrings-rcglcment. Het brengen van een millioen tot herstel der marine onder de middelen als eene buitengewone bijdrage uit de koloniale bate , heeft, blijkens het voorloopig verslag 'ij de afdeelingen, eenonderwerp van ernstige overweging uitgemaakt. De Regering vernam met genoegen dat verscheidene leden daarin geen overwegend bezwaar zien, 'ich grondende vooreerst op het vooruilzigt dat de indischc produkten in het volgende jaar ruimschoots beloven de gelegenheid te verschaften om die som tot dat doel beselukbaar te slellcn ,en vervolgens op de omslandig'"j 'lat, de hoofdbestemming van 's Rijks zeemagt de bescherm ma„ fn beveiliging onzer rijks koloniën zijnde, het herstel ,jCI, a,-i„e „jet gezegd kau worden vreemd le _1 aan de indischc geldmiddelen ; terwijl ook bij de .'l'ciling der koloniale marine de bepaling werd gemaakt, voortaan nit de indischc kas eene ruimere bijdrage v°or het onderhoud van 's Rijks zeemagt zou worden verstrekt.
'n de memorie van beantwoording op het verslag bezeilende Hoofdstul 111 (Buitenl. Zaken) lezen wij: Ondanks de voortdurende pogingen der Regering zijn W hangende geschillen tusschen Nederland en Luxcml>Urg nog niet vereffend. De vertraging, welke de werkzaamheden aan de spoor*«gbaan tusschen Oberhausen en Emmcrick hebben ondergaan , is toe te schrijven aan een geschil tusschen het „-issische ministerie van Oorlog eu de keulen-mindcner Maatschappij over de kosten voor den aanleg van militaire werken bij Wezel. De vollooijing van den weg zal "iellentin in ilen loop van het aanstaande jaar plaats '"'bbcn.
Betreffende den bouw eener vaste brug over den Rijn . Keulen worden inlichtingen ingewonnen. Op de belangen der vrije en onbelemmerde scheepvaart op den Rijn, '" verband 'met de bestaande traktaten, zal worden gelet. De tegenwoordige minister van Buitenlandsche Zaken "eeft z\ch niet alleen als lid der Kamer een tegenstander vfu bet tafelgcld betoond, maar is, minister geworden z,jidc, van die zienswijze niet afgeweken. De ondervinding echter hem sedert overtuigd hebbende, dat hij z,eh had bedrogen, heeft hij begrepen zich een offer v°or zijne dwaling le moeten opleggen , maar is tevens vau oordeel, dat het gedurende nu drie jaren geleden kerkelijke verlies een meer dan voldoend offer daarstelt. De voorgestelde tegemoetkoming is naar waarheid onvol ledig genoemd, zij voldoet flechts aan het hoogst nood- • zakelijke. Rij het openvallen der missie bij den pausselijkcn Stoei, aan het hof van Sardinië is, hangende de overwegingen omtrent de wijze der wedervei vulling Van dat gezantschap, in de zaak voorloopig voorzien, door de benoeming van een tijdelijk zaakgelastigde te Rome, waar zich hel archief van het gezantschap bevindt. Het departement van Ruitenlandsche Zaken is meer-, malen in hel geval uitgaven te moeten doen, die geene f openbaarmaking gedoogen. Die gevallen zijn uiet allen mogelijk, maar onvermijdelijk. De vroeger daarvoor aangevraagde som beliep echter 3, 5 ja zelf 9 maal zooveel als liet thans uitgetiokkene. Door den minister van Justitie wordt in zijne memorie van beantwoording o.a. gezegd: Ten aanzien van bet opgemerkte omtrent het open baar ministerie bij de kanlongeregten, verzekert de Regering dat zij verbetering op het oog heeft. De grief bestond tot dusverre in de waarneming van het openbaar ministerie door het hoofd van het plaatselijk bestuur ; nu echter, worden de kommissarissen van policic daartoe minder geschikt geoordeeld en verlangt men mannen, die de betrekking met den vereischten klem en kennis van zaken kunnen vervullen en tegen geoefende advokaten genoegzaam opgewassen zijn. Intusschen is het niet mogelijk bij den laagsten trap van jurisdiktic al die waarborgen te vinden , welke men bij de hoogere trappen kan verkrijgen. Wat aan de voordragt van het openbaar ministerie mogt ontbreken, moet door eene juiste appreciatie van den kantonregter worden aangevuld. Omtrent de policie merkt de Regering op dat zij uit haren aard niet een ieder voldoen kan. De Regering kan intusschen niet toegeven, dat uit gemis van verband eene krachtige tusschenkomst zou ontbreken , indien die door eene ernstige stoornis der rust mogt worden gevorderd. Wat valt, na de beslaande voorschriften, nog te regelen ? Het overleg en den bijstand van den fungcereuden direkteurvan de Rijks-policie melde krachten die hem ten dienste staan, de aanwijzing van het doel der opvordering van den sterken arm door het aangewezen burgerlijk gezag , en het aandeel hetwelk de militaire magt in de uitvoering toekomt. Dit alles nu is bij aanschrijvingen geregeld. Wat betreft de zedelijke en godsdienstige behoefte der gevangenen, wordt er, zoowel door de betrokken afdeelingen van het genootschap tot zedelijke verbetering als van wege de Regering, met veel belangstelling gezorgd, dat daarin zoo veel mogelijk worde voorzien.
Door den minister van Binnenlandsche Zaken wordt o. a. geantwoord: Het voorloopig verslag zegt, dat de toename van het eindcijfer van het Hoofdstuk vooral in de afdeeling Waterstaat te zoeken is. De Regering erkent de juistheid dezer opmerking. Er blijft in het belang van den Waterstaat en de publieke werken nog veel te doen over, en de Regering heeft met veel genoegen uit het verslag gezien, dat er leden zijn, die het voortgaan op den ingeslagen weg verdedigen. Maar van het voortgaan op dien weg is het besteden van geld niet af te scheiden. In de Begrooting voor het Ve Hoofdstuk zijn begrepen al de uitgaven, waarvan het zeker werd geacht dat ze iv 185 C zullen kunnen noodig zijn. Ten aanzien van de som van /*a,oüo,ooo voor het kanaal van Assen naar Groningen, bestaat die zekerheid tot hiertoe evenmin als ten opzigte van het afwaterings-kanaal van Grave naar de Atncr.
Het ontwerp eener nieuwe wet op de nationale militie, is thans bij den I van State in overweging, en de Regering vleit „ . dat ..et weldra aan de Staten- Generaal zal kunnen worden aangeboden. Zoodra de voordragt betrekkelijk de nationale militie lot wet zal zijn verheven, zal cene nieuwe wet op de schutterij ontworpen worden. De wets-ontwerpen betreffende de medische politie, nagenoeg geheel overeenkomende met die door de Staats-kommissic ontworpen, zijn in gereedheid en kunnen aan het onderzoek van den Raad van State worden onderworpen. Het is der Regering voorgekomen, dat het ongeraden is de drie takken van het onderwijs te willen regelen* •De zaak is van te grooten omvang en van te moeijelijken aard om behoorlijk in eens te kunnen worden tot stand gebragt. De Regering wenscht daarom drie wets-ontwerpen ter regeling van het lager- middelbaar- en hoogeronderwijs achlervolgens aan te bieden; het eerste zal waarschijnlijk vóór het eind des jaars op nieuw worden ingediend. De drie ontwerpen zullen evenwel aan elkander aansluiten en een geheel uitmaken. Inmiddels reeds dadelijk door particele wetten in eenige der meest in het oog vallende leemten te voorzien, acht de Regering onraadzaam. I
liet woelen en werken der geheime genootschappen « die, wat onmiskenbaar is , tegenwoordig brutaler dan ooit naar de heerschappij in Nederland dingen , geeft aan den Noord-Brabanler de volgende behartigenswaardige woorden iv de pen : 11 Zijn die geheime protestantsche genootschappen minder gevaarlijk voor Nederland dan de socialitische geheime genootschappen voor de andere landen van Europa ? Wij zeggen ronduit neen, driewerf neen; wij zeggen meer: de eerste zijn gevaarlijker dan de tweede. Waarom? Beide beoogen een doel : eigen verheffing len koste van zijn evenmensch, verdrukking der menschheid, vernietiging der maatschappelijke orde ; beide gebruiken dezelfde middelen : uitdeeling van geld aan de handlangers , en verspreiding van hunne lage thcoriën en opruijende beginselen door hunne hai'tstogten ten dienste staande dagbladen. De tweede soort van geheime genootschappen komt echter regt uit voor hare beginselen: zij willen omverwerping van troon en godsdienst ; en daarom is de troon op zijne hoede om ze te bestrijden en uit te roeijen ; de eerste soort echter omkleedt zich met een waas van godsdienst, maakt in hare huichelarij grooten ophef van gehechtheid aan vorst en vaderland en geeft zich alzoo den schijn dat hare aanhangers de ware dienaren der kroon zijn, terwijl zij de zonen van hetzelfde vaderland in twee kampen verdeelt en eene klove, een afgrond tracht te graven tusschen het Hoofd van den Staat en zijne katholieke onderdanen, die niet minder dan twee vijfde van de bevolking uitmaken."
Op den 7" dezer is door Z. M. den Koning in eën bijzonder gehoor ontvangen de baron d'André, buitengewoon gezant, en gevoltnagtigd minister van den Keizer der Franschen bij het nederl. hof, ter overhandiging aan Iloogstd. van ecu schrijven van zijnen Souverein.
Ten 4 ure in den afgeloopen nacht is er brand ontstaan op den zolder van den heer D. Butti, op den Vijgendam, waarbij het boyengedeelte van het huis, dat met den zolder uit 3 verdiepingen bestaat, geheel is uitgebrand, en de achter het huis belendende en daarneven gelegen perceelen zoowel door het vuur als door de blusschingmiddelen veel hebben geleden. De oorzaak is onbekend. Door de werking van 18 brandspuiten was de brand ten 6 ure gebluscht.
Z. M. heeft A. M. van Lokhorst op zijn verzoek eervol ontslagen als burgem. van Zwammerdam.
Een onzer vrienden te 's Hage schrijft ons dd. 7 dezer: 11 Er wordt hier veel gesproken over de vraag wie als opvolger van den heer Dnymaer van Twist, dje (ik meen in Mei) 1856 als gouverneur-generaal van Oost-Indië moet aftreden, zal benoemd worden. Sommigen zijn zoo verre gegaan van bepaald personen te noemen, aan wie die belangrijke missie bereids zou zijn opgedragen, en wat meer is, men beeft, zoo als doorgaans, zich niet ontzien deze personen reeds vooral' te beoordeelen, door dezen grooten blaam op te leggen en door genen grooten lof toe te zwaaijeu ; en dat alles toen er, even als op dit oogenblik het geval is, nog niets met zekerheid van bekend was. Ik zeg niet opzet even als op dit oogenblik; want ik geloot u met eenigen grond te kunnen zeggen, dat er tot heden nog niemand door den Koning benoemd is.
«Wat-nu het andere berigt, of hoe zal ik het noemen? betreft, aangaande de aftreding van andere daarbij ge noemde ministers, speciaal voor Binnen en Buitenlandsche Zaken, dit meen ik nog stelliger te kunnen tegenspreken. Behalve andere redenen die ik voor dit mijn geheel persoonlijk gevoelen meen te hebben, wil ik het toch gevraagd hebben of het tegenwoordig oogenblik, nadat het budget door de ministers is ingediend, daarop door de Kamers aanmerkingen gemaal l zijn, en het wederantwoord is ingezonden , of hei tijdstip dat de aanstaande diskussie over de verschillende hoofdstukken vooraf gaat, niet geheel ongeschikt zou zijn voor cene verandering van het personeel der ministers? (Amst. Cour.)
Met de laatste ovcrlandpost ontvingen wij uit OosP ludië een paar treurige berigten. die bereids in ons nummer van jl. Maandag voorkomen , doch waarop wij ons verpligt achten nader de bijzondere aandacht vau het publiek ré vestigen. Het eerste dezer berigten betreft de vrcesclijkc aardbevingen,"die het eiland Ternale en omliggende eilanden als verwoestten , riie zes dagen lang bij lussehenpoozen en de rampzalige bevolking in den vcrsclni kkelijksteh angst en spanning hielden en slag op slag hare bezittingen vernietigden, üet tweede meldt ons ecu brand op hef eilund Bauda . zoo hevig en uitgebreid als gelukkig slechts hoogst zelden vooi komt. Behalve het verlies van talrijke menschcnlevens, dat men bij eerstgcmelde ramp te betreuren heeft, zijn er alle gebouwen zwaar beschadigd en velen geheel ingestort. Alleen op het eiland Ticlore vielen 25 huizen in puin eu kwamen 14 mannen eu vrouwen om het leven. Men had tijdens de afzending van ons berigt nog van alle omliggende eilanden geene tijdingen ontvangen, doch men schatte de iceds nu bekende schade, alleen aan parti kulieren berokkend , op /"50.000. Had men bij den brand op het eiland Banda minder menschenlevens te betreuren, het verlies aan kapitaal was daarentegen oneindig grooter. Negen en twintig groote buizen en de geheele voorraad rij.'t, werden door de vlammen verteerd, hetgeen op een verlies van ongeveer /"250,000 geschat, word!. .-Met innig leedwezen hebben wij kennis genomen van deze rampen, die de nijvere, aan ons gezag onderworpen mdi -he bevolking getroffen hebben. Zij hebben elk toch zwik een omvang, dat de gouverneur generaal het noodig beeft geacht in de overige ned. md. bezittingen inschrijwngen te openen, ten einde door dit middel aan de ongelukkige slagtoffere zooveel mogelijk (e hulp te komen. leder onzei lezers zal het reeds gevoelen , dat het moederland hier niet achter kan blijven, om van zijne bekende liefdadigheid te doen blijken. Er is in den jongsten tijd geen ovcrlandpost aangekomen , die ons niet meldde van de vele duizenden , die daar vooi de slagtuffers door den jongsten watersnood hier te lande , waren afgezonderd. Zullen wij nu slechts meetcu met de maat, waarmede men ons gemeten heeft , dan ontsluite zich hart en hand voor die talrijke ongelukkigen , wier welvaart wij mede genieten en wier rampen wij niet onopgemerkt mogen 'voorbij gaan. (N- R- CO
'sGRAVENIIAGE, 8 November. UU. XX. HH. Prins', en Prinses Frederik der ÏNederlanden, benevens 111). dochter, Prinses Maria, zijn uit Rusland le Berlijn aan-;, gekomen. Naar men verneemt zullen IID. aldaar nog , eenen geruimen tijd verblijven en vermoedelijk eerst tegen Kersmis in de rezidentie terugkeeren. ALKMAAR, G November. Op de Zondag en gisteren alhier gehouden groote aajaars koemarkt waren aanwezig 2205 runderen boven en 3G53 beneden de 2 jaar, makende een totaal van 5853 stuks vee. Olschoon de handel in het goede vee zeer prijshoudend was, werden de jonge runderen tegen zeer lage. prijzen verkocht. WORMERVEER, 7 November. De aanvoer van kaas op de markt heden was 22 stapels; prijzen voorl kleine ƒ 30 12, middelbare ƒ3O 3)4 per 50 Ned. W.\ Gisteren te Purmerend: voor kleine ƒ3O 1,2. middelbare ƒ3O 3/4 per 50 Ned. ffi. PURMERENDE, 7 Nov. De gemeenteraad heeft met 6 lege* 5 stemmen besloten tot de afschaffing der bc-1 lasting op het gemaal, met 1 Januarij 1850. Iv de ver-1 gadering van 26 September 11. was besloten dien accijns ] voor dat jaar nog als eigen middel te blijven heffen. Op een ingediend request door een derde gedeelte der kiezers onderteekend, inhoudende verzoek om op dat besluit terug te komen, hebben de stemmen inde voorgaande vergadering gestaakt. Met belangstelling wordt hei ontwerp van het nieuwe belastingstelsel, aan eene kommissie ' opgedragen, te gemoet gezien. (Amst. Cour.) SPIJKENISSE, 7 November. Als eene bijdrage van de verbazend hooge landprijzen, kan dienen dat vier bunder» bouwland, in 1845 voor ƒ2700 gekocht, thans verkocht zijn voor f 6500.
ARNHEM, 7 Nov. Heden een jaar geleden, had de
noodlottige instorting plaats van het grootste gedeelte des regtertorens der St. Walburgis kerk te dezer stede, welke instorting de verbrijzeling van dak en orgel veroorzaakte/ Maar die ramp gaf, als meermalen, onwedcrsprekclijkc blijken van Gods voorzienigheid en barmhartigheid! Men had geen een menschenlcven te betreuren, ofschoon de morgendienst pas was geëindigd. De herbouwing van het in-j wendigc der kerk in gutliisc'ien stijl, en de gedeeltelijke: herstelling des torens, reeds eenige maanden geleden volbragt, werden gevolgd door de heden op den feestdag^ van den 11. Wjllebrordus voltooide vestiging van cen| golhisch hoofdallaar, dal de geheele breedte en hoogte van liet vroeger nieuw aangebouwde koor I .slaat en waarvan de drie achterste lamen in verschillende kleuren zijn beschilderd, welke verlraaijing de vormen van hel altaar te luisslerrijker doen uitkomen. De smaakvolle en uitvoerige bearbeiding van dit meesterstuk van gothir'kc bouworde, laat niets te wenschen over. In de frontespices leest men in vergulde letters de toeheiligende woorden : Deo et Agno (aau Godeen liet Lam). Het geheele kerkgebouw , dat binnen eenige weken nog met twee nieuwe in denzelfden anthieken siijl vervaardigde kleine altaren en in het begin des volgenden jaars met een nieuw orgel en nieuw geschilderde Staties (kruisweg-schilderijen) zal prijken, mag met regt, eenc der sierlijkste R. K. lerkcn onzes vaderlands genoemd worden , wier aanzien lijke ruimte; zoo door bet plaalsen vau geheel nieuwe fraaije banken . als het daarslcllcii van twee gaanderijen en eene tribune ter breedte van het achterste gedeelte der kerk, binnen de portalen, Oneindig meer toehoorders kan bevatten dan vroeger, hetgeen, bij de jaarlijks toenemende bevolking van Arnhem , cene gewenschte behoefte was geworden. (Constitutioneel.)
DOESRORG. 8 Nov. Wij vernemen dat door eenige werkbazen alhier, in eene dezer dagen gehouden bijeenkomst is besloten , om bij het naderen van den winter en de bestaande drukkende duurte der levensmiddelen en brandstoffen, de dag of wceklooncn hunner werklieden op een vrij belangrijke wijze te verhoogen. Tengevolge hiervan heeft zich gisteren avond eenaantal handwerkslieden (ot het houden van eenem-feestlijken optogt verecnigd , ten einde hunne meesters en allen die lot liet nemen van dit besluit hebben medegewerkt voor dil blijk van belangstelling in hun lot, hunnen openlijken'dank te betuigen. (Arnh. Ct.)
BERGEN-OP ZOOM, 5 Nov. Een paar dagen geleden overleed alhier zekere W. , een ïnau die meer dan 30 jaren afgezonderd van een ieder geleefd heeft. Voor ruim 30 jaren namelijk , ging hij met zijne bruid naar hel stadhuis om getrouwd te worden , doch op de trappen gekomen, zeide hij tot haar, dat hij veranderd, en geheel van het huwelijk afzag, dat zij links kon afgaan, daar hij ter regterzijde zou terugkeeren; en oogcublikkelijk gevolg aan zijn besluit gevende , stapte hij huiswaarts, verschool _cl« op den zolder, en was door niets meer te bewegen dezen te verlaicn , zoodat men verpligt was hem daar zijn voedsel te bezorgen. Wai dezen man lot deze handelingen mag gedreven hebben is onbekend. Zooveel echter is zeker dat hij volstrekt niet krankzinnig was. (Amsterd. Ct.)
MAASTRICHT, 5 Nov. Van de gemeente Maastricht ; worden door het gouvernement van België teruggevorderd de kosten van onderstand door een aantal armlastigen, zoowel van liet jaar 1827 tot 1830, als later tot het jaarj 1840 aldaar genomen, waarvan het gezamentlijk bedrag' niet mindet beloopt dan ongeveer 20,000 francs. De/.ei reclame, waarop de beslissing door den vroegeren Raad: telkens werd verschoven, is eindelijk in de zitting van Iden 3den November jl. met algemeene stemmen door den : tegenwoordigen Raad verworpen, op grond hoofdzakelijk, Idiit noch uit de wet van den 2(_tcu November 1818 Inocli uit de opvolgende koninklijke besluiten of het tractaat van 1841 tusschen de Nederlanden eu België gesloten , voor de gemeente de verpligting voortvloeit, om de daarvoor bestecde kosten terug te geven. In r'ezelfde zitting is bij plaatselijke verordening de invoer van alle versch afgehakt vleesch binnen deze gemeente verboden, ten einde het aanvoeren van vleesch, afkomstig' van zieke of gestorven beesten, te weren , iets | hetgeen iv den laatsten tijd scheen plaats te grijpen, en waarop de aandacht van den Raad door een veearts ter dezer stede was gevestigd. ("•)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: KONINGSBERGEN, 8 Nov. De russische regering heeft speciale voorschriften uitgevaardigd met betrekking tot de aanstaande ligling van rekruten. Daaruit blijkt, dat alle klassen vau den ouderdom van 20 tot '.iG jaren , onder de wapens moeten worden geroepen.
---

