AMSTERDAM, 9 November.
De ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken, voor de Zaken der R. K. Eeredicnst en die voor de Zaken der Hervormde Eeredienst hebhen de volgende inlichtingen gegeven op het adres van den kerkeraad der •liristciijk afgescheidene gemeente te Rockcngen , betrekkelijk de stichting van een kerkgebouw aldaar. 't. Gravenhage, den 5 October 1855. Ingevolge liet in Je zitting van den 28 Jnnij lhüs door de Tweede Kamer van de Sinten-Generaal genomen besluit, heeft haar Wrrzitter, bij missive van den -17 Julij daaraanvolgende, -n de ondergeteekenden, mit verzoek oui inlichting, medegedeeld ecu afschrift van een adres niet bijlagen van den ker-ra_id der Christelijke afgescheidene gemeente te Kockengcn (provincie Utrecht), waarbij beklag wordt ingebragt over cic ''ij koninklijk besluit vaa deo I» iviei 1855, n°. !i2, genomen '"'schikking op de requestin van dien mud, houdende bezwaren tegen de vestiging eener Roomsen-Katholieke Kerk in de "ul'ijhi-id van het gebouw, waarin de voornoemde gemeente "ure godsdienstoefeningen verrigt, en tevens verzoekende dat *• dien aanzien door den Koning voorziening worde genomen. Het feit, hetwelk dat beklag heelt uitgelokt, noemen de «d -ssumen te zijn •¦ „eene schending van 's lands wetten en «als zoodanig te behooren tot de kennisneming nwêr Verga. ering, allooi
- ". het kerkgebouw der Roomseh-Kathoiieke gemeente cigcnsAuikelijk is daargesteld op eine andere plaats, dun waartoe *de magtigjng verleend was, op het eigen verzoek dier ge«rneerrte, hij koninklijk besluit van 11 _ei !553, nu. bil j weike „overtreding daarenboven, n- - in strijd met de bepalingen van art. 7 der wet van . o fitptttnber 1853, waaraan juist door de willekeurige verïi'nncring van haar bouwplan ,de Kooinsch-Katholieke gemeente «Werd onderworpen, deu hinder voor de requesterende gei_ieeme heeft verwekt." De zekere beruchilieid , wolke deze zaak heeft bekomen, Hoopt de onderg .eekenderi 10l het cietig aangrijpen der zich Ihans voordiende gelegenheid , om de zaak uitvoerig en in at hare bijzonderheden bloot fe leggen.
Tut regt verstand der laak dient vooraf le worden vermeld , -ut. bij art. "2 van het koninklijk b«. uit van den 15 .lanuaiij 18tl , i.u. 19, aan de hier bedoelde l hristelijke afgescheidene fietneente voorloopig werd verdund, „hare opemare eeredieust «uit te oefenen iv het donr de adressanten gereed gemaakte .«houw te Koekengen , zoolang uit deszelfs plaatsing in de 'i'Wbijheid der Hervormde Kerk geene aanleiding lut eenige on. n_.genhi.id zul ontstaan, als wanneer deze vergunning oumiJ"'^llijk als vervallen zul worden beschouwd en de adressanten " -rpligt zullen zyn, volgens bet door hen gedaan uamod, «"ei geitouw, voor hunne eeredieust bestemd, te plaaisen op •>" . „uk luud, toebehoorenrte aan H. Bogaard, van ouds ge«naon.d _ Afolenweide , gelegeu een kwariier-uars buiten het dor,,-
'let op die voorwaarde ia gebruik genomen gebonw la van '''Ut opgetrokken eu verbonden met den achtergevel vau de ')re|likaniswoning. . ' - zijwanden van dat kerklokaal zijn lil el breed, 13 ellen 'ailg en 3 ellen hoog. „''l'usselien dal gebouw en de Uoomsch-kathul jke kerk, welke •4o el breed ,25 el hing en ti 50 el boog is, bevindt zich hemeisbrcedte vau '»;> 40 el j terwijl de beide erven van j-kander zijn gescheiden door eene sloot , aan den eenen kant J-h .nde eene schuur en aan den anderen kant eene bouten '.Ding , waarachter lindenbooinen staan. 1 _ toegangen tot deze kerkgebouwen worden gevonden in twee "n.icTscheidcne stralen van het dorp, eu zijn van elkander zoo Ver verwijderd, dat de kerkgangers, hij het in- en uitgaan *an ieders kerie, zi. u niet ontmoeten ol' in de passage hin<te "en kunnen.
. put een juist begrip te doen vormen van de ligging der >ei(.e kerkgebouwen , wordt hiernevens overgelegd eene door e° hoofdingenieur van den waterstaat op den 5 Julij 1854 ,?rv!tardigde „xituatte-teekening van een gedeelte van het dorp r""lkengen", waaruit met een oogopslag de siandplaatsen der jj "bouwen , met du afzonderlijke, naar elke kerk leidende we°"'> en gronden, mitsgaders de afstanden, kannen worden *e -nd (*). h^e Koomsch-katholijke gemeente van Koekengen, welke "»ar met hare onderhoorighedeu ruim 400 zielen telt, was jij,v°ren , bij gemis van eene kerk in haar midden, kerke- gecombineerd geworden met die van het uaburige Teckop , (j er kerkgebouw, gelegen in een waterachtig oord, vooral °8 Winters, hoogst moeijclijk te naderen was. Uit dien hoofde owel aiB omdat de kerk, te klein en geheel bouwvallig een 6 ' niet mnKer dienen kon, werd het noodzakelijk elders n,.E 's(r'c tv ktichWn. Gedurende eene reeks van jaren was de 't **8 mcl het beramen van plannen ter voorziening in jjC|. lelijke behoefte dier gekomniueerde gerueenien, toen ui 1845 eeue .gunstige gelegenheid voor Kockeugeu c. a.
!>. m) a teekening is , ter inzage van Ue iedeu der Kamer, ter *W »'euedorgeleBd.
aanbood tut het verkrijgen eener eigene kerk en pastorij in dat dorp , alwaar eene heerenhuizinge met tuin , stal en koetshuis nut woning, schuurtje en erf te koop kwam. Dat perceel , waarop de belanghebbenden, bij hunne aanzoeken om ondersteuning van 's Hijks wege, het oog gevestigd hadden, werd, blijkens het door den Directeur-Generaal voor de zaken der Koomsch-Kaiholijke Eeredieust ontvangen berigt van den toenmuligen Staatsraad, gouverneur der provincie Otrecht, gedagteekend 14 September 1843, door laatstgenoemden staats ambtenaar Verklaard! „volkomen geschikt voor eene pastorij en „tot het bouwen eener kerk, waartegen, uit het oogpunt van „plaatselijke politie beschouwd, geene bezwaren zouden kunnen „geopperd worden."
Volgens een nader berigt van dienzelfden Staadsraad, gouverneur, gedagteekend !(j Januarij IB_ , waren de roomschkuiholijke en hervormde ingezetenen van Kockengcn bereid tot het voor eigene rekening aankoopen vuil dat perceel, als zijnde het gebouw tot bet bouwen eener pastorij en de tuin tot het bouwen eener kerk geschikt , terwijl bij dat berigt verzekerd werd , „dat van den zoo sterk in die gemeente uilgedrukieu „wensch oui de kerk aldaar te bekomen, voor derzelver stich„tin<; door vrijwilligs offers veel te wachten is."
De geldelijke hezwaren en de door dien aankoop nog niet bevredigde behoefte van Teckop en de daaronder paroehiërende gemeenten Kamerik-Houtdijken en Kamerik-Mijzijde , deden deze zaak bij het gouvernement aanhangig blijven , tot dat de genvermur der proviin ie op den I6dcn Sept. 1844 aandrong op het nemen eener spoedige beschikking, vermits de bewuste huizinge op den eersten Oclober 1844 zoude worden geveild, waarom het van belang werd geacht dat pand alsdan te kunnen aankoopen , ten einde de gelegenheid tot liet vestigen eener pastorij en het bouwen eener kerk te Koekengen niet zou omvallen.
Hierop volgde de Koninklijke beschikking van den 22sten September 1844, u°. -12, waarbij als tegemoetkoming in de kerkelijke behoeften, zoo van Koekengen als van ïeckop e. a., een rijks-suhsidie werd toegezegd , onder bepaling , dal de belanghebbenden zich nadir niet den aartspriester moesten verstaan omtrent de regeling hunner wederzijdsche belangen.
Na de ontvangst van deze koninklijke beschikking werd het hierboven bedoelde pand op den eersten Oktober 184 4 door eene kommissie uit de Roomsch-Kathulijken vau Koekengen uit eigen fondsen nanrjekoèht en aboo het bezit verzekerd van de huizinge en deu tuin, welke naar het reed* vroeger beraamde plan moesten dienen tot vestiging van de pasiorij en de te bouwen kerk.
Woensdag den 7 dc„r, werd, ter gelegenheid van het feest van den 11. Willihrordus, onder de leiding vanden WelEd. heer G. 11. Broekhuyscn, in de kerk van deu Zeer Eerw. heer G. Rok (het vrede Duifje) eenc vokalc en instrumentale Mis uitgevoerd, bestaande uit de derde Slis van Haydn. Het koor was ruim bezet en de uitvoering heeft de verwachting van ecu ieder overtroffen. De plegtige Mis weid opgedragen door den ZEw. heer H. Hoek , geassisteerd door vier Eerw. heeren geestelijken. Under de 11. Oiï'erandc werd door den WelEerw. heer Janmaat eeue kernachtige feestrede gehouden, waarin Zijn Eerw. den hartelijkslcn dank tocbragt aan al diegenen , die tot luister van dit feest iets hadden bijgedragen, hcfwclk tot genoegen van al de aanwezigen is afgeloopen.
Men leest in den Gelderlander: 11 In onze zonderlinge dagen ergeren zich velen aan zaken, waarin niet de minste ergernis gelegen is, terwijl zij, integendeel, groote schandalen met verschooning, ja zelfs met welbehagen gadeslaan. Het ziften van muggen en het doorzweigen van kameelen is dau ook aan de orde van den dag. Welk een biakenden ijver toont de Justitie om het bidden, het zingen van vrome liederen op den openbaren weg, en het verrigteu van begrafenisplegtigheden te beletten! Eenige dweepers (och vinden goed zich te ergeren aan het ware, het edele, het schoone en het goede! Waarom blijft het zingen van zedeloozc liederen langs de straten en het ten toon stellen van wulpsche platen ongestraft? Waarom schijnt de Justitie aan het beteugelen daarvan niet te denken? »In Frankrijk wordt het zingen van zcdelooze liederen en het ten toon stellen van platen, die de eerbaarheid
kunnen kwetsen, streng gestraft. Waarom gaat men in' Nederland bij het navolgen van goede zaken steeds den slakkengang, terwijl het kwade er zich altijd zeer spoedig op ecu lal van volgelingen beroemen kan?" Men schrijft van Rolduc aan den Courrier de la Meuse: «Heden. 7 November ten een uur d's morgens, is in den ouderdom van 49 jaren te Bolduc, aan de gevolgen eener koorts, overleden Mgr. H. Peters, kamerheer van Z. 11. Pius IX, direkteur van het kleine seminarie en instituut te Rolduc.
»Het is bekend dat gedurende een vierde eeuw Mgr. Pelers met zeldzaam talent en boven allen lof verheven ijver aan de gewigtige taak van de opvoeding der jeugd arbeidde. Hij had van God een dier zelfopofferende karakters ontvangen, die, zonder zich ooit te beklagen, zonder ooit te wijken, fortuin, rust en leven aan de zaak van godsdienst en menschclijklieid toewijden. nHij, de man met edele hcdoclingen en een vaderlijk hart; hij, de getrouwe vriend, de levendig geloovende Christen, de dienaar Godsj met ware priesterlijke deugden versierd, hij verloochende zich niet in de laatste ure. Toen hij de HH. Sakramenten ontving, en 24 priesters, zijn helpers in zijn gewigtige taak, weenend om het sterfbed stonden, bewaarde hij alle'én zijn indrukwekkende kalmte. Zijn schrander gelaat drukte geheel de berusting van den geloofsbelijder uit, en in den oogenblik dat de jonge leerlingen, die bij deze droeve plcgtigheid hunne 301) mede leerlingen vertegenwoordigden, voor het bed van den stervende, hun aller vader nedcrknielden, zegende hij ze, zonder dat noch zijne bewegingen, noch de toon zijner stem aauduidde, dat hij vreesde in het aangezigt des doods."
De Courrier de la Meuse doet de mededeeling, van dit schrijven van de volgende regelen vergezeld gaan, waarin de nagedachtenis van den hooggeschat ten overledene , wiens afsterven ook door ons diep betreurd wordt, naar verdiensten wordt gehuldigd : 11 Wij hebben een treurige tijding te vermelden. Mgr. 11. Peters, direkteur van het klein seminarie te RolduCj is gisteren nacht ten een ure overleden, na een korte ziekte van vier dagen. De koorts rukte hem weg van zijn talrijke leerlingen, van zijn nog talrijker vrienden, van de limburgsche geestelijkheid, waarvan hij een der schoonste sieraden was, en van zijn Bisschop, die hem met vertrouwelijke vriendschap vereerde, en zijne opmerkelijke talenten en beproefden ijver te waardeeren wist. Dit smartelijk voorval heeft Rolduc in diepen rouw gedompeld, waarin allen zullen deelen, wij betwijfelen het niet, die de gelegenheid hebben gehad de verdiensten en schoone hoedanigheden van den overledene op prijs te stellen.
nScdeit liingsdag achtermiddag had de ziekte van Mgr. Pelcrs haar toppunt bereikt, eu hadden de geneesheeren alle hoop om hem te behouden opgegeven, 's Avonds ten hall tien ontving hij de IL Sakramenten in tegenwoordigheid van de oversten der instelling , en van de leerlingen der filozofie. Al zijn vermogens bleven hem tot het laatst bij ; na de omstanders vergeving te hebben verzocht van hetgeen hij zich misschien ten hunnen opzigte (e verwijten had, zeide hij: laat de kinderen binnenkomen, waarmede hij de leerlingen der filozofie bedoelde, en gaf hun den laatsten zegen."
In Engelsche en Amerikaansche dagbladen wordt meermalen melding gemaakt van snelle reizen door verschillende schepen en clipperschepen volbragt. Als een voorbeeld van bijzondere snelle reis door een Nederlandsch schip gedaan, strekke het barkschip Maria Jacoba, gebouwd aan de werf van de heeren C. Gips en Zonen te Dordrecht, en gevoerd door kapt. R. F. Lammerts, hetwelk den 11 Augustus 11., met eene lading steenkolen van CardilT na cene reis van 98 dagen te Hongkong arriveerde. (N. R. Ct.)
Te Londen is de volgende bekendmaking uitgevaardigd: In de raadskamer, Whilehall, den Isten November 1855. De lords van den raad, de noodwendigheid overwogen hebbende, oui het verbod van uitvoer uit het Vereenigd Koningrijk tot zekere artikelen uit te strekken, welke gebezigd worden ler bereiding van oorlogsbehoeften , inge: volgc Harer Majcsteits proklamatie van den 18dcn Februari'! 1854, hebben goedgevonden te gelasten, dat de beambten van Harer Majestcits custoras den uitvoer mllea beletten van salpeter, salpeterzure soda, zwavelzuur potasch, chloorzwavel en chloorznre potasch , naar alle vreemde landen ; en dat de beambten van Harer Majesteits customs zullen toelaten, d„ de voornoemde artikelen bij kustvaart naar de havens van het Vereenigd Koningrijk zullen vervoerd worden of uitgevoerd naar Harer Majesteit» koloniën , volkplantingen of buitenlandsche bezittingen, of naar de bezittingen der Oost Indische Compagnie, tegen borgstelling der uitvoerende personen, dat die artikelen ten verbruike binnen Harer Majcsteits bezittingen of van die der Oost Indische Compagnie rullen worden ingevoerd. (Staats Cour.) 's GRAVENHAGE, 9 Nov. De burggraaf de Seisal , minister vaa Z. M. den Koning vau Portugal b'j de hoven van Nederland en België, wordt in de rezidentie verwacht, ten einde aan Z. M. liet olïiei 'cl berigt over te brengen I van de Troonsbestijging van zijnen Souverein. Reeds ziju er in het hotel de Oude Doelen vertrekken voor Z. Exc. in gereedheid gebragt. — Gisteren den 8 Nov., is voorden Hoogen Raadde vierde zaak in kassatie behandeld, waarin de vraag der vikarijen in Gelderland voorkomt. Het gold ditmaal de vikarijen van Uzendoorn, toekomende aan de familie van Toyll van Serooskcrke van IJzcndoorn. Voor deze tiad als advokaat. op Mr. Wirilgens en voor het bestuur der domeinen, de heeren Mrs. Faber van Riemsdijk en Clant. In deie zaak is de konkluzie van het Openbaar Ministerie bepaald op 27 December e. „ OUDBEIJERLAND, 8 Nov. Er waren heden 695 stuks vee ter markt en lelde men den jongsten marktdag 125 varkens, nu beliep het Ï75. Kr was veel Jiandcl en er werden hooge prijzen bedongen. VOLLENHOVEN, 8 Nov. Ten gevolge van het opschorten der kermis zijn ook dit jaar bij onderscheidene leden van het bestuur de glasruiten ingeworpen. Het volk, bepaaldelijk de mindere stand . wilde de kermis behouden, terwijl de regering, èn ter bezuiniging voor die klasse vau ingezeleueu, èn tot voorbehoedmiddel tegen de cholera, ze beter achtte op te geven. (//.) NIEUWEDIEP, 1 Nov. Het kolossale nieuw gebouwde stoomschip la Belgique, ge/ugv. A. Tack, hetwelk gedurende de hier ondergane hi tiuimeringeii, Om zijn sierlijken bouw en fraaije inrigting een ieders bewondering trok , sloouide heden middag uit deze haven naar Antwerpen , alwaar het, zoo als vroeger is gemeld, eene geregelde diëtist zal openen voor passagiers van daar naar New-York en vice versa. Hij liet uitgaan uit de haven liep het, uithoofde van den lellen wind, op het in de haven liggende ooorlogsfiegat Doggersbank en veroorzaakte daardoor eene min of meer belangrijke averij aau dien | bodem en kwam rr zells niet zonder schade af. , MEDEMULIK, 9 Nov. Gisteren werden ter kaasmarkt l aangevoerd 35 stapels, die met matigen kooplust zijn opgeruimd lot 3l)'> de 50 N. tf. t Op de najaars-vcemarkt van lieden was de toevoer niet o belangrijk en de handel gering. ONDEHDENDAM, 7 Nov. Op al de tot dnsrer gehouden vee-markten heeft het puik vette vee zich iv prijs * staande gehouden , doch waren de houders van mindere soorten gehouden steeds tot mindere prijzen te verkoo- f pen. Zoo ook heden op de najaars-veemarkt te Mcnsingeweer. DRUTEN, 8 Nov. De laatste najaarsmarkt, heden al- 'v hier gehouden, was bijzonder druk bezocht. flleer dan ( CiM) stuks hoornvee was er aangevoerd, benevens eene
goede purtij schapen; varkens echter betrekkelijk wcini;. Aanvankelijk werden geene hooge prijzen besteed , maar later begon de marktweder te rijzen , evenwel niet boven matig; Ac aftrek ging dan ook redelijk goed.
Men leest in de Tweede Editie van liet Handelsblad- De Vulture , welke Nargen den 6 dezer verlaten beeft, is hier aangekomen. Alleen de engelsche kruisers zullen nog in de Oostzee blijven , al de overige oorlog.«bodem» keeren naar Engeland terug. Er was niets nieuws voorgevallen , doch er viel sneeuw. JJcn leest in de Tweede •,Editie van de Amst. Cour.: De Norddeulsche Ztg, berigt , dat uit Petersburg de tijding is ontvangen , dat keizer Alexander heden reeds te Tsarskoe-Selo verwacht wordt.
---

