AMSTERDAM, 12 November.
»n het voorloopig verslag op de wet van de middelen '1s door velen in rle Tweede Kamer liet verlangen te (:nuen gegeven, dat de verhoogde opcenten op andere JJprjusen dan het gedistilleerd mogten worden weggelaten. 'J waren van meening, dat die meerdere opcenten slechts ,'n mogten worden geheven, als zij lot aanvulling van , tekort, ontstaan uit de afschaffing van het gemaal op Ij6" accijns, onmisbaar waren. Zij konden nu die onmis- Ji"'hrid niet vinden, dewijl zij oordeelden, dat liet tel"rt kou worden gedekt, als men van de begrooting van I '!_ ven twee posten liet wegvallen: den pust namelijk f°or amorlizalie bestemd, en deu post tot betaliug van ve°len voor sel lalkistbilletten. De Regering heelt aan het -'langen der kamer voldaan en de meerdere opcenten .1' de direkte eu in. Krek te belastingen voor 't jaar 1856 ij• •ok kt n en (!c meerdere opeen, n voorgesteld te hef J '' als volgt: 12 opcenten oji het buiten- en binnen-J gedistilleerd, 6 op den wijn-accijns en 6op deil ( Jarborg der gouden en zilveren werken. De Regering! ' elt eene daarna gewijzigde voordragt van wet op del 1 -ddelen voorgesteld. I 'e Regering is daartoe gebragt door de overweging,! -_ "ij den druk der tijden elke vermeerdering van bc-l 'song zeer onwelkom moet zijn en zij in het be-l "'S der ingezetenen thans meer dan ooit verpligt isl aiet "^ *e..°-n5 van belasting te vergen, indien zulks! ilc nnVCr.m'Jtle''J'c wordt gevorderd. Deze beschouwingl ' 'gering wordt niet weinig gesterkt als zij let op d;I pwecnlebesturen, die insgelijks het gemaal hadden alge-l Fhalt , en als plaatselijk middel van belasting plan liad-l f?n om de opcenten op het personeel en de grondbe-l psting te brengen op het maximum, haar bij de Gemeen-I !eWet toe te staan. In zoo verre stemt de zienswijze derl ["'gering overeen met de aanmerkingen door velen in del leliën der Kamer geuit. Maar omtrent het. middel, oml t)': begrooting te doen sluiten, kau de Regering niet tre-l n iv deu weg door het verslag aangewezen. Zij meent| f y» geen vrijheid te hebben om die uitgetrokken.; som-B l.|'Q voor auiurtizatic en voor de renten der schatkist-B __"en»Vnn ''e cSroot'no van uitgaven wco te li'en ;B Jdat zij door daartoe betrekkelijke wetten verpligt. i.-B pWe posten op de begrooling le brengen. De Regering! 11 ook niet besluiten om daarvoor in Rekening te nc-l •eu saldo's van vorige jaren; omdat zij vreest dat dan! dienstjaren in elkander zullen loopen. Daarenboven ge-B ,y' zij dat voordeelige saldo's hoofdzakelijk tot schuld-I i 'ging en werken vau openbaar nut moeten worden aan-l f'1 .nd , om eene duurzaam heilzaam blijvende werking! \ kunnen uitoefenen. Beide deze beschouwingen van del r. ring hebben in onze oogen niet te veel wigt ; eenl l"o'namer bezwaar is gelegen in het gevaar , waarop del • .ering wijst, dat, door het in i Lening nemen op del ''l der middelen van voordeelige saldo's , men liglelijkl ' komen tot het afschaffen van belastingen , die meni J ongunstiger omstandigheden niet gemakkelijk weerß T kunnen invoeren. H L c Regering heeft daarom een anderen weg gezocht.B jj'de meerdere opcenten niet te behoeven. Zij heeft 'uti fking der vcrpligte amortizatie aangewezen een gedeelte! '.mmen, jaarlijks vloeijende in het domein-fonds, ten! .'*'age van ƒ934,302.50. Kr blijft dan nog een dcfin'M /"320.000; maar dat tekort wordt ruim gedekt door! 6 besparing aan renten , die het gevolg „I zijn vanl labijzijnde amortizatie van nationale schuld. | I "e Regering heeft nog daarenboven inlichtingen gege-| y omtrent de koloniale bijdragen, die in 1854 zeerl j.'d-cüg zijn geweest en nog voordceliger beloven u! *n zijn voor het loopende jaar. | 'il* . totaal der koloniale bijdragen over 1354 in del PWlist gestort beloopt f 20,444,140.97. Na aftrek vanl ,'r -ilen, voor de koloniale schuld benoodigd ten be B lift Va" ƒ 9<Bü°,ooo, blijft er een batig slot vanl 7-644,140.97. Dit batig slot overtreft het ecwonel " van f 4,700,000 met ƒ5,944,140,97. I e opbrengst van het jaar 1855 zal nog meerder voor-H ,eQ afwerpen. De Regering berekent dat iv de se hat ! kunnen worden gestort de som van f 22,000,000.\\\\\\\ » «rek der renten voor de koloniale schuld bovenge^B noemd blijft er nog ƒ12,700,000, als vermoedelijk batig . slot van het loopende jaar. Het is een veibljjdend herigt over den gunstigen toe stand onzer finar.tieele aangelegenheden. Er is daarin cene reden te meer, om niet over te gaan tot cene vermeerdering van opcenten, welke blijkt geheel oonoodijr le zijn. * D ° Men heelt alzoo in de laatste jaren een gewigtig resultaat verkregen, dat, als wij tien jaren teruu-gaan, idoor niemand is kunnen worden verwacht. Men late zich evenwel door het gunstig aanzien van den tegenwoordigen finanliëelen toestand uiet verleiden tot onvoorzigtigheden. De toestand kan verkeeren. Men boude daarop het oog om niet plotseling en onvoorbereid verrast te j worden door tegenspoeden, die thans wel niet kunnen worden voorzien, maar desniettemin toch vroeg of laat komen zullen!
Q De minister van Oorlog heeft in een uitvoerig betoog 5 zich trachten te verdedigen tegen de beschuldiging, in het e voorlopig verslag over zijne begrooting opgenomen, dat hrj langs een omweg wil komen tot cene nationale be, groolmg van Oorlog van 12 millioen guldens, ook ten • tijde van vollen en verzekerden vrede. Wij verklaren dat - wij zijn betoog niet begrijpen, omdat wij niet overeen » weten te brengen hetgeen' hij op verschillende plaatsen » zegt. Hij zegt herhaaldelijk, dat hij 12 millioen behoeft, 5 om in de behoeften van een goed leger te kunnen voorzien. Men zou en moet dat opnemen, alsof hij van mee ning is, dat de gewone behoeften van ons leger 12 mil hoen vergen. Intusschen, hij vraagt geen twaalf millioen. • Hij vraagt slechts ruim U millioen en 0 ton. En toch zegt hij op vele plaatsen, dat de behoeften dit jaar en nog meer het volgende jaar zijn bui'¦ tengewoon, al ware 't maar alleen om den hoogen prijs i i vau alle legerbehoeften, de leven-middelen voor manschap, pen eu paarden daaronder begrepen. Hoe is dat te rijmen?— Op cene andere plaats zegt hij, dat »de tegen- l womdigc minister, zoo lang de omstandigheden het toe- 1 lietiii en torn men zich eenen toestand van algemeenen ' vrede bijna onverstoorbaar voorstelde, het voetspoor van ' zijn voorganger gevolgd heeft: maar hoedanig is die staat _ van zaken veranderd." Hij was dus toen van meening dat , elf millioen en 4 ton in tijd van verzekerden vrede genoegzaam waren. Maar hij is van meening veranderd, s toen de omstandigheden in Europa stonden te veranderen, J en de toestand van onverstoorbren algemeenen vrede zou overgaan tot een toestand van oorlog tusschen drie groote z mogendheden. En toch is de begrooting van 1855 slechts k voorgedragen niet als eene begrooting voor buitengewone om. k standigheden; omdat zulke begrooting anders zou behooren te zijn. Ook dit weten wij niet goed te maken. De Regerin"- h verliest zich in haarkloverijen , die van de zijde van het I departement van Oorlog minder dan van elk ander de- b partement mogen worder irerwacht. Misschien ligt de " misvatting aan ons, en i welligt te wijten daaraan, * dat de Regering zijne on hagen niet juist genoeg ; weet mt te drukken.
Voor een ministerie van Oorlog zijn drieërlei toestanden in aanmerking te nemen : 1 . Een toestand van een algemeenen verzekerden vrede;
2°. een toestand van vrede, tusschen oorlogvoerende partijen;
3°. een toestand, die ons op het punt brengt om ten oorlog te gaan, en genoegzaam gelijk staat met een toestand van oorlog.
Het is blijkbaar dat wij niet verkeeren in het eerste, maai in het tweede geval, en dat daarom eene begrooting van 10 millioen en 4 ton niet voldoende meer is , daargelaten nog de hooge prijs van alle legerbehoeften. Mogten wij ooit komen tot het derde geval, dat wij ons hadden aan te gorden tot het afweeren van een aanval, dan zou cene begrooting vau 12 millioen in verre na'niet voldoende zijn.
Als wij nu deze onderscheidingen toepassen op de voordragt van begrooting en daarbij letten op den duren tijd, dan is de voorgedragen begrooting eer te laag dan te hoog. En de minister geelt zulks te keunen. als hij i meedeelt dan de aanbestedingen voor fourragiën niet weinijr [de som overtreffen, die daarvoor is uitgetrokken. Hii zal het verschil trachten te vinden door besparingen op andere posten zijner begrooting. Zulks getuigt van zijn goeden wil om te bezuinigen. J s Maar als wij nu, wat hier in quaestie is, letten op de vraag of en ,n hoeverre deze begrooting buitengewoon ¦s, dan moeten wij het antwoord schuldig blijven De Regering ziet de„n toestand met befrekkimr tot het de parlement van Oorlog voor gewoon aan ,e„ verklaart' Herhaaldelijk, dat voor een gewonen toestand 12 millioenen noodig zijn.
Intusschen is de toestand zeer buitengewoon, én om den hoogen prijs van alle leerbehoeften én om den toestand van Europa, die het noodig maakt Ons leger zóó in te nglcn, dat, als wij gevaar mogten loopen om hoe dan ook in den oorlog betrokken te worden, wij ons leger onmiddMijk op den voet van oorlog zouden kunnen brengen. Zal iemand kunnen beweren, dat de toe stand op dit oogenblik is die hij was ten jare 1845? Is de verandering in den toestand onder elk opzigt niet eiT,, i. «o,nt mL'""dan ,oe'om tha- WE elf rn.ll.oea en 6 ton te vragen, als eenc gewone begroeiing van gewooue behoelten 12 millioen vordert' VV.j weten daaroj. geen antwoord. Maar in allen geval 's d.t voor ons zeker, dat om zulke tegenstrijdigheden <le voorgedragenc begrooting „i„ mag wordeJn °erwor. pen, dewijl z.j tot het wezen der zaak niets afdoen, en de begroolmg van uitgaven eer te laag dan te hoo» is geraamd. °
. Vervolg-cn slot der door de ministers van Justitie, van . Binnenlandsche Zaken, voor de Zaken der R. K. Eeredieust . en die voor de Zaken der Hervormde Eeredieust gege ven inlichtingen op het adres van den kerkeraad der i christelijk afgescheidene gemeente te Koekengen betrek• kel.jk de stichting van een kerkgebouw aldaar. fc.X_?H__aïr** u hCt deP"r,eme»t >oor de Zaken der Roomsch katholijke Eered.enst met de betrokken burgerlijke en kerk. lijk, aiiiorueiteu aanh„udend in briefwisseling geweest . ten , e-nde de uiteenloopende belangen der Boonnet katholijke gemeenten Koekengen c a. Eu van Teckop c. a. in overeenstem, untig te doen geraken , en alzoo in den zin der bovense ' melde koninklijke beschikking eene voor alle belanghebbenden voldoende regeling te bevorderen. ë «noenden Eerst in 1852 is dat doel bereikt in dier voege dat do h. staande eombimi.ie tusschen Teckop en Koekengen opgeheven werd , met bepaling dat de kerk en pastorü van Teckfp "a" Kamerik.M.j/.ude zoude worden „Vei geplaatst en de inmiddels als zelfttaml.e herstelde en weder van een eigen pasloor voorziene room.ch-kahol.jke gemeente van Koekeneen c. a. hare kerk en pastorij zoude vestigen op de daartoe in 1814 aangekochte en van toen af bestemd geblevcne plaats. , _PHh_ Vv„°'V.'den aartspriester en overeenkomstig h 6' fd. Rnn ' K°n'n? .KcmmisBaris in de Pr°viueie Ut7ec_ werd de Uoo.nsch-katholijke gemeente van Koekengen, zooals bL'r^de- m"e,8k*«?.""in««»6'. "ü h„_ón„_yk „f, „„¦ la -*" JanuariJ 1833. n. 34, erkend: daarbij nu werd onder andere overwogen , dat voorloopig een huis en mi Zit 6" to' "00dkerk **° inSe"8"ot dat "eene behoor" lijke kerk e,, pastorij zullen kunnen worden tot stand gebrast en werd voorts bepaald: „dat het kerkbestuur zich .„"ft " en_ „_"' 'T de Zaken der Bo^seh-ka.holijke Eer. dienst zal wenden, met overlegging van de bouwkundige en „ande e benoodigde stukkeu, teu einde gemagtigd te wofden „zoo .ot stichting der kerk en pastorij al, tol aanvaarding der ;,fvoninr.DngTrig,a"hoorigbeden' thaDB ,0t D°°dkCrk cD V^oZ Reeds op" den 28sten December 1852 had de aartspriester aan Gedeputeerde Staten der provincie Utrecht plan en teekening der te doerie vertimmering van de huizinge te Koekengen tot pastorij en kerk ingezonden , tengevolge waarvan dat «-oiltgie, „p den 10den Januarij 1853, onder N° 25 een iX_T-SUbBidie Va" VOOO 7°. de Voleens *"pIM du tl k ,TT a"",te *•«««» *«'*toe»eide, met bepaling da het bestek dier werken insgelijks behoorde te worden overgelegd, ten einde op beide de., hoofd-ingenieur van den waterstaat te kunnen hooren ; waaraan het kerkbesiuur voldeed bii de overmaking der stukken, welke volgens het hierboven vermilde Koninklijke besluit van den 17den Januari! 1553. « • 34 , moesten worden ingezonden. Op bet verzoek van het kerkbestuur „om gemagtigd te worden tot den aankoop voor eene som van ƒ64; ,0 en tot aanvaarding van eene heerenhukinge met luin , koetshuis en «alllng met woning , schuurtje en erf, staands en gelegen te Koekengen en bij bet kadaster bekend, sektie B, N°. 138 a 139, 113 en 709, ten einde dis geboawen na verkregen mn_\. tiging te kunnen inrigten tot kerk en pastorij ten behoeve vb_
„„schreven gemeente," is brj besluit van den Uden Mei 1858: I°. magtiging verleend tot den aankoop en de aanvaarding der boven omschreven perceafeo; 2*. gratis-iegistraiie der acte toegestaan. Daar nu bereids vroeger de bouwkundige plans waren ingezonden en nu gaaf tot Je aanvaarding 'ler tot uitvoering derzelve vereis.-hlc goederen oagtiging «as gegeven, achtte bet kerkbestuur deze zaak in nou ver beëindigd. Er bleef ccV ¦¦< nog over vlo uitvu.--r.n__ van het werk en de geldelijke aangelegenheden . in verband met de Koninklijke beschikking van den. 2-2 September t 844, n°. 42, te regelen. Dit geschiedde bij het Koninklijk besluit van den Mstea December 18.5, n". ti', waatfuj een deel van het bij de beschikking vau 1814 voor de „rWclrje behoeften van Teckop en Koekengen toen zegde rijk-subsidie aau laatstgenoemde gemeente werd toegekend: terwijl het andere deel vaa dat subsidie, bg Koninklijk besluit van den f.den September iS.„, n°. 105, aan de e. st,- aiei.lc gemeente werd verleend, ten einde hare kerk en pastorij te Kar.:--,ik-Mijzijde te vestigen. Bij het voormelde koninklijk beslait van den -_ December 1853, n°. ... werd, in._t_k__J tot het bouwkundig gedeelte der zaak van Koekengen bepaald: „dat de kerk /.ul worden „gebouwd overeenkomstig het overgelegde plan en bestek , met „inachtneming der daarop gemaakte bedenkingen van den hoofdingenieur vau den waterstaat, en dat Oe •verken in het ..pon„b_r aanbesteed en uitgevoerd zullen w..i den . mder toezigt „van eenen, door Onzen voornoemde,- Cpmmissaris (inde „provincie Utrecht) aan te wijzenbeamb waterstaat.' Aan deze bepaling is door liet kerkbestuur der roomsehkatholijke gemeente te Koekengen voldu.m. De kerk is , zoo als daartoe het voornemen reeds oorspronkelijk bestond, ia «en tuin, aahter de pastorij en onmiddellijk met hare achtergevels verbonden , onder tQtzigt van den daartoe aangewezen beambte van den watprstaal , overeenkomstig het goedgekeurde bestek aangebouwd . zonder dat, na gedaan onderzoek , eenige afwijking van de reeds voor 11 Mei 1853 ingezonden bouwkundige slukken is kunnen ont dekt worden. Dit al.es getuigt, naar het inzien der ondergetekenden, dat hier geene sprake kon zijn van de door de adressanten aan de roomseh-katholijke gemeente te laste gelegde „eigendunkelijke en willekeurige handelingen", maar alleen van een geschil over de vraag , of art. 7 der wet van 10 Sept. 1853 toepasselijk was op den toestand, waarin de roomsenkatholijke gemeente op het tijdstip vau de invoering dier wet v p r lt o G r (ia De bewering van de adressanten: „dat het kerkgebouw dei „Roomseh-katholijke gemeente eigendunkelijk is daargesteld „op eene andkkb plant' dan waartoe matiging verleend waf „bij Koninklijk besluu vau deu 1 ideu Mei 1853. -". 62, is minstens zeer gewaagd. Immers, dat besluit beslist niets omtrent de plaats vat vestiging; dit koi.de ook in den zin der wet van 1553 vóói hare invoering geene plaats hebben , maar het gaf magiiginf tot aanvaarding vau bet geheele perceel, ook van den tuin en zulks met het oog op reeds bestaande eu bekende bouw kundige plannen. De adressanten schijnen zidi te willen beroepen op hei ver aoek der hoomsch-katholijke gemeente, waarop het beslui van 11 Me. 1853 is. gevallen eu waarin het doel der aanvaarding van huis met tuin, koetshuis, stalling met woning schuurtje en erf aldus wordt aangewezen: „teu einde die ge bouwen na verkregen magtigiug te kunnen inrigten tot kerk en pastorij." Nu beweren de adressanten dat de magtiging , waardoorzr verslaan die tot bouwing'Uer kerk, op den voet van dat ver zoek is verleend, en dat dus, naar het besluit van 11 Mei alleen de gebouwen, maar niet de tuin in eeue kerk mogtei worden veranderd. Moest dus de zaak worden opgevat, zij zoude onmiddellijk in het voordeel der Rooitisch-kaUiolijke gemeente worden bellist, want bij het verzoek tot aanvaarding komt de tuin «„ebt! als een aanhangsel van het huis -o r en leest men: „cent heerenhuizinge met tuin, koetshuis en stalling met woning schuurtje en erf'; en als daar nn verder wordt gesproker om: „dik gel.ouwen to'. kerk en pastorij in ie rigten" , dai wordeu daaronder verstaan de armexen van dien , als de tuin die ah aau het huis veibonden is vermeld , en de woning schuurtje en ert'. welke als aan koetshuis en stalling verbou deu zijn opgegeven. Maar de reden van iwijfel is elders gelegen. Met besluit geel wel nr.gtigiog tot-aanvaarding van liet geheele perceel, miia zwijnt iv hel dispositief omtrent het doel. _"Ag nu bij de bekendheid van den Koning met het altij, vooropgestelde doel om van het heerenluiis eene pastorij I maken en th den tuin eene kerk le bouwen , en met Zijne be kendueid met de bouwkundige plannen, uit de magtiging de Konings tot aanvaarding worden afgeteiJ, dat hier de zaak zo ver was _>(. orderd dat bet regt tot stichting eener kerk aldaa was boveu bedenking gesteld, zoo lat na de invoering der we van 10 September 185, i teue toepassing van art. 7 niet mcc koude te pas komen ? De adressanten schijnen die vraag zelven bedenkelijk t hebben geacht en doen het voorkomen «ls of de Roomsch katholijke gemeente, door -/ich niei ie bepalen bij de herschep ping der noodkerk in eene betere kerk, van haar primitief pla was afgegaan en daardoor onder hét bereik der wet vau Scp tember l»5l was gekomen. Wat is hiervan? De tijdelijke noodkerk, die naauwelijks eene oppen-lukte va 100 vierkante ellen besloeg en aan de struauijde 2.ï ellen va de pastor.., ver.vij.lerd wus , kon niet lot eene bekwame ker verbouwd'worden. !':_ is daartoe dau ook nimmer in aaumer king gebragt, maar steeds heeft bet voornemen beslaan ot de kerk op het terrein 'te bod - en, hetwelk in al de seder 1843 >„ dier zake nitgebragte rapporten v._ de geraadpleegd autoriteiten was aau gew ere Behalve nit de in December 18.">2 m put eerde State' Ingediende teekeningen der ie bouwen t ook uit het voor de Koninklijke maguging van "5 dooi _ keikbestuur opgezonden beste';;, waar ude wor den opgerigt. Art. t der speciale bepai. in dat stuit geel daaromtrent do volgende aanwijzing: „ gevel van hkt wooMiots wi_ke de altaahg vut zal wouden zullen naar het lieioop der kbrkkap verhoogd _ opgeirok ken moeten worden." A' dez.- omstandigheden pleiten niet voor de juistheid de door de adressanten gevoerde bewering i „dat de Roomsch ,katholijke gemeente, door de willekenrige verandering van ,haar bouwplan , aan de bepalingen van art. 7 der wet van \ ,10 September .4.85?, werd onderwerpen." Gedeputeerde Siatea van.Utrecht, wier tus-sch'enkomst door , le adressanten werd higei»e,_ ? hebben hun , bij resolutie van . len 16 Februarij I -54, mi gedaan onderzoek , uit aanmerking : ,dat art. 7 der gemelde wet iv de/.en niet van toepassing kan .zijn, zonder daaraan eene achteroitwerkende kracht te geven", geantwoord „dat er geene termen beslaan om aan hun verzoek „gevolg te geven." „Het Roomsch-Katholicke kerkbestuur , bekend geworden met; le bezwaren, die van wege de adressanten tegen hunnen voorgenomen kerkbouw werden aangevoerd . wendde zich lot Ge- j lepnteerde „aten, ten einde te vernemen , of die kerkbouw il dan niet geoorloofd was. Hierop anlwoordd-n Gedeputeerde Staten, bij missive van den 7deu Maart 1834 , n°. ïi , in substantie- „dat, aange„zien de magtiging tot den opbouw der kerk op Int daarvoor „aangekocht'terrein moet geacht worden gegeven te zijn vóiir „het in werking treden der wet van 10 September 1854 , die „wel dus len deze. niet van toepassing is " Nu deze beschikking werd bet werk , onder het bij Koninklijk hes.uit van dun *2 sten December 1884 verordeed toezigt, overeenkomstig het door deu hoofdingenieur van den waterstaat goedgekeurde plan en bestek, aangevangen, voortgjzet en voltooid. Toen de adressanten zich bij hun verzoek van 13 April 1854 tot den Koning wendden , was de hoofdgroud van hun bezwaar: opbouw der Roomseh-katholijke kerk op eeue andere plaats dan die aanvankelijk daarvoor bestemd en aangewezen was en daaruit gevreesde hinder in hunne godsdieiistoelening. Bij den beweerden eigenduukelijken opbouw behoeft hier, na al het voorafgaande, niet meer te worden stilgestaan, daar de Kamer gorccdelijk zal inzien , waarom de Regering iv dien grond van der adressanten bezwaar, geene aanleiding kon vinden tot het doen sluiten eener kerk onder liet oog en met toestemming van het openb.ar gezag opgetrokken. Ten aanzien van den door de adressanicn gevreesden hinder, achtte de Regering het in ieder geval billijk, dat daarin wierd te gemoet gekomen en dat de Christelijke afgescheiden gemeente, al mogt ook van eenige werkelijke stoornis in hare godsdienstoefeningen voor alsnog niet blijken, daartegen ook i voor hel vervolg wierd gewaarborgd. De pogingen tot dat doel door de Regering aangewend, en waardoor zij noodwendig met de belanghebbenden in aanraking jen overleg moest komen, waren van tweederlei aard. Vooraf werd beproefd, om met deu kerkeraad der reqiiestrerende gemeente een minnelijk vergelijk te doen Iretfcn, , waardoor alle mogelijke hinder zou worden voorgekomen. Volgens het relaas van den daartoe op 2 Februari) 1655 i werkzaam geweest zijnde ambtenaar werden deze voorstellen afgewe/.en. Na het mislukken van die poging heeft de Regering gemeend I zich tot deu pastoor der Koomsch-Katholieke gemeente te moeten wenden, ten einde ook aan dien kant genegenheid te zoeken tot medewerking ter opruiming van de opgeworpen bejzwaren. Ofschoon men aan die zijde beweerde zich aan geene mis'kei-ning, veel minder aan eene opzettelijke overtredingder wet ischuldig te kennen, mogt het echter der Regering gelukken om, ter voorkoming ook van de minst mogelijke stoornis, eene schikking op vasten voet te treffen. Daarop zijn de maatregelen iv hei koninklijk besluit van den 6 Mei 1853, n". 52, omschreven gegrond. Uit de nadere adressen , zoowel aan den Koning als aan de Tweede Kamer ingezonden, blijkt het echter dat hei doel van den requestrerenden kerkeraad eeue verdere strekking heeft dan tegen hinder gevrijwaard te ziju, en dat bepaaldelijk de sluiting der nieuw opgel.ouwde Roomsch-Kalholieke kerk als een regt wordt geëischt. Nadat der Kegering kennis genomen had van alles wat der beklaagden kerkbouw was voorafgegaan, was zij vangevtc: len dat aan eene toepassing van het 3de lid van art. 7 dei wet van 10 September 1853 niet kan worden gedacht. Tweederlei grond sleunde dat gevoelen. Itillijkerwijze voor i eerst moest , in de gegeyene omstandigheden , uit de magti , ging tot aankoop van bet geheele perceel , van den aanvang at tut paslorij en kerk bestemd, worden afgeleid, dal vóói . 10 September 1853 het regt was verkregen om aldaar eeru kerk te stichten, t Maar ten andere , zoo al de toepasselijkhuid der wel vai r 10 September JB5-S op het onderhavig geval kon worden aan genomen, dan zoude do handhaving der openbare orde al zeei 1 kennelijk het naburig beslaan der beide kerken hebben moetei e verbieden, om hetzelve niet te gedongen en de sluiting eene - kerk, zoo ontstaan en opgebouwd , re doen be velen. In d si gegeven omstandigheden zouden hierdoor ze.-r zeker alle rt o ''gelen van adniiuisirative billijkheid en regtvaardigheid zij r voorbijgezien. :t De kerk was met voorkennis en medeweten van al de be r trokken autoriteiten opgebouwd; het roomsch kalholijk kerk bestuur voltrok den bouw ia de stelligste en meest goei e'trouwigc meening, bevestigd door Gedeputeerde Staten, di i- geen vvder of nader verlof behoefde , dau hetwelk was vei i- kregen ; bet aanwezen der nieuwe kerk , ter p aatse waar z n ontstond, bleek na een naauwkeurig en herhaald onderzoel - noch de rust te Koekengen te bedreigen , noch de openbai !orde te sloren; nan den hinder, dien zij mogelijk kou vel n oorzaken aan de naburige kerk der christelijke afjesehenlei u gemeente , was door den pastoor der roomseh-katholijke g' k „eenie afdoend te gerekt gekomen In dien stand der zaa - meende de Regering , en meent zij dit nog, dat zij en hai n roeping en de meest sprekende regelen van regt en billijl -t heid zou hebben n.iskend , indien d. or haar de gevraagc e sluiting der kerk ware uiigelokl ol' bevolen. Hm de uitvoerige .hlouilegging vau den feitelijken loop d. u onderhavige zaak, durven de oiidergeeeekeniien het oordeel d. t, Tweede kamer over der adressr.r-.en beklag met vertrouwt :t en, gerustheid te gemoet zien. r- , De Minister van Justitie . ft 1). DONK'EK CUnTIUS. Ij ' De Minister rnn Binnenlandsche Zaken. r> | VAN K-EKEN. •l- I De Minister voor de Zaken der Koon .-ch-katho/ijke Eeredien .1. _ MÜTSAE _S. ;r De Minister voor de Zaken der hervormde Eeredieust enz. lt A. G. A. VAN RAI__YRD.
Men schrijft ons nit Borne : 11 In uw . ommcr 2585, van Zaturdag den 27 Oktober dezes jaar„ waar gesproken wordt, over de pleitrede van den heer Mr. advokaat Meelissen, komt aan het slot voor de volgende volzin, (waar gedoeld wordt op de wet van I'raiiial Xll jaar:) »Dil middel is nie' gebezigd in de zaak van Uorne, waarom is mij onbekend.' Dit is be/ijden de waarheid; reeds voor de regtbank van het hot' van Almelo is die wet aarrgehaald, maar met welk gevolg? dit is genoeg bekend; Gaarne had ik dat deze teregtwijzing openbaar werd gemaakt.
Een geacht stadgenoot verzoekt aan het Handelsblad in zij e kolommen op te nemen het volgende Antwoord van een afgestorvene op het onbetamelijk adres van van Poederen c. „ aan do regering der stad Utrecht. De Duivel had altoos een groot getal van vrienden, Die namen 't voor hem op, als die hem hartlijk dienden: De droes is niet zoo zwart als hij geschilderd wordt, Was 't telkens j — de arme droes! men doet hen, veel te kort. Maar, eindlijk ,'t blad keerde om ; uu mag hij niet meer wezen , Daar is geen Duivel , foeilirie zou dit onding wezen! Natuurlijk, heel dat ras, eerst tiij hem in de leer, Deed thauds zyu duivlenproef', en wil geen meester meer. DiLDi_uiJt, Krekelzangen, UI 204. P. S. De liefhebber van Bilderdijks Poëzy kan hier nog by vergelyken Krekelzangen, Il 116.
Volgens gerucht, heeft de stoomboot der Dordtsche stoomboot-Maatschappij op Londen, in zee cene engelsche vischschuit overvaren, ten gevolge waarvan eenige der opvarenden verdronken en twee personen door de bemanning van gemelde boot gered en lc Dordt aange bragt zijn. (N. R. Crt.)
Bij eenc ministerieele beschikking van den 9den dezet is bepaald, dat op Uingsdag 4 December a. s., in hel kiesdistrict Sncck , een lid voor de Tweede Kamer del Statcn-Generaai zal gekozen worden, ter vervanging vaf den heer iluguciiin , die ziju ontslag genomen heeft.
Z.M, heeft benoemd tot schoolopziener in bet zesde school distrist van Noord-Holland C. van Hommel ; tot ridder de orde van den Nederl. Leeuw Mr. F. M. C. I'els Rijeken tot not. te Maasland J van der Poort ; lot griliier bij h« kantonger. te Kolsward M. VV'eersma ; alsmede, op hun vel zoek eervol ontslagen als plaatsverv. kanlonr. te An.sterdal jhr. mr. C. 11. Hacker, e.. te Kukhuizeii 11. Kijxen Engelsman
---

