AMSTERDAM, 8 Maart.
De Tweede Kamer drijft het in het art. 5 aangenomen beginsel konsequent door. Zulks is hij de beraadslaging over art. 7 gebleken. De eerste alinea van dat artikel zegt, dat «de erkenning alleen geweigerd wordt op gronden- ontleend aan het algemeen belang." Nu is er iv de wereld geen elastieker woord dan juist dat «algemeen belang." Zoo gaat b. v, de minister uit van het denkbeeld, dat de doode hand strijdt met het algemeen belang. Dat is het punt van uitgang dezer wel. Op dien grond wordt zij aangenomen. Wat zal het gevolg zijn ? Dat dit begrip alleen voldoende is om alle vereenigingen , die de doode hand aanvragen, als schadelijk en verderfelijk voor het algemeen belang te weeren, en dat alzoo de erkenning slechts zal kunnen vergund worden, bij uitzondering, aan dezulken , die men zal gelieven te beguustigen. Overigens, de drijfveer die achter deze voordragt zit, heeft in de zitting van gisteren zich duidelijker vertoond. Niet van de zijde des ministers, die sleeds van reglsquaestiën spreekt, uit regtshegrippen redeneert, en zeer behendig achter 't scherm blijft. Maar er zijn sommige voorvechters van arl. 5 die opener spreken eu vrij rond verklaren , waar het hier om te doen is. Namelijk de heer van der Linden heelt voorgesteld om de woorden «algemeen belang" te vervangen door de grondwettige woorden: »in 't belang der openbare orde." Zulks werd verdedigd door den heer Mackay , die zeer te regt aanmerkt dat de bepaling der Regering veel verder gaat dan de Grondwet; door den heer Elout, die meent dat in de voordragt de erkenning afhankelijk wordt gemaakt van de individueele meening des betrokken ministers; door den heer Thorbecke, die in het amendement een mees regtskundig begrip, en in de redaktie der Regering alles aan de willekeur overgelaten vindt; door den heer van der Linden, den voorsteller, die zich beroept op de verklaring, door den minister ten jare 1849 gegeven, dat hij aan het woord «openbare orde" genoeg had. Spreker doet tevens uitkomen, dat hij art. 37 van het Wetboek van Koophandel van de anonieme sociëteiten niet eens gevorderd wordt, wat de minister voor zedelijke ligchamen hebben wil. Waarom moeten de zedelijke ligchamen aan sterker banden worden gelegd dan de anonieme sociëteiten? Hij wijst op het voorbeeld door den heer Mackay aangehaald, de stichting van ecne hoogeschool te Kampen. Men kan niet zeggen, dat deze stichting strijdig is met de openbare orde ; maar men kan altijd voorgeven, dat zij strijdig is met het algemeen belang, 't Is alles vruchteloos afgestuit op de konsideralie, dat artikel 5 moet worden doorgezet. Nu arl. 5 is aangenomen moet dat artikel versterkt worden door eene bepaling, die een ruime hand geeft tot fnuiking der vereenigingen, die men daar op het oog heel. gehad. Dat was de meening van den heer de Kempenaer, van den heer Goltstein en van den heer de Brauw. Ben laatste gelooft dat mea over het hoofd ziet wat in art. 5 en volgende geregeld wordt. Het hoofddoel is de misbruiken van zedelijke ligchamen tegen te gaan, en de doode hand te beperken. liet verslag in de Grondwet leekent voor rekening van den heer de Brauw aan de meening, dat liet hoofddoel is, dat hier te lande niet gevestigd kunne worden, wat men in andere landen tracht uit te roeijen. Ons verwondert het niet dat men, met mlkc gevoelens bezield en tot zulk een doel, aan de Regering eene diskretionnaire magt wil geven. Diskie tionnairc magt, dat is het ware woord: met de bepaling van art. 7, wij hebben 't reeds gezegd, wordt geweigerd erkenning van elle vereeniging, die niet in des minisleis persoonlijk begrip valt. De heer Elout heeft nog een subamendement voorgesteld op dat van den heer van der Linden. Maar dat is niet in ernstige aanmerking gekomen. Wat den minister van Justitie betreft, die in deze diskussiën kort sprak, hij verdedigt zijne redaktie, alhoewel hij 't aan de Kamer overlaat een keus te doen tusschen de drie lezingen. Dia van den heer Elout werd verworpen met 55 tegen 5 stemmen. Die van den heer van der Linden werd insgelijks afgekeurd met 33 tegen 27 stemmen , en vervolgens is art. 7 aangenomen. Art. 8 lijdt geen bezwaar. Maar bij art. 9 ontstaat de quaestie der openbaarheid, die aanleiding geeft tot cene j lange en zeer verwarde diskussie, die een enkele maal blijken geeft van eenige ligtgetaaktheid. De Kam.r komt eindelijk tot de slotsom om een nieuw artikel in de wet le brengen, dat nu artikel 9 wordt en, door den heer Thorbecke geformuleerd, met alle stemmen, op 6 na, aangenomen, luidt als volgt: «De goedgekeurde statuten, wijzigingen °f veranderingen worden door de Staatscourant openbaar gemaakt." Vervolgens worden art. 10—15 aangenomen. Bij art. 15 (in de voordragt art. 14) verklaart de minister, ten opzigle der reeds bestaande vereenigingen, dat elke verbindtenis moet beoordeeld worden naar de wet waaronder zij is aangegaan , en dat wij hier verkeeren in materie van verhindtcnissen. Zijn beginsel is, dat aan deze wet geene terugwerkende kracht kan worden gegeven. Eene latere wet kan geene nieuwe lasten opleggen. Omtrent dit punt kan bij niemand twijfel ontstaan.
Door den Britschen gezant is aan de Nederlandsche Regering medegedeeld de navolgende kennisgeving : „Foreign Office , 3 Maart 1855. «Bij deze wordt kennis gegeven, dat een officieel berigt is ontvangen van den schout-hij-nacht sir Edmund Lyons, G. C. B. , bevelhebber van Hr. Ms. zeemagt in de Zwarte Zee , gedagteekend Hr. Ms. schip Agamemnon. voor Sebastopol den Uden Febr. 1855, dat van ('en lsten Febr. jl. door eene voldoende Engelsche en Fransche zeemagt in staat van strikte blokkade zijn gesteld : »de mond van de rivier de Dniester, de havens van Akerman, Ovidiopol, Odessa, al de havens gelegen tusschen de Kaap van Otschakow en de landtong van Kinburn, daaronder begrepen de havens van Nikolajew en Cherson, de rivieren de Bug en de Dnieper; zoo mede de havens gelegen tusschen de landtong van Kinburn en Kaap Tarkan, daaronder begrepen de havens in de golf van Perekop, de haven van Sebastopol, de havens gelegen tusschen kaap Aia en den ingang der zeeè'ngte van Kertsch, die van ïalta, Aluschta , Sudak , Kaffa of Theodosia , — daaronder begrepen: de haven van Kertsch, de zecé'ngle van Kertsch, de ingang tot en alle de havens in de zee van Azoff, met name daaronder begrepen de havens van Berdiansk, Taganrog en Arabat; de rivier de Don als ook de havens van Anapa en Sujak. «Dat tot op nadere kennisgeving de havens van Eupatoria , Streletszka , Kamiesch , Kazatseh en Balaclava ziin en zullen blijven open en vrij van alle blokkade- voorts wordt bij deze bekend gemaakt, dat alle maatregelen, gewettigd door het regt der volken en door de traktaten tusschen de Koningin van Groot-Brittannie en lerland, en Zijne Keizerlijke Majesteit den Keizer der Franschen en de onderscheidene neutrale mogendheden, zullen aangewend en ten uitvoer gelegd worden tegen alle schepen . welke beproeven mogten de bovenvermelde blokkade te schenden."
Aan de verschillende instellingen ter bevordering van landbouw in Nederland is dezer dagen gerigt de volgende circulaire : 's Hage, 28 Februarij 1855. «In dc landbouw vereeniging, Welke in April 1854 op het Huis leu Bosch plaats had , werd het denkbeeld ontwikkeld eener Algemeene Koninklijke Landbouw-Vereeniging. »In het uitvoerig verslag dier bijeenkomst bij N°. 28 der Landbouw-Courant van 11. jaar gegeven , vindt men op bladz. 115 en 116, zoo mede op bladz. 118 en 119 zoowel de beraadslagingen omtrent dit onderwerp als de voorloopige statuten van zoodanige vereeniging toen aangenomen als grondslagen, waarop aan Z. M. den Koning konde worden voorgesteld de opiigting der Vereeniging te bevorderen.
• Het onderwerp was nieuw. »De lede» der bijeenkomst op het Huis ten Bosch , hadden er de instellingen van Landbouw waartoe zij behoorden , niet kunnen raadplegen — hun gevoelen kon dus slechts voorioopig en persoonlijk wezen. Zij zijn later aangezocht tot nadere overweging, terwijl het aangehaalde verslag van de Landbouw-Courant de zaak algemeen bekend heeft gemaakt. •Een en ander heeft aanleiding gegeven, dat het onderwerp bij de Instellingen-zelve is overwogen , en doof of namens dezelve algemeen blijken van toejuiching zijn gegeven, behoudens echter aanmerkingen van sommige, en de wensch van enkele om wijzigingen in de voormelde statuten aangebragt te zien. «Het is voorgekomen dat bepaalde wijzigingen ten ge» valle van enkele bezwaren zouden ktinnen worden gemaakt voor de meeste instellingen welke de statuten hadden beaamd. «Eenige aanvullingen en verduidelijkingen schenen echter nutlig le kunnen zijn; deze zijn opgenomen in het bij dc cirkulaire gevoegde exemplaar der statuten, zijnde de grondslagen van het Huis ten Bosch. «De daarbij gevoegde toelichting eensdeels tot opheffing van gemaal, lc bezwaren, of oplossing van geopperdert twijfel en ten andere om de reden der wijzigingen aan le duiden.
«Dwe instelling wordt alsnu bij deze uitgenoodigd ont haren president en seerelaris te magtigen tot ecne algemeene bijeenkomst (er vestiging der Algemeene Koninklijke Vereeniging van Landbouw op de voormelde statuten als grondslag, behoudens * latere verbetering en zoo noodig meerdere uitwerking voor de bijzonderheden. «Die algemeene bijeenkomst, welke tevens dé eerste algemeene jairlijksche vergadering der vereeniging (art. 7) zai kunnen ziju, zou dan plaals hebben op het Huis ten Bosch in de eerste helft van Mei eerstkomende, 's motgens om 11 uren. « Het is te wenschen, dat tet-wijl de meeste instellingen zich tot eenige geldelijke bijdrage geneigd hebben betoond, geen derzelve zich aan eene geldelijke ondersteuning, al moge zij gering zijn, zal onttrekken — niet omdat daaruit groote geldelijke ondersteuning is te venvachten, als op. dat voldaan kunne worden aan art. 5 b der statuten, sprekende van eenen nader te bepalen maatstaf van bij* dragen, die trouwens nog niet eens op de eerste algemeene vergadering zouden behoeven geregeld te worden; en ten einde ook in dit opzigt door alle de instellingen een blijk van medewerking worde gegeven, in verband tot hare krachten. «Daar het voorzeker ook uwe meening zal zijn, dat aan die eerste algemeene vergadering al aanstonds zoo mogelijk , deel worde genomen door buitengewone leden en leden Donateurs (Art 3 b. en d. wordt uwe medewerking ingeroepen, om door bekendheid aan de zaak te geven, als anderzints de deelneming van belangstellende personen, en hunne opkomst als leden reeds op deze eerste vergadering le bevorderen , waaromtrent is aan te merken, dat de goedkeuring der buitengewone leden doorde vergadering (Ai't. 3 b.) hare eerste zorg zal kunnen zijn. «Daar het wenschelijk is dat de eerste algemeene vergadering niet een bloote zaak van regeling en vorm zij, maar ook reeds de vruchten van eerste werkzaamheid moge dragen zoude van Uwe zijde al aanstonds gebruik kunnen wordeu gemaakt van het regt bij art. 10 aan de instellingen toegekend, om onderwerpen voor de punten van beschrijving op te geven, bij de ronilzending van welke tevens de bepaalde dag der vergadering nader zal opgegeven worden. «Uw tijdig antwoord wordt alzoo in verband tot de tijd.-ge afzending der punten van beschrijving zeer gewenscht."
Heden heeft de raad onzer hoofdstad eene zitting gehouden , waarin onder anderen aangenomen is een voorstel om een adres aan de Hooge Regering in te dienen , om uitstel tot 1 Januarij 1860 van den termijn bepaald bij art. 291 der gemeentewet, voor zoo veel betreft het belastingstelsel; wijders is besloten om de slad te doen dragen de helft van de kosten der uitdieping van de Wittenburgergracht, door de Heeren van Vlissingen verzocht, en eindelijk is voortgezet de diskussie over de voorstellen betreffende geneeskundige armverzorging.
Eene wel onderrigte Berlijnsehe korrespondent schrijft ons, dat van Pruissens zijde het volgende wordt voorgesteld als basis van het te sluiten traktaat : «Pruissen zou zich verbinden, om met de Wettertche mogendheden een of- en defensief traktaat te sluiten , 1 bijaldien de aangenomen waarborgen door Rusland wier- » den teruggenomen zonder gegronde reden, en dat die j gegrondheid door Pruissen wierd beoordeeld; met andere woorden , de alliantie zou plaats hebben zoodia de vredes- >, onderhandelingen met inwilliging van Pruissen worden afgebroken." ("¦) >
Wij vernemen, dat de agent van Nederland bij de , wereld-tcntoonslelling te Parijs, op Vrijdag den 2 dezer als zoodanig aan Prins Napoleon, prezident van de keizerlijke kommissie, is voorgesteld, en dat een gevolg dier , audiëntie onder anderen is, dat aan Nederland eeue verlenging van den termijn van inzending is toegestaan , waarvan eerstdaags de officieele aanschrijving zal ver- < schijnen. ("•) ¦¦ mtn" " i
Bij besluit van Z. M. is aan J. M. Bcijerman, op zijn J daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne be- ( lrekking van notaris te Kotterdam.
's GRAVENHAGE, 7 Maart. Het bestuur der Konink- ! lijke Nederlandsche Maatschappij lot aanmoediging van f den tuinbouw, onder bescherming van Z. M. den Koning, heeft in aanmerking genomen dc strenge en langdurige , vorst, die niet zonder invloed zal ziju gebleven op dc ontwikkeling der planten , geoordeeld in het belang der inzenders en mededingers te handelen en tevens tot het welslagen van de twaalfde tentoonstelling bij te dragen , I door wijzigingen te brengen in eenige artikelen van het vroeger uitgevaardigd programma , zijnde levens daarbij . de dagen voor de kennisgeving der voorgenomene inzen- . dingen en van die inzendingen zelve , ieder met ée'n dag vervroegd. Ten gevolge van die wijzigingen zal de twaalfde tentoonstelling der bovenvermelde maatschappij gehouden worden op Zaturdag den 31 Maart, tot en met Dingsdag 3 April 1855. Aan den sekretaris der maatschappij; zal schriftelijk en postvrij vóór of uiterlijk op 2G Maart eene naauwkeurige en duidelijk genommeide lijst moeten ¦worden toegezonden, inhouiJcnde de namen der in te zenden voorwerpen, benevens de verklaring, tot welk Onderwerp van mededinging die bestemd zijn. Voorwerpen , waarvan de opgave , naamlijst ol' verklaring ontvangen zijn na 26 Maart des avonds len 11 ure, zullen worden beschouwd als bijdragen ter verfraaijing. Alle voorwerpen moeten vrnchlvrij worden ingezonden op Woensdag, 26 Maart uiterlijk des avonds ten 10 ure. De beoordeeling en toewijzing der prijzen zullen door eene daartoe benoemde commissie geschieden op Donderdag 29 Maart des morgens ten 11 ure. De tentoonstelling zal geopend zijn vau Zalurdag 31 Maait lot en met Dingsdag 3 April voor de leden , ecreleden en korrespondeulen der maatschappij , elk met twee dames van hun huisgezin , van des voormiddags ten 10 ure. Die geen lid is, kan zich aan het lokaal tier tentoonstelling voorzien van een bewijs van toegang tegen betaling van 50 ets op Zaturdag 31 Maart, en 30 cents, op de volgende dagen , voor ieder persoon. Onder de uitgeloofde prijzen merkt men op een gouden medaille., gegeven door Zijne Majesteit tien Koning , beschermheer der maatschappij, voor de grootste verzameling gewassen uit dc Nederlandsche Koloniën, die produkten geven voor ilcn handel en de industrie met bijvoeging van de voortbiengselcn zelve; eene gouden medaille, gegeven door 11. M. de Koningin voor 20 stuks bloeijendc oranjerie- en warme kasten planten ; eene gouden medaille, gegeven door Z. K. H. Prins Frederik, van de fraaiste verzameling van 20 stuks bloeijende Azalea indica; en twee zilveren medailles, uitgeloofd door den voorzitter der maatschappij, Jhr. Mr. W. M. de Brauw, eene zilveren medaille, door Mr. J. L. Royens, te Julphaas, en eene zilveren medaille, gegeven door den heer A. van Hoboken van Rhoon en Pcnclrecht, te Rotterdam. De gemeenteraad van Oud- eu Nieuw-Herkingen heeft besloten,, om, te beginnen met het jaar 1855, te houden ecne kermis, aanvangende den laatsten Donderdag vóór St. Jan en eindigende den daarop volgenden Zalurdag, ARNHEM, 7 Maart. Voormiddags 11 uur. Nieuwe rampen zijn op dezen stond Weder te vermelden. De Rijndijk van de Nederbetuwc is op drie plaatsen doorgebroken, bij het dorp Lienden, lc Ingen beneden het veer en tnsschen Maurik en Eek en Wiel. Het vloedwater was gisteren reeds tot bij dc slad Tiel doorgedrongen. Nog altijd heeft, men slechts voorloopige korte berigten omtrent de gevolgen van de doorbraken le Dreumel. Er zijn er twee gevallen, een van ougeveer 25, en een van ongeveer 50 el. Van Dreumel weet men , dat daar zeventien huizen geheel vernield zijn, en te Heerenwaarden tien. Zes menschen ziju verdronken, en meer dan duizend zij-i er zonder dak. Te Vreeswijk had men heden morgen blank water, maar boven het dorp was het ijs nog vast. De waterhoogte was 198 duim onder nul. In 24 uren gevallen 5 duim Uit 's Hertogcubosch meldt men: Heden avond wordt Z. M. de Koning op het landgoed Bronbeek verwacht. — De tweede spoortrein kwam heden alhier ruim 1 var later aan dan gewoonlijk. Naar men verneemt ïeeft er bij Veenendaal cene vei zakking iv dm spoorivegdijk plaats, zoodat de passagiers daar moesten overgaan op een trein die van hier derwaarts was gezonden. Namiddag 3J uur. Uet waler op den Rijn aan de peilichaal stond heden namiddag om 3 ure, \2 el 70 (luim. Op dezen oogenblik vertrekt er een buitengewone (rein naar Veenendaal om Z. M. den Koning te. halen. — Gisleren, laat in den avond, kwam de Duitsche post sedert Vrijdag voor de eerste maal weder hier aau. De berigten daarmede van den Boven-Rijii onvaiigcu zijn treurig. Ook daar heeft de ijsgang en het hooge water jrootc verwoestingen aangerigt. In den avond van den 28 Febr. klonken de noodklokken der dorpen aan den Rijn, boven Dusseldorf. De dorpen Valmeiswerlh en Haram waren reeds in den loop van den dag overstroomd en des avonds ten 9 ure nam i de aandrang van het ijs elk oogenblik in hevigheid loc. Daar het ijs bij Dusseldorf nog vaslzat, stapelde het zich daar tot ecne majestucuse hoogte op. Dc wegen wer-' den met ijsschollen van 20—30 voet dik bedekt, even:oo de dijk voor hel dorp Valmcrswcrth. Dit dorpje liep ;root gevaar. Het water stond 10l aan de daken, eu; iveral hoorde men dc hartversclieurendste hulpkreten der bewoners, die niet wisten, waarheen zij zich moesten begeven, om zich en hun vee te redden. Tegen 11 uur verminderde dc aandrang eenigzins, daar hel ijs beneden sich in beweging zette. Het grootste gevaar scheen toen geweken. Alles is échter overstroomd. Van het, verlies van menschcnlcvens heeft man nog niet gehoord. Dusseldorf is met den schrik en de overstrooniing der in dc nabijheid van deu Rijn gelegen straten , vrij gekomen. Te Kaiserswerth is het ook gelukkig afgeloopen, zon der dat men het verlies van menschcnlcvens of vee heeft te betreuren. Merkwaardig was het hoe spoedig dit stadje onder water werd gezet. Den 28 Febr. was den geheelen dag het water en het ijs goed voorbij gedreven, zonder dat bet, water buiten dc oevers trad. Men meende dat het gevaar dus voorbij was , doch men vergiste zich In den nacht van den 28 Febr. op den 1 Maart werden de bewoners gewekt met het berigt dat het water sterk wies met weinig stroom , zoodat ecne overstrooming te vreezen was, en andirhall' uur later kon meu uit de tweede verdieping van bijna alle huizen zonder eenige hulpmiddelen in de vaartuigen stappen. Het ijs had zich intusschen weder bergen hoog opeengestapeld. Dcnzell'den avond ten 10 ure zette het ijs zich weder in beweging en liep het water weg. Men wist nog niet hoe het met de tegenover Raiserwerth gelegen dorpen was gegaan. Het hulpgeroep dal men echter in dien nacht van den overkant hoorde , deed het ergste vreezen. Uit Uerdingen meldt men dd. 2 Maart: «Niettegenstaande alle pogingen en voorzorgen die men aanwendde am onze stad en nabij gelegen plaatsen voor overstrooniing en ongeluk te behoeden heeft het vresselijke clement in den naclit van den 28sten Febr. op deu lsten Maart boven deze stad dc dijken en dc daarachter gelegen hinden overstroomd. Het nabij gelegen Linn is op de verschrikkelijkste wijze geleisterd. De inwoners hadden hun vee reeds verscheidene dagen geleden weggebragt; en zij zelven waren reeds grootendeels gevlugt, daar het water op verschillende plaatsen tot aan lic tweede verdieping staat. Vele huizen zijn reeds ingestort en velen zullen dat voorbeeld helaas! nog volgen. Onze stad is ook geheel overstroomd. Het water staat hier ongeveer 7 voet hoog. Daarbij is het ijs nog vast, doch door den aandrang van het water in de hoogte gewerkt. Dc nood is hier groot. De communicatie wordt nut schuiten on derhouden. Daar dc overst rooming van den dijk geheel onverwachts plaats had, begon zich gisteren reeds een gebrek aan brood en andere levensmiddelen voor te doen. Dc spoorweg tusschen Crcveld en Homburg staat onder waler. Moers is ook geheel overstroomd. Dc landraad van het distrikt heelt eene oproeping tot ondersteuning der ongelukkige overstroomden gedaan ; di»-n ten gevolge heeft zich een groot aanlal burgers van Crefeld tot eene commissie vereenigd, 0»n terstond de noodige stappen ter leniging van den vrccssclijken nood hunner zoo zwaar beproefde natuurgedOOteh te doen en overwijld met de inzameling van geld en andere giften te beginnen. Moge dc Algoede hunne pogingen zegenen!'' Uit Duisburg schrijft meu (ld. 3 Maart: «Berigten, die gisteren van Göilerswickerhamm alhier ontvangen werden, melden dat het ijs daar nog vast zat. Vanden toren alhier kon meu gewaar worden , dat het graafschap Meurs voor een aanzienlijk gedeelte, waarschijnlijk tot Meurs en Rhcinberg overstroomd werd. Dezen nacht is het water meer dan 2 voet gevallen. Het stond nog eenige duimen hooger dan in de jaren 1799, 1830 en 1851. Van ongelukken in onze omstreken hebben wij nog niets vernomen. Een oogenblik verkeerde het eigendom en het leven van den landbouwer Krien m het Kasselei veld in groot gevaar. Olmen , die meer dan honderd jaar de golven en het ijs getrotseerd hadden, werden door de ijsschollen als liet ware afgezaagd; een sterke muur, die men tot beschutting legen het water gebouwd had, werd tevens omvergerukt. Nu was het gevaar groot. Een hartroerend hulpgcschrei werd vernomen. Spoedig begaven zich eenige schippers in ecne boot, en baanden zich in weerwil van ijs en .golven, een weg naar de woning van Krien , die benevens zijne huisgenooten door hen gered werd." Men meldt uit Wesel dd. 2 Maart, 3} uur namiddag: «liet water van den Rijn, dat gisteren morgen 21 voet 6 duim hoog was, is sinds dezen nacht sterk wassend. 's Morgens ten 2, 7 en 10 ure kwam het ijs voor korten tijd in beweging, doch zette zich weder met een waterstand van uiéer dan 27 voet. Dc ijzeren stander der kraan is gebroken; een gedeelte van het havenhoofd, alsmede dc leuning der brug over de Lippe door het ijs vernield; (le laalste ligt vol ijsschollen. De dijk der voorstad loopt over, en in meest alle huizen staat het water. Aan het lagereinde der stad en boven de haven staan geduchte ijsbergen, en vreessclijk schoon is het gezigt op de onafzienbare ijs- eu watervlakte. — 3J uur. Het ijs zit bij onze stad nog vast. — 3 Maart 10j uur voorm. In den afgeloopen nacht is de Rijn tot 28 voet 6 duim gewassen, doch daarna weder 1 voet gevallen. Het ijs zit beneden dc stad nog muurvast. Nog schijnen d,- dijken het te kunnen houden. De ovcrslrooming is in de voorstad zoo geweldig, dat verscheidene huizen reeds dreigen in te storten, en een westc- of zuid-wcslcwiud groot onheil kan veroorzaken. In de straten bij de brug over de Lippe staat het waler 4 voet hoog." (Arnh. Cour.) EDE , G Maart. Het gedeelte van Veenendaal, tot deze gemeente behoorende, is bijna geheel verlaten. Het meerendcel der huizen staat tot. aan de daken in het waler. Tot overmaat van ramp heeft men kunnen goedvinden dc voorname uitwatei ingsluis de Roode Haan , ci«-endunkelijk te sluiten, en zelfs vast te spijkeren, ten gevolge waarvan de watermassa nog steeds moet aangroeijen, zonder dat er gelegenheid tot uitloozing bestaat. Men hoopt, dat de regering zal handhaven de verzekering in 1843 gegeven , dat bij onverhoopte doorbraak van den Grcbbendijk van hoogerhand zal worden gezorgd, dat alle sluizen , duikers en heulen in den Slaperdijk en spoorweg terstond woiden geopend om het vloedwater een doortogt naar den Eem of de Zuiderzee te verschaffen. (Arnh. Crt.) 's HERTOGENBOSCH. 6 Maart. Zoo als gisteren voorzien werd , is in den nacht vnn verschrikking , welken wij laatst doorleefden , gebeurd ; de dijk te Orthen is niet alleen overstroomd , maar daarin is ook een groot gat geloopen ; ook de Hennesdijk tusschen Gcrwcn cri Rosmalen bezweek, het water stroomt met donderend geweld en met een verval van een Ned. el stadwaarts ¦ de geheele stad staat, met uitzondering van het kleinst, hoogste gedeelte, onder water, de ellende is groot. Twee inwoners van het gehucht Gerwen , welke gisteren avond nog een voorraad aardappelen wilden redden , zijn verongelukt , althans zij zijn spoorloos verdwenen. De hooge nieuwe weg van hier op Utrecht, zal nog dezen dag overstroomd worden; het water slormt als een waterval door dc daarin gebiagte verlaten en de daarover goplaatste bruggen schudden , doch zij bieden nog tegenstand tegen het geweld ; moglen ook deze bezwijken dan zou het ongeluk onverzienbaar zijn , want nog een aanlal menschen en veel vee is in Orthen nog ongered en ongeborgen ; men zal echter alles inspannen om nog te redden wat te redden is, de vrees van niet lc slagen is echter groot, want ook het ijs geraakt in beweging. God beware ons voor wind , want anders is geheel Orthen en Gerwen verloren. Aan dc andere zijde der stad is het niet heter gesteld ; te Vacht werd op den middag de noodklok geluid ; de keerdijken zijn doorgebroken , het geheele dorp is ingcloopen , het vee staat tot aan den buik in het water, de bruggen en de weg van hier naar Vucht, loopen gevaar. In dien weg zelfs nabij hel fort Isabélß is een gat geloopen , de gemeenschap is gestremd , de landlieden , welken nog dezen morgen met hunne produkten ter verkoop stadwaarts kwamen, ziju verpligt in de stad te blijven. - Ook dc gemeenten St. Oedenrode en Boxtel zijn overstroomd, van hier tot aan Eindhoven is het land eene zee, het van de laatste stad afkomende water , dat daar reeds veel schade veroorzaakte, wordt thans opgehouden door de woedende afvoer van water. welke wij hier door het Kanaal van Sl. Andries . (Schanschcgat) uit de Waal ontvangen. Ook de weg van hier naar Grave is in de laagte bij Hintham overstroomd en de gemeenschap van die zijde afgebroken. Nog een enkele gemeenschap blijft ons over, dat is die van hier naar Hedcl (weg naar Utrecht), doch ook deze geraakt nog eer den avond valt onder en dan zijn wij van alles afgesneden. Groot en hartverscheurend is de ramp, welke ons op nieuw treft. Zouden wij in onze Omstreken dan altijd gedoemd blijven, om in den winter door dijkbraak en ijs geteisterd te worden en in den zomer door het opperwater te worden vernield? Zal men dan op den duur onze landlieden in de omstreken jaan gevaar en dood, Ongeluk en vernieling ten prooi geven? Zal men steeds wcikeloos blijven aanzien; dat zoo vele schoone landsdouwen grondeloos verloren gaan? of zullen eindelijk de oogen van 's lands regering opengaan en zij , door zoo vele en herhaalde ongelukken overtuigd worden, dal het meer dan lijd is om de reddingsmiddelen te baat te nemen, welke reeds zoo lang werd:n ontworpen? Zullen de Staten door zoovele ellende en ongeluk overtuigd, eindelijk balsem in de diep geslagene wonden storten, dior het door dc regering aangevraagde rijkssubsidie voer het uitwateringskanaal van Grave naar den Amer toe te staan ? Wij hopen het vurig! want dc nood stijgt jaarlijks hooger en hooger. (//•) GORINCHEM, 6 Maart. H»-t water op"'de Merwede, voor deze stad. staat heden avond teu 7 ure 4 cl 30 d. boven A. P. , zijnde sedert heden morgen 31) d. gewassen. Heden middag omsteecks 5, uur is het ijs voor deze stad weder eenige minuten aau het kruijeu geweest, doch heeft zich dadelijk weder vastgezet. Heden morgen zijn te M.iurik en te Eek twee doorbraken in den zuidci- Lekdijk gevallen met veel overloop ; diensvolgens is men bezig de Dalcmsche overlaten nabij deze stad te slechten, ten einde het inuadaliewater uit den Tielerwaard op dc Merwede af te zetten. MIDDELBURG, 5 Maart. Dc aanhoudende Zuidwesteen Westewinden van dc laatste dagen hebben de ijsschotsen i:i ontzettende menigte en van verbazende grootte legen de Westelijke kusten van dit eiland voortgestuwd, waardoor aau de zeeweringen, voor zoo veel betreft dc rijswerken aan den westkapeischeii zeedijk, belangrijke schade is toegebragt. Door dc dadelijk met kracht aangevangene heistelling dier rijswerken is echter verdere sclia»le voorkomen. HEUSDEN, 5 Maart. Gisteren heeft men alhier de eerste ooijevaars gezien. — üe baardwijkschc overlaat loopt, volgens berigt heden morgen bij den waterstaat alhier ontvangen, met 37 duimen ; het ijs moet reeds hoog ziju opgekruid.
Bij het ter perse leggen waren de buitenlandsche bla deu nog niet aangekomen.
Men leest iv de Tweede Editie van het Handelsblad: PETERSBURG, 8 Maart. Ten gevolge der spoedige ontbinding van het lijk van keizer Nikolaas heeft men hel niet kunnen ten toon stellen. • De prins GortschakofT is benoemd tot opperbevelhebber van het geheele leger van liet Zuiden. Tot, bijzondere bevelhebbers zijn benoemd voor het leger in de Krim de generaal Osten-»Sackcn , over dat van de Pruth dc generaal Luders. WEENEN , 8 Maart. De prins Gorlschakoff heeft gisteren aan den heer v. Buol officieel kennis gegeven van de hernieuwing zijner volmaglcn , tot bijwoning der conferentien. De keizer heeft eergisteren Lid John Russell en den heer v. TitolF, ten gehoore ontvangen. P\RIJS 8 Waart. Over Buehaiest is van Konstantinopel berigt ontvangen, dat de stad lïrussa door eene aardbeving is vernield. 2000 menschen waren daarbij omgekomen. üe Moniteur bevat een officieel berigt omlrent den slag van den 17dcn Febr. bij Eupatoria Het gevecht had zes uren geduurd. Dc Russen, 25,000 man sterk, waren volkomen teruggedreven en hadden 500 dooden en 2000 gekwetsten verloren. — 7 Maait. Volgens gerucht vertrekt dc Keizer morgen naar de Krim. Men leest in dc Tweede Editie van dc Am.üerdamsche Courant: BERLIJN, 8 Maart. Gisteren avond is generaal von Wcdell naar Paiijs teruggekeerd. PARIJS, 7 Maart. De Moiiilcur berigt, dat de Russen hunne stelling tegenover Eupatoria hebben verlaten.
---

