AMSTERDAM, 13 November.
De minister van Marine heeft niet minder dan 16 folio bladzijdrn gebezigd om te antwoorden op de beden tingen der Kamer tegen zijne begrooting, in het voorloopig verslag opgenomen. Te verwonderen is deze uitvoerigheid niet, als men let op de moeijelijkheid deitaak, die op de schouderen van dezen minister is gelegd. Wij mogen niet onbillijk zijn jegens zijn voorganger iv het departement , die, 'met geringe en zeer beknibbelde middelen , zoo veel hij kon heeft voorbereid wat noodig Was om tot het herstel onzer vloot te kunnen geraken , eu die, omdat bij minder bespraakt was, iv een oogenblik van kwaad humeur door de Tweede Kamer werd verstooten. Intusschen, wat hij deed moest zich bepalen tot het nemen van administratieve maatregelen, die zijne administratie «O al hare veelvuldige en wijd en zijd verspreide onderdeden betroffen , I°. om een wanordelijken gang van zaken door een ordelijken te doeu vervangen, en 2°. om een bekwaam personeel aan te kweeken. Daarna 'ag aau de beurt de qusstie van den aanbouw van oor'ogs-scltcpcn. Alles vorderden van den minister, dat. hij daartoe ecu stelsel zou voor den dag brengen. Niels zou "cm gemakkelijker hebben kunnen vallen, dan een stelsel in de Kamer voor te dragen. Dan, de man, die te gemoedelijk was, zeide, dat het aannemen van een vast stelsel niet zoo gemakkelijk was , dewijl in den laatsten tljd door Frankrijk en Engeland verschillende belangrijke proeven waren genomen, waarvan men in verre na geen voldoenil rezultaat had bereikt. Dat er daarenboven na n dan nieuwe plannen werden gemaakt, die weer aanleiding zouden geven tot het nemen van nieuwe proeven, eu dat het te midden daarvan onraadzaam was , reeds Hu , zich aan een vast stelsel te binden. Dat alles was veel beter gedacht dan gezegd. En dewijl de Kamer — is 't niet wonder voor een land, dat zijne voortaamste bron van welvaart in den zeehandel vindt? — dewijl de Kamer niet genoegzaam in slaat was om naar waarde 'e schatten wat de minister zeide, zoo werd zij wrevelig °"i den eenigzins gebrekkigen vorm rijner mededeelingen, Kn liet den minister vallen met de verklaring, dat zij een stelsel wilde.
Ue heer de Smit van deu Brockc trad met een stelsel °Pi evenwel onder het voorzigtig voorbehoud, van '''"'- naderhand die wijzigingen loc te laten, die dc j o'"'ei'vinding nultig en noodig mogt doen rijn. Naar] .'"• stelsel werd dc eerste begiooting van den ministerl lnr.rigt. Dc Kamer had dan alzoo verkregen wat zij d| lout priv gewilJ liad. Maar ziet, haar eerste werk is bij j *k behandeling van deze begrooting te erkennen, dat zij ,"tt io staat was, tr nu cen oordeel over te vellen en! "aarom wilde hooien, wat dc openbare diskussic in den 'aude daarover zou aan den dag brengen. Zij verzocht' °«s de begrooting los te maken van het stelsel en neemt, die begrooting zonder stelsel aan. 't Is wel. Maar er |*erloopt een jaar; en dc verwachte openbare diskussie I "tt niet opdagen. Wat er ook al besproken wordt in jet land, geen woord wordt er vernomen van het stelsel,: . ' als onder eene conspiration du sileneeeen geheel j Jaar lang begraven blijft. Wat nu ? Dat weten wij niet. Maar zeer zeker is er ot dus verre in dc Kamer minder van het stelsel dan a" de inrigtiug van dc begrooting vau Marine spraak. "ie inrigtiug nu is zeer ingewikkeld zoowel wat liet «tetieel betreft, als wat dc uitbetaling van het personeel *»«!. at. ?"lijkbaar heeft de minister goeden wil betoond, om ' Cs zoo duidelijk uit elkander te zelten, als hem maar °Bclijk is. Daaraan is de gioote uitvoerigheid van zijne '-"ïorie van beantwoording te danken. Maar voor zoo ) L.r w'j • M kunnen gaan, heeft die memorie slechts . bewijs gegeven, dat zijne begrooting niet is te vcr'blijken , en dat eerst in de verrekening van die bc. otiDg kan wonj(;n opgegeven, waaraan het geld voor taf*1"1- 's besteed? Te dien einde schijnt dc minister "tinistratievc maatregelen te hebben genomen. Hij wil eene splitsing van uitgaven, die tusschen beton . '0t instundhoudiug en tol uitbreiding onzer vloot, dc begrooting onmogelijk is, doen blijken op de verrekening van zijn beheer. Hij heeft te dien einde dc noodige verordeningen uitgevaardigd, dat goede aantee" kening worde gehouden vau hetgeen zoowel aan materialen als aau arbeidsloonen tot uitbreiding van het ma tcricel der zeemagt zal worden besteed. Dacrdoor zal men na den afloop van elk jaar kunnen zien, wat de uitbreiding onzer schecpsmagt is gedaan. Wat nu het stelsel betreft, voor dc nederlandsche zeemagt te volgen, dc minister vergenoegt zich met te vcrklaicn, dat hij, afgaande op hetgeen voorleden jaar is geschied, zijne begrooting heeft voorgedragen zonder naar dat stelsel te verwijzen, maar van zijne zijde wel zorg heeft gedragen niet stelselloos te handelen, llij voegt daaraan loc, dat hij betrekkelijk dat stelsel, hoewel hij bereid is alle mogelijke inlichtingen te geven , in dc memorie van toelichting niets heelt kunnen zeggen, dewijl de ondervinding sinds dien tijd hein niets heeft geleerd, en dat aanmerkingen van deskundigen over dat onderwerp hem niet bekend zijn. Dit laatste kunnen wij den minister niet betwisten; maar omtrent het eerste veroorloven wij ons eene vraag. Heeft de maritieme oorlog in de twee laatste jaren niets geleerd? Bij voorbeeld, is het niet in de ballische zee gebleken, dat schepen van groot charter er niets kunnen uitvoeren, dat daarentegen kanonneerbooten van eenc nieuwe soort, met ijzer geharnast, geduchte middelen tot aanval bieden?
Dc minister komt te regt op tegen het vermoeden in de sekt ién geuit, dat hij Nederland als eene zeemogendheid vertooning wil doen maken. Hij zegt, dat zulks niet is te veronderstellen van cene marine, die zich bepaalt bij fregatten zonder een enkel linieschip. Overigens heelt hij geen plan om 20 fregatten te gelijker tijd te water te houden. Vijl' daarvan moeten als reserve van 18 a 20 stukken, afgebouwd, op de hellingen blijven staan. In dc memorie van beantwoording van Marine wordt gelijk in die van Koloniën opheldering gegeven, waarom aan het depaitcment van Koloniën het stoomschip Soembing is afgestaan tegen den prijs van 2} lon gouds, om het namens den Koning aan de japansche Regering ten geschenke te geven. Men had in Japan verlangd, door bemiddeling vin Nederland, in 't bezit gesteld le worden vau twee schroefkorvetten. Zulks had het opperhoofd te Decima op het denkbeeld gebragt, om, in afwachting dat die beide korvetten kunnen worden geleverd, deu Keizer van Japan een stoomschip ten geschenke te zenden. De Regering had iv dat voorstel toegestemd, om de aloude betrekkingen van -ederland met het japansche Rijk en de even oude gewoonte van het wisselen van gi'sclieuken. Behalve nne dat de zucht der Japaneezeii naar stoomschepen belangrijke gevolgen voor dc nederlandsche industrie kan hebben, en dat de bevestiging van dc naamver ; aangeknoopte betrekkingen tusschen Japan eu Nederland i io 't belang van den Staat is. Wij zien uit dien hoofde j volstrekt geen bezwaar tegen het aanbieden vau een stoomschip aan den Keizer van Japan. Het verlies voor den Staat daaruit te ontslaan weegt niet op tegen dc voordcelen.
Overigens is het gemis van de Soembing in dc oostindische wateren onmiddellijk aangevuld door de afzending van het stoomschip Amsterdam, dat nog later door andere schepen is gevolgd.
Wij vernemen met genoegen uit de memorie van beantwoording van den minister van Koloniën, dat er. ten gevolge der gedane oproeping, aanbiedingen ziju gedaan ter zake van dc pakketvaart van hier op nedcilaudsch- Indië. Zij zijn , met die reeds vroeger bij dc Regering waren ingekomen , in handen van eene speciale kommissie gesteld. De minister zegt, dat van den uitslag van het ingestelde onderzoek de beantwoording der vraag afhangt, of de bedoelde dienst zal kunnen worden tot stand gebragt. Wij hebben daarbij twee wenschen: I°. dat niet zoo als, helaas! ten onzent maar al te dikwijls gebeurt, de kommissie een voorwendsel zij o;n de zaak met fatsoen te begraven;
2°. dat noch de kommissie, noch de Regering deze aangelegenheid met kleingeestige bekrompenheid behandelen, terugdeinzende voor eenige offers, die in den aanvang der pakketvaart zouden kunnen worden gevorderd.
Wij verlangen vilriglijk dat de pakkclvaart tot stand kome. Wij zijn dc eersten geweest, die daarop in Nederland hebben aangedrongen , en zijn daarop herhaaldelijk lerug gekomen. De toestand toch is onhoudbaar dat geheel onze korrespondentie met onze oost-indische bezittingen loopt door engelsche handen. Dat kan niet blijven. Er moet een gelegenheid gezocht worden om het monopolie aan dc Engelschen te ontnemen. Als meu ernstig wil zal men vinden wat men zoekt.
WTij zijn tot dus verre nog in gebreke gebleven te gewagen van dc laatst gehoudcue bijeenkomst der zwitsersche predikauten-verceniging, die dit jaar in de maand Augustus plaats heeft gehad. Bij den staat van maatschappelijke ontbinding, die Zwitserland aan de revolutie te danken heeft, en die reeds zulk eenc hoogte heeft bereikt, dat zelfs dc lofredenaars van de revolutionnaire beweging van 1847 er zich ernstig over moeten verontrusten, is het uiet onbelangrijk na te gaan Welke de onderwerpen geweest zijn, waarmede de verCeuigde predikanten zich te dier gelegenheid hebben bezig gehouden. Als wachters op dc muren van Sion, waarvoor zij zich uitgeven, was het toch, minst genomen, hunne roeping op het gevaar te wijzen, dat zoo dreigend zich vei toont; de oorzaken in liet licht le stellen, inzonderheid die, niet van toevalligcn, maar van dieper ingrijpenden aard, waaraan het verderf van Zwitserland te wijten is, en te overleggen, welke middelen in 't werk behooren gesteld te worden zoowel om zijnen totalen ondergang te verhoeden als om, naar hun vermogen, het herstel der maatschappelijke orde, op het terrein hunner bedrijvigheid, voor te bereiden.
Volgens dc verslagen , in de protestantsche dagbladen openbaar gemaakt, zullen de vergaderde predikanten gemeend hebben het best aan hunne roeping te beantwoorden door de volgende vragen te behandelen: I°. Welke is de verhouding van de kerk en hare dienaren tegenover het pauperismns? 2°. Welke zijn, tegenover het r. katholicismus, de middelen van direkt of indirelt proselytismus, meest overeenkomende met den geest des Evangelies en de behoeften van onzen tijd? Terwijl 3". gehandeld is ..over de Protcsfanten iv de ver-
si rooijing."' Zie,laar dau de onderwerpen , tot welker bespreking 120 predikanten uit alle windstreken , uit Zwitserland en Amerika, uit Nederland en Italië, uit Engeland, Frankrijk en Duitschland bijeen gekomen waren; ziedaar wat z,j hunner aandacht het meest waardig keurden op het oogenblik, dat alle ooggetuigen eenstemmig zijn in hunne verklaring , dat in Zwitserland bij de groote menigte dc godsdienst niet meer in eer of aanzien is; dat de wetten der zedelijkheid erin den regel buiten aanmerking blijven; dat het er gedaan is met den eerbied voor het gezag; dat personen en goederen naauwelijks meer beschermd worden tegen dc aanslagen van het gepeupel; dat het paupcrismus er dreigend het hoofd opsteekt, ter handhaving vau een vermeend regt op onderstand; op het oogenblik, met den woord , dat Zwitserland uit één te vallen en over schijnt te gaan in een staat van wezenlijke anarchie. Moet men niet toegeven , dat die 120 predikanten , te Genève vergaderd, wel doordrongen waren van het gewigt diens oogenbliks? dat zij van een juist inzigt iv zijne meest dringende behoeften het bewijs hebben gegeven ? dat zij geloond hebben , hoezeer het heil der maatschappij hun ter harte gaat en met welke opoffering en volharding zij tot haar behoud willen medewerken? Inderdaad, de verdiende lof mag hun , voor hun zamenspreken, niet onthouden worden. Zóó Wordt een Staat, die ten gronde gaat, het best behouden! Het kominunismtis is bezig er zich feitelijk geldend te malen: 120 predikanten handelen daartegenover niet, gedragen zich niet als lieden, die welen, door welke middelen de driften in bedwang Ie houden zijn. maar onderzoeken onderling welke toch wel dc verhouding is van het kerkgenoot' schap tegenover het paupcrismus — en vermoedelijk dan nog wel zonder lot eenig stellig rezultaat te komen. Inderdaad, zóó wordt een Staat die ten gronde gaat, het best behouden! Alle godsdienst wordt er bespot en geminacht en alle voorschriften der zcdewet worden er met voeten getreden: alle organiesch vcruand valt er wegen het individu, haitstogtelijk en onbeteugelbaar, blijft er alleen over: I'iO predikanten, oui tegen dc barbaarschhcid, die aanrukt, ecu dam op te werpen, komen bijeen om onderling rustig te oven •..;:,!en, op welke direkte of indirekte wijze aan het iyatholicismus afbreuk kan gedaan worden! Ja, inderdaad, zóó wordt een Staat, die ten .nde gaat,'net bc: tii houden! En praten ze dan, ten slotte, nog zoo we' vei de "Protestanten inde vcistrooijing," welligt om te konstatecren dat die toestand van verstrooi jing, overeenkomstig het proteslantsch beginsel van vrij onderzoek, hun meest natuurlijke toestand is, — wie weel ol ze zóó dan niet to: :!e erkenning kunnen komen , dat , daar he! ;Protestaiitis.m.is de eenheid des geluol's verbroken en het uienschelijk geslacht dermate verstrooid heeft, dat eindelijk het individualisuius ,— iv Zwitsulaur! , bijv. om te begiimen ,— heelt kunnen tiionifeercn , datzelfde Protestantismus uit dien „olde oninagiig is , om op nieuw bijeen te brengen, wat. langs den weg der konsequcnlc toepassing van ziju beginsel, aui den oever eens onpeilbarea afgionds geraakt is. Eu komen ze eenmaal tot die erkenning, waarlijk, dau mag hun zauiensprekeu niet ijdel en onvruchtbaar genoemd worden , en dan zullen wij de eersten zijn om toe te geven, dat liet eene hooge praktische waarde heelt.
Wij hebben voor ons liggen een soort van staatkundige memorie door den heer Augelo BrolTcrio, lid vau het fardiniesph parlement, en hoofd der demokratische oppozitie, uitgegeven. Dit geschrift is zeer leerzaam; want het toont duidelijk aan hóe de verschillende ministciiën, die zich in Piëiiiout opvolgden, gedurig de regten en belangen der Kerk opofferden, qni de pogingen hunner tegenstanders te verlammen, en hoe deze schuldige inschikkelijkheid, om niet te zeggen misdadige lafhartigheid, slechts te weeg bragt., dat dc revolutionnaire eischen steeds stouter werden, zonder dat dè ministers zich rien steun en de medewerking eener onhandelbare, minderheid verzekeren konden.
Dit schouwspel is niet nieuw in de geschiedenis der omwentelingen , maar wij betwijfelen of liet ooit duidelijker en tastbaarder dan in het geschrift van den heer Brofferio werd opengelegd. De afgevaardigde der radikale partij klimt tol het. tijdstip der parlements ontbinding onder deu heer d'Azeglio op, toen deze minister genoodzaakt was tot nieuwe verkiezingen over to gaan , om zich eene meerderheid te verzekeren; de verkiezingen hadden plaats en deden haar eflekt ; echter bragtcn zij dc oppozitie niet tot zwijgen, want hare krachtigste woordvoerders kwamen in de Kamer terug, en achter dezen vertoonde zich de bewegingspartij,-werkzaam eu dreigend als altoos. Wat deden toen dc minisiers," vraagt de heer Brofferio, »om de oppozitie minder vijandig le maken, en den last der publieke tegenwerking die, althans ten deele, op hen drukte, af le werpen? Zij verzonnen, de massa's le bedriegen, door haar het schijnbeeld eener godsdienstige hcrvoriniug vooi te houden, en zij aarzelden niet om haar die priesters op te olï'crcn, welke zich, sedert (len slag van Novara, der gematigde partij aangesloten hadden, die priesters, weltc op den kansel en in den biechtstoel zoo veel hadden toegebragt, om op de verkiezingen invloed uit te oefenen. Wij deelen dc uitvallen van deu heer Brofferio tegen de geestelijk beid niet mede. Zij behooren lot hel woordenboek van zijne sekte. Voor de onpartijdiger! kunnen zij slechts dc beteekenis hebben, dat in de/c, zoowel als in zooveel andere omstandigheden, de geestelijkheid, eu met haar dc godsdienstig gezinde mannen, getrouw aan dc beginselen van orde en bei.oud bleven , ten spijt van alle woelingen der revoliitionnairen. Maai' volgens den heer Brofferio, waren de aanvallen legen, dc godsdienst slechts voorwendsels, die inwerkc hjkheid pc éisclien, dier pailij niet voldeden, waarvan liet ministerie den invloed moest dulden. Dc bladen spraken en wezen 011 nde deloyale handelwijze van het kabinet en fijn ónderhandsebe betrekking niet dc regering van Rome." De gen oederen werden opgewonden, eu een i'neswe parlementaire storm bedreigde het ministerie. Hoe er wederstand aan te bieden? Brofferio zegt het ous in de volgende woorden : 11 liet gouvernement begon te begrijpen dat het tijd werd op nieuw naar het «huismiddeltje tegen dc priesters" om te zien, ('ii droeg aan de Kamer twee wetten voor, waardoor, onder loezigt der Regering, dc wét lelijke regeling van het burgerlijk huwelijk tot stand moest komen."
De heer ihofferio verhaalt de geschiedenis dezer wetten, die door de Kamer der afgevaardigden aangenomen1 en door deu Senaat verworpen, hangende bleven. Ouderliisschen had het ministeric-Cavour belastingen noodig. Ken nieuwe beweging tegen de Regering brak uit, en hier eu daar hadd' n oproeren plaats ; van den anderen kant scheen het onlwcrp van alliantie met de westersehe mogendheden veel tegenkanting te zuilen ontmoeten. «Toen, zegt r'c heer Brofferio, boden do heeren Cavour en Ratazzi dc vermaarde kloostcrwct aan."
Dus altijd hetzelfde systeem: is dc ministcriëele pozilie in gevaar, stce':t de revolutionnaire geest het hoofd op, dan haast dc administratie van dun heer Cavour zich om deu storm te bezweren door een maatregel, dien de heer Brofferio nhet hiiismiddcltje tegen dc priesters" noemt.
IJdele toegeeflijkheid ! lafhartigheid, even schuldig als onvruchtbaar! de omwenteling is onverzadclijk : naauw heeft zij een slagtoffer gemaakt, of zij verlangt reeds weder naar een andci. Wat zij verworven heelt telt „lis niet eens mede, en het artikel van den heer Brofferio eindigt, mèt de beroovingswet een teleurstelling en een bedrog te noemen; en dat waarom? omdat zij niet doortastend genoeg is , daar zij de kloosters niet geheel opbelt.
Door den heer van Vliet is dc ondcrvolgeiidc britf gerigt geworden . aan ieder der leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's (Jrtivenhagi; , % November 1855. nDc ondergeteekende heeft de eer U ten deze aau le bieden een afdruk der Adressen op grond van het votum door dc Tweede Kamer der Staten-Generaal, uitgebragt iv hare zitting van 3 Maart jl., omtrent dè »Inlichtingen'! door den h-er minister vau Koloniën , verstrekt op zijn bekend beklag — door hem aau dien minister ingediend en van des ministers beschikkingen op dezelve.
»Dc bezwaren, welke de ondergeteekende teu opzigte van deze beschikkingen meent te hebben, ontwikkeld zijnde in de verschillende adressen, vooral in het laatste ged. 3J September jl., neemt hij dc vrijheid, naar derzelver inhoud te verwijzen. De kennisneming dezer stukken zal u, naar de ondergeteekende vertrouwt, doeu zien, dat er bij den heer minister in deze bestaat: ingewikkeld streven om uitvoering te ontbonden aan het door dc Kamer uitgesproken oordcel, dat des onder'g. »'»uitzetting nn uit dc Prëanger Regentschappen en de wijze waarop »n die heelt plaats gehad , haar niet is gebleken door nn eenige wettelijke verordening geregtvaardigd te zijn'""; bcmantcldc poging om de verantwoordelijkheid die Z. Exc. daardoor tegenover dc Kamer op zich laadt van zich af le schuiven, door alsnog en wederom terug te komen op hetgeen bij dc Kamer, na langdurig onderzoek , tegenover 's ministers »Inlichtingen" en ia zijne tegenwoordigheid, met allen parlementairen ernst is verstaan; — ii een woord, dat er in deze bestaat: tastbare miskenning., ja, schier volkomen ter zijdestelling van het onderzoek eu votum der Kamer.
"Tevens voegt de ondergeteekende bij deze afdrukken een diijdikaat afdruk van zijn in der tijd aan dc Kamer ingediend »Beknopt ovcrzigl" en bijlage. ii liet doel waartoe dc onderg. zich veroorlooft uwe aandacht 'kans op deze bescheiden in te roepen , is : dat de inhoud er van U moge bewegen bij de aanstaande beraadslaging over dc begrooting , dc vraag ter sprake , en kan het zijn , ter beslissing te brengen : of dc li „r minister van Koloniën aan het meergenoemde votum der Kamer het Staatsregtclijk gevolg is gevende dat er, met betrekking lot den onderg., in ligt opgesloten. «Ontvang enz"
Men schrijft ons uit Eindhoven , 10 Nov. : nDc afloop der op gister plaats gehad hebbende herkiezing voor het lidmaatschap der Provinciale Staten tusschen de heeren : W. Huijsmans, notaris te Eindhoven eu 11. J. Smits, brouwer te St. Oedenrode, is geweest als volgt :
«Getal stemmen GO9; geldige 002; van onwaarde 7; waarvan de heer W. Huijsmans 381) en dc heer 11. J. Smits 216 stemmen had; zoodat tot lid der Provinciale Staten in dit gewest bij herkiezing gekozen is, dc heer W. Huijsmans, notaris te Eind hoven."' (TV. B.)
In. eene cirkulaire van aan alle Kamers van Koophandel, door den minister van Koloniën rondgezonden, wordt de beantwoording door die Kamers verzocht van dc vraag, of in verband met dc tegenwoordige omstandigheden overwegende bezwaren bestaan tegen de opheffing van het stelsel van differentiële regten in Nederl. Indie en zoo zoo ja, welke?
Men wacht binnen weinige dagen dc bekendmaking van het eerste verslag van de Staats kommissie, benoemd bij koninklijk besluit tot het voorstellen van maatregelen, ten aanzien van de slaven in dc nederl. West Ind. Koloniën, met 18 bijlagen, uittcgeven op last, van Z. Exc. den minister van Koloniën. (Amst. Cour.)
Vooreergisteren heeft op den Uoll. Spoorweg dc tweede trein van Amsterdam naar Rotterdam cene vertraging ondervonden , door hét breken van de as der lokómotief bij dc Vink; er hadden daarbij geen ongelukkeu pla ds, doch moest er eerst, naar Rotterdam geseind worden om cene andere loko.notief.
Te rekenen vau «len 15 November 1855 , treden voor het telcgrafirsi'li verkeer met België en Frankrijk de bepalingen der overeenkomst in werking, welke dienaangaande tusschen dc gemagtigden van België, Frankrijk en Pillissen op den 29 Junij jl. te Berlijn is gesloten. Di ze bepalingen stemmen overeen met dc thans voor het verkeer binnen het gebied der Dnitsch-Oostenrijksche telcgraafsvcreeniging geldige regels, opgenomen in het koninklijk besluit vau deu 31 Oktober 1855, behoudens de volgende uitzonderingen: I°. Dc naam van den onderteekenaar telt slechts voor één woord, doch de titels, voornamen, voorzetsels en standaanduidingen geiden voor even zoo vele als gebruikt word ¦ ..ui die uit te drukken.
2°. Regcringsberigtcn in geheim schrift wordeu volledig gecollationeerd, en de prijs van het berigt wordt daarvoor niet de hellt verhoogd, tenzij op het berigt uitdrukkelijk door deu afzender is verklaard dat het collalionement niet wordt verlangd, in welk geval slechts dc gewone verzendingskosten worden betaald.
3°. Voor nachtberigten naar kantoren zonder doorloopende nachtdienst, wordt de dubbele tariefprijs betaald. Vooruitbetaalde kosten voor antwoord, herhaling 'ol' oritvangbéwijs van nachl berigten worden, zelfs wanneer de verzending daarvan over dag plaats vindt, volgens den dubbelen tariefprijs berekend , tenzij de afzender uitdrukkelijk verlangt dat hel overscinen bij dag geschiede. In dat geval behoort dit op het oorspronkelijke berigt te worden vermeld.
4°. Dc verhoogde kosten van nachtbcrigtcn, die door onvoorziene omstandigheden hunne bestemming eerst deu volgenden morgen bereiken, worden den afzender niet terugbetaald.
De nieuwe, binnen het gebied der Duitsch-Oos'cnrijksclic tclegraaf-vereeniging geldige bepalingen zijn mede op het verkeer met Groot-Rrittannie, en langs de lijnen der nederlandsche en rotterdatnsche telegraafinaatschap' pijen van toepassing. Blijkens eene me ledccling van het oostenrijksche tclegraal bestuur, kunnen liachlbcrigtën naar alle Zwitserse!. tdcgraafkaiitoieu worden verzonden, mits zij vóór 8 ur« des avonds worden aangekondigd en tegen betaling va* het dubbel tarief. Dagbcrigten, waarvan de verzending vertraagd is, worden ook de» nachts, zonder verhooginji van tarief, door de zwilsersche grenskanloren aangenomen* maar eerst den volgeudVn morgen bij het openen de' dagdienst verder geseind. Deze Bepalingen ziju zonder iß' vloed oji de. doorzending door Zwitserland _ die ook del nachts zonder verhoogiug van kosten plaats vindt. Te Komom . Oédenburg en Wiener Neustadt in Oo.' te'nrijfc. lc Ibiaila in Wallachye, te Ferfara in den Kef keiijken Slaat en te Libournc en Luuel in Frankrijk, zij' tclegraafkahtoren geopend. De berigten naar dc wurlembergsche spoorwegkanloi'f' te Besigheim, Bictigheim, Breltcn , Ludwigsburg. Mêl lackcr eu Maulbionn worden over Bruchsal, Ueilbronnj Stuttgart', die naar Cannstatt, Esslingcn, Geislingcfl Göppingen, Lonscc, Plóchingeri en Sussen over Stutlgal ol Ulm, en die naar Aulendorf, Bibcrach, Laupheiin * Ravensbiirg over Ulm of Friedrichshafcn verzonden. Aan liet badenschc kantoor te Pl'orzheiin is eene 1' perkte dagdienst ingevoerd. In Groot-Britlannie zijn te Farnhorough en Nuneal' telegraafkantoreii geopend. Daartegen is het kantoor Warwtck weder voor ih dienst gesloten.
'sGRAVENIIAGE, 12 Nov. In deze rezidentie is ai gel.oiiieu en aan het hotel de Oude Doelen afgcsl' Z. !•„(•. de Burggraaf dc Seisal, minister van Z. M. I koning il Portugal bij hei ned. Hof, belast met • overbrengen van het officieel berigt der trooiisbekliniiU1 van zijnen souverein aan het ned. Hol'.
— Op de wei- ca spucliiig-wirkrns-markl v/as de » voer heden veel talrijker dan dc vorige weck. Dc i varkens werden voor 20 tot 22 centen per pond en spoeling voor 18 tot 22 centen per pond vuil afge—i Op dc heden gelioudenc veemarkt werd door " heer W. C. van der Kuylen een twintigtal koebecs1 aangebragt, die allen door den heer van Ommeren * den aangekocht, beiden alhier woonachtig. Over he gemeen was er veel vee ter maikt aangebragt.
ROTTERDAM, 12 November. Heden morgen oms»* Iov ure is iv het midden van de Bierstraat alhier' hevige brand uitgebarsten in de woon- en pakhuizr , de heeren G. L. en A. Q. Kolff, firma Tollens en kooplieden in verwwaren.
Men was dezen middag eet] aantal vaten terp6^ wachtende en twee knechts .\;nen bezig, om de a*] zigc vaten te verplaatsen. Een dezer knechts had he geluk de lantaarn met den voet om te stootcn , 'l volge waarvan t„ kaars er uit viel en dc uitgelekt0 pentiju op den grond vlam vatte. De beide knechts w' aanvankelijk de vlam uittrappen, doch verspreidden door het. vuur nog meer, dat zich dadelijk aan (!'¦ cri aan andere , in deze met ligt ontvlambare zellsta lieden opgevulde pakhuizen, mededeelde en alzoo sp zoodanigen omvang kreeg, dat er bijna geen tijd j bleef om dc beide familiën , op dc bovenhuizen »J achtig, te waarschuwen. Bleu had dan oik naauw j L'J" om dc kinderen te redden. Een gedeelte van den 1 lnl,oedel is geborgen. I ''p- brandweer was met, den meeslen spoed rn ijver . de been en het is alleen aan bare dgeltrellende maattonen en aan dé goede orde , die door politie en inmid!'l's omlcr de wapenen gekomen schutterij uitmuntend ( V"J,il gehandhaafd, te danken, dat. de ramp geeu groo'r'!n omvang heelt gekregen. Berst ten 1 ure was rtten i IJ brand meester. Dc iicveustaai.den panden, alsmede het [??. etged'eeltè der belendende huizen in dc Wijnbrugstraat "nbben mede schaden bekomen. Dc beide panden van de HH. Kolff zijn uitgebrand. {IU. _. CT.) DORDRECHT. 11 Nov. Wij vernemen da! de schil-j I l'r'j - voorstellende een Avondlicht, hetwelk door den j ,eJr J. Bosicrse , kunstschilder alhier, op de algemeene • feldtentoüostelli'ng te Parijs is ingezonden , aldaar is ;,ai'S'kocht.
NIEUWE DIEP, li Nov. Dc nu laatstelijk weder aan .weu.de pogingen, om het marine-dok aan 's rijks werf '" Willemsoord, iv brnikbaien slaat te brengen, hebben °P nieuw tut een teleurstellend resultaat geleid, liet oor('C(;1 van deskundigen omtrent de plannen en leidingen Vat dit zoo kostbare werk iv het midden latende, zij °'er alleeu de wensch geuit, dat Z. Exc. dc minister *¦•> marine moge doordrongen zijn van de groote behoefte, die er aan een droog dok voor dit belangrijk '"aritie-eiablisscnicnt, aan zulk eene uitmuntende haven- P'aats beslaat. (II.)
" ELSEN, 10 Nov. Onze najaars-vcemarkt van heden **s buitengewoon druk door kooplieden en vee bezocht. *•* waren ongeveer 2000 stuks aan de lijn. Dc handel as zeer levendig en de prijzen waren over het algemeen looger dan men zulks verwacht had.
HOORN, 12 Jïpv. Het heugt weinig ingezetenen dezer !a' . zoo een menigte vee op dc najaar» markt gezien te uebben, als heden aangevoerd is. Nagenoeg van het eene einde der stad tot het andere einde in cene regte rigting, 21el men eenc dubbele rij te koop aangeboden vee, en sedert gisteren middag zijn reeds eenige schepen, be 'aden met vee, naar dc overzijde vertrokken, er is dus vooreerst nog niet te bepalen,' hoe groot het getal aangevoerd vee'is. UriIECHT, Q Nov. In de vergadering der provinciale staten van gisteren is tot lid van het koÜcgie vau gedeputeerde s(atcn ___n__mi_[ de heer Mr. A. J. van Beekje Cafkoen, wethouder dezer stad, in de plaats van den uaron faets van Amcrongen Natcwisch, die voor deze betrekking had bedankt. 's HERTOGENBOSCH, 9 Nov. Heden heeft dc plegtige installatie plaats gehad van Mr. P. J. A. M. de Wfllebois, als prokureur-generna! bij het provinciaal gereglshof in Noord Brabant, bij welke gelegenheid ZEd. Achlb eeue hoogst belangrijke rede heeft uitgesproken, die door de talrijke toehoorders met onverdeelde belangstelling werd ongehoord.
ARNHEM, 10 Nov. Wat dc opening des Rijnspoor- Wcgs van hier op Emmerik betreft , dezelve zal nog wel nigen tijd aanhouden , wegens een gebleken gebrek in e burg te Westcrvoort over den IJsscl. Dc middelste O'oin iv de rivier, waarop de draaibrug bevestigd is. '¦'zakt al meer en meer en men vreest dat dezelve al 'eper zal wegzinken , waardoor dc burg niet meer horioritaal liggende \oor den spoortrein niet meer zal ge- Ctllkt zijn. De kosten van herstel en dc tijd daartoe gevorderd , zullen beide belangrijk zijn.
LUXEMBURG, 6 Nov. lIH. XX. lIH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden zijn gisteren op het kasteel EvaMcrfange teruggekeerd. De wetgevende Kamer heelt llaai' zittingen hervat; dc belangrijkste quastie in behandeling is die der spoorwegen. Men wacht alle dagen de transche kommissarissen.
Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Cour,
TURIJN, 12 Nov. De troonrede, door den koning beden bij het openen der zitting van de wetgevende kamers uitgesproken, is hoofdzakelijk van den volenden inhoud. Dc vorst vangt aan met de heiJnne rino aan dc treilende vcrliezcu door hem in het af- S'-'loopeu jaar geleden, waardoor zijn hart zwaar werd h.';pioel'd, doch die1 hem niet hebben doen aarzelen -"e wapens te vereenden met de wapens derzulkeu, die '' "ebben opgevat ter verdediging van der volken regt, ? schaviug en onalhankclijkheid. Met fierheid wijst de ? a'uB op de sardinisehc land-en zeemagt, die inbare 'mi,>iiwerkiiig met dc heldhaftige legers van Frankrijk , * S'-'lao.d en Turkije , dc gevaren van den i oem van deze ™T° en de vermaardheid van Sardinië als krijgshaftige le staanJe houden en verhoogen. Door het verzekeren c' wettige regten van alle natiën hoopt dc koning dat t Se,ucenschappelijk streven van de geallieerden, om en vrede duuizaam te maken, moge worden bereikt. v,,r dat pogen smeekt hij des Allerhoogsten zegen af. Met I 'p^king tot dc oorlogskosten doet dc troonrede eene ning ot etnigen anderen finautiëclen maatregel vooruit» nj dc Koivng geeft echter de toezegging, dat zijne Regering niets onbeproefd zal laten om den druk der belastingen zoo min bezwarend mogelijk lc maken. Aan het slot der rede zegt de vorst , dat hij en dc natie zullen voortgaan met het edele \ ooi beeld te geven van een koning en een volk, door dc oiivcrbrcekbarc banden van liefde en vertrouwen zaamverbonden, en met gelijke gevoelens bezield hunne pogingen lc blijven aanwenden om dc grootschc grondslagen van bet algemeen welzijn,; orde en vrijheid, onschendbaar te handhaven.
---

