AMSTERDAM, 14 November.
/i moet seregecrd worden in protcstanfschen zin : zoo %l\ e oo'logskreet, die sinds eenige weken in sommige ?P';n gehoord wordt, die, klein iv getal, door luid gei ?CUw trachten goed te malen wat hun in aanzien rn invloed ontbreekt. Er moet geregeerd worden in fjptestantscheu zin. Waarom? De Staat mag niet godsij {"-"steloos zijn. En als de Staat rusten moet op de gods.*j;nsl» dan ïij'it het geen twijfel dat het de protestant,l '* f'jn moet, als zijnde deze de godsdienst der uiecr},, '"i **n de bevolking en tevens van de invlocdhcbp oen, dewijl het geld en de magt in handen van de 0 Galanten zijn. Daarom wordt Nederland een profesh•! d e ta:,t genoemd. In een protestaiitschcn Staat is in I t(,slalU'sinus grondslag van den Staat. Wij racenen 'e' bovenstaande trouw te hebben terug gegeven wat X ,,er,.t'eu vloed van scheldwoorden en uitvallen tegen de 'Olieken, onder den naam van Jcziiïten en ullramoniu''l?' 'm behoeve vau ,lcn oorlogslied wordt in het ve'rr SeD"6t. Want men gelieve niet uit het oog te de leZ,C"' —en wij vestigen daarop de aandacht, bijzon«" der Protestanten, — men gelieve niet uit het j," ,e verliezen, dat zoo dikwerf er van de zijde der ne"rt"1S ücdoclde woordvoerders spraak is om eenerede- Zttt'. l-a behoeve van den protcslantschen Staat op te u"it'"li '''e reue"ecring altijd bijna en soms geheel bestaat allerlei hatelijke uitvallen tegen de Katholieke Kerk ca^e: Katholieken. lest a 'S 6^ Taa **c bewering dat Nederland een pro,v^ 111,5,P-''° Staat is? Zij is noch regtens noch feitelijk "aar U ; l, ¦ . J , . . j . "fl "elioeven niet aan te dringen op het regt; want s evident. — Men kan zeggen : Wij kunnen 't regt ver"eren. Wij antwoorden : Dat is zoo weinig zeker, dat wij *Ooden mogen ontkennen. Maar wij willen het toegeven. J s men er toe kan kom-n, dan zou men op het papier, .at geduldig is, afbreken wat in de feiten zal blijven slaan. Want men zou met de letter van het regt te ! anderen, geen afbreuk doen aan de kracht van het o , dat in historische gronden geworteld is. Immers, del'*16" 7',£'1 ('at **c nu-erdeihUd d('r bevolking in Neha t Pr,,te*tantsf>h is , dat die meerderheid tevens in dut *•" 100l00'1 Se'(l eu magt; dan heeft men niet gezegd ,jai ""Staat in Nederland protestan^ch is; men heeft mo- geheel i"!s anders aantreduid: men heeft daaruieè ti* i is F kc'nncii gegeven dat Nederland een gemengde Staat bcv II"- 's Nederland dan ook. De meerderheid der is 1 P'S l)ro'cs'antsch, dat is waar. Maar die meerderheid tot lekkclijk gering, want zij staat slechts gelijk drie en WCC ' 'le'gccii over een geheel land genomen hou%°0r ''eU staatsman, die geen kastcelcn in de lucht Wa *'' Z°° VC(;' beteckent, alsof er geene meerderheid lail, c" uc cijfers gelijk stonden. En dit is bij ons te Prot° 'e lnecr waari omdat die meerderheid van de w;jdCs,aatsche bevolking moet worden gezocht, met alle striil Ui' elkander loopende en eilander zeer heftig bc- We |Dlle kcrknenootschappen zamen te vatten tot een Sc| e - Want als men kerkgenootschap voor Icrlgenoottj^.P S«at tellen, dan is het katholieke ongetwijfeld het b. y St<i Vaa Nederland: tenzij men goed vinde om doxe" afgescheidene en niet afgescheidene orthotc c "i6" Sr<>cncn en hoe ze ook mogen worden genoemd 'pids i n "ij de rationalisten van de groninger en V^j. 'e scholen tot eene en dezelfde hervormde kerk. de ar° n dan misschien met nog meerder regt al bij j Sescneidene en niet afgescheidene orthodoxen sel,en at-bolicke Kerk mogen voegen ; want tus eeni»e DS °'lx groenen zou ten minste omtrent lijdenis |ote Punten des geloofs gelijkvormigheid van begroenen Cslaan, terwijl er tusschen de rationalisten en de heider af^CC'1 an(ler punt van aanraking is, dan hun twee Zai|>e^eerdrieid vau de Katholieke Kerk. Maar als daarom . 'r-iBan een derde vijandig zijn, dan zijn ze niet zoo hefti* ' iVorra'a- Dier zelfs blijkt het tegendeel. Want den ? ö,a . groenen en liberalen de Katholieken bcstrijrnen np ff'S en meer nog bestrijden zij eilander. Eu ances 6. ca str'jd niet op voor een strijd over nu-I*B,l/'ll 8,1/'11 men het over de hoofdzaak eens is. Inte• Het geldt hier juist de hoofdzaak, het fundament van het Christendom , de godheid van Christus en de geheele openbaring. En dewijl de Katholieken 't op dat groote punt met de orthodoxen eens zijn, daarom hebben wij gezegd, dat zij beter bij de Katholieken dan bij de liberalen zouden kunnen worden geteld. In allen geval kau het niet betwist worden, dat het katholieke kerkgenootschap het talrijkste is. Ouder zulke omstandigheden kan het niet gezegd worden, dat de meerderheid der prolestantsche bevolking Nederland tot een protcstantsehen Staat maakt. Maar wij willen daardoor ooi niet beweren, dat de invloed der Protestanten iv den Staat niet grooter is dan die der Katholieken. Wij zouden dan cene dwaasheid zeggen. Is de meerderheid niet beteckenend voor zoo verre zulks,het gclal betreft, zij is zeer beteckenend wat den invloed aangaat, omdat bij de Proteslanteu het overwigt van geld en magt berust. Dat is nooit door ous ontkend en kan niet ontkend worden. Maar volgt daaruit nu weer dat de nederlandsche Staat protestantsch is? Volstrekt niet. Daar kan alleen dit uit volgen, dat de Protestanten een grooter invloed in het helieer vau den Staat dau de Katholieken uitoefenen.Maar een grooter aandeel van iuvlocd te bezitten en uit te oefenen, staat volstrekt niet gelijk met het denkbeeld van overheersching der Katholieken door de Protestanten. Daaruit, dat de Protestanten zwaarder wegen ia d-n Staat, kan niet worden afgeleid, dat de Kitholieken volstrekt niet wegen. De Katholieken werpen ook hun wigt in de schaal. Eu dat wigt is niet gering. Dat wigt is zeer beduidend , niet slechts om het cijfer der Katholieken op zich-zell' genomen, niet slechts omtlat zij de talrijkste gezindheid van het land zijn, maar ook om den invloed, dien zij in den Staat uitoefenen, om het aandeel dat zij er zoowel door geld als magt doen gelden. Tellen al de Katholieken niet door tal van aanzienlijke vermogens en tal van adelijke of patricische familiën ; zij rriaken een groot deel uit van dien nijvcieu middelstand, die in elke orde van zaken eu onder alle regeringsvormen de kern der na'ie uitmaakt. Behalve nog dat in de laatste vijf-entwintig jaren op het gebied der intellektuecle krachten door de Katholieken groote vorderingen zijn gemaakt. De lijd is voorbij dat zelfs fatsoenlijke lieden zich niet ontzagen den K:ttboliden , in openbare geschriften , als scheldwoord toe te voegen dat zij dom waren. Die intellekttiëele ontwikkeling der Katholieken is uiet meer slaande te houden , en zal met elkeu dag toenemen.
Als wij nu dit alles zamen vatten, dan zal Int blijken, dat de Katholieken geëmancipeerd zijn van de pro testautsche overheersching , niet slechts om lat de Grondwet het. wil, maar omdat zij feitelijk geëmancipeerd zijn. Dat is, om het woord van onzen gcnialcn professor Broerc te bezigen, door de kracht van het regt, dat zich opdringt zonder geweld, door het feit. Nederland is alzoo g^eu protestantsche Staat; hij is een gemengde Staat, waar de pioteslantsc.be bevolking wel zwaarder weegt dan de katholieke, en daarom meer invloed bezit, maar niet dermate dat ook niet de katholieke bevolking hare regten kan, mag en moet doen gelden. Is het nu in zulken toestand mogelijk te regeren, wat men noemt in protestantschen zin? Het antwoord ligt in het bovenstaande. liet is letterlijk onmogelijk. En als men in de laatste halve eeuw heeft opgehouden zulls te doen, dan is het alleen geweest om dat het onraogclijl was.
Zal men nu gaan ondernemen levend te maken wat dood is? Wat zijn natuurlijk dood is gestorven en meer dan vijftig jaren is begraven? Door welk kunstmiddel z.il men het stof vergaderen, tot gebeente eu vleesch te zamen voegen en daarin het leven blazen?
Tot dus verre is daartoe geen ander middel gebezigd dan het opwekken van haat bij de Protestanten tegen de Katholieken. Van de gunstigste zijde genomen kan men daarin slechts zien wat men de galvanische proef op een lijk zon kunnen noemen , waarin wel eenige be wegingen worden voortgebragt, maar plompe , magtelooze, wanordelijke bewegingen , die zelfs niet den schijn van leven , maar veeleer het akelig sprekend bewijs vau den dood leveren.
Maar van die gunstigste zijde kan de proef niet worden beschouwd. Want is de protestantsche Staat van Nederland vergaan; de gemengde Staat leeft, en de proef, die men zou willen nemen, zou op het levend organismus van den Staat worden toegepast. En dan vragen wij wat voor een toestand er in Nederland zou geboren worden, als een systeem van regering moest worden gebouwd op den haat der Protestanten tegen de Katholieken ? een systeem van regering op godsdiensligen twist en twecdragt steunende? En wij bidden onze landgenooten daar wèl acht op te geven. Is door iemand van de thans slrijdvoerende partij ten behoeve van »het regeren in protestantschen zin een auder middel gebezigd of aangeduid dan het opwekken en voeden van haat tusschen Katholieken en Protestanten, het zaaijen van godsdienstigen twist en tweedragt ?
Dat alleen is genoeg otn de poging, die thans gedaan wordt, volstrektelijk te doen verwerpen en er de magtcloosheid van aan te toonen. liet geeft het bewijs dat ceizuclitigcn speluleeren op de godsdienstige hartstoglen, de gevaarlijkste van alle hartstogtcn, en dat, ten behoeve der eerzucht, het land, dat is vorst en volk» worden ten offer gebragt.
Wij bedreigen niemand en wij hebben niemand te dreigen. Maar wij wijzen op de spreuk van den goddelijken Meester: Het land dat in zich-zelf verdeeld is zal vergaan. De stand der iiureslie is zoo duidelijk , dat wij de toepassing niet hebben te maken.
Niet zonder bevreemding is het opgemerkt, dat er ia de voorloopige verslagen der Tweede Kamer met geen enkel woord gewag is gemaakt van de zaak des heeren vau Vliet. Den 3° Maart had de Kamer, in tegenwoordigheid van den minister van Koloniën, wiens stilzwijgen ten leeken was van de' goedkeuring door hem aan hare beraadslagingen en haar bfsluit gehecht, — den 3" Maart had zij ccnpariglijk verklaard, dat den heer v. V. onregt geschied was, door hein uit de preanger Regentschappen. j gewelddadig Ie verwijderen en door de moedwillige vernieling van al zijn have en goed. Zij had derhalve-«'mplicite erkend, dat hij , de verongelijkte, die bijna twaalf jaren laag te vergeefs zich beklaagd had over de willekeur, waarvan hij het slagtoffer was geworden, op schadeloosstelling van den kant zijns beleedigers billijkerwijze aanspraak heelt. Zij verneemt intusschen, dat met allerlei nietsbetceleueiide eu ecner loyale Regering onwaardige argumenten de bij de zaak betrokken minister zich aau de veipiigting, hem door het votum der Kamer opgelegd, zoekt te ontirelcken, en dat zelfs, te dien einde, door hem maatregelen genomen zijn, die vermoedelijk ten gevolge zullen hebbeu, dat Wel votum der Kamer teu eenemale illusoir zal worden. Zij lan alzoo op gocda Igronden veronderstellen, dat er te kort wordt gedaan aan den eerbied, wellen zij voor hare besluiteu van de Regering mag voi deieu, of, minst gcnoni-n, dat daar niet behoorlijk acht op wordt geslagen, zoodat zij geenszins de gevolgen hebben, die er van verwacht mogten worden: en desniettemin iv de voorloopige verslagen over dat alles geen woord, geen enkel woord! Moet dat geene bevreemding wcklen? 't Is toch niet aan te nemen, dat het der Kamer om 't even is, of hare besluiten al dan niet geëerbiedigd worden. Heeft zij een besluit genomen, heeft zij uitspraak gedaan, in eene bij haar aanhangige zaak, na dienaangaande alle noodige inlichtingen ingewonnen te hebben, dan stelt zij er ook ongetwijfeld prijs op Idat het blijke, dat hare woorden iets beteekenen, dat er aan hare beslissing gevolg gegeven wordt en zij het Ibedoelde praktieseh rczultaat erlangt. Immers, betoonde de Kamer zich daaromtrent onverschillig; gedroeg zij zich alsof zij er vrede meê had, dat de Regering, in spijt van ecu genomen besluit, toch haren eigen weg vervolgt, — welke minachting van hare eigene waardigi heid zou dat niet verraden ? Maar vanwaar dan, dat zij, in het gegeven geval, zoo volkomen lijdelijk blijft en er genoegen meê schijnt te nemen, dat de minister van Koloniëu haar besluit van den 3° Maart 11. behandelt comme non avenu?
! Wat ons betreft , wij weten die vraag niet op te lossen. Naar onze meening, ware het gepast geweest, dat, vóór de openbare diskussie over de begroeting, de Kamer eu de minister van Koloniën van gedachten gewisseld hadden over de zonderlinge handelwijze van den laatsten, die het zich geoorloofd schijnt te rekenen den dooven te spelen. Dan kon bij de openbare diskussie de zaak in quaeslie, na eene voorafgegane lontradiktoire behandeling en toelichting, afgedaan geworden zijn, zóó dat men er niet meer in 't vervolg op terug te komen had. Nu echter vreezen wij, dat, wórdt zij ter sprake gebragt ,— en dat zal dan toch wel moeten geschieden, — de Kamer door quasi beleefde piigtplegingen, door uitvlugten van slecht allooi en door rekrimiuatiën tegen den verongelijkten persoon, die niet meer te pas komen, zachtjes"en zoetjes in 't riet' zal gestuurd worden; dat daartoe althans eene poging zal .worden aangewenl. Dat zal evenwel te vergeefs zijn. zoo wat waarschijnlijk van den kant des ministers zal vernomen worden , maar met eenige oplettendheid ontleed wordt. Relrimi natiën tegen een verongelijkten, vau wicn het officieel uitgcmaalt is dat' hein grovelijl onregt is aangedaan, zullen niet 'geduld lunnen worden. Betuigingen van eer bied voor de uitspraak der Kamer zullen slechts in zoo verre, ingang hebben , als de gestelde daden met die betuigingen in overeenstemming zijn. Doch waardoor de Kamer er welligt toe zou lunnen komen te berusten in liet gedrag van den minister , zou dit kunnen zijn, dat hij haar paaide met de verzekering, dat hij zich tot de oost indische Regering gewend heefl, om langs dien weg er achter te komen, welke schadeloosstelling aan den heer van Vliet behoort toegekend te worden. Wij voor ons meenen echter, dat zulk eene verzekering al bitter weinig te beteekenen zou hebben. Het antwoord toch der o. i. Regering zou haar in de pen moeten gegeven worden door dezelfde personen, die de gewelddadige verwijdering van den heer v. V. opgevolgd , door de moedwillige vernieling van al zijn have en goed , bewerkstelligd hebben; weshalve er wel geene billijke waardeering van het quan turn, waarop Hij 'anspraak mag malen, van hen te verwachten is. Daarenboven, bij de verbranding van zijne goederen te Tjandjoer zijn al de bescheiden, enz. aan de vlammen prijs gegeven, die den daar gevestigde autoriteiten tot grondslag zouden kunnen strekken van het vast te stellen cijfer der schadeloosstelling; zoodat het bij den Gouverneur-generaal ingesteld onderzoek slechts beschouwd kan worden als een middel om de zaal op de lange baan te schuiven en om de uitspraak der Kamer krachteloos te malen. Begrijpt de Kamer dit evenzoo en handelt zij dien overeenlomstig, dan, maar ook dan alleen, tan 't gebeuren dat haar besluit van den 3" Maart 11. gevolg erlangt, dat het twaalf jaren lang geleden onregt hersteld wordt en dat er voor goed een einde, komt aan eene zaak, die reeds sinds lang moest afgedaan en vergeten ziju.
Van deze zaak heden nog eens gewagende, is 't niet ongepast in herinnering te brengen de woorden, waarmee eenigen tijd geleden het Handelsblad een aan dat onderwerp gewijd artikel besloot.' Zij luiden aldus : «Wat zal het grondwettige regt van petitie, wat zal het regt van interpellatie der miuisters baten, wanneer de, beslissingen der Kamer door de verantwoordelijke hoofden der ministeriele departementen eenvoudig ter zijde worden gesteld, alsot zij niet bestonden? 11 Wij welen wel, dat zulk een votum der Kamer, eene gemotiveerde orde van den dag of dergelijke acten, geene executoire kracht bezitten , dat zij geene wetten zijn ; neen, maar zij zijn formecle erkenningen van regt of openbaar belang, welke eene constitutioneele regering niet mag verworpen of als ongedaan beschouwen. Doet zij dit, dan blijven aan eene vertegenwoordiging , die zich zelve eeibiedigt en wenscht geëerbiedigd te zien, slechts twee wegen over: »I°. gebruik te maken van het grondwettig initiatief en enne speciale wet over het voorwerp voor te stellen; het 2a eu verreweg het beste, is afstemming van het budget des Ministers , die haar oordeel heelt geminacht. • i>Bij de. bclagchelijke phrasc , dat de Weer y. V. »door ii zijn gedrag aan de Indische regering gestadig redenen o van ontevredenheid heeft gegeven ," willen wij ten slotte nog eea oogenblik stilstaan. «Wat moet deze beteekenen? Behelzen die woorden de beschuldiging jegens den heer v. V., dat hij iets laakbaars heeft gedaan, waarom het dan niet genoemd? Of doelt de minister op de ontevredenheid , die de indische regering daarover voelde, dat v. V. de javasche bank een burgerlijk proces aandeed, waarin hij gelijk had en gelijk heelt gekregen? ii Maar neen! de steller der dispositie schijnt de indische regering te beschouwen als eene schoolmatres, die aan de zoete kindertjes prijsjes voor goed gedrag geelt, maar aan de anderen de roede laat zien en hun speelgoed iv beslag neemt. En waarom? omdat zij niet zoet zijn, omdat de matres niet over hen tevreden is, omdat de matres eindelijk boos zoude worden, wanneer de kinderen zoo lang en zoo aanhoudend dwingen, om.. . wat zij hun regt en hun eigendom noemen.''
De Staats-raad kommissaris des Konings in Noord-Brabant heeft de gem. hesturen aangeschreven, dat, wanneer de longziekte onder het vee zich in eene of andere gemeente der provincie vertoont, behoort te worden toegezien en gezorgd , dat de aangetaste dieren dadelijk van het overige vee worden afgezonderd en in eenen afzonderlijken stal, schuur of loods opgesloten gehouden, totdat door den burgemeester , na des noods met deskundigen te hebben geraadpleegd, vergunning tot het loslaten, vervoeren of verkoopen van het vee zou zijn verleend; dat er buiten dien steeds zorgvuldig zou behooren te worden toegezien en gewaakt, dat geen vee uit een besmetten stal of andere verdachte plaats naar elders worde vervoerd; dat de huisgenooten, die soms in aanraking met of nabij het bewuste vee komen zullen moeten worden gewaarschuwd zich iv geene andere stallen te begeven , zonder van kleederen te hebben gewisseld; en dat voorts door of van wege het plaatselijk bestuur zou behooren te worden toegezien en gezorgd, dat het vee, hetwelk aan de ziekte komt te bezwijken, met huid en haar, nadat deze door inkerving of op eene andere wijze onbruikbaar zal zijn gemaakt, worde begraven op eene daartoe geschikte plaats en ter zoodanige diepte , dat men daarvan geen nadeel voor de gezondheid van menschen of vee kunne te vreezen hebben.
Bij den Minister vau Finantiën is ontvangen eene coupon groot f 1.98, door een onbekende tot voldoening van den lande toekomende gelden, aan den ontvanger der directe belastingen , eerste afdecling, te 's Gravenhage, ingezonden.
Z.M. heeft benoem:!: tot, ontv. der in- en uitg. regleu en ace. en van de bel. Op de gouden en zilveren werken , en tevens te.t entreposeur te 's Hertogenbosch A. Voerman ; tot ootv, der dir. bel. in en uitg. regten en a-c. te Stavoren c, a ti. E. Krabbendam ; tot ontv. der in- en uitg. regten en ace. to ülauebrugge VV. Th. dé Jongh van Arkel.
---

