AMSTERDAM, 15 November
••Er maet <rerejT-cerd worden in protesUintschen in!" I '*-' welen wil wat dat lietcekent, heeft slechts eea oog- JaS Ie werpen op den toestand der Katholieken, die "lans is ieu voor _ NV,j zeggen niet door de Protcstan'?." onvoldoende wordt geacht. De arme Protestanten, 'y worden miskend en verdrukt "ten behoeve der Ka, o'ickcn, die door het ministerie van Hall langs alle •uiten worden begunstigd en bevooncgt ! '-tellier hoe die beklagenswaardige Protestanten worden l'opolïeril aan de eischen der nooit verzadigde Jezuïtcn '.'! "I'ramontanen. Men iictnc ecu beknopt over/igl van 11 toestand 'm de regerings-kritigi-ti en zondere daarvan , "Ct departement van B. K. Ecn'dicnst, dat niet an** dan katholiek kan zijn en zonder invloed is op den "b'^meenoii gan^ v;m z;l|i,.n- VVat vindt men dau? . ",et een katholiek minister;— niet een mkcl sekreta 's ijCiii-ra :,| ;„ a| de departementen; — volstrekt geen oold-ambtenaren in de ministeriéde bureaux ;—-en zeer 1'm 8( ambtenaren! O, de Protestanten worden zeer "af ïiet men in de hooge kollcgicn van Slaat? Een f"*6^ Katholiek in den Baad van State; twee Katholie- J? "> den Hooacn Baad; maar daartegen hoegenaamd |.lc!'"""/ iv de Rekenkamer, niemand in het hooge mi ,:'"¦, i^regtshol', niemand bii het iniint-kollegic, niemand 9 <le kancelarijën der ridderorden ; en niemand hoegej iai"'l iv |.Rt kabinet des Konings! — O't is schrome- de Protestanten ten achter gcsleld worden! Ho *°" lnu ce Hiinisteriën en de invloed hebbende • °° instellingen Van daar gaan de voordragten • 'ü' aanvulling van alle mogelijke lands posten ; van la'*ï -^lat tle 'inP"'2'c Ult i die (le beambten van het '"}d in deze of gene rigting kan bewegen. Men kan bcj> 'JPen , hoe de protestantsche minislcriën en de prolcsolJi"tSl'll,;i lJi"tSl'll,;i hooge kollegien van Slaat overal werkzaam zijn ?ju «e Katholieken boven de Protestanten te begunsligei». Va6" .°'H''ie ('e Ijst der ambtenaren, niet aan deze zijde ia-V ocr^.*i vaar een katholiek beambte ecu witte r ls_, maar zélfs aan gene zijde van de groole rivicviii'••;"' en Limburg, in de twee proals s 'C"' *',er ingezetenen genoegzaam alle katholiek zijn, °n d*6" C P'otL!>taQlscl,e ambtenaren, daar ingeplant, den C ,',re'l''iant(>", ten dienste der ambtenaren nagezonka ,<i'Uo"<lcit' °'vaar'> '" Noord-Ilrabaiit en Limburg, het IC' "'ijken, hoe de ongelukkige Protestanten door worden verdrukt. »oo o ,uc gouverneurs zijn katholiek, en die grief is het iv erautw°ordelijk, dat zij niet is goed te maken door dighn'-1/ *'at °e verdere ambtenaren builen allee evenreen j' Pfotestanlsch zijn, inzonderheid di.i > n Finantié'n Ilraba ?tic alllanff«n. Van de Fitianticn b. v. zijn in Noordin ],„", " Limburg all Aoog ca goed bezoldigde ambten vaii"-Cr Vila Protestanten. Slechts eenige mindere outis f]jj ST' v°oral ten platten lande, zijn katholiek. Eveneens de not T"'1'6 o""*01»11, <'at de geregtclijkc ambtenaren, zijn. 2a"Sscn, enz. buiten alle evenredigheid prolest.intscW ten hel°0"'Cr W01(1(U1 <le Protestanten ergerlijk benadeeld van HaMeVe der Katholieken. En daarvan heeft de heer Jlaa ac schuld, hij, de chef van 't ministerie! gehej, r aar is nog meer. Wie kent niet de werking der zaam »ii ? leder weet dat daarvan genoeg'ieken C "o,r>ine"s lid ziju; maar het is aau de Katho-o!lbeken,T*" e de Protestanten weten dat beter, — welligt '"aten - bijna alle prolestantsche ambtenaren leilc- ï;(.,'? 'her genootschappen. Zulks staat hun vrij. S,'UaPPen "* '10<; ''a,; lidmaatschap der geheime gcnool''c i>rotes.fri^''Wc»'kt om de. verfoeide Katholieken boven sclfen, Bia"tcn 'e bcvoordeelen. Men z.d dat kunnen bctcs>lantsc|1 1|sc 'ne" de klagtCß hoort van de mindere proen jn aujhte[iaicii in sommige ministcricele bureaux «lier pro(p IT"Se kollcgicn van Staat. Helaas! Sommige Cl> daarent an'sc'le ambtenaren zijn zoo slecht gesalarieerd hup, jn , Sen met zooveel kindereii gezegend, dat hit 'ler gC| zea duren lijd zwaar valt, om lidmaat te zijn ?Cn- Wel SC .PP'" e» daarvoor konlribntico op te bren's voor ,1 V.1" de bureaux, die wij op het oog hebben, I rolestanl-zelven hocgeimamd geen kans voor eenige vcihooging, voor eenige verbetering, als hij geen lid is vau Uniteis enz.! Zoodat het tegenwoordig uiet uu-er genoegzaam is protestatitseli (e zijn, ona vooruit te gaan ; de Protestant moet darenboven nog in de geheime genootschappen zamonzweeren legen de Katholieken! O! 't is afschuwlijk gelijk de Katholieken worden voorgclrok ken door de Protestanten! En is het gouvernement niet verfoeilijk dat zulks gedoogt! Eu wat moeten de Katholieken geen levendige sympalhien voeden voor de Regeling, die dat alles aanziet en den invloed der geheime genootschappen ondergaat eu daarnaar handelt. Want ook hierbij blijft het niet, Uet is uiet genoeg, dat de Regering zich een juk heelt laten opleggen ; dat het geschiedt moet blijken naar buiten. Van daar op hooger last geregtctijke vervolgingen tegen onschuldige optogten en begrafenissen, die nooit onder eene Regering bemoeilijkt zijn , sinds onheugelijke tijden ongestoord plaats hebben , en nooit a;in eenig Piotestant ergernis hebben gegeven. Van daar het kwelen, 't schorsen van burgemeesters op Ongegronde klaglen van onverdraagzame Protestanten of predikanten, die boven wettig gekonslt'uccido autoriteiten of achterom gehoord worden. Zoo (,-aat 't in Noord Brabant. Men kan daaruit afleiden, hoc de Katholieken zoodoende overal bij de hooge Regering worden begunstigd , altijd ten schade der Protestanten. En ziedaar dan de Katholieken van de zijde der Rcgcjring bemoeilijkt of vervolgd in hunne dierbaarste en | heiligste belangen , tot zelfs hij hunne graven; daarenboven gesloten genoegzaam bosten alle betrekkingen, die eer, aanzien, magt en geld geven. Van al de milliocnen. 'die in het land worden opgebragt, waarvan een groot i deel door de Katholieken word^ betaald, komt bijna niets [tot de Katholieken terug. De Belastingen, die de Katholieken in de schatkist storten, zij gaan in de handen der Protestanten over. O 't is uiet zonder reden dat de Katholieken niet rijk ziju iv Nederland. Maar zij zijn nog niet arm genoeg. Er heeft zich cene ; zaïrieuspauniiig iv Nederland gevormd van lieden, die hel zij in Pitglai-térioii, hetzij iv Unitas, twee onderscheidene vcrcciiigingcu , die zicli verslaan hebben,, ver jbinden, om aan geen Katholiek eenig voordcel hocgci naamd te gunnen. De rijken in den lande behooren der- I halve, volgens die zaïnenzwccring. aan hunne minder ! bevoorregte katholieke laudgenootcn hun dagelijkseh brood te onttrekken. Men zegge niet dat wij overdrijven. Want de werking dier geheime genootschappen ,— en let wel op, dat bijna alle protestantsche ambtenaren daarvan leden zijn, en niet zelden door -lelijken dwang leden moeten zijn,— bepalen er zich nicl ,ij om aan den katholieken j middenstand alle nering te ontbonden.; maar zij verbin 'den zich om den minderen' en behoeftigen stand tot den j bedelstaf te brengen. Geen ander doel heeft de verbindtenis om a.in katholieke dienstboden en katholieke werk' lieden bij Protestanten gedaan te geven. Men werpt duar- Idoor een'aanmerkelijk deel onzer iagcic bevolking Ij,öodeloos op straat. i En daarmee is men nog niet te vreden. Men heeft daarmee aan de Katholieken nog geen afbreuk genoeg gedaau. 't Is niet genoeg dat de Katholieken, die men hunne armoede tot een verwijt maakte, nog armer maakt; zij moeten, de Katholieken, hopeloos worden. Daarvoor heeft de armen wet, naar het schijnt, de lang verbeide en blijde gelegenheid gegeven aan de geheime genootschappen. Het misbruik , dat van die wet in sommige groote -gemeenten wordt gemaakt, om de katholieke bchocltigen zonder hulp op straat te zetten, is daarvan het bewijs. Waar moet dat heen? Is de toestand der wereld dan zoo rustig, en geeft de heerscJiende oorlog hoegenaamd geen gevaar, dat ooit de vcrccnigdc krachten van onze bevolking noodig zullen ziju tot verdediging vau h-t vaderland ? Slaat er geen hongersnoood voor de deur? En wie zal de bevolkingen voeden, die gedurende deu naderenden winter broodeloos en hulpeloos in onze steden en dorpen iv al te grooten getale zullen worden aangetroffen? Wil men de Katholieken tot het uiterste drijven? Als men dat niet wil, wat heeft dan te belcekencn het rumoer dat men thans heeft opgezet, onder het voorwendsel dat de Katholieken bevootregt worden, en dal hel lijd wordt om in protcstantschcn zin te gaan regeren? Wat blijft den Katholieken in Nederland over? Dit: : belasting te betalen, en, in Verhouding der fortuinen, 'meer dan de Protestanten, zoo als het kadaster dat aantoont ; soldaat te worden , om de fortuinen en de voorregten en het leven en de bezittingen vooral der Protestanten te verdedigen; de opbrengst der belastingen, voor zoover die van de Katholieken afkomt, grootendeels in handen der Protestanten te zien overgaan ; buiten gesloten te worden uit alle ambten die voordeel, eer, aanzien en magt geven; maar hooge lasten te dragen, opdat de Protestanten in deze voordeel en eer en aanzien en magt gevende betrekkingen laag op de Katholieken zouden kunnen neerzien ; veibinnen te worden uit den gcniccuzauien kim" des handels , der nijverheid en der nering ; verjaa.-d te worden uit den arbeid, dien zij als dienstboden en werk, lieden bij landi_;cnoo!eii vio-ger vonden ; verstooten te worden vau de bron, die hen vroeger in hunne ellenden - bijstond, opdat zij honger hebbende niet gespijzigd en I naakt zijnde niel gekleed worden, en dat bij eene duurte van levensmiddelen, die zelfs den burgerman dreigt tot : den bedelstaf te brengen, en gansch Europa met alle reden verontrust; gcinjnachl en gehaat te worden om der godsdicnstwille; vervolgd zelfs om der godsdieiistwillc; | beperkt en beknibbeld door exceplioneele wetten; voor :de reglbanken getrokken om onschuldige plcgtiglicden , die al lijd ongestoord hebben plaats gehad; de bcgraaf'plaats-ze'vo der Katholieken niet geëerbiedigd te zien, :die thans ook al als misdadig en strafschuldig voor de ,'justitie Ie regt slaat; dagelijks te worden uitgescholden '. i voor jezmten en ultramontanen, die bij de Protestanten i,worden voorgesteld als het uitvaagsel der wereld te zijn, 'rijk in misilade en gruwelen, zooals het verfoeilijkste heidendom er geene geleverd heelt; dikwerf mishandeld Ito worden op de straten onzer steden, in onze prieste|ren en zusters van liefde; en eindelijk, om aan dat alles de troon op te zetten, den vaderlandschen grond zich ontzegd te hooien, in het verwijt herhaaldelijk allen Katholieken naar het hoofd geworpen, dat zij , de Katholieken, .verraders zijn van den Koning.cn het vaderland. ¦j Hoort het, Katholieken', dat alles is nog niet genoeg. Gij moet nog ouder zwaarder last gebukt gaan. Dat is de eisch van de mannen , die den Nieuwsbode tot orgaan hebben gekozen en het plan hebben gesmeed om, dit, reeds zoo ongunstig voor u gestemd eu handelend ministerie , door een nog vijandiger te vervangen. O wij weten 't, de Katholieken zijn lijdzaam. Zij hebj ben 't steeds getoond en zij toonen 't nog alle dagen. Te midden van derr»kommer der tijden hebben zij hnnne grieven gedragen, zonder zich schier een woord van klagt te laten ontvallen. Zij braglen daarmee een offer aan 't vaderland! i Maar dal offer wordt niet gewaardeerd! Dat wordt miskend; dat wordt omgezet. Omdat gij niet klaagt, daarom wordt gij voorgesteld als bevoorregt; en die laster word! uitgebazuind om u nieuwen en zwaarderen druk, om u nog meerdere en pijnlijker ketenen aan te doen. Dat gaat te ver. De maat is vol. Zij vloeit over. Laten de manven komen, die het ons opgelegde juk, reeds nu ondragelijk, nog willen verzwaren. Wij zullen 't afschudden. Wij zullen den handschoen opnemen , dien men ons toewerpt. Wij zullen strijd voor slrijd geven , en slag voor slag. Wij hebben daartoe niet slechts het regt; maar 'l is onze pligt. Of zouden wij niet tot zelfverdediging ouze toevlugt mogen nemen, als wij worden aangevallen dermate als het thans geschiedt! Wie zal ons dat betwisten? Is er iemand, die het voor ons opneemt? i Stille syinpalhicn volgen ons, ja, en zij zijn zelfs menigvuldig onder de Protestanten. Maar ofschoon wij er dankbaar voor ziju , zij baten niet. Wij hebben dan met Gods hulp slechts op ons zelven Ie rekenen. Maar dat is'genoeg. In den strijd, dien men ons voorbereid heeft, en dien wij , zoo 't noodig is , opnemen , zijn wij volkomen iv staat om onze eigene zaken i te doen. i Wij zijn arm; 't is wel: onze tegenstanders zijn rijk ; ¦ wij zeggen er niets legen. Alleen leiden wij er deze t gevolgtrekking uit af, dat wij deu aangeboden strijd de» te geruster rullen lunnen ingaan, om dat wij het niet zijn, die daarbij het meest te vei liezen hebben.
---

