Biet Sequivalent voor den afgeschaften stedelijken accijns op het geniaal.
H. Zien wij uu, na giaUren de kommissie in haar voorloopige beschouwingen gevolgd Ie hebben , hoedanig haar voor stel is om 9 tonnen gomls te vinden door hoofdelijken omslag, in verhouding tot het inkomen der ingezetenen. Voor de inning ceuer belasting op het inkomen staan twee wegen opcii-j de ecu is het. stelsel van eigen aangifte , hetzij onder <£de, hetzij ouder voorbehoud ecuer latere taxatie ; dit stelsel , dat voor fraude de deur wijd openzet, en bij de toepassing aanleiding geeft tot allerlei inquisitoire maatregelen, werkt in een stad van handel en nijverheid dubbel nadeelig, omdat het van zoo nabij de tcedere quaestie vau het krediet raakt ; het is dan ook door de kommissie ler zijde gesteld , en zij heelt verkozen om tot de kennis van het inkomen bij benade-j ring te komen. Ais grondslag verkiest zijde huurwaarde,: die met de uitgaven der ingezetenen in een zekere, doch naar de velschillende standen veranderende, verhouding slaat. Of echter de huurwaarde alléén (ter zijde gelaten of het aannemen van dezen enkelen grondslag met de j Gemeentewet strookt) een genoegzame maatstaf is? Iv vele gevallen, ja, iv alle zeer zeker neen. Er zijti; kapitalisten, misschien niet veel, maar er zijn er toch,! vooral onder de ongehuwden, die op een ot twee ka-j uiers wonen, en daarom in een der laagste klassen aangeslagen zullen worden, terwijl zij volgens hun vermogen tot de eerste behooren; wedcikeerig zn! men hier en daar anderen aantreffen, die een prachtig huis bewoneu, en echter betrekkelijk sober leven; voor deze beide kathcgoiié'u althans tast de maatstaf mis, eu het komt ons vreemd voor, dat de kommissie, met het oog daarop, niet nog naar een tweeden omgezien heelt, die, al werd hij niet als hoofd grondslag aangenomen, op de re•/.uitaten, uit de huurwaarde af te leiden, eenigen invloed had kunnen uitoefenen.
Iv het algemeen echter gelooven wij, dat de maatstaf der huurwaarde vrij wel steek houdt ; men mag aannemen ¦ lat ieder naar den stand woont, waarin zijn vermogen hein plaatst; het komt er dus slechts op aan, om de jui:,te verhouding np te sporen, waarin bij elke klasse het inkomen slaat tot den prijs, die voor huishuur belaald wordt.
De kommissie heeft als beginsel aangenomen , dat hoe hopgc,r de huur, hoe klei'er het proportionccle aandoe! daarvan is in de inkomsten van den bewoner. Zij verdeelt dus de huurwaarde in 13 klassen, eu nee^t voor elke klasse ecu vermenigvuldiger, van 4 tot 12 op- Uimmcnde, zoo als uil. de/.e label blijkt.
Ti Getal Bedrag van de g.& _ Ondersteld bedrag J Klasse van huurwaarde. wonin- huurwaaide -"-5 e van inkomsten in _- gen. der klasse. u jj, iedere klasse. IH"-- . ______________ 1 van ƒ 80 lot ben. ƒ 100.— 3585 ƒ302,038.— 4, ƒ 1,203,152,— 2 .1 - 100 » » - 150.-' 4952 - 506,534.55 4f - 2,549.405.471 3 11 - 150 .. « * 200.— 2312 - 375,003.70 5 - 1,875,018.50 4 ? - _00 .1 » - 250— 1931 - 405.891.25 5_ - 2,232,401.871 5 » - 250 » 1. - 300.— 1290 - 333,517.50 6 -. 2,001,135— 6 ? - 300 11 1. - 400.— 1840 - 614,264.40 01 - 3.992.718.00 7 .) - 400 ? » - 500.— 1156 - 485.087.— 7 - 3,395,609— 8 » - 500 ). » - 600.— 846 - 441.795.50 7_ - 3,313,466.-25 9 1. - 600 .. .. - 800.— 994 - 557,790.10* 8 - 4,462,368.80 10 .. - 800 .. » - 1000.— 529 458.523.- 9 - 4,126,707— 11 I, - 1000 .. » - 1200— 315 - 325,156— 10 - 3,251.560— 12 » - 1200 » i) - 1600— 338 - 444,242.50 11 - 4,886,667.50 13 .. - 1600 en hooger 157 - 313,400— 12 - 3,761.520.— 2ÓT2451 ƒ5,623.309.50 ƒ 41,056,700—
Volgens deze gegevens komt men tot de konkluzic dat het gezamenlijk jaarlijkse!» inkomen der belastbare inwoners der hoofdstad, ruim 41 milliocn bedraagt, waarvan de kommissie voorstelt '¦ii % te heffen, zijnde bruto. . . ƒ 1,334.320 af 25 °/0 voor kortingen aan winkels enz. » 333.580 "7""l"^00T740 af 10 % perceptie en non-valcurs . . n 100.740 blijft geraamde netto ontvangst. ~f 900.000 Dat woningen beneden de ƒBO vrijgelaten worden, hiermede kunnen wij ons zeer goed vereenigen, maar van den anderen kant komt het ons voor, dat de tabel niet hoog genoeg opklimt. De laatste vermenigvuldiger is 12 voor huizen van ƒ 16*00 huur; maar»waarom worden de bewoners der 157 paleizen, waarvan de jaarlijkse!,c hum waarde van f 1800 tot ƒ3OOO bedraagt, in dezclldc klasse gebragt met hen, die slecht f 1600 's jaars verwonen? De bewoner van een huis van ƒBOO huur, zal Ie betalen hebben ƒ208; die van een huis vau ƒl6OO, volgens den progessieven vermenigvuldiger, 3 maal meer, dus ƒ624. Doch hij, die in een huis van ƒ3OOO woont, slechts ƒll7O, omdat de vermenigvuldiger bij 12 blijft staan , en dus het hoogst belastbaar inkomen op ƒ36.000 wordt geschat.
Wie dus meer dan 36 Mille te verteren heeft, en er zijn er velen in onze hoofdstad, die zoo gelukkig, of liever zoo rijk ziju, geniet voor het overige vrijdom van belasting; waarom begrijpen wij niet. Als een belastingwet aau de/.e of gene klasse een indirekt privilegie geeft, ziju liet waarlijk de groote kapitalisten niet, die daarvan in het genot behooren Ie worden gesteld.
Wij hebben nog een aanmerking op de tabel; het is, dat de vermenigvuldiger te groote sprongen maakt; in het begin verspringt hij met een percent, later verwisselt hij een geheel nommer. Juister zou hit geweest ziju, naar het ons toeschijnt, om in liet begin met i, vervolgens met J , en bij de laatste cijfers met één of zelfs twee percenten op te klimmen.
De huren van ƒ 6JO en die van ƒB3O, bij voorbeeld, vallen nu i;i dezelfde kathegorie , hoewel er tussclien tic bewoners van hulzen der eerstgenoemde soort, en die der tweede een grooter verschil vau vermogen moet bestaan, dau de tabel aangeeft; het aantal huizen, waarvan de huurwaarde op ƒ6OO berekend wordt, bedraagt dan ook bijna het dubbele van die van ƒBOO.
Wat de korting voor winkels, de aftrek voor kinderen en andere bijzonderheden aangaat, hierover wenschen wij nog niet uit te weiden. In beginsel hebben wij tegen die Vermindering niets in te brengen ; de toepassing komt ons echter niet altijd juist en billijk voor. Het voorstel zal bij de openbare behandeling in deu Raad groote veranderingen moeten ondergaan, en zeer waarschijnlijk is het, dat er bij den grondslag der huurwaarde nog andci e zullen gevoegd werden, om het meer in overeenstemming met de voorschriften der Gemeentewet omtrent hoofdelijke omslagen, te brengen. Deze toevoeging zal van zelve op die bijzonderheden grootcu invloed hebben, en wij schorschen ons oordeel daarover op , totdat wij ze iv verband met de nieuwe grondslagen kunnen beschouwen. Voorloopig geven wii echter als onzen wensch te kennen, dat de vermcnigvuldcr, in het begin en het midden, wat minder groote sprongen mate, eu dat hij ook voor de hoogste huren proportioneel ojiklimmc. Een en ander is bij de toepassing dezer nieuwe bc lasling vau hel jioogs'e gewigt. iDe burgerij", die zoo eenstemmig en nadrukkelijk op de afschaffing van den gemaal accijns aangedrongen heeft, kan zich redelijker wijs niet tegen den hoofdclijken omslag aankanten, die het régtstreeksch gevolg van haar wensch is. Maar zij heeft het regt te verlangen, dat die gelijkelijk drukt. Goede soldaten morren niet als het gevaar dreigt; kalm en onverschrokken treden zij het tegemoet, maar ook dan alléén, als zij in het eerste gelid de pluimen hunner aanvoerders zien wapperen.
Wij vernemen, dat de Amslerdamsche arrond.-rcglbank in raadkamer vergaderd, bij beschikking van 3 dezer, W. 0. hlüti'i-, tegen wien vroeger, als verinocdelijken medcpligtigcn aan den door A. Kruyt ten nadeelc der Nederl. Handelmaatschappij gcpleegden diefstal, regtsingang verleend was, buiten vervolging heelt gesteld, en zulks op grond: ndat de instruklie ten zijnen aanzien «geenc voldoende bezwaren ter verdere vervolging hééft «opgeleverd en integendeel uit de inslruktic voldoende «blijkt, dit hij van het strafbaar bedrijf des eersten be>(klaagden vóór ziju vertrek met dezen geene kennis geii dragen heeft.
De Emancipation beige bevestigt zijn gisteren medegedeeld berigt, dat Nederland de opzegging vau het traktaat van handel en zeevaart, in 1851 voor den tijd van vijl' jaren gesloten met België, aan den Belgischen minister van lltiitenlandsche Zaken heeft gedaan, die daarvan aan de Kamers zal mededeeling doen.
Uit Brussel wordt aan de Kölnische Zeitung geschrc ven, dat Nederland door den graaf van Bijlandt, zijnen gezanl te Ijiokholm, bij de te Kopenhagen te houden Sondtol-konfcrentic zal worden vertegenwoordigd.
Z. M. hoeft benoemd tot plaatsvt-rv. kantonr. te Bergum mr. J. G. W". A. baron van Svtzama; alsmede de wijzigingen goedgekeurd , die ter oorzake der overplaatsing van den zetel der nederl. maatschappij van levensverzekering , onder direkiie van \f. Verschuur lJz- van Dordrecht naar Amsterdam , oan het reglement voor die maatschappij zijn toegebragt.
---

AMSTERDAM, 16 November.
_'* de zit(ing van gisteren beeft de Tweede Kamer een , B'u gemaakt met de algemeene beraadslaging over de pooling van 185 G. I r* eerste spreker, de heer Elout van Soclerwoudc, iT Kf'B theorie uit elkander gezet van de verhouding _'J *-*~er tot de Regering en van de uitgestrektheid P_ l)crnoeijingen van de Kamer, in verband met dé regi r' ' ' P'igten der Kroon. Hij doorloopt, te dien einde, grondwettige bepalingen, en vindt daarin ! de waarborgen voor de ongeschondene handhaving '"et H .rcotcn der Kroon, zooals de geschiedenis die in nj .a,s van Oranje heeft gevestigd ; mits het mil'oon 6 Z'" ' wat ',<;t ziJn mo';t' (lat is : aatl 'I<:t -Is I Slaat ran s 'anf's aangelegenheden. Hij meent dal, Vold '"'"'slerie aan die roeping niet genoegzaam lies XC'KC' '• P" flaa,om de krachten , die bij de Regering (?•„• .mSs moesten berusten, verbrokkeld worden, hel k ,;,tlpf, dat de Regering moest nemen, overgaat lot de , atrier, _\e Zlc.i( d,m oo_ u)|.( veje z__eu bemoeit, waar, n «j and rs vreemd zou zijn gebleven. Vooral wijst hij r°Pi hoe't in Nederland noodzakelijk is, dat men op &n<lsdii;,istige gezindheid der natie lette : niet met de L ne gezindliei l boven de andrre te bcvoorregtcn , maar r*1 ac|,t te geven op de verschillende behoeften van *e gezindheid. Hij hoopt dat de Regering in de wet °V 'iet onderwijs blijk zal geven, dat zij de godsdienstige Boudheid van ons volk waardeert en zich daar niet boven ïl,atst' Be-.'t 'ieia voor''ornt dat het vorig ministerie P.^aan heeft. Alleen toekenning van volkomen ge- Jjstelling van regten , e«ne wijze en krachtige eerbic, o"»g van aller regten en behoeften zal ten gevolge heb, "> d*t bij alle gezindheden gerustheid en vertrouwen l- "e heer Bosscha beklaagt zich, dat de Regering geene ln"*!BMme ophelderingen heeft gegeven bij de ncgroo_*°\ .°"llie"t den algemeenen gang vau zaken. Hij wijst flitredJ V'Wral "l* ?el l>">gramma, dat de R''S,;,'inS hij ,la;ir Felkc " •>,,,!'K'-- heeft gemaakt eu zou gaa-ne vcrnein n, de bc<-VrilC-''tCa ''a-uvan ziju 'waargenomen. Voor hein is tCVpn°r00tl"o «-et slechts eene qucsli; vau cijfers, maar De I flnes,'c vau vertrouwen. Peemt f* lVa™ 1 is va:l eeae andere meening; hij Haaraa bl'' tin; als b.'grooting van cijfers en verbindt do-t | e"e l'oli ii-ke bespiegelingen. De begrooting vol* 's t__7_\ "''''• Z'j sluit iiict ecu nadeelig slot. Dat dat t|la *a,r. Naar zijne overtuiging is het slot, Men | ."|S 'n *_-<-*» °P "« begrooting staat, liklicf. d;i_jro "!e uitgaven van de begrootiug achtergelaten, die Wetten n,?esteu voorkomen, en later door stipplctoirc tege,, j 7° moeten word n aangevuld. Men heelt daarkend. 'v "komsten zoo hoog mogelijk , te hoog bere••'"ficit ?.'n Sevolge vau een en ander verwacht hij een ? j |1(ja" minstens drie ton en vreest zelfs, dat het te \delen s?gCr zal zijn- Hij zal tegen de wet op demidül>Sczettemmc -nidat hij geen deel wil nemen in deu De i,Cn wedstrijd lot afschaffing van belastingen. rcdevoe,.;,, iVan Golts,c''" '"'e-'1 in cfin V"J ultbci,I(:lllc '«eer u;t"s neginselen van de twee vorige sprekers nog '¦Klom, 0l , Se"t. Hij heeft de theorie vau den heer grief'va'" i ' '"!t monarchaal gezag, en de finantiëelc op je n den heer van Rappard nader besproken, om bet l{ui eerdere handhaving van het monarchaal gezag van ten |c„ Van Oranje aan te dringen, en zich te verzetder miji1, weglating der opcenten van de begrootiug ttgt ]•• c"-'"• Dit zijn oordeel moge niet aangenaam zijn, nisterip ? mo8c eeue teleurstelling zijn voor het miia vrie , 'e boeren van hen, waarmede het meende kan ni , laP te verkceren :de staatkundige vriendschap Verzv,ij~f Z°iv Ver B"aan" dat men het onpartijdig oordeel Ping v- 'C vr'(,'>dsi,hap beslaat toch in zamenstem,6(-''»apshai"l s'"se'ol-; a's deze verdwijnt is <|e vrieud>an Goit -t •Ver',rokc'-. Het is van de zijde van den heer !)e hwr'nTV* 00,loSsvclkla,i'^? P*aar llct r 101tl'enius is voorstander van bezuiniging; i? 'e »erk ' e'" VOOr' at nldoendo bezuiniging niet '^'s,iiUr ir-f"' zo° 'anS 'iet tegenwoordig provinciaal r^'östiiiee n- 89n' Se,Ük Jat <!'ans is ingerigt kan tn '"nncnlandiehc Zaken niet woideu bezuinigd Ook op Oorlog kan niet worden bezuinigd, zoo lang de 1 wet op de schutterijen niet is tot sland gekomen. Hij '< is van oordeel dat partiëele bezuinigingen niet baten, ' i en dat daarloc slechts groote maatregelen kunnen strek- ' ken : hetgeen volkomen waar is. De heer Zylker zal het ministerie noch de bcgiooting 1 bestrijden. Hij acht den val van het ministerie niet 11 wcnsrliplijk, 1° om den toestand , waarin Europa thans ver- j keert; 2". omdat er anderen zijn, die een begeerigni blik i op het roer van Slaat slaan, wier beginselen noodlottig i zijn; 3°. omdat men in Nederland de vaan van gods- : diensligen twist en twci-dragt heeft ontrold. Hij vreest mede te werken lot het optreden van een nieuw bewind ,1 omdat zij, di'; verdeeldheid aankwecken, daardoor maar lal Ie zcjt zouden worden in de hand gewerkt. En ein-' j delijk ten 4°., omdat _i Regering in de quaestic der ac-l !cijnseu blijk gC'-ft, dat zij het goede wil. De heer Groen van li insterer is voor het eerst opgetreden sinds zijne benoeming. Zijne redevoering mag doorgaan voor eene oorlogsverklaring tegen 't ministerie. Men I hectt dat altijd van den heer Groen te verwachten, als ¦ er godsiiie sligc twist en Iweedragt iv 'Hand wordt gepredikt. Dal is de politick van partij trekken der omstandigheden; 't geen van cen uitnemend man, als de heer Groen is, zou moeten bevreemden, als wij niet, wisten hoezeer zijn anders helder verstand beneveld is door de vooroordcelen zijner partijschap. Die nevel verduistert zoo zeer zijne iazigten,dat zijne, in vele opzig-: ten wezenlijk anti-revolutionaire beginselen, door revolul lionnaire middelen worden begunstigd. Zijne gansche polemiek is in den regel een beroep op de hartstogten.' godsdienstige hartstogten, <lie, omdat zij zoo een gewigtig, teeder en diep in de ziel ingrijpend belang betref- j fen, daarom dcs te gevaarlijker zijn. De heer Groen is v n meening, dat in de begrooting moet worden gespr¦:.!¦ ¦¦: :-,,- politiek. Anders zou daarvoor nooit de gelegl iheid komen. Hij wijst op hetgeen [builen de Kamer gezegd wordt, en gelooft dat zulks in de Kamer iveerklank moet vinden, om het verwijt te I ontgaan, dat de peis meer moed hecfj dan de Verlegen-, j wooruiging, en meer vaderlandsliefde bezit. Zou dan b. v. [de polemiek van den Nieuwsbode bewijs geven van de [vaderlandsliefde, die zijne pen bestuurt; zou de Nieuws- \ bode moed be'oo tien met de Katholieken uit te schelden | voor verraders vau het vaderland, a's hij op grond daar van eiseht, dat ecu verdienstelijk mau, omtlal hij ka.--f/ioliek is niet mag worden benoemd tot gouverneur-generaal vau nccilaiidsch indie? En moet er iemand inde Kamer voor zulke stellingen optreden.opdat de Vertegenwoordiging blijk zoude kiiuncn geven van haren moed en hare vaderlandsliefde? Wie zou n zulk een beweren uiet vinden |wat wij noemen: eeue berekening gemaakt op de harlstogteu ? De heer Groen heeft zich niet bepaaldelijk uitgelaten , gelijk dat zijne taktick steeds is, over hetgeen hij wil dat uit de pers in de Kamer worde overgebragt. leder heelt dus liet regt er van te maken wat hij wil, middelciwijl de heer Groen altijd de gelegenheid behoudt om tegen elk besluit op te komen met de bewering, dat bij dat niet gewild heelt. Na deze inleiding heeft de vlugge spieker, die u altijl ontglipt , gelijk een aal, die door de hand glijdt, een overzigt gegeven van den tegenwoordigen toestand, naar de denkbeelden zijner vrienden. Dat overzigt is eigenlijk slechts cene historieschc beschouwing op anfi-rcvolutiounairc wijze kunstig ingekleed, -om daaraan bet gevolg vast te knoopen, dat wij thans verkeereu in een toestand van regeringloosheid. Voorop wordt gezet ecu tastbare waarheid, namelijk dal men door Godverzaking en mensehenvergodiug zich idealen heeft gevormd, waaraan de oorsprong van alle inoeijelijkhedeu toe te schrijven is, en dat de sluiting der rcvolutiën alleen mogelijk is door den | terugkeer tot de christelijke beginselen. Dat is liet wat wij sinds jaar en dag hebben betoogd. Maar ziehier nu iboe de heer Groen, in strijd met zicli-zclvcn en met de Iwaarheid voortgaat. De verderfelijke beginselen der revolutie, beweert hij, hebben langen tij l in Nedei l-ind geen jweerklank gevonden, toldat iv 1848 daarin cene ineri jkelijke wijziging is gekomen. Toen is men spoedig gekomen tot ecu regeringsvorm, waarvan men vroeger af. kccrig was. Maar jn 1853 is die regeringsvorm in diskrediet geraakt om het laissez faire der vorige Regering, omdat door dat stelsel het liberalismus^den weg gebaand heeft lot het ultramonfanismns.J Vooreerst de heer Groen heeft altijd bewerd , en hij heeft volkomen gelijk , dat de revolutie in Nederland niet daleert van 1848 , maar nog hooger klimt tot 1816. Waarom dat thans verzwegen? Pour Ie besoin de la cause? Er is Cene wijziging gekomen in 1853 , en die wijziging is daarom gekomen , omdat toen regt is geschied aan de Kalholiekeu, die hun kerkgenootschap eindelijk hebben knnnen inriglcn naar den vorm , dien de kerk altijd gehad heeft, zoolang zij staat, dat is van Christus tijden af: den bisschoppclijkcu vorm. De heer Groen zegt daarvan : »dnor het liberalismus is de weg gebaand van het ultratnontanisinus", natuurlijk omdat, als hij de zaken eenvoudig bij haren naam noemde, daarin volstrekt niets zou ziju wat de protestantsche gemoederen zou kunnen verontrusten, gel k iv 1853 de gemoederen vero-trust zijn door tallooze schandschriften, die met miskenning van de waarheid laster en hoon op de hoofden van de Katholieken hebben vergaderd. Na dit exposé gaat de heer Groen over tot hét bcoor* deelen van het gedrag van het tegenwoordig gouvernement, en begint al a mstonds met onder de toenmalige beweging te schuiven zijne christelijk historische beginselen, als waren zij alleen daarvan de grondslag geweest; httgeen blijkbaar onwaar is. Hij noemt die beweging een incident; eeue zeer zachte uitdrukking om den ge* weldigen toestand aan te duiden, die toen door de opgewekte hartstogten was voorlgcbragt , en waarvan zijne partij voor zich zelve mag getuigen: quorum pars mag na fui. Hij verwijt het ministerie, dat het door de politiek van apaisetnent de spons gehaald heeft over de historische herinneringen , alsof uiet cene hatelijke exceptioneele wet door dat ministerie tegen de Katholieken , met de hulp vau zijne vrienden , was tot stand gebragt, en daardoor eene onregtmatigc bevrcdi.ing ware gegeven aan de toenmalige hartstogtelijke eischen. Wij hebben sinds altijd, uit eerbied ook voor eene ongcregte wet en uit liefde voor het vaderland, ous het onregt laten wel* gevallen, dat iw-_, ons aandeed ; maar dat is niet de zaak der heeren anii-revoluliontiairen, die behoefte schijnen Ie hebben aan godsdienstige partijschap en verdeeldheid, om hunne zaken te kunnen doen. Daarom maakt de heer Groen het der Regering tot een verwijt, dat zijden toen heerschrriden twist niet heeft gaande gehouden, gelijk de nvrienden" gedaan hebben, en dat zij van de »vrienden" is afgeweken. Hij doorloopt verder de gedragingen d,r Hcgering, om aau te toonen, dat na de politiek van h''t apaisement, gevolgd is de politiek tegen Ide »vrienden cv het treden in het spoor der vorige Re- Igering, blijkbaar geworden door de finantiëele maatregelen. I Hij noemt dat de politiek van het zwichten voor eene [partij, alsol niet de gewone en ordelijke gang van zaken ' mrêbragi, dat de oppositie vooruitgaat eu door de Regering, dal is door de behoudende partij, wordt tot stand gebragt, wat van de vorderingen der oppositie uitvoerbaar I blijkt te zijn. De » vrienden" beroepen zich dikwijls op En- Igeland. Is het hun dan onbekend, dat in Engeland de !hervormingen nooit anders zijn tot stand gekomen? En is het niet eene gemeenplaats, dat juist daardoor de aristokratic in Engeland zich door alle gebeurtenissen heen heeft weten slaande Ie houilm? De heer Groen besluit met de gevolgtrekking, dat de regeringloosheid, die hij meent op Ie merken, daaraan is Ie wijten. De heer van Hall heeft daarop breedvoerig en zeer ter zake geantwoord. Wij deelen dat antwoord in ons Nominer van morgen mede, thans volstaande met de opmerking , dat de miuisler van Builculandsche Zaken zeer te regt heeft gezegd, dat hij liever een beroep deed op de eendragt en zamenwerking van allen, dan op twecdragt en kerkdijken haat.
---

