AMSTERDAM, 17 November.
. "e minister vau Ruitenlandsche Zaken heeft aan liet sl°t der zitting van Donderdag den heer Groen van Prinfterer beantwoord, hem op den voet volgende. Op de e*cring van den beer Groen, dat men den schijn moest ermijden, dat men meer moed had om te spreken buin dan binnen de Kamer, zeidc hij, dat er weinig moed e behoort om een minister aan te vallen in de Kamer, 'rriin ___r l,u',tcn. Maar hij maakt een groot ondereid tussclien een en ander, en wil gaarne aannemen, "- de Kamer alleen gehandeld wordt uit een gevoel ,' ' Vaderlandsliefde en geenszins om de inzigten van e °f gene parlij te bevorderen, of om dezen of genen rsoon te verwijderen. Zoo de strijd daarin ontaardt, an wordt het een ongelukkige persoonlijke strijd, die leleUWtI Se-nkkig nOS <*"a- voordeel heelt, dat hij de ge- eöcnhei'(l opent om leugen en laster tegen te spreken. "p de historische schets des heeren Groen merkt de 'ulster in 't algemeen zeer juist aan, dat zij slechts oe*eest is eene verzameling van feiten, met inlassching ran een aantal verkeerde uitleggingen. Dat is gewoonlijk et geval, als de heer Groen van historische leilcn ge- J 1 in de Kamer. Mm verneemt dau eenige behendig ,'1 elkander gegroepeerde feiten, waaronder men eene 'alt'lijlie beteekenis schuift , om er een scherp punt dail te brengen. , De minister brengt in herinnering, dat dit ministerie, zVUeri Peu drietal specialiteiten, nog is wat het was hij j-Ij- optreden, d.it liet steeds iv ééncn geest heelt gcliau" °n dat er nooit verschil is geweest, wat men daar'n ook vermeld heblx*. De roeping van dat ministerie t volgens den heer Groen, ziju geweest: handhaving T grondwet in christelijk hisloiischen zin. De miuiiscr Rol \'ïl ZU"CS ')c R-Cnc,''»g scnat 00S bet Christendom, niet • °Sl Cli bistorisehe herinneringen; maar zij had bik l'" . en "'"" '' 'arom ook niet lot taak den christe- Wet "Qben zin van den heer Groen onilcr de Grond 6Pon i lu-Ten. Oi.k heeft de Rcgeiing niet getracht de _? , 'c halen over historische herinneringen, zuoals dKn *jr Groen beschuldigt. Het ministerie beweert, tijrj„. *!cl incident cene goede daad te hebhen ver- Om' rncn n'c- ',an afkeuren, tenzij het doel is Kaan l ''cn*"'ffc' en verdeeldheid aan te stoken en ¦ insv-e * 'C boud™. c niiiiislers hebbeu de Aprili 00i°'nS begrepen, maar zij hebben haar niet aungc.dn" dn "&j waren vreemd daaraan. Zij werden door den \Ve(i nS ontboden en hunne taak was om regt te doen m.tie'Vaien aan het gekwetst gevoel van een gedeelte der voor ' .*0n<*er daarom het andere deel te krenken. Het is ken • - gemakkelijk driften en hartstogten op te wekgen' 1)llaar ze neder te zetten en lot bedaren Ie Urentiiet'ï '8 voorzeker nioeijclijker taak. De i'cgcring heeft •Daar e-.sPons gehaald over historische herinneringen ; t\e_ ¦ '¦' ,zo" zich gelukkig rekenen, indien zij h.-l kuuverd,. .i n SBc'-en onzalige twisten en betreurenswaardige 'lc-in • Hij ontkent vei der dat ooit de rigting van eii^e| ölstcrie geweest is vrees in te boezemen voor ecu zegt 1 ¦tnan' Indien er ooit vrees voor erger bestond, 6taan ' an 's ',et 'n 'iet tegenwoordig tijdperk ont-
De m- . • beer _ "Usl?r komt nu tot de drie tijdpeiken door den °p, d.atro,en aangegeven, en merkt omtreut het eerste heeft Xp - *'eer Groen de April-wet geheel over het hoofd der Kaïn'011' terw'j' hij daarentegen het bezadigd antwoord ••ing vaer, °P te troonrede afkeu-ender wijze voor rekee '""oor^ , ' niinisterie brengt, daarbij vergetende, dat Sünnc 0 bet werk was van het ministerie. Men verde troonr <A 'r e herinnering, dat bij dat antwoord op om op (]0 i e "vrienden" alleen stonden in de poging, In j , 'arlstoglen te spckulecrcn. dat (Je r> w[-'ede tijdvak vindt de heer Groen de grief, *n.inister nS niet zijne vrienden gebroken heeft. De 1 mei antwoor(-- ¦' 'N-ct V>9 hebben met u, maar gij ?°° gaat I°"* 6pbroken. De Regering heeft altijd erkend, .Ca zij : U* voort- d..t gij gevaarlijke bondgcnoolcn zijt, vlvS iriet* o.vertu'ëd -hit geen ministerie twee maanden aafon- J* 'n ',0.!l('Scno°'6chap zou kunnen doorbrengen. ren wij geen bondgcnoolcn ; maar wat verschil er ook ware over algemeene bijzonderheden, in de praktische rczultaten was er overeenstemming. Maar de heer Groen is nog verder gegaan. Sprekende over het breken met zijne partij, schuift hij er behendig voor in de plaats: de grondslagen der geheele Apiil-beweging, alsof in de partij vau den heer Groen de heele beweging ware vervat. Het is eene zonderlinge manier om zijne eigene partij met andere te vermengen eu sterk te doen voorkomen, waar zij zwak is. De heer Groen heeft ook gesproken van de verkiezingen, die in dat tijdperk plaats hadden ; maar 't is de schuld niet der Regering dat hij toen een echec bekwam, waartoe zij niet meewerkte, dat zij betreurde en dat de heer Groen heeft te wijten — het is de minister die 't zegt — aan ziju antagonisme tegen 't gouvernement. In het derde tijdperk is door den heer Groen gewezen op het verschil tusschen het ministerie en ten gedeelte der Kamer, Jat gcwoui was de Regciing te ondersteunen. De minister verzekert iv de eerste plaats, dat de Regering in de «juiesti. der afschaffing vaa du accijnsen zich niet heeft laten dwingen door de oppositie eu wijst teu bewijze daarvan op twee redevoeringen destijds gehouden. Wij hebben 't onze destijds daarvan gezegd. Iv de tweede plaats verzekert hij , dat de Regering niet gebroken heeft met hen die haar ondersteunden. Er is eenoog en blik geweest van viischil, maar daarom geen breuk; het ministerie heelt sinds de bewijzen gehad, dat de minisleriëele parlij het. verschil slechts als een incident van voorbijgaatidcn aard beschouwt. " Eindelijk wat de vei menging, van partijen betreft, de mi ui.--ter ziet daarin volstrekt geen ongeluk. In ons land is het monarchaal beginsel het eenige, dat tot aller welzijn kan strekken, maar dat beginsel zou juist geschokt worden door het denkbeeld , dat er partijen zijn, die regeren. Daardoor brengt men de Regering over in het parlement. En het is zijne volle overtuiging dat partijen gevaarlijk zijn voor het vaderland en koningschap, en dat zij tot niets anders kunnen leiden dan tot aanstoken van twist eu tweedragt onder de verschillende deelen van de bevolking.
Ten slotte maakt de minister twee opmerkingen : I°. Zoo er bedroevende verschijnselen zijn in het land , dan ziju zij niet aan de Regering te wijten. 2°. vraagt hij, of de toestand van ons vaderland in betrekking tot het buitenland dan zoo gunstig is, dat de heer Groen daarin aanleiding kan vinden oiu redevoeringen uit te spreken, die aller driften en hartstogten kunnen gaaude maken. Hij voor zich meent dat eendragt in het vaderland meer dan ooit allerwcnschclijkst is. ledere rede, die strekt om haar Ie bewaren, is eene weldaad ; ledere andere kweekt onrust eu verdeeldheid.
In de zitting van gisteren, Vrijdag, zijn de algemeene beraadslagingen over tic begrooting ten einde gebragt, nadat nog ccuige sprekers het woord hebben gevoerd. De heer Storm , de eerste spreker, handelt naar het voorbeeld, dat hem daags te voren was gegeven, over de gelijkstelling der gezindheden in 't begeven van ambten, wcikc geheel ovcr't hoofd wordt gezien , zoodat zelfs in Noord- Brabant een deel der bevolking daarvan wordt uitgesloten. De spreker verlangt geene verdeeling der posten naar het zielental; hij wenscht slechts dat men bij de benoeming tot bedieningen uitsluitend op kunde, geschiktheid en braafheid let, en vordert dat die verdeeling niet zóó plaats hebbe, dat men, in weerwil van talent en braafheid, aan achterstelling der Katholieken inoct denken, zooals thans in Noord-Brabant het geval is. De bevolking beloopt daar 400,000 zielen, waarvan slechts 46,000 Protestanten. Als de spreker daar dien toestand nagaat, dan vindt hij er alleenlijk gelijkstelling in de gelederen van de miliciens en in die van de kontribuabclen voor den fiskus. Gelijkstelling tieft hij slechts aan waar het geldt dienst te doen en lasten te dragen. Hij kan niet alles aan halen , maar wijst onder anderen op de notarissen in deu Bosch, te Oss, Roxtel, Eindhoven en Rergen-op-Zoom. Verder zijn bijna alle hoogere Sosten in Noord-Brabant in banden van Protestanten. -t het in andere provinciën niet beter gesteld is behoeft geen betoog. De spreker wijt dit alles niet aan de Regering, omdat de waarheid niet altijd tot haar doordingt; maar men kan die verschooning toch niet gansch aannemen als men let op al de departementen van algemeen bestuur, waar alle Katholieken zijn buitengesloten. De tegenwerping, dat bij de Katholieken weinig geschiktheid bestaat, wordt door den spieker beantwoordj met te wijzen op de mindere bedieningen. waarvoor weinig bekwaamheid vereischt -wordt boven de eerlijkheid, waartoe de toegang, even/eer als lot de hoogere betrekkingen, voor de Katholieken gesloten is. Er zijn b. r, van de ontvangcrsplaalsen in Noord Brabant 62 Protestanten, slechts 37 Katholieken en één Israëliet te vinden. Waar blijft bij zulke vcnlceling \an bedieningen art. 16G der Grondwet, dal toch ook met solcmncclcn eed wordt bezworen? De heer van Rosse meent dat de Kamer niet geroepen is om de ministcriëtle beslissingen, in den vorm van koninklijke besluiten voorgedragen, te registrecren. Zij iiceft een vrij oordeel en beslissing uit te brengen over de hegrooiing- en over eiken post daarvan. Vervolgens tieedt hij in de beoordeeüng dier begroeting. Hij ziet daarin het tieurig verschijnsel, dat de begrootiug sluit met een schijnbaar te kort. Intusschen, de heer van Bosse toont aan, dat het te kort slechts schijnbaar is , en dat de uilgetrokken uitgaven -met deidaad en ruim gedekt zijn. Maar hij had cene andere inrigting der begrooting gewenscht, die hem veiliger voorkomt ; namelijk met op de begrootiug te brengen het batig slot dat van de Oost vooihandeu is. Dienst. [ vei menging was daarvan niet te vreezen, als men de begrootiug goed indeelde. Op een groot overschot valt uiet te rekenen , vooral als men let op de buitengewone uitgaven, die door suppleloire wetten zullen worden voorgesteld. Hij heeft vele bezwaren tegen de hegrooiing, maar of hij tegen de wet op de middelen zal stemmen wil hij nog niet zeggen. Maar hij zal stemmen tegen die hoofdstukken der begrooting, waarvan hij het hooge cijfer bestrijdt. Hij sluit met twee aanmerkingen. Hij meent dat er eene groote fout hegaan is met den accijns op het gemaal af te schaffen zonder dadelijk een voldoend equivalent daarvoor in de plaats te brengen. En hij geeft het der Regering in bedenking om de bcgroo» ting op cene andere wijze in te deelen. Hij verlangt namelijk dat er voor gewone uitgaven een normaal cijfer worde aangenomen. en dat de buitengewone uitgaven alleen uit. de koloniale balen zullen worden bestreden. De minister van Finanlien verklaart I°. den heer Bosscha, dat de Regering altijd bereid is om aan de Kamer alle verlangde inlichtingen te geven , maar dat zij in bare mcinoricii \an toelichting op de licgrooting dat nietdoen kan. Hij komt 2°. op legen de heeren van Rappard en Groen, omtrent de beschuldiging van den eenen, dat een wedren tot afschaffing van accijnsen is opgezet, van den anderen, dat een zwichten voor cene parlij aan de orde isals hadde de Regering gehandeld zonder op de behoeften van het volk te lellen. De Regering mag zich in deze dure tijden gelukkig achten, dat het gemaal is afgeschaft, en zij daardoor gedaan heeft wat zij kon tot verligting van het volk. Hij verdedigt 3°. zijne wet op de middelen, die met geen te kort sluit, al schijnt het zoo. Alle zwarte voorspellingen van den heer van Rappard zijn ongegrond. Vroeger heeft men gezegd, dat het met amortizeeren gedaan was , en nu is er een voorstel om nög 5 milliocii te amortizeeren. Ook voor de buitengewone uitgaven van 185(3 heelt men niets te vreezen. Er zal op de dienst van 1855 nog 1 millioen en C ton daarvoor overblijven. In de raming der middelen is de Regering afgegaan op eene grootere male van waarschijnlijkheid , en dat acht hij voldoende. De raming is nog beneden de gemiddelde opbrengst van de 2. laatste jaren.. 4°. Wat het gebruik der oostindische baten betreft, de minister heeft plan om nog in deze zitting eene wet op de oost Indische komptahiliteit voor te dragen ; dan zal er gelegenheid zijn , otn dat punt te behandelen. s°. den heer Storm j betuigt hij, dat bij niet let op de godsdienst, maar dat jmen ook geen regt beeft te zeggen, ik moet bevorderd worden omdat ik tot dat kerkgenootschap behoor. Hij voegt daaraan toe: men moet niet letten op ééne provincie, maar op hel geheele land. 't Is een ellendige uitvlugt. Wij komen later op deze quaestie terug om de punten op de 1 Ie zetten. 6°. Hij eindigt met te kennen te geven , dat aau het verlangen van den beer van Bösse, om de begrootiug anders in te deelen, Ihaus niet kan wordcu voldaan; maar dat toch het denkbeeld over weging verdient.
Daarna is de gansche zitting gewijd geweest aan het door de heeren Giocn en Storm besprokene. Wij komen daarop in een volgend Nommer breedvoerig terug. Bij gebrek aau plaats geven wij van daag slechts den zin van het gezegde. De heer Groen heeft in eene nieuwe redevoering die van de vorige zitting opgehelderd, dal is, om het jtiMe woord te gebruiken, geheel terug genomen. Hij had geene oorlogsverklaring bedoeld noch tegen 't ministerie, noch tegen den heer van Hall, en niet vergetende dat hij door de liberale partij in de rezidentie gekozen was, had hij geen plan om met haar te breken. Overigens dacht hij dat verstandhouding mogelijk was, als een krachtig gouvernement suprematie van alle kanten weert, en let op de eischen en de behoeften vau elke gezindheid. De heer van Hall heeft die verklaring zonder onderzoek aangenomen, daarbij duidelijk doende uitkomen, dat de heer Groen de politiek van apaisement de Regering heeft goedgekeurd, en dat daaromtrent nu in der Kamer geen verschil meer bestaat, en een blaam geworpen op de pers, die nog onlangs cene nieuwe godsdienstige agitatie voorbereide met een staatkundig doel, zonder eenigen steun te vinden bij weidenkenden. Zij die deze beweging begonnen hebben zullen later, zegt hij, het masker afwerpen. Wie zijn zij, zoo vraagt hij, en wie ondersteunt hen? Het antwoord is niet gekomen. Vervolgens hebben de minister van Justitie, de heeren de Brauw, Storm en Schimmelpenninck van der Oije nog de qusestic der vergeving van ambten besproken; waarna de algemeene beraadslagingen zijn gesloten. Hoofdstuk I, Huis des Konings, werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. lieden beraadslaagt de Kamer over hoofdstuk 11.
Het vei heugt ons dat ook de Amslerdamsche Courant lot het inzigt begint te komen van wat door regt en billijkheid, zoowel als door het nationaal belang, len allen tijde, maar wel bijzonder onder omstandigheden als de tegenwoordige, gevorderd wordt. Ziehier wat zij schrijft: ..Nederland kenschetst zich door eene loffelijke zucht naar rust en orde. Inwendig is zijn toestand over het algemeen gunstig. Met het buitenland verkeert men in staat van vrede en vriendschap Dat zijn gewigtigc omstandigheden , vooral wanneer men let op den hevigen krijg , die door een deel van Europa gevoerd wordt. Het wel begrepen belang des lands brengt mede, dat, zoo veel mogelijk , de eendragt onder de ingezetenen worde aangekweekt en bewaard. Het strooijen van zaad , waaruit verdeeldheid of twisten van weikeu aard ook , zouden kunnen voortspruiten, zouden wij diep betreuren, als nu meer dan ooit geheel in strijd met 's lands belang. Zoo het ministerie dit tracht te voorkomen , zoo het iets gedaan heeft om die ramp van Nederland af te wenden, wij zouden het daarvaor cikcnfclijk zijn. Niemand behoeft zijne beginseli n op te offeren , het is zelfs pligt te waken voor elke. overheersching, van welken kant die ook mogt komen ; maar hoe uiteenloopend ook die beginselen mogen zijn , dat men nog bij tijds de handen ineensla, om groote onheilen van het vaderland af te wenden; dat men bij tijds inzie, dat eendragt voorden staat onmisbaar is. Daarom hopen wij , dat ook de aangevangen diskussicn ten slotte het bewijs zullen leveren van de gegrondheid der stelling van den minister van Buitcnlaiidschc Zaken , dat , hoc uitecnloopend de beginselen ook mogen zijn , men dezelfde praktische resultaten beoogt en het schip van staat alzoo in veilige haven wenscht te houden.''
Dat is wél gezegd. Hopen wij dat de Amsterdamsche voortga op den weg, welken zij thans heeft ingeslagen, en dus medewerke tot het bereiken "van het doel, dat door allen beoogd wordt, die het wél inecnen met Va de: land. en Koning.
Is bij het volgende in de Amslenlnmsche Courant, als stads courant opgenomen, wel de betamelijke voorzigtigheid in acht genomen? «Frankrijk zal waarschijnlijk met sympathie en dankbaarheid vernomen hebben, dot zijn keizer liever dan de middelen na te sporen om een einde aan den oorlog te stellen, slechts diegene zoekt, welke den krijg nog wreeder maken zullen, zoo als hij door de hem toegeschreven uitvinding der vlottende batterijen bewijst, en men is onwillens geneigd als tegenhanger der vlottende batterijen van den Keizer zijne leuze t empire eest la paix 'c st'lkn! Welk een afstand! Welke drogredenl Lodewijk Napoleon is echter bij zijn proefstuk niet in dat vak en zoo als men weet, noemt men hem insgelijks als uitvinder van een naar [een] nieuw stelsel vervaardigd kanon ; — alleen voegt men er in het geheim bij, dat de ware uitvinder generaal Dul'our is, die de min of meer gedwongen zedigheid heeft gehad de eer aan zijnen meester te laten."
De ondervinding beeft voorzeker ten duidelijkste bewezen , dat het onderwijs een hoogst voordecligen invloed uitoefent op het welzijn van Kerk en Staat. Daarom begrepen eenige weidenkenden te regt, dat de beschaving der arme jeogd in onze overzeesche bezittingen, bare kiem en voortplanting in het godsdienstig en schoolonderwijs moest vinden. Reeds sedert eenigen tijd mogen wij dan ook de zoete vruchten plukken, door dit hoogst belangrijk zamenwerken voortgebragt. Maar is het cene waarheid dat het begin en de instandhouding der scholen , die in haar geheel van de weldadigheid afhangen, groole bezwaren met zich voeren, zoo zal deze waarheid zich voorzeker meer bevestigen in betrekking tot de katholieke scholen, welke zoo ver van het moederland verwijderd zijn; deze kosten daar groote inspanning, hier aanhoudende lield<offers. Hierom is het ons hoogst nuttig voorgekomen, door het opnemen van den onderstaanden brief, de Associatie voor die scholen aan de herinnering onzer gcloolsgenooten voor te stellen, en ze hunner bekende milddadigheid dringend aan te bevelen. Rijzonder doen wij dit met het oog op den naderenden feestdag. De 21" November is door Z. Doorl. Hoogw. Mgr. van Curacao bepaald voor eene Mis van dankbaarheid aan God in alle de kerken van zijn Diocees, en ook voor dien dag zijn door Zijne Heiligheid Pius IX aan de leden bijzondere gunsten toegestaan (Zie vierde verslag). Hun vooral zal het aangenaam zijn, door nevensgaande schrijven van welgemelden Aposlolischen Vikarius, de vruchten te kennen hunner liefde-offers, door de sehoone vorderingen welke er door verkregen zijn.
11 Den 4 dezer heb ik de eer gehad uw geëerde letteren van de maand Mei 11. benevens het vijfde Verslag der Associatie Ie ontvangen. Het zij mij vergund het Bestuur andermaal mijne erkentelijkheid te betnigen, gelijk ik reeds deed in mijn brief van den 12 Mei jl. N°. O ; tot welken brief ik de vrijheid neem mij ook in andere opzigtcn te refereren.
»Uit de ontvangsten, welke gij de goedheid hebt mij te doen kennen, schijn ik te kunnen opmaken, dat hoe belangrijk zij op sommige plaatsen zijn, zij daarentegen op andere minder zijn geworden of zelfs geheel schijnen te hebben opgehouden, hetgeen zekerlijk voor het goede werk hoogst te betreuren is. «Omtrent de schoolbehoeften kan ik n melden, dat wij een aanzienlijken voorraad hebben, zoodat wij in dit en in het volgende jaar weinig zullen behoeven. Ook ben ik thans bezig hier eenige schoolboekjes op mijne drukkerij te laten drukken, ik geloof ook hierdoor te économisceren. Eene der grootste rampen voor dit Vicariaat in het algemeen en voor onze jeugd in het bijzonder zonde ik het achten, indien deze zoo weldoende Associatie, waaraan wij reeds zoo veel te danken hebben en welke reeds zulke goede vruchten voorbrengt, ophield te bestaan. Zoude zij niet veel eerder zich meer kunuen uitbreiden? Ik wacht nu, hoe de verzorging der Overzeescbc Missiën zal geregeld worden, ook ben ik antwoord op sommige brieven te verwachten, ten einde daaraan overeenkomstig naar Rome te schrijven.
«Bij de cventueele emancipatie der slaven, die zoo als wij hopen niet verre meer verwijderd is, of zelfs wanneer men maatregelen van voorbereiding zal gelieven te nemen, zal zekerlijk het onderwijs der jeugd nog meer dan ooit eene volstrekte behoefte worden. Wat toch zoude de slaaf zijn, al verkrijgt hij zijnen vrijdom, indien hij niet beschaafd wordt? Thans ziju op de scholen bijna geenc slavenkinderen, omdat de meesters ze niet willen zenden, ofschoon zij zeer wel weten, dat onze scholen voor hen openstaan. Intusschen doen onze Zusters en onderwijzers hun best, om de jeugd der vrije lieden, (die zeer talrijk zijn), te onderwijzen en te beschaven. Dat die pogingen niet vruchteloos zijn leert de ondervinding en wordt zelfs door de protestanten in het algemeen erkend. Den 2 dezer bedroeg het getal der kinderen, die door de Zusters alleen hier onderwezen worden 1270, zonder nog van de scholen van den heer Huyke, waar verre over de 80 leerlingen zijn, noch van die vau den heer Schwiep te gewagen. Den eersten dezer is de nieuwe van steen gebouwde school door meester de Vries te Aruba met 78 leerlingen geopend. Te Bonaire verlangt men vurig naar eene school... Hadden wij ecu talrijker personeel en meer geldelijke hulpbronnen men zoude nog veel meer kunnen doen, maar de middelen ontbreken ons. ii Met de godsdienst in het algemeen gaat het hier zigtbaar vooruit, ik wil niet terugzien op voorgaande jaren , maar in dit jaar heeft het getal der Paasch-Communicanten in iedere parochie dat van het voorgaande jaar merkelijk overtroffen. Er zullen hier altijd slechte en onzedelijke christenen zijn, maar men gelieft ook het volgende in aanmerking Ie hemen. I°. Het is hier eene kolonie uit menschen van verschillende godsdienstige *
gezindheden en natiën zamcngesteld. 2°. Hier bestaat nog de slavenstand, hun getal bedraagt te Curacao nog over de 5000. De meesten behooren aan protestantsche en joodsche eigenaars. 3°. Dit en onderhoorige eilanden ziju zeehavens, waar dagelijks nieuwe schepen komen; men weet wat zulks ook in Europa aanbrengt. 4°. Curagao is eene garnizoensplaats en vesting. s°. Hier is een toevlugtsoord voor allerlei soort van emigranten. die wel hunne ondeugden, maar weinige dengden meebrengen. En toch beweer ik, zonder vrees van gelogenstraft te_ kunnen worden, dat Cnragao van alle de omliggende eilanden en van de plaatsen aan de vaste kust, de zedelijkste en godsdienstigste plaats is dit is hier alom bekend. Mij dunkt indien men dit alles wel overweegt en zelfs vergelijkt met hetgeen in de Annalen van de voortplanting des geloofs van andere plaatsen vermeld wordt, dan is dit Vicariaat niet eenige attentie en belangstelling onwaardig. En schijnt het dat hier alles niet spoediger vooruit gegaan is, zoo dient men in aan-, merking te nemen, hoe beperkt ons personeel evenzeer van priesters als onderwijzers zoo vele jaren geweest is, over hoe weinige geldelijke hulpbronnen wij hebben kunnen beschikken en met hoe vele tegenkantingen wij te worstelen gehad hebben. Het gaat niet spoedig om eene arme en onbeschaafde bevolking te regt te brengen, dit immers wordt ook vaak in Nederland, althans in de groote steden , waar zoo vele hulpmiddelen zijn en sedert zoo vele jaren bestaan, ten opzigte der arme volksklasse ondervonden. »Ik weet bij ondervinding de gunstige gevoelens van UEd. en van het Hoofd Bestuur, maar ik heb het bovenstaande geschreven, opdat het misschien tot informatie diene voor die leden der Associatie, die daar zij minder onze omstandigheden kennen, minder jnist onze zakeo beoordeclen «Dankbaar voor uw goede wenschen en de goede zaak uwer protectie aanbevelende, verblijf ik met de meeste hoogachting
«UWelEds. Dw. Dienaar en Vriend
»f MARTINUS,
»Bisschop van Cytrum en Ap. Vie'
De minister van Koloniën doet het volgende beroep op de liefdadigheid : »In de nederl. Staais Courant van 6 Nov. jl. zijn i uit de javasche Couranten, overgenomen de berigten i welke bij het gouvernement van nederl. Indië zijn ont-j vangen omtrent de rampen, door welke Banda, Ternate en andere in den molukschcn Archipel gelegene eilanden» in de maanden Junij en Julij dezes jaars, op niemf \ door aardbevingen, brand en andere onheilen, zwaar zijn geteisterd geworden. nTot leniging van de door die rampen aan de ingezC' tenen berokkende aanzienlijke verliezen, heeft de Gouver neur-Generaal cene inzameling van giften in Nederlandse!l Indie toegestaan, en tevens de tusschenomst van het de' parlement van Koloniën ingeroepen om in Nederland* tot hetzelfde einde, eene algemeene inschrijving open stellen. «Gaarne willende medewerken tol de bereiking van I>É' door het Indisch Bestuur voorgestelde doel, brengt & min. van Koloniën ter kennis van de ingezetenen van!'I! derland , dat bij bereid is aan het lokaal van het dep»1" tement van Koloniën te 's Gravenhage en aan het ageD1' schap van dat departement Ie Amsterdam te ontvangt en naar Batavia over te maken , alle giften welke lot b^ bedoelde einde mogten worden afgezonderd ; terwijl o" den kommissarissen des Konings in de provinciën (me uitzondering van Zuid-Holland) is verzocht de giften 'J willen in ontvangst nemen, welke hun, ter voorschreve"' zake, mogten worden toevertrouwd."
Wij.hebben vóór eenigen tijd gemeld, dat de ver-*' niging van constitutionelcn in hare algemeene vergadcri"| van 15 October 11. haar programma van beginselen hr vastgesteld, en dat wij spoedig in de gelegenheid liO->f ten te zijn , dit programma aan onze lezers mede te d-f len. Wij vernemen thans, dat het bestuur dier vcre*"1' ging, alvorens tot de openbaarmaking vanuit programl" over te gaan, een verschil van meening, onder z'jn leden over de wijze dier openbaarmaking gerezen, 'a de beslissing der algemeene vergadering wenschte te-lI,( derwerpen. en besloten heeft, daar het jaargetijde " het bijeenroepen eener buitengewone vergadering •baL minder geschikt is, het goedvinden der eerstkomend gewone vergadering, welke in Mei a. s. gehonden zal *° den, af te wachteu. (H-)
—- V Z.M. heeft mr. A. ,1 van Deeck Calkoen op zijn ver»°r eervol ontslsycn als hoogheemraad van den Lekdijk (Pr Utrecht.
Wij zijn door de direkte der Nederlandsche Rijnsp0 (( weg-maatschappij verzocht en gemagtigd te kennen geven , dat het in een dagblad voorkomend berigt
zakkingen van een of meer der pijlers van de spoor gbrug over den IJssel van allen grond ontbloot is. (Arnh. Ct.)
I *an eene fransche maatschappij is door de Luxemburg fe 'egcring koncessie verleend voor den aanleg van poorwcgeu van Luxemburg naar de belgische , Pruissisehe " "ansche grenzen.
I |..,.Sens de belgische bladen zijn de stoffelijke ovcr'J'selen vau den graaf van Liedekerke Beaufort, inleven '°^rlandsch gezant te Rome en onlangs aldaar overleden, e Nanien doorgevoerd.
Den Un November is nabij de gemeente Helmond een Crschrikkelijke brand uitgebarsten. Ontstaan in de schuur ; ar- den timmerman A. S. is niet slechts dat pand, met |eillg vee enz, maar ook deszelfs annex woonhuis tolaal rrmeld. Niettegenstaande de tocgesprongen hulp , heeft . vuur zich nog medegedeeld aan de belendende wo; 'n&' schuur en stal van den landman W. v. A., welke Panden mede zijn verwoest. De schade is aanzienlijk ; het "-•clde komt echter ten laste van cene brand-assurantic maa-schappij.
'GRAVENHAGE, 16 Nov. Z. Exc. de burggraaf de. ,eisa,s minister van Z. M. den Koning van Portugal bij j t.et Nederlandsche Hof, heeft heden morgen de rezidenle Terlaten, zich naar Brussel begevende. — Den 20 dezer zal te Kopenhagen de konferentie Cn aanvang nemen, waarbij alle zeemogendheden zullen , ? n vertegenwoordigd en waarin zal worden behan w^lt vraagstuk nopens de heffing van den Sondlol , V ke konferentie is uitgelokt door het weigeren van de «reenigde Staten van Noord-Amerika , om in het ver- CIS dien tol te betalen. Naar wij van goederhand verenen, za{ 00_ Nederland bij de konferentie worden ,er,egenwoordigd en is tot afgevaardigde daarbij benoemd g® graaf van Bylandt, ncderlandsch minister rezident te •okholm. Genoemde gezant heeft verleden week eenige aB"en in deze rezidentie vertoefd, waarna bij zich naar Zljnen post heeft begeven. (Conslitutionell). Hetzelfde blad blad zegt allen grond te hebben, om e .kunnen gelooven , dat het berigt ian de Emancipalion ?nJu'St is , volgens hetwelk de nederlandsche Regering .} bandels- en schecpvaarts-verdrag heeft opgezegd, dat f'J -n 1851 met België voor een tijdvak van vijf jaren ha<i gesloten. K T- Heden hebben bij den Iloogm Raad (burgerlijke ¦varncr) je nieuw benoemde prokureur-generaal bij de I ovineiale grregtshovcn in Zuid Holland en Gelderland gevorderde ambts ecden afgelegd. . 16 Nov. Heden even voor middernacht II cPn e brand uitgebarsten, in de branderij van c' hecren Duijs & Zurhorst, aan het einde van de Baan , h\Xe_ et ongelooflijken spoed was er een groot getal "-nelspuiten aanwezig, en gelukte het aan den bekenden p,r van tien brandweer, het vuur bij het pand te be- LuiD 6n *^e naast aan gelegen branderij vau de hecren & van Langevcld te beschermen, alsmede het pand Hj ('e andere zijde der branderij gelegen. De burgej *rr, onderscheidene leden van den raad, de hoofden aa <}• schutterij en der politie, waren onmiddellijk Ten eZ'£' e or(^e wer(* weder nitmuntend gehandhaafd oor rU'm na'^ 'wee ure was men 'iet vuur mecs*er- De Da* van den brand is tot dusver onbekend. (N. R. Ct.) öREDA , 15 Nov. De op heden gehouden paarden-en v , ?lai'kt was tamelijk druk bezocht en de aanvoer vrij .. oe"de. Eenige paarden zijn voor buitengewoon hooge J^..ïen verkocht; terwijl de handel in varkens vooral in §Sen, loven het tamelijke kan genoemd worden. iIaJORINCIIEM, 13 Nov. Op de heden alhier plaats gcj hebbende groote beestenmarkt waren 8 a 9000 run.. en aangebragt. Ofschoon er weinige vreemde kooplicaanwezig waren was het vetvee en de kalfkoeijen wn i^o*''*- en konden daarvoor goede prijzen bedongen va vl' Det fokvee moest echter uithoofde van de schraalte hooi voor verminderde prijzen worden afgezet. aan EMBLIK-' 14 NoT Ter kaasmarkt werden heden tot Voer<l 28 stapels, welke langzaam werden opgeruimd BIn!?* de 50 Ned- *" ¦öiud ' l 4 N°vember- De botermarkt was heden bed Cr gunstig gestemd, zoodat voor de boter slechts $ °ngen kon worden per ned. t» fl . f 1,04, per het at f2l _ f 21.50, per i vat /43 a f 43.50. \
n«'t, 'eest in de Tweede Editie van het Handelsblad; , van F » De Locust is alhier aangekomen Er _" BUnd, waarvan het den 13den was vertrokken, genh *\\ eene berigten van eenig belang met deze gelewaa aa i aangebragt. Dit schip vertrekt weder naar Kiel, kruj 'een voortaan de dépêches voor het in de Oostzee ___\ .TCs'--der zullen worden gezonden. vel va \ G' i 7 Nov- Het fra-sche , onder bc-• naar ü" ,n scho'U-bij -nacht Pchaud, is op de terugreis Frankrijk, te k£i aaugekomen.
---

