AMSTERDAM, 19 November. ALLOKUTIE van Z. H. PIUSIX, gehouden in het geheim konsistorie den 3 No-vamber 1855.
Eerwaarde Broeders!
-'i Onzen Apostolischen ijver voor de algemeene kudde des H-eren, en in Onze vaderlijke liefde voor alle ge 'r«uwe volken aan het keizerlijk en koninklijk slainhuis *Hrl Oostenrijk onderworpen, hebben Wij, Eerwaarde "poeders, yan het hegin vau Ous Oppcrpricsterschap al', ii',u<; 'ot'gcn en vurige begeerten daaraan gewijd, dat ¦ 'j de Zaken en belangen der godsdienst in dat uitgeleide rijk mogten knnncn regelen. Dank hebbc de one"Hlige goedheid Gods, en de vroomheid van Onzen Zoor Waarden Zoon in J-zus Clnistus, Franz-Josepli, Aposto '«•eli K- izcr eu Koning van Oostenrijk, hetgeen Wij v,e|isehten is Ons toegestaan, en dit maakt voor Ons een onderwerp van de grootste vreugde uil. Ter naauwernood "ad di ze godsdienstige vorst, de teugels des bewinds van I,et rijk zijner vaderen in handen, of met ijver gevolg ECveiule aan de regtvaardigc wenschen van Ons en Onze .Vo*tgangcrs, en wel wetende dat Onze 11. Godsdiensten 'laar heilrijke leering voor de volkeren de bron van vrede, Vsu> zekerheid en van waar geluk zijn, oordeelde hij niets
-(J 3 dringend en roemrijk voor zich, dan de zegeningen *ar* alle wclgezinden te verdienen, door de vrijheid der katholieke Kerk , in de geheele uitgestrektheid vau zijn' 6eui<_d, te verzekeren en te beschermen. _ -'agelijks met meer ijver en kinderlijke onderwerping nzR Wenschen beantwoordende, verzoekt hij Ons diin-j gend-om een konkordaat met hem te willen sluiten dat,! Krachtens Ons Apostoliesch gezag, de kerkelijke belangen ju zijn rijk regelen, en beter dan vroeger in de gecste'JKe hel,rieflen van zjjn volkeren voorzien zou. , '"j zult ligielijk begrijpen, Eerwaaidige Broeders, met °«veel vreugde Wij dit lofwaardig aanzoek lan ziju '2CI hjkc en apostolische majesteit ontvangen hebben, 0. ecu zoo duidelijk blijk van de liefde geelt, die deze te I'"t(-'nde vorst voor de godsdienst gevoelt, terwijl liet van (\ '^ zo° vo'm«akt met Onze begeerte, en die \v~ ze voorgangers strookt. Rew" i ÖBen dan ook Onze zorgen zonder uitstel er aan te I o,n met *'oc'3 ',U'P t'eze belangrijke zaak tot stand Q] ,rcngen,en met Onzen zeer beminden zoon in Jezus- je ls dit zoo gewenschte konkordaat gesloten, dat door Va "!* Weerszijden gekozen gemagtigden onderteekend is; |i I Un/-cntwège door Onzen waarden zoon Micliaël Viale il0o,a.''kardinaal rn Priester van de EL Roomsche Kerk, lot' - en aool' <•"¦ Apostolieschrn Stoel als pro Nuntius en'iZlJ,le keizerlijke en Apostolische Majesteit gezonden, noeiaa,6lehjk door ons tot Aartsbisschop van Bologne be door" Vau *e?c den diiorluehtigen Keizer en Koning Aar, /!n?en cerwaarwaardigen broeder Jozef Othmar, den K .BS?',OP vau Weenen. Dit- thans door Ons en door 0|U (jUci'en Koning geratificerd konkordaat zal, volgens de » vt''eii, aan U worden voorgelegd, vergezeld van plpg.J^olischc brieven, waardoor^ wij het regelmatig en jj_5-ijk hebben bevestigd. °Pcnl'i VOor c oogenblik kunnen' wij niet nalaten u Vreu<-i 'n deze hooge bijeenkomst de buitengemeene °Us j C u'1 te drukken, die deze gelukkige gebeurtenis I uit»-,.}, . Sevoelcn, omdat het ons is -gegeven van in dat Reza? l', r'jk te regelen, hetgeen de waardigheid, het j •.athJ- , e -eer en de bescherming van de regten der ("ik w L e Kerk en van den Heiligen Stoel betreft, zoo deren '? geestelijk heil dezer volken dagelijks bevor- Vonr I,Vcrnieerdeien kan. P'el'aald a ' Eerw. Broeders, is door dit konkordaat 16°dsdicn i te katholieke, apostolieschc en roomgphc li'elie(,| , altijd behouden en beschermd zal worden in °r toe I , keizerrijk Oostenrijk , en in alle Staten die v>tn a]t '°oren -en dat zij in het bezit zal worden gesteld leos |la reSten en voorregten, die haar toekomen, krachdan ë°ddclijken oorsprong en de kanounieke wetten. V*1' Je aa" e" roo'"scheii Opperpriester, Stedehouder ?I''Scn .Christus op aarde, en opvolger van den geluk- Pr'ns der Apostelen, kraclitens'hct goddelijk regt, den voorrang en de jurisdiktie in de geheele uitgestrekt- 1 beid der Kerk toekomt, zoo is dit kalholickc dogma in de < akte-zelf in zeer duidelijke termen uitgedrukt, en heeft men i bij gevolg ter zijde gesteld, voor altijd weg gelaten, \ en geheel doen verdwijnen de valsche, verkeerde, aller- 1 noodlottigstc, met dit goddelijk voorregt geheel strijdige, i en door den aposlolieschen stoel steeds afgekeurde en I verooi deelde denkwijze, dat het placet of exequatur I van de burgerlijke regering vereischt zou worden voor I geestelijke ol' kerkelijke aangelegenheden. i Het is daarom dat overeengekomen is, dat de weder- t kcerigc bet rek kingen tusschen al de Bisschoppen in de'( Ooslciirijksche Staten, die van hun geestelijkheid ert ge- i loovigen en onzen Aposlolischen Stoel, over alles wat de i geestelijke en kerkelijke zaken betreft, geheel en al vrij ; zullen zijn, zonder dat zij'ooit aan een keizerlijke autori- i zatic onderworpen zullen behoeven te worden, van welken i aard die ook ziju mogt. Terzelfder tijd heeft men zorg gedragen dat de Bisschoppen een volle en algchecle vrijheid in de uitoefening hunner cpiskopalc magt zullen genieten, eu dat zij aldus zich dagelijks zoovcil te bnter zullen kunnen wijden aan hetgce.i het heil hunner kudde vau hen vordert. Want er is goedgevonden, onder andere punten, dut de Aartsbisschoppen en Bisschoppen volle i vrijheid hebben om met hun geestelijkheid en géloovigen i in verbinding Ie slaan niet alleen , maar ook om herder- ; lijkc brieven, ondcriigiingen en mandementen geestelijke 1 zaken betreffende, te kunnen openbaar maken; leeken Mn te nemen om hen volgens de regels door de heilige kanons voorgeschreven, op te voeden , hen in de heilige i orden lc ontvangen, ot zoo zij zich onwaardig bc i | toonen er uit te verwijderen; kleine bcneficiën op te ligten parochiën te slichten en te orgauizceren; openbare ge- I beden voor te schrijven en aan te wijzen. Synodes hetzij i provinciale hetzij diocesalc bijeen te roepen; cen cen- I suur uit tc oefenen op alle slechte of aan de godsdienst ; en goede zeden tegenstrijdige boeken , en die aan de ge- I loovigen te verbieden. En daar het van het hoogste belang voor de burgerlijke en kerkelijke maatschappij is, dat I de jeugd van jongs af in de godsdienst en heilige leer i geoefend worde , heeft men er in voorzien dat in alle I openbare en bijzondere scholen, het onderwijs aan de 1 katholieke jeugd op eene wijs gegeven worde, die geheel I strookt met de leer der Kerk, zoodat de bisschoppen, i krachtens hunne bediening , niet alleen op alle plaatsen ( het godsdienstig onderwijs aan de jeugd te besturen heb- ' ben , maar ook met de meeste zorg te waken dat, in t welk ded van het onderwijs het ook zijn moge , dit ge- ( heel vrij blijvc van alles wat niet met de katholieke gods- I dienst en goede zeden strookt, en daarom zullen alle i sclioicn voor cerstbegiuneoden aan een geestelijken inspek- i leur onderworpen worden. Tevens is voorgeschreven dal • de bisschoppen iv voile vrijheid, zooals de 11. Kanons i het voorschrijven, de direktie, het bestuur en de administratie vau de srmioaricn bezitten zullen Dat de instelling en de keuze der oversten, der pro ] fessoren en der onderwijzers in de sehoone letteren en i ' wetenschappen en de toelating der leerlingen aan hunne : wijsheid cii goedvinden zullen overgelaten worden. Maar nimmer zal het geoorloofd zijn builen het gezag der Bisschoppen, de theologische wetenschap die van het kanonnicke regt, of den kathechisinus te onderwijzen. Alle geestelijke gedingen, die vooral welke het geloof, de sakramenten eu de regten van de heilige bediening betrcllen, zullen aan geestelijke regters onderworpen wor den,-die uitspraak zullci doen volgens de voorschriften ' van het koncilie van Trente, zelfs in zake van huwelijk, I terwijl aan de burgerlijke regters alleen overgelaten I 1 wordt om van die zaken kermis te nemen, welke op de', civiele uitkomsten van het huwelijk betrekking hebben.!, ' Het zal ook aau hetzelfde geestelijke geza- lorkomen om | over het bestaan der geboden, en over de beletselen tot ( Ihct huwelijk te oordeelen, met de grootste zorg in acht ; nemende de wijze en voorzigtige voorschriften van het |genoemde koncilie van Trente, en de apostolische blieven van Onzen voorganger Pius VI zaliger gedachtenis, die met de woorden auclorem fidei beginnen. De Bisschoppen zullen het volle regt bezitten om de klerken, die zulks verdiend hebben, de straffen door db kanonieke regten voorgeschreven, of andere naar goedvinden op te leggen, en liet zal hun vrijgelaten worden de géloovigen die de geestelijke wetten en kanonieke voorschriften schenden of overtreden, te censureerem Hoewel het regt van patronaatschap aari de geestelijke rcglers onderworpen behoort te worden, hebben Wij toegestaan dat de natcstiën, het eenvoudig patronaatschap bet; effen Je, voor de burgerlijke regtbauken gebragt zullen worden. Ook hebben Wij , de tijdsomstandigheden iii_ aanmerk ing nemende, toegestemd dat de wereldlijke regtbanken kennis zullen nemen , van de burgerlijke gedingen de klerken betreffende-, en Wij hebben vergund dat de misdaden cri overtredingen der rijkswetten door de klerken begaan , door dezelfde regtbanken geoordeeld zullen worden; maar de Bisschop zal dadelijk van al deze zaken verwittigd moeten worden, en men zal er de onderscheiding bij iv acht nemen, die den geestelijken stand toekomt. Daar het huis van God door ieder met godsdienstigen en eerbiedigen ijver vereerd moet wordeu , zullen alle mogelijke maatregelen worden genomen om den eerbied voor en de onschendbaarheid der kerken te waarborgen. De godsdienstige Keizer en Koning- zelf zal nimmer dulden dat de Ka'holieke Kerk, haar geloof, haar liturgie en haar heilige instellingen eenigermate gekjwetst of veracht worden, noch dat de Disschoppen en bedienaars belet worden om hun bediening en pligten uit te oefenen, dan bijzonderlijk als zij het geloof en de zeden te verdedigen en de geestelijke tucht te handhaven hebben. Overigens zal hij zijn kraclitigen bijstand aan de uitvoering der vonnissen van de bisschoppen tegen de Vlerken verleenen, en met zorg voor de eer waken, die aan de heilige bedienaars toekomt; niet alleen zal hij nimmer iets veroorlooven dat daar inbreuk op maken kan, maar tevens zal hij alle magistraten van zijn rijk bevelen om aan de aartsbisschoppen, de bisschoppen eu de geestelijkheid de verschuldigde eer te bewijzen. Onder andere overeengekomen zaken, heeft de Apostolische Stoel zijn regt ongeschonden gehandhaafd om nieuwe dioeeesen op te ngten en hun nieuwe indeelingen te geven, als daarvan het nut voor de géloovigen gebleken zal zijn; en Z. K. K. M. zal bij de uitoefening van het voorregt om Bisschoppen voor te stellen en te benoemen, dat de 11. Stoel hem heeft toegestaan, voortaan den raad der prelaten van de geestelijke provinciën inwiutiPii. De eerste waardigheid van een metropolitaanschej aartsbisschoppelijke of bisschoppelijke kerk zal slechts door Ons en Onze opvolgers toegekend kunnen worden * tenzij deze tot i en patronaatschap van leeken behoorde , in welk geval het de tweede zal zijn. Z. K. M. zal de andere dignitarissen benoemen en de kanonieke prebendes doen vervullen, tenzij dit tot de vrije kollatie der. Bisschoppen , ol tot het wettig verkregen regt van patronaatschap behoorde. Deze kanonieke prébendes worden aan de prksters toegewezen, die met de hoedanigheden volgens de Kanons vereischt, voorzien, zich zullen te onderscheiden hebben in de uitoefening van hun bestuur der zielen, in het bchcei der geestelijke zaken, of in het lecraarschap der geheiligde wetenschappen. Nog is overeengekomen dat in de metropolitaansche of bisschoppelijke kerken, waar zij mogten ontbreken, een penitentiair en een theologicsch kanunnik zoo spoedig mogelijk zullen benoemd worden, naar de voorschriften van het koncilie van Trente; en dat deze bedieningen zullen toegewezen worden volgens de voorschriften vau hetzelfde koncilie en de pontilikale dekrec.cn," Daar de keus van waardige en bekwame priesters liet heil der zielen zeer nabij betreft, zoo heeft men bepaald .dat alle parochiën na een openbaar konkoers begeven ! zullen worden , en zulks volgens de naauwkeurig op te volgen voorschriften van het koncilie van Trente; en wat de parochiën van het geestelijk patroonaatschap aangaat, zullen de beschermheeren gehouden zijn een der drie voor te stellen, die de Bisschop in uitdriikkelijken vorm aangewezen zal hebben. Daar Wij levendig wenschen aan den doorluchtigcn Keizer en Koning een duurzaam blijk van onze welwillendheid te schenken, hebben Wij aan hem en zijn katholieken opvolgers ïn het "keizerrijk Oostenrijk gaarne de benoeming van alle kanonikatcn en pa roehiën vergund, die aan een regt van patronaatschap uit een geestelijke of wetenschappelijke stichting voortvloeiende! onderworpen zijn , op deze voorwaarde nogtans dat een der drie, door den Bisschop na een openbaar konkoers bet waardigst geacht zal gekozen worden. Men heeft niet vergeten om aan behoeftige parochiën een dotatie te doen genieten , in overeenstemming met de behoeften der zaken en tijden. Maar daar de instelling van het kanonieke rc^l blleen het regt op geestelijke goederen verleent, heeft men besloten dat allen , die lot eenig benificic van welken aard ook, gtoot of klein benoemd worden , nooii bet beheer der daaraan verbonden goederen op zich kunnen nemen zonder lornieel de kanonnieke aanstelling ontvangen te hebben. Terzelfder!ij-'1 is besloten dat om in het bezit der kathedrale kerken en hare goederen Ie geraken, men mét naauwgi zetheid de voorschriften der hei* lige kanons en vau hel : k en roomsch ceremoniaal op te volgen heelt , niettegenstaande alle gebruiken tn gewronten daar aan legenstiïj Wat. de kloosters betreft, die, als zij goed bestierd worden, steeds aan Staat en Kerk zeer nul|ig zijn en er het schoonste sieraad van uitmaken, is bepaald geworden dut zij naar de regelen hunner eigene instelling bestuurd zullen worden, door hunne algemeene oversten bij den IJ Stoel rezidëerende, aliijd behoudens het gezag iler Bisschoppen , volgens de Voorschriften der 11. kanons en van het koncilie van Trente ; dat deze algemeene oversten vrijen gemeenschap met deze hun toevertrouwde kloosters kunnen houden, en die naar hun goedvinden be turen, en dat al de reguliere orden- zonder eenig beletsel de regels van hunne indeeling of kongrcgitie zullen kunnen opvolgen, novicen ontvangen, en hen in (Jen geestelijken stand opnemen. He Bisschoppen kunnen in hunne dioeeesen Daar goedvinden geestelijke orden ol kon gregatiën van beide seksen oprigten, in acht nemende hetgeen de 11. Kanons met zoo veel wijsheid voorgeschreven hebben. Men heeft niet vergeten, om met zorg en alle moge lijkc oplettenkeid het natuurlijk regt te bevestigen en te beschermen, dat der Kerk toekomt om alle soorten van goederen te bezitten. Want in datzelfde konkordaat is vastgesteld dat do Kerk var. Jiaar zelve vrijelijk nieuwe goederen verkrijgen kan , door elk wettig middel , en dat bet cigendoinsregt op de goederen, die zij nu bezit of in l.et vervolg verwerven zal , geheel en onschendbaar zal zijn. liet is daarom dat de geestelijke stichtingen, zoo onde als nieuwe, nimmer zonder-toestemming van den Aposlolischen Stoel, opgeheven ofte zamen vercenigd mogen worden , hoewel de magt, op dit punt aan de bisschoppen door het koncilie. van Trente verleend, geheel en ongeschonden blijft. De geestelijke goederen zullen door hen bestuurd worden, aan wie de 11. Kanons dit regt van bestuur opdragen. Maar daar ; (!<• zeer god.-dienstige Keizer uit de openbare schatkist t een subsidie voor de arme kerken geeft en niet na laten zal te geven , zoo zullen deze zelfde goederen i niet verkocht noch belangrijk belast mogen worden, zon- ' der goedvinden van den Aposlolischen Stoel en van 1 Z. 31. , ol aan lieu , die men meent deze schatting te ' moeten opleggen. Daar er overigens iv het keizerrijk goc- | deren zijn , fondsen voor godsdienst en studie genaamd, ï die krachtens hun oorspong het eigendom der Kerk zijn, ' zullen zij iv naam der Kerk beheerd worden en de Bis ' schoppen zullen ze bewaken volgens bepaalde schik- i kingen tusschen den 11 Sloel en Z. 31. overeengekomen. ( Wat de inkomsten der geestelijke stichtingen aangaat , i deze zullen voor de goddelijke dienst, de kerken, de i scutinariën , en voor alle werken de geestelijke bediening i betreffende , aangewend worden , totdat het fonds-zelf, I na een voorloopige overeenkomst tussclien den Apostoli schen Stoel en de keizerlijke regering verdeeld zij.in i vaste geestelijke donalien. Maar de, inkomsten der studie I fondsen zullen alleen ten yoordeele van hel katliolieki / onderwijs uitgegeven worden , volgens de godvruchtige : bedoeling der stichters. I De vruchten der opengevallen bencficié'ii zullen ook tol i het godsdienstfonds behooren en in de provinciën van het i keizerrijk Oostenrijk waar dit fonds niet bestaat zal men i gemengde raden of kommi-sicn benoemen, door wie de ' goederen vau het bisschoppelijk inkomen, zoowel als die i der vakante hencliciëii zullen beheerd werden, volgens i den vorm en regel door deu Aposlolischen Stoel èn zijne keizerlijke majesteit, voorschreven. Ma ir daar, door de i droevige gesteld li eid der tijtien in het merrendeel der j landen , onder de oosten--ijkschc heerschappij de geestelijke tienden door de burgerlijke wet afgeschaft ziju , i en door bijzondere omstandigheden niet weder in het ' geheele rijk Ingevoerd kannen worden, zoo hebben Wij, ' Ons gedragende naiiV het verzoek van Z. M., en de open I bare rust in aanmerking nemende, die de godsdienst ' zoo nabij betreft, toegestaan en bepaald, dat hoewel hel 1 regt om tienden tc eischen overal ongeschonden en be- < honden blijlt , waar het nog bestaat, in de overige I lokaliteiten, tot vervanging dezer tienden, of als kom i pensatie, door het keizerlijk gouvernement dotatiën iv i goederen en vaste fondsen , nf in Staats-r -uien zulien aan i gewezen worden om onder hen te verdeden, die het t regt van ticndlielling bezaten. En deze dotatiën, zooals r Z. 81. ook verklaard heeft, zullen zonder eenige soort van last toegewezen worden, en geïnd en bezeten op dezellde wijze als de tienden, die zij vervangen. Eindelijk is geregeld dat alle andere quaestiën , kerkelijke personen en goederen betreffende, waarvan geen melding in de artikelen van dit konkordaat gemaakt is , behandeld en afgelost zullen worden volgens de leer der Katholieke Kerk en het gebruik vau tucht door den H. Stoel goedgekeurd. Terzelfder tijd heeft men vastgesteld dat wetten, besluiten en dekrecteu , van welken aaid en ivorm ook, dir lot dusverre in het keizerrijk Oostenrijk, en de landen daaronder begrepen, beslaan hebben, eu ,die met dit, konkerdaat niet overeenstemmen, ten volle afgeschaft en vernietigd zijn, en dat dit konkordaat in werking is en als Staatswet gehouden wordt, in de gansche uitgestrektheid der oestenrijksche heerschappij. Dit zijn de voornaamste punten van dit laatste kon kordaat, dat wij U kortelings hebben leeren kennen, jEerwaarde Broeders, opdat wij te zamen ouze dankbetuigingen op zouden dragen aan den Vader der Barm hartigheid en den God van alle vertroosting, die aan Onzen zeer waarden ioon in Jézus-Christös, Franz Jozef, K^zer van Oostenrijk en Aposlolicscli Koning een wijs en verlielit hart gegeven heeft. Bidden wij dezen Almagtigen God nederig, om de verdiensten van 31aria Zijne allerheiligste moeder, van de vlek der erfzonde bevrijd, en van al de gelukzaligen in den Hemel, wier fe-st wij met de gewone plegtigheid gevierd hebben, om uit het gebied der Kerk alle dwalingen en rampen te verdrijven en in Zijne Barmhartigheid, aan het Hem dienende christelijke volk, eene groote vermeerdering van genaden Ie schenken.
In de zitting van Vrijdag is na de finantiëcle disku-sie gevolgd de politieke. Do heer Groen van Prinsterer heeft het woord genomen , om de redevoering van den minister van Buitenlandsche Zaken, aan het slot der vorige zitting gehouden, toe te lichten. Wij mogen 't niet verbergen , wij hebben met genoegen dat antwoord vernomen. Het is ons zeer zelden gebeurd vrede te hebben met hetgeen de n vrienden" hunne politieke beschouwingen noemen, om redenen, door ons dikwerf blootgelegd, en waarop wij llians in het voorbijgaande niet Willen wijzen , omdat de zaak eene opzettelijke behandeling verdient, nu de heer Groen namens zijne partij verklaart, dat eene verstandhouding, die met alle gezindheden mogelijk is , door hem gewenscht wordt. Dit willen wij al aanstonds erkennen , dat. zijne redevoering van Vrijdag, zooals zij iv het. bijblad voorkomt. vau een geest van toena lering getuigt, dien wij waardeeren. In de zitting van Dondddag was door den begaafden spreker een aanval gedaan tegen 't ministerie in 't algemeen , en legen den heer van Hall in 't bijzonder , alsol dat ministerie, en bijzonderlijk de heer van Hall, door een systeem van apaisement ten schade der Protestanten de Katholieken beliefd hadden. Dat thema,- dat door de Fakkel, den Nieuwsbode ,en tutti quanli was bespeeld in den ruwen en brutalen vorm dien men kent, was door den spreker uit. de rezideutic in den puutigen parlementairen vorm, die hem kenmerkt, aangegeven. — De minister, verontwaardigd over deze beschuldiging en verblijd tevens, dat hij, met den heer G>oen Ie antwoorden , de partij , die zich achter den Nieuwsbode schuilt, kon beschamen, ontleedde de redevoering van den aanvaller met een talent, dat — mogte het ook al uiet overal in gelijke mate spreken — toch den lof van zijn tegenstander heeft uitgelokt. Wat bleef er van de beschuldiging over? Het antwoord heeft ons de heer Groen zelf gegeven.
De heer Groen betuigt geen oorlogsverklaring tegen 't ministerie, noch tegen een minister gedaan te hebben ; hij heeft alleen gewezen op de pensee politique du ca binet, zonder vijandelijk doel , alleen om de inzigten zijner parlij te doen kennen. Eu het inzigt zijner partij is, datj de Begering al zeer spoedig den historischen oorsprong van bet kabinet zou hebben vergeten, en dat die vergeetachtige politiek haar gedurig meer onder den druk van de tegenpartij zou hebben gebragt. En welk was nu het gevolg dal hij daaruit trok? Geen ander dan dat voortaan steun moet worden gezocht, niet in cene meerderheid hoedanig ook, maar in beginselen welke met het geloof en de geschiedenis ecner christelijke natie overeenkomstig zijn. 31oeten die beginselen, die met het geloof en de geschiedenis ecner christelijke natie in verboud staan, worden opgenomen als haddc de heer Groen daarmee alleen bedoeld die van het Protestantismus? Neen, want een weinig verder zegt de spreker, dat hij met te wijzen op den christelijk historischen zin niet op het oog heeft gehad de speciale zienswijze van zijne geloofsverwanten , maar den eerbied voor het gezag der geopenbaarde en historische waarheid , ook op politiek terrein, welke door alle gezindheden tegenover de vrijzinnige leerbègrippen verlang', -.vordt. Hij heeft van de wet op de kerkgenootschappen opzettelijk gezwegen, omdat hij niet zonder noodzaak wilde kwetsen; dewijl die wet in haren eersten vorm hem voorkomt alle eezindhëdon oa'ler het bereik der ';ooge politie te brengen en in baren laatsten vorm het opschrift zou kun' nen dragen: much to do about nothing; eene op.»'1 die wij volstrekt niet deelen: De bewijzen zijn voorhal'' j den in aanhangige politieke en juridieke qiMestiè'n. ty de heer Groen zal van geluk mogen spreken als M voor zijne bijzondere geloofs verwanten niet vroeg of H den druk der door hem niet gevreesde wet ondervind1} SOverigens verklaart de heer Groen 100 weinig eeue aa»j blazing d r driften verlangd te hebben, dat ook k] apaisement begeerd heelt. Langs den weg van het CO» : nistei-ie kon geene. wezenlijke en duurzame bevredig-! worden verwacht. En tot bewijs daarvan wijst hij "f ; hetgeen buiten de Kamer omgaat. Maar zonden dau * j Fakkel en de Nieuwsboele het apaisement verstaan in tle-j zin van den heer Grom? En zon er voor den spreker ooi kans zijn , dat de mannen , die zich achter die bladen vet; bergen . zich ooit met hem kunnen verstaan? %\ gelooven 't niet, te minder omdat de heer Groen verklaaj dat hij de hoop van zich niet kan afwerpen, dat poeM verstandhouding* tusschen Protestanten en Katholiek» kan worden bereikt. .Wanneer door een krachtig gouvJ ncment en door overeenstemming der weigezinden, «^ streven naar suprematie, van welken kant ook , ong-j rijjnd wordt'I'— wij dachten dal zulks reeds ongerijt-1 was' ~'! wanneer, ouder zoodanigen invloed, wederzd sche billijkheid en welwillendheid zich openbaart; waoj neer wederzij _sche kwelling, ook die voor eigen regt ei» belang geen doel heeft, ophoudt; wa- neer in bestuur efl wetgeving op eisch en behoefte van elke gezindheid-gèÉj wordt; wanneer en dit vooral, het liberalisme, noeM gelijk vroeger in België de Roomsch-Katholieken, noch gelijk later welligt in Nederland, tegen de PioicslanteiH misbruikt wordt." Op zulke grondslagen is er vristand' houding mogelijk ; zij zal bereikt worden zoodia zij all slechts ui woonden maar door daden in praktijk komen' Maar zal daardoor apaisement gegeven worden aan Ac mannen, die thans klagen dat de Katholieken begunstigd worden boven de Protestanten , die niet minder vorderen dan suprematie van hunne protestantsche partijschap en die zich niet ontzien om openlijk alle Katholieken t« lasteren, met ze onder de verdenking te brengen, dat zij alle verraders zijn van het vaderland? Zeker heeft d« heer Groen niet de tolk willen zijn van dezulken, loef hij de aandacht vestigde op de stemmen, die builend- Kamer gehoord worden. Maar dat zal het apaisement van den lieer Groen trgen over dezen meer dan het' apaisement van de Regering betcckcncn? Wij stappen, om gebrek aan plaats, over hetgeen dspreker onder deze verklaringen tegen 't ministerie be«l in 't midden gebragt. En eindigen met nog in 't koi' te vermelden, dat de heer Groen, dewijl hij in de rezidentie door de groote partij, die de minisli-iiccle is, gekozen werd, verklaard heeft, nieuwe pligten te vcrvullc» te hebben. Hij zal I°. trouw blijven aan eigen denk wijl maar met gematigdheid, zonder overdrijving, zonder <- willen of te bedoelen 'tgeen iv den tegenwoordigen stand der maatschappij ongerijmd is; met onverzettelijk hei evenwel ten aanzien van regten, die door het gedeerl der natie, dat, in welke gezindheid dan ook, mei naauvf gezetheid aan de godsdienst gehecht is, ter christelijk» pligthetraehting onmisbaar zijn. 2°. Hij zal voor zoo ver het mogelijk is eene wenschelijke verstandhouding aankweeken tusschen de groote (ministericele) en de kleii>«! (zijne) partij. En hij voegt er ten slotte hij, dat hij nimmer in of builen deze Kamer, de bestrijder guan»\ méme van eenige rigling, welke dan ook, vooral nie' van een persoon, wien dan ook, zijn zal. Hij zal nimmer voorbijzien, dat ook bij groot verschil van politieke rigting, op overeenstemming in liefde tot het vaderland des te meer prijs moet worden gesteld. Deze opmerkelijke rede van den heer Groen, waarin hij zich een nieuwen weg opent, als hij daaraan getrou* blijft, is door den minisier van Buitenl. Zaken beantwoord. Deze verheugt zich over die rede I°., omdat de heer Groen zich zooveel mogelijk heeft vereenzelvigd met die groote partij , die hem wederom in de Kamer heeft gebragt. Hij herinnert daarbij dat hij minister niet vat» antagonisme zou hebben gesproken als de heer Groet' het niet gedaan had. Daarom heeft hij tot dtn heef Groen gezegd : Het antagonisme kwam van tl en da' hebben de kiezers gevoeld. 2°. verheugt hij zich om de uitlegging door den heer Groen aan de vorige rede gegeven , dat. zij geenc oorlogsverklaring , maar cene eenvoudige verklaring was van de inzigten zijner partij. De heer van Hall merkt daarbij op dat die b'loothgging onnoodig was, dewijl zij sinds jaren herhaaldelijk heeft plaats gehad , en ten anderen dat zijn tegenstander alleen bezield met het doel om voor zijne partij alleen «e spreken, evenwel van zijne partij in het geheel nie' gesproken heeft. Intusschen, de minister neemt de verklaring aan en legt er zich bij neer. Er was gceu aanval; verdediging was dus overbodig. Hij wischt het een tegen het ander uit.
Na de redenen zijner verheuging te hebben opgesomd* neemt de minister in zijn antwoord nog slechts één punt op: bet overige laat hij rusten, om van zijne zijJe in geene rekriminaliën Ie komen. En in dat ééne pondat hij opneemt, is het hem minder te doen om den heer Groen te beantwoorden, dau wel om nader te doen uitkomen, hoe ongegrond de aanval van elders is. Hij doet te dien einde opmerken, dat de heer Groen ne met hem en met allen eens is, dat in April 1853 Qpaisement gewenscht was. Apaisement was de taak van teder die zijn vaderland lief had, moest de taak zijn van een verstandig staatsman; apaisement met eerbiediging **n die parlij, door welke de andere partij zich gekwetst "entte. Het is goed, zegt de minister, dat dit uitkome ; Ook goe(i voor buiten deze zaal, dat men wel wetc, dat twee mannen, die over sommige punten verschillen , het daaromtrent eens zijn, dal liet in April 1853 de taak Was te apaiseeren. Dj minister wijst op de bewering van den heer Groen, dat deze 't anders gedaan zou hebben dan het ministerie. 'let ministerie heeft apaisement gezocht in de wet op de kei-genootschappen; de heer Groen zout gezocht hebben ,n een krachtig gouvernement. Te dien aanzien beweert ,!e minister I°. dit door de wettelijke regeling vau de verhouding der kerkgenootschappen tot den Staat het al>aisement in staatkundigen zin gegeven is, zoodal hel Onmogelijk is,„dat nu die wet de twisten op staalkundig ter,ein herleven; 2°. dat het gouvernement een krachtig R°Uvernement is, dewijl het de wet iv allen dcele doet "alevcn. Hij vraagt waaruit, liet blijkt, dat de Regering "at uiet doet? Het blijkt, helaas! maar al te zeer, dat aai> de. wet eene al Ie strenge hand wordt gehouden. Aan deze opmerking heeft de minister eene andere toe gevoeg,|. namelijk, dat het gouvëinement niet krachtig maar jNVa|; zon _jjn f a|s _.% buiten de wet trad en onreg' pleegde, met toe te geven aan den zenuw-achtigen aaudi-;in„ van sommige zijden Dat doen wij niet, betuigt e minister, 't Is waar, in zoo veire die aandrang niet Jw uiterste overdrijun: van de twist- en t wcedi agt zaaijere etreit; maar tusschen die onzinnige uilersten en het *eBl ügt een groot veld, waarop, wij hebbent bewezen, * Katholieken menige miskenning te verdoren hebben. ..*ar) en dit kenschetst den harden toestand derKatho ''eken in Nederland, desniettegenstaande is het eene verdienste voor de Regering, dat zij niet zwak genoeg is Seweest om te buigen voor eischen, die Nederland ten I'rooi van partijschappen zouden hebben geworpen. De m'nister beeft aan dezulken het hoofd geboden en ze me' de minachting, die ze van elk regt geaard Ncder'ander verdienen, bejegend. De minister heeft geëindigd met de aandacht er op te ,e6tigm dat apaisement in staatkundigen zin ni< t verward moet worden met apaisement in de gemoederen. Wanneer men in een land, als bet onze, waarde godsdienst !)a aan het hart der bevolking ligt , dagelijks herhaalt 'n sommige bladen, dat de Regering zeker genootschap euad elt , eu een ander begunstigt; wanneer een ge eelte der dagbladpers voortgaat om de gemoedereu dag P dag 0p (K wekken, en wanneer men dau iv de Ka , er sP-"eekt in een zin , die dat schijnt goed te keuren; ."" z;i' men de gemoederen boelangcr hoe.tneerjf) bcweolnS brengen/ ftiaar, zoo gaat de minister vragender wijze V°r? \ ma;" m_ne Hecren, welke gemoederen en van __' !ren hes't er die niet een staatkundig doel begenw n,Zl-n >en waarvan mci der tijd wel het masker zal s |en afgerukt: ik spreek hier niel van den geachtcn Wel ef Cn z'juc vrienden ; maar hoe velen zijn zij en welke itl | "u'en ondeislcuncn ze? Zij hebben zicli bedrogen me, j ''»''¦ waarin zij begonnen zijn; zij hebben ge trilt n°° 'n 185^ t 0 leve:i, to-n cene geschokte natie j e„ °»'ler de beleediging haar buiten 's lands aange-0 ' ' Wij moeten toegeven dat de allokutie daarvoor ritst ri°',U" 's ' maar betwisten 't legt daartoe. De mialle f, u'1 met de verklaring, dat thans niets van dat br ¦ Uestaat wat in 1853 de gemoederen iv beweging din! _en °at hij, wat men ook doen moge tot opwin- Oind- r Scnio,'dercn, voor de gevolgen niet bevreesd is, Üee\ _ llf'l Sezond veistand der natie, het welgezinde ook i bevolking, va" welke godsdienstige geziudheid jb * uegering zal ondersteunen. Wij,* de/e beide redevoeiïugen is liet slot der zitting ge 'cii ?.e*Ces- aan de qusestie der benoemingen tot amb«H ', "aarbij komt niets anders voor dan verklaringen, der i-,-*n{r-n" welker waarde wij later, na den afloop onj ,B*ö«slen over de begrooling, opzettelijk denken te
ria | Weede Kamer heeft in de zitting van Zaturdag, de f_. ™*-uk II zonder diskussic te hebben aangenomen, sche J__ ritting besteed aau hoofdstuk lil, Buitenland schilj- i n' Verscheidene sprekers hebben daarbij vcrgebra» !nr;cr -•" m'n belangrijke belangen ter spraak opgeno ' u,e de minister in zijne redevoering allen heeft aai te ien' -ónder daarom op vele punten meerder licht den i,a, '!enSen. De heer Rochiissen, in 't belang van 'Poorwes- 'uu' g'vraagd I°. naar ile aansluiting vau den te Keul, Va" Arnhem naar Oberhausen. 2°. naar de brug •lering. v °Ter den Rijn te leggen. 3°. naar de vermin|is(er er . , <ie Boheepvsiar'tVegteh op den Rijn. De mi I- Si>r' ,Ce, oiairciit het le punt geantwoord, dat de °W(lt ""' lri za';u vaa ons traktaat niet Pruissen, zich po. ee|-'in,!|c opvatting harer voorgangers, dat Pruispt dc lrelijk met ois moet klaar zijn. Op het 2c punt etter vau het Mainzcr-verdrag zich niet verzet tegen de brug, uiaar dat er cc.ie goede doorvaart m.jst worden gohouden. De regering is van meening, dat hel uiet voldoende is, dat. er geen last gebroken wordt ; zij meent dat de doorvaart vrij mort blijven. Op hel 3'" unf, dat de Rijn volgens liet Weencr liaklaat vrij mort zijn. Wij hebben het. voorbeeld daailoe gegeven in 1850, maar de duitsche Staten hebben dat niet revolgd; zij hclilirn alleen de tollen op de helft verminderd. Hij is vau meening, dat wij vroeg of laat, maar niet dan in dea uitersten nood, gebruik zullen moeten maken van onze regten, om de Rijn-Staten lot de vtije vaart te dwingen. De. heer van Goltslein heelt gewé-en op de. noodzakelijkheid, om onze neutraliteit te bewaren. Hij meent dat het niet genoeg is lijdelijk in afwachting te blijven; maar dat men bij tijds er op moet bedacht ziju om gevaren al' te wenden. En zoo ziet hij een groot gevaar voor onze onzijdigheid inde verbinding van Limburg aau den Duitsclien Bond,
De minister geeft bet den heer v. Goltstein (oc, dat er bij tijds moet gezorgd worden om gevaren , die opkomen mogten, af lc wenden. IJij verzekerl dat hij zulks doet, en noodigt den spreker uit in zijn kabinet te komen ten einde zich daarvan lc overtuigen. Dat is een argu ment waaraan de Kamer weinig heeft ; maar van den anderen kant is het zeker, dat de n iuister zijne Lorres poudentie op dat stuk niet openbaar kan maken. De minister erkent levens, dat de pozitie v,m Limburg ons moeijelijk kan vallen, alhoewel hij meent, dat, volgens het volkenregt, onze neutraliteit niet zoude zijn geschon den door de deelname in een oorlog van 't iimburgsch kontingent in den duitschen Bond. De heer van Goltstein heeft tevens de aandacht gevestigd op de opleiding vau diplomaten. De minister tracht den beer van Goltstein aan te toonen, dat hj te veel vergt. Gaarne zou hij de altachcs in zijne bun aux laten weiken en hun aantal vermeerderen; maar dan <ou hij zijne begrootiug wel met 12 duizend gulden moeten verhoogen. De heer van Bosse vraagt of de ipiaistie van de afschilling van den SonJtol reeds zoo ver gevorderd is , dat er tot dat einde een,e bepaalde bijeenkomst van di plomaten zal plaats hebben. De minister antwoordt, dat de juiste lijd der bijeenkomst nog niet bepaald is,-*aar Uit oiuc gezant reeds van de noodige instruktien is voorzien. Hij wil nu niet reeds zeggen dat het belang van Nederland zeu meebrengen om in het denkbeeld van ka pitatisalie te treden. Onze gezant heeft in last om aan te hooren , met het voorbehoud om geheel iv ons regt te blijven. De beer Mackay vraagt of onze pozitie dusdanig is, dat wij ons lehcel moeien verzaken? Hij komt op legen de rigting , die hij ziet bij de groote Staten , om de kleine te ignoreeren , zoodat de meerderheid voor de minderheid beslist. Hoc kan de minister antwoorden op de vraag van den spreker anders dan door betuigingen? En heeeft deze iets aan de baud gedaan dat geschikt zou kunuen zijn , om lc verhinderen den overmoed der groote Mogendheden? Het zijn niet de groote oorlogen vau het Keizerrijk, die de diplomatic en het volkenregt hebben gcrevolutionnccrd. De ïevolutie was reeds ingevoerd in de beraadslagingen der groote mogendheden op dc;i dag dat Riis'and en Pruissen het jojepliislicsch Oostenrijk hebben welen over te halen, om met hen Polen te verdeden. Keizer Napoleon heeft het gegeven voorbeeld zich ten nutte gemaakt, en op het Weener kongres is door de groote mouarchcii van het Noorden van die politiek een zoogenaamd heilig verbond gemaakt, Wat is daartegen te doen ? Dat heeft noch de heer Mackay , noch de minister gezegd. Is er iemand ander- die het weet ? De heer van Hoëvell noemt de politiek van het gou vernement ten opzigte van het binnenland zeer beweeg lijk; en vreest dat de builenlandsche politiek even bewegelijk is. Hij ziet daarvan bet bewijs in de veranderde houding van den minister, in zake der toelating van konsuls in onze Koloniën. De spreker is tegen dit hoofd stuk van begrooting I°. omdat zij strekt om de diplomatie hooger Ie bezoldigen, 2°. om bet lal'-lgell, 3° om den post der geheime uitgaven Wij achten de twee laatste punten op het hoofdstuk onmisbaar; en wat de strekking in het eerste punt vermeld betreft, zij is niet geprononceerd genoeg om daarom deze begrootiug te verwer pen. Omtrent de grief der bewegelijke politiek verklaart de minister, dat hij niet geweest is tegen de toelating van konsuls door middel van traktaten, die hunne regten naauwkeurig zouden afbakenen. Intusschen berorpt zich de minister op zijn onveranderlijkheid m zake van beginse len ; hetgeen aan den heer van Hoëvell de gelegenheid verschaft, om verscheidene punten op te noemen, waarin de minister wel ter dege veranderd is.
Verscheidene sprekers komen terug op hunne gemaakte aanmerkingen, hetzij om ze nader aan te dringen, hetzij om den minister te bestrijden. Daarna worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Bij art. 1 , traktement en tafcllgeld, wordt door den heer Reiuders voorgesteld: de woonien tafelgeld te laten wegvallen en de som met ƒ4OOO te verminderen. De heer Dommer daarentegen, bij wijze vau middenweg , stelt voor het woord tafelgeld te laten staan, maar de som voor meinotie uit te trekken. Onder ie verschillende sprekers , die daarover het woord voerden . waren er slechts twee , die liet tafelgeld-zell bestreden ; het waren de hecren Reiuders en van Uoëveli ; andere bestrijders hadden slechts bezwaar of omtrent den vorm der aanvraag, of omtrent de kouveniciitie om haar op dit oogenblik te doen. De heer van Hall heeft verklaard , dat hij er geen persoonlijke quaestie van maakt, en de minister van Justitie, dat de som op de begrooting gebragt is door het gansche kabinet. Wij zeggen met alle regt. Inderdaad , als een minister sterft of zijn ontslag neemt, dan moet niet gezocht wórden naar een minister , aan wien het gehgen komt den Staat te dienen en geld toe te geven. Daarmee sluit men de deur voor een knap man, die niet rijk genoeg is, om jaarlijks eenige duizenden op zijne bediening toe te geven. De behandeling dezer zaak is tot heden verdaagd.
De brand , die in den vorigen nacht in de branderij van de heeren Duys en Zuihorst te Rotterdam heelt, gewoed, is ontstaan op den meelzoider, vermoedelijk door ecu vonk vau de lamp, waarmede men in den avond die plaats had bezocht. Er hebben 13 brandspuiten gewerkt. (N. R. C.)
CreöiET-vereenigiivg. — Maandelijkse/ie balans, opgemaakt ultimo Okt. 1855. Gil leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ3,309,715. Credit. In portefeuille .... ƒ'306,277.07 Diverse debiteuren . . » 58,237.12 i Cassa ii 0,307.70]- f 433,822.50 Debet. Gedane stortingen. . . f 330.971.50 Diverse crediteuren . . n 59,170.31 Balans » 37,080 75 .. 433,822.56 ln disconte genomen . . / 803,150.18 » » gegeven . . » 841.712.61 De Voorzitter van De Directie, Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK Az. L. KEYZER.
's GRAVENHAGE, 18 November. Z. K. H. de Prins van Oranje, is gisteien uit Leydcn in deze rezidentie aangekomen, ten einde 11. M. de Koningin, van H. M. terugkomst vau hare builenlandsche reis, te verwelkomen. DELFT, 17 Nov. Heden zijn de prijzen der Kaas geweest f 23 a f 26 per 10J Ned. Gf. Ër zijn ter markt verkocht 16 stapels, wegende 24-15 Ned. fe. HOORN, 15 Nov. Op de markt alhier werden 183 stapels kaas aangevoerd wegende te zamen 45,443 Ned. 0?. prijs kleine ƒ30.75, comm. 32.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 12 Nov. De Moniteur bevat de volgende depêche uit Sebaslopol van 16 dezer. Ons artillerie-park, genaamd van den Molen, bij lukerman, is gisteren gedeeltelijk duor ontploffing vernield. Drie magazijneu, bevattende 30,000 kilo buskruid, 60,000 patronen en 300 geladen grenaten, benevens vele andere ontvlambare stoffen, hebben ook in het nabijgelegen engelsehe artilleriepark ontploffingen vei oorzaakt. De Franschen en Engelschen waren in 6 uren tijds meester van het vuur Het verlies bestond in 30 dooden, waaronder 2 officieren en 100 gekwetsten, waaronder 10 officieren. Het verlies der Engelschen is bijua even groot. Het is moeijelijk de oorzaak van dit treurig voorval te vernemen, maar de voorraad van amurtitïe is zoo aanzienlijk, dat de hulpmiddelen des legers daardoor iv geenen dccle worden verkort. LI. Zaturdag heeft de stad Parijs een schitterend feest gegeven aan Prins Napoleon en aan de kommissie der tentoonstelling. Bij deze gelegenheid heeft deprefektder Seine.cen toast tocgebragt aan de Keizer en de Keizerin, terwijl prins # Napoleon dien door een toast op de stad Parijs beantwoordde.. MARSEILLE, 17 Nov. Nadere berigten met de Lou|sor aangebragt melden , dat de britsche stoomboot Pacific is gcslrand. 220 russische krijgsgevangenen zijn te Konstantinopel aangekomen. De hertog vau New-Castle was van Trcbizonde in de Turksche hoofdstad gearriveerd. Berigten uit de Krim melden , dat de vrees voor een aanval van de Russen veel is veranderd. Du Sardiniëcrs ontvangen nieuwen krijgsvoorraad. Kiuburn is versterkt , geproviandeerd en heelt nieuw materieel ontvangen. BRUSSEL. 19 November. Het dagblad Ie Nord bevat eene depêche uit Berlijn, welke de volgende bijzonderheden nopens de reis van Keizer Alexander mededeelt. Volgens deze zou de Keizer, den 7den door de landengie vau Perekop getrokken, den Bsten te Simpheropol aangekomen, den 9dcn naar liaklschisarai gegaan ziju en den lOden de troepen tusschen noordelijk Sebaslopol en Mackenzie in oogenschouw genomen hebben.
---

