AMSTERDAM, 20 November.
' ' i __m Netheid van 39 tegen 2 - stemmen, het talclgeld van» a minister van Builenlandsche Zaken aangenomen. Het» a °"s verwonderd hebben , zoo zij -t niet gedaan had» ' bfginsel zelf, dat ecu minister vau Buitenlandse!..»» lkia «afelgdden behoeft, was genoegzaam algemeen iv» 1 K;i|ncr erkehd en toegegeven. Voor de meeste best.ij» F *etd thans daarin nog slechts ecu bezwaar van konve» "¦**¦ hetzij om den tegenwoordigen titularis van 'M '¦'"¦tetiicnt hetzii om de duurte der levensmiddelen^» ¦ ft beer Groen betuigt, dat bij vreest niet voor het^H f'ge-d te zullen kunnen stemmen, ofschoon hij erken»» H eu,> minister van Builenlandsche Zaken er aanspraak^» f keet». Hij heeft bezwaar, I°. omdat het voorgcdra»B P c.ier niet een normaal, maar een losse greep is ;¦ f' °'ndat het stelsel, o.n cene al te karige bezoldiging^ L'«'beteren, niet op de geheele begrootiug wordt toe-H "I>ast- Hij wijst op tic mindere beambten en vooral op» P «nderwijzersstand, wiens behoeften nijpend zijn. Uvc» P»s, de Regering maakt daarvan geenc kab.nel--qii-.slieH V v»or den minister, wien het aangaat, is daarin zoo» toot geen bezwaar. Dat alles heelt weinig te beteekenen»| ," «ij hebben vreemd opgezien, dat uit den mond va„» en "«er Groen te vernemen. Wij dachten dat zulkcM hdiouwingcn beneden hem lagen; hij plagt ie altbausH |Vür te laten aan derf» minores van ons parlement. l!:j» 11 ainvang zijner rede heelt hij cene goede aanmcrkingH ; hq had daarbij moeten blijven. Hij heeft ge-B 'e«n 0p de gewigtige belangen van de buitcnlandscheM politiek, die, zoo als hij Ie regt aanmerkt, op ditoogen-M , niet weinig de aandacht verdienen om deu veel bc-» ICekeuenden wenk, in een buitciilandsch Staatstuk gcgc-M 'Cn. waarbij de Staten van Europa worden uitgcuoodigdM ,m aanzien der oorlogs-qusstic openhartig te zijn.» at >f- zich voor of teeien te verk-ten; en waaruit met» «duidelijk de verklaring is op te maken, dat wie niet nul» mogendheden is , gevaar loopt var. als legen ¦ G* Sla,u beschouwd te worden. Met der daad, de heer¦ - 6n "*& gelijk, daarbij valt de qut-stie der diploma-¦ va_! diMr's op den achtergrond, en wij zien met,» vcrl- mcn' "'s bet beginsel erkend is, nog twee dagen» uu*'6.-1 aan cene diskussic van haarklovcnjen over de» iucstie __ , ... » i. 'rtu konvenicntie. » zeel r Elout ™n Soctcrwoude heeft een woord ge-H jjOu teu voordeele van het amendement van den heer» zoo'Tr Van Po-dersveldt, omdat er op dit oogenblik ¦ r/. . bchoclten zijn. . I ove '3 ook bet argument van den heer van Eek , die.M dcv-r'SCnS uiet 2°ndci' reilen bezwaar heeft tegen de ie-B Ee,n°T!ng van den minister van Justitie , die altijd zeer» Kclult --k "°or de vuist spreekt , maar niet altijd zeer vee, 'S 's in de keus der uitdrukkingen, die soms bii iVer,(ler gaan, dan hijzelf dat willen kan. Zoo heelt een vorige zitting, ter gelegenheid van het talclgeld , was gv6ep Sedaan in de algemeene diskussic, die gesloten dat', - geheel onjuist betuigt de beer van der Linden, zich ]?tot de orde zou zijn geroepen geworden, als bij ove! A Ce" ,c'UStred tot dc «b.emeene beraadslagingen hij begrooting had veroorloofd. Daarenboven komt de tO?..^6-- de wijze, waarop de minister van Justitie 'ellc Beldct- llccl,t verdedigd , Nederland daarbij voor'l'clt als een gicrigaart, die schatten op schatten -;-p Dc vergelijking is van alle zijden gebrekkig. Want leJ_. °uze finanticu merkelijk verbeterd , zoo lang wij .tiK(.Cta grooten schuldenlast gebult gaan, en vele -in ,Ctl "oodige uitgaven moeten achterblijven, kan Stapelt -'-^ zegSCQ. dat Nederland schatten op schatten zucht ót Ca m zulke omstandigheden kan en mag de vergist n -C bezuinigen, ook daar, waar die zucht zich Vordei' T\6t met bet verwijt van gierigheid bestempeld deü d' aanmerkingen van den beer van der Linuaaro mi,,nt zijn zper juist. *iaar w|j deelen niet tafel--cirfUnaeut "d hominem, in dc q.uestie van bet Wis I ' Persoo<--'}¦• tegen den minister van Builen- en aangevoerd, dat hij dc portefeuille van °Jdeb n aanvairdc, wetende dat de tafclgcldcn niet egrooting voorkomen. Vooreerst, de minister heeft ver-
""f-" »___^___i___________^ • - Haard dat hij zijn persoon in de zaak geheel ter zijde stelt ; en ten tweede, wat regt is moet regt zijn ook f voor den tegenwoordigen minister van Buitenl. Zaken • Deze heeft nogmaals zijue voordragt verdedigd. Hij 1 merkt op dat ook" liet vorig ministerie dezen post op de ' begrooting hecl't uitgetrokken, niet voor 4, maar voor b I duizend gulden. De Regering maalt van zijn voorstel I geene kabinets-ipurstie; maar hij verklaart dat blijkens zijne, ondervinding het tafelgeld noodig is. Men tan dal wel beseffen zonder persoonlijke ondervinding. \\ ij hebben i 't altijd verdedigd onder elk gouvernement. Men DChOtlt geen minister van BuiU-nl. Zaken te zijn om Ie veten, dat voor dozen representatie-gelden even noodzakelijk zijn, als voor een fatsoenlijk man ccn hoed, indien hij op straat verschijnen wil. Men kan vragen waarom is een hoed noodzakelijk? Waarom kan men niet met ccn pet volstaan? Waarom zou men zelfs dcs noods niet met het blootc hoofd kunnen uitgaan? Menig at Is zou er zelfs kunnen bijvoegen, dat bet erne zeer kwade gewoonte is zich het hoofd te dekken. De minister bestrijdt beide amendementen. Hij doorloopt te dien einde vluglig de gemaakte bedenkingen van konveiiicntic. Wij staan er niet bij stil, want ze hebben niet meer te beduiden, dan al de bedenkingen die men zou kunuen aanvoeren tegen een fatsoenlijk man,; als hij beweert dat hij een hoed noodig heeft. \\ at. j een hoed! En ge hebt daar een neef, ol' een kennis öfj een bediende, die zelfs niet in slaat is om zich bijeen oudkleerkooper een luillsicten pet aan te schallen! Dit stippen wij nog slechts aan. De heer Hugenholtz had de aanmerking gemaakt, dat de voorgrdragenc tafelgelden varen afgetrokken van den post der gezanten en konsuls. De minister verzekert dat de heer Hugenholtz zich vergist, eu om zulks te bewijzen, heeft hij een staat laten opmaken van de traktementen onzer diplomatic, waaruit blijkt, dat deze nergens verminderd, maar Hovcral vermeerderd zijn.
üe minister van Justitie heelt ook een woord gezegd dlceii tot opheldering vau zijne redevoering Zaturdag gehouden, en aangetoond , dat hij van onze schatten sprekende slechts heeft willen zeggen, dat onze fitianliën veel zijn verbeterd ; dat hij volstrekt niet de zucht om te bezuinigen afkeurt, verre van daar ; en dat hij slechts heeft beweerd dat de noodige uitgaven uiet moeten achterblijven. Ook hij wenscht dat de mindere b'ambten beter bezoldigd worden. Eu als hij gesproken heeft van de noodzakelijkheid cener goede bezoldiging van hoogere beambten, dan is het daarom, omdat er bedieningen zijn , die niet'of in t geheel niet, of onvoldoende bezoldigd, voor velen ontoegankelijk zijn. Zoo als daar zijn, om iv het departement te blijven, dc attaché'- van ambassade. Men klaagt, zegt dc minister, dat zoo weinige jonge lieden zich in de diplomatie begeven. De reden ligt voor dc hand. Zij moeten jaren lang den Staat op eigen kosten dienen. Dat komt niet aan iedereen gelegen, en niet ieder, aan wien het gelegen komt , heeft den lust, om zulk offers aan den Staat tc°brengen , als hij elders eene voordeeligcr carrière maken kan. Er spreken nog eenige leden om cene nadere toelichting te geven. De heer van Nispen om te zeggen, waarom hij voor zal stemmen; de heer Dommer, en hij is in zijn regt, om zich te beklagen over eene uitdrukking van den minister van Buiten!- Zaken, dat ziju amendement den minister zelven voor memorie uittrekt; de heer Hugenholtz om zijne vorige rede toe te lichten ; de heer Groen om den minister den lof te geven , dat hij met kracht en waardigheid spreekt, maar tevens het verwijt daaraan te verbinden , dat hij cene zekere scherpheid van toon heelt aan den dag gelegd. De minister ontkent zulks en beweert, dat hij veeleer onverschilligheid betoond heeft. Nadat eindelijk nog de heer van der Linden zijne stelling tegenover den minister van Justitie heelt verdedigd , gaat men over tot stemmen. Het amendement van den heer Reindcrs wordt verworpen met 40 tegen 23 stemmen. Insgelijks wordt met 46 tegen 17 stemmen verworpen het amendement van den heer Dommer. Daarna wordt het tafelgeld aangenomen. Bij de tweede afdeeling, kosten van buitenl. zendelingen en konsulaten ziju twee belangen ter spraak gebragt.
I°. de heer van Zuylen van Nycvelt heeft er op aangedrongen, dat wij een rezident te Turijn krijgen. Hij acht daar een viitegcnwoordigcr meer noodig dan te Rome. Sinds de kerkelijke quaïstie geregeld is, hebbeu wij opgehouden een land van missie te zijn. Thans, beweert hij, heeft onze gezant te Rome slechts een politiek karakter meer. Dat had hij vroeger ook slechts. De spreker meent dat iict voor Nederland meer van belang is een vertegenwoordiger te Turijn Ie hebben; om dat Sardinië met ons, door Slaatsvoi m, handel en nijverheid meer overeenkomst heelt. Dc minister antwoordt zeer juist, dat omtrent deze qiifestic veel vóór en veel legen is Ie zeggen ; dat de kcrkregeling in deze niets afdoet. Hij zal desniettemin de wenken van den spreker niet uit het oog verliezen. 2°. dc heer van Lijnden is teruggekomen op de Rijnbru" te Keulen. Hem is eene memorie van Manheim met cene teekening van de brug medegedeeld, die zwaar ge bouwden met torens voorzien dc vrije vaart belemmeren moet. Volgens die memorie beslaat -r wel degelijk vrees, dat men last zal moeten breken te Keulen. — De minister antwoordt, dat hij ook den avond te voren die menioiie ontvangen heelt. Hij zal thans uiet over die memorie uitweiden. Hij volstaat met de meening te uiten, dat het niet in het belang is van onzen handel oiu de brug te bestrijden op grond, dat er geene zeeschepen door kunnen varen. Van daag worden de beraadslagingen voortgezet. Men leest in een der vorige Noramcrs van de Emailcivation belae;
ii Aan liet hoofd der engelsehe vi edespartij staan dezelfde mannen, die eenige jaren geleden met ijver en talent het stelsel van vrijen handel voorstonden. Zij hebben een diepen afkeer van oorlog, en alle regtschapen lieden met hen; maar de oorlog is dikwijls noodzakelijk, en dat vergeten zij. Er bestaat een groote Irck van overeenkomst lusschen hen, en die rustige menschen, welke beven op hel woord proces, en dc grootste schade boven een regtsgeding verkiezen, doch die daarom juist het offer wordcu van den sluwen buurman, die hun goede trouw en vreedzamen aard in zijn eigen voordcel exploiteert." i.De vredeskongressen en de denkbeelden, welke sedert 1830 den boventoon voeren, dienden Rusland en zijn oogmerken iiitmunt-nd. Het zag dat geheel Europa den Ikrijg duchtte, en daar het steeds onder de wapenen en Igchcel ten strijde toegerust was, had de wereld een veel lic hoog denkbeeld van zijn magt opgevat. Deze meening Izoclit Rusland door de schijnbare oiibcscheidenhcdcn zijner Idiplomaten nog te versterken; artikelen in omgekochte Ibladen, de trots waarmede dc russische souverein de l«Tootste mogendheden bejegende; het scheidsrcglerschap Idat hij ziel "- cH- geschil aanmatigde: dit alles was een Bwelbcraamd en vastbcrekend plan. I »Wie beeft in het begin van den oorlog de ondcrue- Biniug van Frankrijk en Engeland niet als een vermetel Iwaagstuk beschouwd ? Wie heeft niet de vernietiging Ihunncr schepen of het verslaan van hun legermagt onder Idc muren van het ijzeren Sebaslopol gevreesd? Heden Bnog zijn er velen, die blijvcngelooven dat Rusland Inii-l één grooten slag het aanzien der zaken veranderen len de geallieerden in de zee dringen zal of om de opgebla- Izcn uitdrukking der Popen te gebruiken «hen verstrooi¦cn , zooals het kaf dat door den wind wordt wcg¦gevaagd." Doch het tegendeel heeft plaats; de gealüecr- Rlcn behalen overwinning op overwinning , sloopen on- Hneembaar geachte sterkten, eu drijven den trotschen Hvijand naar het binnenland terug. I ii Desniettegenstaande betoogen de vrienden van vrede Hot eiken prijs, zonder acht te slaan op den gang der Hgebcurteiiissen, dat-de oorlog nutteloos is, en radeneen Honvruehtbaren vrede aan. Dat zij wenschen dat hij stevig werd, en poziticve en duurzame gevolgen had, Haat zich vatten , maar dat zij , warme voorstanders van Hriji'ii handel en scheepvaart, en ongetwijfeld niet min- Hdcr van vooruitgang en beschaving, den oorlog vruchte. Hoos noemen, is niet te begrijpen. H ii Al had hij ook niets anders uitgewerkt dan voor langen Htijd de heerseb/ucht van Rusland te breidelen (aau welke men toch niet twijfelen tan, na dc openbaarmaking der diplomatische onderhandelingen' uit de voorleden eeuw, na de mededeelingcn van den Czaar Nikolaas aan lord Hamilton, eu vooral na een reeks veroveringen, die luider spreken elan al het overige) dan nog zou de uitkomst belangrijk genoeg zijn om den oorlog te regtvaardigen, en al de offers daaraan gebragt goed te maken; maar de geallieerden hebben nog voordeden van anderen aard be haald, die zóó gewiglig zijn, dat het den vrienden van den vrede niet te vergeven is, dat -ij i.e miskennen. Want hel is niet vooreenigen tijd, het is voor immer dat Ruslands heerschziicht magtcloos geweest is; dc offers door de geallieerden gebragt, zijn niets iv vcigclijking bij hetgeen de ooilog Rusland gekost heeft, en nog dagelijks kost. Hoe groot Rusland ook zij, het is arm aan manschap pen en geld; en hoewel het nog een jeugdig rijk is, ontdekt men noch in ziju regering, noch in ziju adel, noch in zijn burgers, die hoedanigheden, welke de groote veroveraars onderscheiden.
Wat de russische Monarchie bezit, vei betert zij niet, en ids zij zich door vcioveiingcn uitbreidt, ontneemt zij aan dc beschaving e,m aan de woestenij toe te voegen. Toch vil zij gaarne hare onderdanen voor beschaafd doen doorgaan; het is dit ook, maar tot een zekcreu graad eu in enkele klassen; het heelt echter van de westersche beschaving slechts den vorm eu de gebreken — niet het goede oveigenomeu. Dc monarchie is geheel despotisinus en ellende: haar douanenslelsel is der vrijheid nadeelig, terwijl zij voor het buitenland haar toestand en hulpbronnen verbergt; vat haar administratief stelsel betreft: oml.oiiping en smokkelarij zijn aau de order vau den dag, knagen aan dc pas ontloken beschaving, eu dooden dc kiem harer ontwikkeling. Het vei lies dat Rusland nu lijdt, komt het in geen jaren te boven, en men kan. aannemen, dat een der eerste uitwerkselen van den ooilog zal zijn dc gunstige veranderingen, die Rusland in het stelsel zal invoeren , waarvan een dure ondervinding de hoofdgebreken aangetoond heeft. Na iedere krisis vermindert dc russische adel in aanzien; de offers, die het volk brengt , moeien vergoed worden ; dc geleden tegenspoed verzwikt de zedelijke kracht der regering, en uit ilen oorlog zal in Ru-land de onver -lijdelijke revolutie geboren worden, waardoor het zal vergaan, of herboren worden, üe oorlog is een zendeling van den vooruitgang met de wapens in dc hand. De Larbaarschheid mag tich niet Oj» gelijke lijn plaatsen met dc beschaving en hare voorregten, en geen magt ter wereld, zelfs die niet van den Tsar, kau haien loop stuiten.
Z- M. heeft, in plaats van den heer J. P. van Mans" velt , benoemd lot lid van de Algemeene Rekenkamer den beer mr. T. W baron van Zuylen vau Nicvclt, thans ontvanger der domeinen te Sas van Gent.
Behalve dc ligte branden , die in een kelder op het Damrak , en in een kelder in de Muiderstraat , gisteren namiddag onlstaun zijn , is er in den afgeloopen nacht len 12 ure brand uitgebroken in de Elandstraat bij de Baangracht, vaerbij een huis geheel en het daarneven gelegen Perceel voor het grootste gedeelte zijn uitgebrand en de bewoners van het huis , waar de brand onlstond, rnct levensgevaar zijn gered. Door bet werken van 9 spuiten was men den brand teu 2\ ure meester, enten (i ure was hij geheel gebluscht : dc oorzaak is onbekend. Ten 2i ure dezen nacht ontsloud er ook brand iv eene schuur aan de lltrcchtschc zijde, waarin steenkolen en turf opgeslagen waren ; als oorzaak daarvan wordt opgegeven , dat mei gisteren avond met licht in de schuur was geweest. Door het in werking brengen van cene spuit was men den brand ten 5 ure geheel mecsler.
De kommissie van den Gemeenteraad voor het equivalent heeft een nader rapport ingediend, houdende eenige wijzigingen vau haar eerst uhgebragt rappott. De voornaamste is' die in de tabel met opklimmende i'akloren: die tabel zou thans als volgt luiden: Voor huurwaarden van ƒBO lot ƒlOO te vermenigvuldigen met 3; van ƒ 100 lot ƒl5O nut _.; f 150 tol /'2OO met 4; f >O'S tot. ƒ250 nut 4]: ƒ250 tot ƒ:300 meis;ƒ3oo tot ƒ4OO met 52; van ƒ401) tot ƒ5OO mei 6 ; van / 500 tot ƒOOO met Gl; van ƒ6OO 10l /'8,)0 niet 7; van ƒBOO tot / 100) met 71; van ƒlOOO lot / 1200 met 8; van ƒl2OO lot ƒlOOO met!); van ƒ 1(11)0 tot ƒ200,1 met 10: vau ƒ2OOO tot / 2500 met ƒII ; van ƒ2500 lot ƒ3OOO met 12 en van f 3000 en daar boven meï 13. Verder stelt de kommissie voor. om, ten einde de aangegevene opbrengst van 1 millioeu guldens te blijven behouden, de hcdïug van 3i bCt. op 4 pCt. te hren gen; alsmede om de korting van 25 pCt. te verhoogen tot 27 pCt. Ten gevolge hiervan zal de berekening zijn: Van het belastbare kapitaal van / 34,373.620, zal moeten worden geheven 4 pCt. is . . ƒ1,374,195 Daarvan kortende 27 pCt. als voren . » 371-235 Blijft als geraamde bruto ontvangst ." ƒ'1,003.710 Af 10 pCt. perceptiekosten en non valeurs « 100,370 Blijft als geraamde netto ontvangst . ƒ 9üÖ,ÖT)<J Den 4 December aanstaan Ie zal voor deu Hoogen Ra ui der Nederlanden kamer vau strafzaken . behandeld I worden dc zaak van Jhr M. Salvador en S. Fongcrs. | Men verneemt, dat. de rijkskanonueerboot, den 10 ! dezer van Vlissingcn vertrokken , om te Leydcn lot cene proefneming te dienen of de zeevaart bij het aankomend, i geslacht onder dc geringe standen zou kunnen worden' aangemoedigd, zijne voorloopige bestemmingsplaats nietj zal kunnen bereiken, claar.de breedte van het vaartuig ongeveer negen palmen grooter is dan de wijdte der brug, welke gepasseerd moet worden, om binnen dc stad te kunnen liggen. (ƒƒ.)
Tot konitnandant vau Zr. Ms. stoomschip Phoeniev , 't welk weldra in dienst zal gesteld worden , is benoemd: de luitenant ter zeel. kl. F. R. Toewater en tot 1. ofli. op genoemden bodem , de luit. 1. kl. J. J. de Jonge Onthaal: dc Phoeniecia thans nog liggende te Rotterdam, doch zal van daar naar Vlissingen vertrekken , ten einde verder gereed gemaakt te worden om naar Oost Indië te woiden gezonden, ler versterkin • vau het eskader aldaar De luit. ter zee 2. kl. J. H. A. W. van lleerdt tot Ever-berg , is van het wachtschip te Ilellcvoetshiis gedetacheerd op Zr. Ms. brik Arend voor Rotterdam. (N. R. Ct.)
Dat er in dezen tijd bij onze marine vele maatregelen worden genomen , om den toestand vau onze oorlogs vloot te verbeteren, daarvan levert de Helder verscheidene voorbeelden op. Onder anderen is er in de vorige maand weder cene leerkursus geopend voor de kweekelingen voor onderofficieren bij onze zeémagt. Op Z. M. wachtschip elc Rijn aldaar , is daartoe een der lokalen ingCrigt en een 25t.il jongelieden ontvangen dagelijks geregeld onderligt in lezen , schrijven en rekenen. (U. Cl.)
Z. M. heeft I°. benoemd tot nederl kousul te Hamburg ¦'s. F li. Witt ; '2° goedje ken ld de benoeming van H. G. van der l'oel , burgen), van Veenendaal , tot sikr. dier gem. ; 3". goedgevonden let bij lid. beluit van "> l)ee 18' il ingesteld ecreteeken tot beloiuiing van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen loc te kennen aan : J. 11. A Diepen kapt. en C. J. üeestermans -Jen luit. te ïilburi: ; .!. van der Wee serg.-maj. te (Josterl.out; jUr. A. önoeck maj.-komm , en mr 11. P. G. M. de Man voorm. kapt. te te Nijmegen; J. Schippers kapt.-koiiitn. , en J. van Haren -erg. te (Julcn,'iirg ; J Maealesier Loop kapt -komin. te Zalt- Bonimel ; A. il. van den Heuvel «ern.-maj , en D. 3. van llzeiidoorn korp. te Tiel ; J A. Sejthers muzik. te Arnhem; I. F. W. de Timmerman kapt., en ei. VV. van der Spruyt voorm. k.ipt. te Ley.ien j (.'. J. Moreau len luit. te Delfs- A C Lakkerbol en G. O. Felperlaan serg-, J. 11. Schaherg en C. "3 irlon Ie Rotterdam ; T. V.m Giesen serg te sGravenbagc j K. Euiing ndj -oliic. VaandeUtr. , C Kila serg. , ,1. Mom Az. en A. A. Ludwig muzikanten te Dordrecht.; T. K. Nijenhuis serg -maj. F. Snijders voorin n Ij.-underotiic en G. Vieleers voorm et-rg. te Uelfi; .1. 11 VV. van Leenen eu -I C. van Urenen serg , en 1). U. Stolk voorm. scbutt te Riielie ; II Coster Hz. kupi. te Alkmaar ; mr. J. VV. F. de Frerneiy en II DoornI.,osch ka.t- , A l. de Cornillon , kapetn). , J.' J. Winter en G. Blank muzik. te Groningen , M. A. It ekkuek, Ie luit. te Hilversum; R. W. Eijsendoom. kapt. ; C F. C. Willeken* en G. Gihaux, serg. ; G. VV. Sluve, korp,tamb ; J. A. van der Poll, G. 11. RoggcenC H. Mat thesius, tamb. te.Amsterdam , G.M. Esser, serg -maj. ; J. A. Parrcet, .) II F. Dammers, F. ,1. van Amstel en C. Engeli;ecr, muzik. te Haarlem, VV. 11. van Weede, serg.-maj.; Il llazes, >erg. ; 11. M. hofman, G. ,) Wesseling en J. C- Hofman, muzik. to Alkmaar; l*. deViies, serg.-maj.; P van Klsb'iid en J. Karskens, tamb. te Zaandam ,1. Sieinbaus, serg.-maj. te vVcesp G. Crauier, tamb. te Hilversum ; P. ,1. A van Dam» ie luit. ie Goes; Mr, V. O. Walland, Mr A. S van Hei uel-iar, ka t. Eu J. 11. Olijkan , tamb. te Utrecht. T. C. l.ölger , oftic. van f;ez. te fc'rariek* r ; I. Kos , adj.-onderoliie. en P ler Brug , voorm. hor. te Harlingen j J Tcrwerde, taur.b. te Dokkuin; li. liulshoff, voorm. sch. te Leeuwarden; S. A. liaverdump, kapt., j. Metelerkamp , oliic. van ga»1 -e kl. ; P. J ISie.eman, li. J. Bonn-ijs, B. J de Groot, A. F 11. La'giiéaiix, (J. J. Niéuwe-huizen, A. Prins, ,t. A. -I. Kauda, T. Teuni,»en, E. van der Vegt en I. L. Voorlbuis, muzik. te Zwolle; C .1. Gluijsleen, kapt.; \. van lleverwijk, serg.-01i_ ; D Groen, Berg -vaandeidr eu J. M. Karreuian, serg. te Kampen ; tl. li van Olst lamb te Deventer.
---

