AMSTERDAM, 21 November.
'n den aanvang van de zitting van gisteren is dc bc-! Pjoting van Buitenl. Zaken afgedaan. Bij art. O , kon Jw-ire agenten betreffende , worden een paar aanroer- | '".i'en gemaakt. De heer Bieiuma Oosting deelt mede ! j' de konsulaiie agent Ie Melbourne, zeker buiten weleu !<:r Regering, hoogere ingeldcn , dan het tarief toelaat, " 'ckeuiug brengt. Hij verzoekt dat daaraan een f inde; Sdnaakt wordt. De minister antwoordt, dat er lc iVleli'°!lrnc nigt een konsulair maar een kommerciè'el agent. st'iat. Omtrent dien agent ziju ook hem klagten ter j e gekomen; maar hij kan hem thans noch veroor-j , ' e" , noch verdedigen; hij moet zich bepalen ineti li' _Br*R-tr-*n ¦**• zijne instruktien hem aan het tarief1 , Ul;:!- De lieer Ooslin? komt nog on dc zaak terug, . DP te merken dat de kommerciëele agent den titel . '""'•int van konsuleiir agent eu als zoodanig regten ¦ "e minister belooft dienvolgens dat hij een onder** '''il instellen. 0 :' neer Storm verlangt te vernemen wie onze kónsulofneraal (.„ New-York is. Hij vraagt zulks naar aanleit "o van een brief, in het Handelsblad van 18 Augns- V J'- opgenomen, waoiiu eenige Nederlanders te New. ** gevestigd de keus van den konsul-geneiaal «eene j°Wiiarilig(; keuze" noemen. Dc minister antwoordt, dat konsul is de heer Pi. C. Burlagc, neen acMings-j *ar,*ig man. den minister aanbevolen door de meest liandeishurten van Amsterdam eu Rotterdam." 'J v-:zoekt niet af te gaan op dergelijke berigten. Hij oet reeds vooruit zeggen, dat de beschuldiging on-l '*- en onverdiend is. Om zoo iets goed te maken '°<H men feiten aangeven. Hij z.d zich het Nommer 'an het Handelsblad laten voorleggen. Daarna worden de overblijvende artikelen aangenomen j. t, :,rt- 15, gelietne uitgaven, waarbij eenige diskussie j -oo*!-* >IC'lf' i)t: IICC' Va" hoëvell ontkent niet dat het | "'S kan zijn, dat dc minister geheime uitgaven doet; , t_ r ¦ j kan liet ui t aannemen dat daarvan nooit geene , „^^"'^oording wordt gedaan. Hij wijst op de njogelijke ( •-n i , eu ''oe vroeger werkelijk misbruik is gemaakt i ] hf .'V1* fondsen. nu,|,. ."'"tister antwoordt, dat geheime uitgaven, zoomin!' !i;|.. >'i"'c* als vooruit kunnen worden bekend gemaakt; ) ;,: b n volkomen waar is. Door de bekendiiia'.ing houden , ii-;,., Sfliciin te. ziin. Verantwoording te «'raien Van'ee- L
'Jon 'Baven staat gcljk met afschaffing daarvan. Ove¦Oni Z^1 dc minister., d.it hij'ze verantwoordt aan den Er li?.' ''',; hem door een koninklijk besluit dechargeert. iiR( . 'J'l dus slechts cene qu,-stic vau vertrouwen al ol iij |(" (*en minister gesteld, üe heer van llöëvell komt 'P-"«V laatste. Bij hem is bij deze uitgave geen tin,-- . Vj" vertrouwen. Hij wenscht slechts verantwoorj') a.a ''cl gebruik der geheime fondsen. lc j lew van Zuvlcn deelt mede, dat hij gedurende >i'S(.| •'. "¦manden van zijn beheer nooit voor ecu cent lij 0 'heelt over den post vau geheime uitgaven, dien ijrte i-"e begrootiug gevonden had; hij heeft ook in üebr,,;L Crkkring geenc noodzakelijkheid gezien, om er I)c | Va« te maken. ¦en cci' van Bosse vraagt, waarom Buitorilandsche Za- 'eSrOof a'zo"''crlijl-en post van geheime uitgaven op de :e«ieen'nS "loeten hebben, dewijl hoofdstuk XII een alden" Post van geheime uitgaven heeft, waarover ook De . euient beschikken kan? "j soms"'.lster antwoordt den lieer van Zuylen , dat ook iL'sc-.ikt. "l Seeu vijf maanden over eene geheime uitgaaf n°ti(l>' i maar 2'j'le ondervinding van jaren hem Da;lro *e-jjkhei(l dier uitgaven heeft bewezen. rnOrdiu„ ''ccft de heer vau Eek nogmaals op verant- UU kiiiin' c althans, zoo meent hij, in komité generaal ¦"•uiers i i-, borden gedaan, aangedrongen Maar bet is e liji, .-l'oaar, dat cene geheime uitgaaf, om geheim *t rxie'n W! 'ian vcl'antwoQri- worden. Wij begrijpent *JU>H , Se"e.me uilgavcn onnoodig acht. Maar aange'jvtr, . z'j noodig zijn, moeten zij onveianlwoord -Vnj^ *" men ten minste dat zij geheim zijn. ""ii!,, e" M*"*»y heeft opgemerkt, dat bij het °TCr dezen pOSf g„,.,1(. q.,natie van vertrouwen rte pas komt; wordt de j«t aaitgeuoinen met de groole meerderheid van 21 stemmen. Het geheele hoofdstuk 111 wordt daarin met 47 legen 16 stemmen aangenomen. I j Vervolgens zijn de algemeene beraadslagingen geopend over dc begiooling van Justitie, hoofdstuk IV. Zij waren kort. lle heer Zijlkcr heeft nogmaals doen uitkouien, dat hij het ministerie ondersteunt om de spanning, die de rcaktiüiinairc partij heelt getracht te veroorzaken in de door liet opwekten «ler godsdienstige hart». ' logtcu. Eu hij konstateert hoc dit ministerie groote en ! merkbare slappen heeft gedaan om de konstitutiounccle ; partij te nadiren. Naar aanleiding van eenige aanmerkingen en vragen van dc heeren Recile van Outshoicn, Mackav en vin Lyndcn antwoordt dc minister van Justitie. Op het verlangen vau deu heer Reede, dat de traktementen der ambtenaren zouden worden vastgesteld bij al'-cmccncn maalregi I, dut -niks onuitvoei baar is. Er wordt geen bewijs daarvoor aangebragt. Alleen noemt de minister eenige oiilegeulicdeii op, namelijk dat de bezoldiging er door vermeerderen zou — er wordt niet gezegd waarom — en dat de in vloed, dien dc minister in ziju departement hebben moet, ér door verminderen zou. Uit laat zich begrijpen, als de ui mister cenige speling met het bezoldigen heeft. Het blijft evenwel eene vraag, of de invloed van den minister in Uet departement van Justitie vermeerderd is door dc vf-ihooging vau Irakicniciit aan den sekretarisgciier.ial toegekend? Wat de aanmerking betreft, dat de algemeene. regel telkens zou moeten worden veranderd naar gelang soms in de cene afdeeling meer werk voorhanden was dan in de andere: dat doet hier niets ter zake. Daaruit blijkt wel, dat dc minister speelgelden heelt, oiu te beloonen naar geiang van den arbeid, dien hij vraagt; maar ook die immers' waren bij algemeenen maatregel te bepalen. 2°. Hij meent dat de kosten der rijkspolitie door het Rijk moeten worden gedragen. 3°. Omtrent de prokureurs-gcneiaal in de provinciën acht hij het goed, dat hun het oppertoezigt van dc politie inde provinciën is opgedragen. De ondervinding heeft daarvan, ook naar onze overtuiging, het nut bewezen. 4°. Hij verzekert dat zoo veel mogelijk eene tegemoetkoming, maar ook slechts een tegemoetkoming aau dc ambtenaren van let openbaar ministerie bij dc kantougcregtcn gegeven wordt. Maar het gaat niet aau om nu een voorstel te doen om
1 jzi: te bezoldi del deUeiuetüikosüuiiiernv^ • terlijke kollcgicn tracht hij gelijk in alles regtvaardig 'jle ziju. Gu. Dc archieven der geineenlen zouden moTe- lijk kunnen worden geschift : behalve Jat verscheidene 'talschriften van akten een authentiek karakter moeien ihebben, Ook zouden aau weinige gemeenten het overnejincn van hiiuiic stukken uit het archief van dc regtban: ken gelegen komen. ! j Ni dit antwoord komt de heer Hugenholtz op tegen ' dit hooldstuk. on de verhooging van traktement aan deu 1 sekietaris-gcneiaal verleend ten spijt van de laatstleden jaar daartegen uitgebragtc stem der Kamer. Uier is bejwijs van gemecu overleg. Hij meent overigens als dc 'j theorie van den minisier opgaat, dat hij de traktementen kan bepalen, uiits hij slechts blijft binnen het hem verleende cijfer, dat dan dc traktementen der ambtenaren geheel overgelaten zijn aan de ministeriè'elo be schikking. j Dc heer van Eek zegt, dat deze aangelegenheid bij ' art. 2 kau worden besproken. Hij verklaart, dat hij tegen dit huofdstuk is: I°. 0m den post van het h iog mili. lair geregtshof; 2°. om de vrij algemeene Magten over de werkzaamheden aan hel departement, waarvan er velen niet of niet behoorlijk geregeld zijn. De minisier zegt ten aanzien van het traktement van ziju sekretaris genera tl, dal dit' reeds bij koninklijk besluit verhoogd was, vóórdat dc zaak in de Kamer besproken i werd. Hij meent dat hij, na het amendement der Kamer, waarvan hij de strekking kende, dat koninklijk besluit nie.t mogt intrekken. Er is. betuigt hij, veel werk aan zijn departement, dat hij niet op klerken kan laten aan- Lrnen. Hij kan niet alles te gelijk veranderen ; rfliar hij \ meent dat alles het best gaat, als het roet voor voat | wordt behandeld. Ecu ander stelsel van werken noemt hij revolutie, zijne manier daarentegen, noemt hij die van hervorming. Daarover is de lieer vaa Eek te regt gebelgd. Hij qualilicecrt dat, zich vau magtspreuken bedienen. De woorden hebben veleilci zin ; het komt er slechts op aan te weten, in welken zin zij moeten worden verstaan. Daarna word-n de algemeene beraadslagingen gesloten. Bij ait. 2 (traktement «ler ambtenaren) komt de quajstie vau de vei hoogde bezoldiging van den sekretaris-generaal. De heer van Eek stelt voor om den post nogmaals met ƒlOOO te verminderen ; dan zal de minister buiten staat zijn om den sckietaris-gcnrraal ƒ5OOO toe te kennen, of het zal nogmaals blijken, dat dc minister meer vraagt dan hij noodig heeft. De heer van Hoëvell ondersteunt het amendement op rknzell'den grond, waartegen dc minister opkomt met dc verklaring, dat hij op het koninklijk besluit niet zal terugkomen , dewijl hij er dan nog liever het geld uit zijn zak Zou bijleggen. Nadat dc heer van Nispen van Sevenaer de zaak had toegelicht en dc meening g.uit dat hier geen strijd is tusschen het regt der kroon en 't regt der Kamer, gaat uien tot stemming over eu wordt het amendement met 42 tegen 21 ntemmen verworpen. Art. 2 daarna goed gekeurd zijnde, wordt de zitting tot beden verdaagd.
---

Nieuwe handleiding tot de geschiedenis der Nederlanden, ten gebrulke bij het middelbaar onderwijs. A. M. D. G.
Arnhem, ter lioekdrukkerij van Josué Witz. Wij heeteri dit boekje, als eerste proeve eener betere redaklie onzer geschiedenis in beknopte form, hartelijk welkom. Het is toch maar al te waar, dat er tot heden, bij volkomen gebrek aan iets dergelijks, nog een veel te ruim gebruik werd gemaakt van leerboekjes, die niet meer op de hoogte der inzigten staan, waartoe eene wijsgeeriger beoefening der geschiedenis, met inachtneming der katholieke levenswaarheden, leiden moet. Ontziet dan ook de enkhuizer » onderwijzer" T. Knuivers zich niet zijne inderdaad pitoyable redekaveliug over eenige gebeurtenissen in Holland, onder den stooten titel van »Geschiedenis des Vaderlands tot op onze tijden, ten behoeve |van meer gevorderde leerlingen", voor den achtsten maal te herdrukten — wij hebben, helaas, ondervonden dat katholieke onderwijzers er geen kwaad in zien dit gebrekkig en plat geseliiifije, waarm oppervlakkigheid, onvol* ledigheid en het malste pedantismaa om den palm strijden, hunnen leerlingen iv handen te geven. In de hoofdstad , wordt op scholen, uit louter katholieke leerlingen bestaande, dit Iwekje gebruikt. Deze leerlingen, hadden echter aanspraak op cene grondige, degelijke, breed opgevatte voorstelling der landsgeschiedenis, voorstelling, gerijpt in een geest, die, van dc katholieke wereldbeginsels doorvoed, voor dc vizevazcrijen, ilaauwheden en heethooldigc partijbelangen der kleine sektarissen , welke sints 1570 den toon in de geschiedschrijving onzer schoolboekerij voeren, noch toegevendheid noch smaak heeft. En |Voor die leerlingen, welke aanspraak hebben op déze geschiedenis en dézen auteur, wordt cehter een boekje, als dat van Knuivers, bruikbaar gekeurd, waarin de .volgende kuiiozitciten op den tast, voorkomen: I 81. I. «Waarde Jeugd! Ons vaderland, zijnde de ;dierbare plek gronds, waarop gij het eerste levenslicht aanschouwde!, en waar gij nog dagelijks zoo veel zegeningen geniet, heet Nederland." Och kom, meester! .... St. "Die mam welke denkelijk (!) eene verkorting is van Neder Duitschland " Op b 1.2: »E«nc tirade, ter gunste van de vredesvrienden\ Van bl. 12 lot 17 handelt Knuivers de geheele geheele geschiedenis at, van de Batavieren tot aan Karcl .de Groole, met invoering van het Christendom en al. UI. 15: «Glovis werd door zijne gemalin, die zelve in jhet Christendom opgevoed was, tot het aannemen daarjvan overgehaald.' » Een ander Frankisch Vorst, Dagobert [genaarhif, s'ichtle in het begin der 7e eeuw eener christenkerk' te Utrecht , terwijl de goudsmid Eligius (waarom niet «baas Eligius") »_n zeker Amandus" (.een zekere mijnheer die eu die, een zekere Knuivers, die zeer ontok va voorstellingen vaa onze geschiedenis heeft), «twee ?Rome zendelingen , onder de Friezen en Vlamingers het Christendom predikten." Dit is zoo wat de eenige keer, flat' ér "van nog andere Nederlanders door de Hollanders ticpres gewaagd wordt.
81. 20. »De zonen der Graven droegen den naam van Jonkers", en onze Graven en Gravinnen waren eigenlijk 11 kleine koningen en Koninginnen." 81. 25. »De middeleeuwen kenmerkten zich vooral dor woesthc;d en onkunde", en de sehoorstcenen haalden wij uit het Oosten bij de kruis vaarten. 81. 27. Ouder Wiliein deu Tweede »of misschien wel vroeger ontstond de ridderstand, waartoe zulke personen behoorden , die zich door dapperheid en moed boven ajidere verdienstelijk maakten."
81. 34. «Willem V.... speelde al dadelijk den Irouweloozen". En dan krijgt men weder een alleraandocnlijkst tafereel van de inliep ongelukkige [hoeksche] moeder,''die uit wanhoop, n zich in een klooster begaf, waarix zij spoedig daarop door droefheid ouerslelpt, ouerleed'' (stijllep). ii Dan ook Willems levensgeluk werd door kna ging (?) en onrust voor altijd verwoest; daarenboven werd hij krankzinnig".... ii Dat het u tot waarschuwing strekkc, kinderen! lioe wrang de vruchten zijn, indien gij het leven eener geliefde moeder door uw snood gedrag verbittert!"
81. 3G. J.icoha nheeft op schoonheid, verstand en 'moed de hoogste aanspraak". Of Knuivers op schoonheid aanspraak heeft, weten wij niet; wel dat het niet genoeg is op de beide laatste ingrediënten aanspraak 'e maken — om ze te bezilten. "Zij behoorde tot de hoeksehe partij, en is driemaal hoogst ongelukkig getrouwd geweest." 81. 43. Van Karel dc Sloutcs dood wordt gezegd: . n'Zoo verschrikkelijk is soms het uiteinde van een overweldiger, die in het najagen van ijdelen roem zijne grootste eer stelt." Ook aldus te lezen; «die in het najagen van ijilele eer zijn grootsten roem stelt"; of, »die in het najagen van den grootsten roem of eer, zijne ijdele eer of roem steil." En zoo leeft ecu enkhuizer scholarch met de schoonste figuren onzer geschiedenis.
81. 47. «Naar aanleiding van al hetgene eij tot hiertoe gehoord hebt, kan het wel niet anders [„ leergierige jeugd"], of gij h-jammert met mij" [Knuivers namclijk[, »die ri:vve ex onbeschaafde tijden, toen twisten, ver deeldlieden en opschuddingen alleiwe.,e zulke namelooze onheilen stichtten, die, helaas! [geeuwt Knuivers], door zoo weinig groote en edele daden werden afgewisseld. Doch gelieft [kindertjes] daarentegen te bedenken, dat, even gelijk de stikdoukere nacht niet eensklaps door het heldere en vrolijke daglicht wofdt vervangen, alzoo ook enz.''
81. 43 »Koster en Beukelszoon" — de boekjes en de haring: ziedaar de stcunpilaicn van al het geluk, dat Neêrland later ten deel viel (!). 81. 53. »De kleeding van Filips [lII] was geheel Spaansch." Ja, oven spaansch als die van Koningin Eli ;iwbelh van Engeland, koning Hendrik 111 van Frankrijk, en Willem I, uilen grondlegger van onzen Staal" (!!) — bl. 53, -Neêrlands redder" '(!!). 81. 54. i) Maria van Oostenrijk hety'stte zich met de zorg om den jongen -Willem reeds vroegtijdig die edele gevoelens in te boezemen , waarvan hij naderliau I zulke treffende proeven gal." 111.55. i' Cic -honderd edelen verbonden zich tegen den spaanschen Vorst" : rara wie is dal? — De zoon van d'-n Gentenaar Karel den Ve, dc kl-inzoon van Philips den Selioone, de wettige Graaf der Nedei landen, Koning Filips il. De be,-Idstormerij wordt geiiormd „dc schandelnke roof van het gemeen, aan wel bijna 4yo kerken gepleegd", dat slaat knuivers niet mooi: neef Job op den mesthóoji té des.ivoeëeren. 81. 57. iiß-iilc voortreffelijke mannen [.de Graven van Egmond en Hoorne'] waren 's volks welzijn mei warmte toegedaan, en moesten tuERO.M. gel:j-. zoo veel andere cdehn . vallen. ' 81. 58. nArembcrg, een spaansch ler ehoofd." lil. G 2. nUossti, Stadhouder vau Holland \ Zeeland en Utrecht , poogde ele.ti Briel voor de Spanjaarden Ie herwinnen", lil. 63. » Daarenboven besloten de vereeiiigdè edelen en steden van Holland, den prins Van nu aan tot 's konings WETTIGEN Stadhouder over Holland , Zeeland , Friesland ou Uli echt te erkennen." Hij werd,» dooide Stalen in de 'mogelijkheid gesteld, 0m.... eenige Sleden , in het tegenwooidige België gelegen , op uf.N vijand [den Graaf nimclijk , wiens „wettige' Stadhouder hij gezegd wordt te zijn] te veroveren." 81. G 3.' De aanval, gedurende d-n nacht, op sPiinsen legerplaats voor Bergen , door drie duizend Vijanden, wordt ecu «verraad" genoemd, dat »londsluipt' ; maar »de Voorzienigheid", zegt Kuuivers, ndie de tijnen (?) iv zijne hoede neemt, spa arde den g ootjn Zunjyer, ten nutte _es Vaileilan-ls."
81. GB. «.Indien Alva zijne bekwaamheid als veldheer met meerdere zachtheid en inschikkelijkheid jegens de ingezetenen dezer 1-mden had weten te vereenigen ; zoo zouden de Nederlanden , als eene sehoone parel aan de kroou van Spanje (!), voor Flips behoudeu zijn gebleveu.'" 81. 77. i) Dc Staten der vcrccnigdc provinciën verklaarden den Spaanschen Vorst van de oppermagt uczcr landen vervallen." Men ziet uit deze aanhalingen, dat Knuivers inderdaad [gematigd is, in fijne voorstellingswijze. Het is iv iemand, die zoo weinig van de zaken blijkt te begrijpen, inderdaad te prijzen, dat hij blijkbaar met ingetogenheid zijn oordeel zegt. 3laar niettemin, onze kinderen worden niet al die wclnicencnde doch door en door valsche vooi stellingen Vertrouwd gemaakt, en naar zij het geleerde beier onthouden, raken zij dieper iv den doolhof der geseliiedvervalschiiig. Knuivers verdient lof, dat hij, op het gevaar af van gevolgen zonder oorzaak te vertelen , zich bij ziju best onthoudt van gódsdienstzaken aan te roeren, die, in zijnen mond, kwetsend voor Katholieken zouden ziju: maar zoo doende krijgen de kinderen, met dat al, eeue jammerlijk verminkte geschiedenis. We juichen daarom ten zeerste toe de poging van den katholieken schrijver, wiens werkje aau het hcofd dezes is aangekondigd. Daarin wordt rekening gehouden van de geschiedenis van al de Nederlanden, ej. de zaken der XVIe Eeuw worden er meer in het ware licht gesteld. Toch — hoe verdienstelijk het boekjen ook zij — bevredigt het nog gansch niet dc regtmatige wenschen, die men naar eene goede beknopte vaderlandsche geschiedenis, vor-J men niagMen heeft een n vaderlandsche geschiedenis" voor zich genomen en de verkeerde plaatsen verbeterd.Zoo moet het niet zijn. Die eene beknopte geschiedenis van het schoon eu roemrijk vaderland wil schrijven, waar het trouw j gemoed zich met beurtelingsche gulheid en kieschheid j uilsjireckl in de sehoone nedcrduilsche taal — waar nooit een persoon, die d< n bijnaam van giooten of kleinen zwijger gevoerd heeft een inhcemsche type en alom ge ' liefde figuur kon zijn — waar zoo vele goede volk.-.eileii van ouds bewaard zijn gebleven, door de kruisingen aller beroeringen en omwentelingen heen — waar men een volkskarakter aantreft, dat zich kennelijk, schilderachtig eu veelszins voordeelig van de nabuurvolken onderscheidt — waar het nimmer aan helden, aan edelmoe digheid ontbroken heelt, ook niet in dc rijen dergenen die de zaak der dwaling voorstonden — waar de provincie, die in de laatste twee eeuwen den boventoon in het politieke gevoerd heelt, volstrekt niet belangrijker is dan de andere gewesten, waar men, om het zeerst de monument'ii van het krachtig leven van volk en individuen, in de afgeloopen eeuwen, terugvindt — waar meesttijds iv den strijd der partijen een noodlottig dramatiesch belang de zaak van het regt en van het onregt kompli ceert — zóó dat men zelden onvoorwaardelijke toejuiching hier, onvoorwaardelijken smaad daarginder kan aanbrengen — waar juist het inzigt dezer laatste waar heid dc verdraagzaamheid en weèrzijdsche achting bevorderen moet van dc jonge burgers des lands, die tot dc verschillende »kerkgenootschappen" behooren — die deze geschiedenis schrijven wil, moet van meet af, de oorkonden gaan bestudeeren, en hij zal verwonderd staan over het veel rijkere tafereel, dat zich voor zijne blik ken zal ontrollen. Dan moet hij ook vooral opmerken hoe alle ontwikkeling — godsdienstige, staalkundige,: .-esthetische, indiistriëcle, wetenschappelijke en wat er al ] meer zij — hand aan hand is gegaan ; en hand aan hand zal hij de vcrsohijn-els naar chronologische orde ook opleiden voor het oog van zijn lezer. Han moet hij bijv. ai aanstonds niet meer het aanbidden van de »zon, de maan, de sterren, h«'t vuur en de boomen'' als scheu ring en inslag van de godsdienst onzer oud-germaansche vaderen voorstellen. Dan kan hij zijn titel niet willen vomeren met eene ivould be griekschc (echter gevleugelde) Muze der historie; niet »bijhebbende" obelisk eu tempels. Dan zal z;jn stijl ook minder den schijn krijgen, als of dc voorstelling der daden van Willem I bijv. sleclils daardoor gekorrigeerd ware, dat men in het oude vaderlaniJsche-historicboekjen overal waar dé n vrome Prins" stond slechts vrome doorgehaald, en er snoode voor in de ]daats gesteld had. Dan zal men ook wat dieper in de roersels der handelende jiersoneu indringen, en over sommigen geen oordeel uitbrengen, dat van ligtyaardigheid moeilijk vrij lc pleiten schijnt. Dan zal ook zoon beknopte geschiedenis de fssence wezen van eenige duizenden vellen papier , waarop men zich vooral' de verdienstelijke moeite getroost 2al lubben, alles voor zijn eigen geweien breed te ontwik: kelen en te motivecren. Ondanks dat alcs — duizend maal liever zagen wij in de handen onzer kinderen deze zedige »Nieuwe hand¦ lei ling" dan de onnoozele en toch hoogst schadelijke «Geschiedenis des Vaderlands ' van den wcluieencntbn knuivers. Wij kunnen daarom voor het oogenblik het boven aangekondigd beekje «hui onderwijzers zeer wt I, als dc tijdelijke vervulling ecner dringende behoefte , met nadruk aanbevelen.
Uit 's Gravenhage wordt aan de Gron. Ct. het volgende berigt toegezonden: » De staatskommissie omtrent de emancipatie der slaven in onze we-t-indisclre koloniën heeft in den UtOD ücjer week «en eerste rapport omtrent hare werkzaamheden uitgegeven , op last van den minister *••' Koloniëu , bij de Gebrs. van Cleef alhier. Zij advisef" daarin lot opheffing van de slavernij , geeft verslag '^ den oorsprong, aard en wezen derafiikaanscheslavern'Ji van de gevolgen , die de eniancipa'ie in Brilsch en Fran»4 Guyana heeft gehad ; van 20 voorstellen tol emancip»"1 voor de nederlandsche koioniën , vóór en na openba', gemaakt ol bij de regering ingediend, enz. Verder onrl vouwt zij de beginselen van een voor Nederland aan"'' meiijk emancipatieplan en toetst. drij. ontweipcn, waf van zij het eene bij meerderheid heeft aangenomen e' door haar in het rapport wordt opgenomen, met de grof den waarop het rust. In de bijlagen vindt men eene u"', zorg bewerkte kaart van Suriname , de gehouden enquête enz. Er zal nog een tweede rapport verschijnen , omtrC de West Indische eilanden en de kust van Guiuea, daa' het eerste allecu over Suriname zeil handelt."
Men verneemt, dat jl. Vrijdag al de leden der kolf' missie voor de vaart op den Rijn alhier zich vervoegl' hebben bij den heer Burgemeester dezer stad , om _ protesteeren tegen de onverdiende blaam , iv dc merg rie van toelichting der gewijzigde begrooting over 185ÖI door het dagelijkseh bestuur op de kommissie geworpc»' door in deze memorie de zaak, waarover geschil van ge' voelen bestaat, anders voor te stellen , dan hare wat'i loedragt is, en daaiin niet te vermelden, wat toch aa" het dagelijkseh bestuur zeer goed bekend was, dat o'> meerderheid der kommissie reeds in het begin van tl' maand Maart 11. haar verzoek om ontslag aan den KonioJl heeft ingediend , omdat zij vermeende zich niet Ie kuf neu inlaten met de formaliteiten.,'die het gevolg zoudi zijn van het indienen eener jaariijkscbe begrooting va'] out vangsten en uitgaven, zonder ecuig nut voor de hal toevertrouwde belangen van den handel en dc scheef! vaart op den Rijn. en geheel vreemd aau de betrekkin?' haar door den Koning opgedragen. (//.)
De minisier van Maiinc heelt aan de Tweede Kamtf als bijlage tot de stukken behoorende bij zijne begroO' Hngj toegezonden het rapport, uitgebragt door cene kolf missie vau deskundigen, tot onderzoek van den tocstao" van het drooge dok te Willemsoord.
Door het departemrnt van Finantiën is gedaan de vO' gende opgave van de op 15 November 1855 in dc onde1" staande entrepóts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker. Amsterdam pond. 6,448,(i29 Rotterdam » 3,-27,413 Dordrecht 532.341 Schiedam u 3--.997 Middelburg u 1.133,992 Totaal . . .^nd.T1,9.U):372
Van regeringswege wordt heden aan de Kamer va" Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ook ter mc«e' deeling aan de Kamers te Rotterdam, Middelburg,'s Hl togeubosch en Ainhcm, verzonden een berigt overI'] meekrap, en de uitbreiding die de fabrikatie en hel f bruik van dat artikel in Rusland in dc laatste jaicn he°\ ben ondergaan.
---

