AMSTERDAM, 22 November.
. Gisteren heeft de Tweede Kamer dc begroot ing van iUBti|ie aangenomen met de meerderheid van 53 tegen I "temmen. Bij sommige onderdeden van de begrootiug '»d eenige woordenwisseling plaats. -"¦ liij art. 10, traktementen van de geregtsdicnaren, *eri' er door dc heeren van Deinse en Sundcr op aan* dat deze met ƒ5O zouden worden terhoogd.| .e "duister erkent dat het traktement dezer beambten, "'et 'e hoog is; maar hij doet opmerken, dat er een', oorstel i.s om ze te klccdcn, en dat er gdden voorliaiiï l'in voor gralifikaticn. " 'h'j 't artikel 12, onkosten van het hoog militair; * RMiof, wonlt afzonderlijke stemming gevraagd. Het „, l zonder disku-sie aangenomen met 33 legen 25 "««•men. l • <le heer lioynck van Papendreclit ontwikkelt zijn , z*aar, _xt ,1c inrigting der politie hier te lana, , no,ï te wenschen ' overlaat. Hij meent, dat deze niet bij aanschrijvingen kan worden ge|J d> omdat door de gemeentelijke politie de bevoegdiJ' 1 v-tn de daartoe aangewezene autoriteiten bij de wet Dc minisier'deelt dat bezwaar niet; omdat |,* "'-sluiten en cirkulaires de bevoegdheid dor plaatsea_Jke _Jke autoriteiten in haar geheel laten. — Hij verzekerl Sn WB heer Storm , dat er maatregelen genomen zijn , „T1 (|en Üudcnbosch en omstreken te bewaken tcgeu '*0- Bij art. 21, kosten vallende op de uitzetting van . |C,n<*elingen, komen, gelijk zulks te verwachten is in alh„ e.rK -l'-^sticn, die dc volksliartstoglcn bewegen, de i 'le>iden" op, om de uit/.etting van de Geest te bespre"• Men had van hunne zijde op eenige in_.tojrenl.eid Oio,, ¦ 1 .',,. e, o O ö^n rekenen, als men jich herinnert, hoe ue Geest n groot deel van zijne populariteit in Nederland te de k 'ltC't Sl>''ai' ai" ('a warme aanbevelingen door ber !?°"^en vau »-c au'i rcvolntionriaïrc partij aan den •jverkn maa o"v°orzigtiglijk gegeven. Dc blakende •clie'd a' te eig mis S''tust' (lan tlat "''' eem.e e' wc] ' e"l>eid passend zijn moest. Zij hebben zich dan ook t\: Bew*cht de uitzetting van dc Geest af te keuren, maar ''art ?(aten lar'loo'c volgens gewoonte, het orgaan zijn der (lenS.°Sten, die zicb o:n den befaamden zendeling hadliaiU, w°f5en en op de door hem aangerigle schandalen bel 'n S^spekuleerd. Dc heer Elont heelt der kat dc te _*n Bebondcn met in het besluit van uitzetting iels .''zetT' wat naar een proces de lendance gelijkt, dewijl de derS( ir** a"et!n "''S'01"1 z0" zljn S'-wcest op de veron- Suou'i J (lat bet in dc beetoeling van dien perwjj *8. om onrust te stoken. — Wat ons betreft, ker ; ?oven»dat de uitnemende persoon, door den spre- Oqj _ "^cheiming genomen, volstrekt geen bedoeling bad det»j ,ni"?t te stoken. Wij zeggen niet, dat hij't niet 't „i' *lj welen er niets van. Maar wij mecnen dat hij arnw bedoelde. Hij was hier door sommigen met openc hij „, ontvangen om schandaal te maken. Daarvan maakte t-peUj r.Ul't om er voordeel van te halen. Hij had cenczi'H .* 'e ui 't groot opgezet, om der Protestanten beur¦ ."£• .'e(%en door middel van dc ergerlijkste lastede er s bier te lande,' dezelfde ijver besteed werd aan diev' 'Vettige bescherming der katholieke godsdienst, Sc'"9|i a ''c bescherming van het hcrvoiind kerkgenoolore ste*orc't _ew-j<- — m<en TCr„e,e niet dat beide cere- Ze,teliji* *fuio gckonslituecrde en als dusdanig erkende 2°ogt.„a, 'igcliamen eijn — dan hailde men in elke £evoticl,;llnc'e voorlezing van <-e Geest overvloedige stof zcde|ij|. ..' om hem es officio als lasteraar van een erkend ' Veilniin'^C."'aa,n te vervolgen. lf"1) h-bbcn deze vervolging *'lh>n uitlokken' als dc uitzelting. Wij hebben '¦eest ga,"' net hoever de onbeschaamdheid van de "¦zetter t ' ?0u — men weet vooral' wat men van een a's ijvera- Wa°bten heeft — maar hoever zij , die zich "en man * on^er c-e Protcslanlcn opwerpen , zich met "fnien. 7-Z?Ut^en -Blaten en hem tot hun woordvoerder ,€ruazen 'ebben de gelegenheid gevonden om ons te '?een ' °'1S ' e niet ''Sl6'^ v(>rbaasd worden over "« »vriend" -l"Inne Zl_e komt- En a's wij n" zien hoe ' cr> nog gisteren in het parlement zich ten tolk maakten van die ijveraars, die de Geest, ook nadat hij algemeen bekend was, in eere hebben gehouden; dan meenen wij, dat elk onpartijdige met ons zal getuigen : dat de Geest niet ons Katholieken tot schande heeft gestrekt.
Dc minister van Justitie heeft din heer Elont kort en bondig geantwoord. Hij slelt op den voorgrond, dat deze Uitzetting de eerste is, en haalt dit al dadelijk aan voor een bewijs dat onze gastvrijheid groot is. Vervolgens treedt de minister in een relaas der feiten. Hij dedt mede. hoc dc Geest voorlezingen hield, waarbij liet publiek tegen retributie werd uitgenoodigd. Zij hebben o. a. plaats gehad te Schiedam. Dc minister verzekert, dal, op dat tijdstip, dc geheele gemeente iv onrust was , en hij voegt er aan loc , dat ook in andere gemeenten onrustige bewegingen werden waargenomen, als die voor-' lezingen werden gehouden. Daarenboven sehrevrn twee hoofden van dc regtcrlijkc magten dc politie aan den minister, dat, 7.00 men de tooneclcn van Schiedam ook niet elders wilde zien ontstaan , die vreemdeling hel, land moest worden uitgezet. En zelfs ook het hoofd ecner frrootc stad schreef den minister hetzelfde en vpegdc er bij, dat, zoo die tooncelcn nog langer duurden, de rust niet bewaard kon worden. Men merke daarbij wel op, zegt de minister, dat de drie berigtgevers . waren Protestanten. En wie was nu die vreemdeling? Dc minister begreep dat deze slecht aangeleekende vreemdeling, die overal waarbij zich bevond, moeijelijk heiden berokkende, het land moest ontruimen. Hij heeft eerst getracht den man te bewegen vrijwillig het land te verlaten; en wat was nu zijn antwoord? Hij wilde van de zaak een spekulatie maken, eu liij schreef aau den Koning en aan den minister, dat li ij geneigd was aan die uifnoodiging te voldoen, mits men teem / 1500 betaalde. Nu had de minister, als hij misbruik der geheime politievelden had willen maken, al dat geschrijf, dat later gevolgd is, kunnen voorkomen. Maar hij „eelt het voorstel van de Geest beantwoord met den last om den man het land te doen ontruimen.
Dc heer Mackay had a ;gde niet gèmïëgTTJ? zaak moest nader aangedrongen worden. Intusschen, dewijl dc Geest niet was lc verdedigen, zoo werpt hij hem ovci boord met de geheele zaak van den ter spraak gebragten persoon daar te laten. Daarmé is de baan schoon ge veegd, en kan men weer langs eene achterdeur de uit zetting van den persoon, dien men daar laat, ten gerieve van de spekulanten op schandaal laken. Te dien einde wonlt aangevoerd, hoc de minister zou hebben gezegd' dat iemand die spreekt en ergernis geeft moet. verwijden! worden. Dat is een gevaarlijk denkbeeld, roept dc heei Mackay Uiet alle regt uit, en draaft daarop door om aan te (oenen waarheen zulk denkbeeld leiden moet. Er ontbreekt maar cene zaak aan de beschuldiging, namelijk dat dc minister niet gezegd heeft, wat dc lieer Mackay hem in den mond legt. De minister antwoordt, dat hij de stelling, door den spreker aangehaald , niet gezegd heeft. Hij voegt er aan toe: dat er er eene maat in alles is. Dat de Geest er zich op toelegde — wij zouden zeggen er eene spekul-tie van maakte — otn het publiek te bclccdigen. En zal men dan zeggen , dat het publiek moet gestraft worden , omdat het zich over beleedigingen ergert ? Hij houdt zich overtuigd, dat zoo omgekeerd een protestanlsch geestelijke uit een vreemd land bier ware gekomen, om de protestantsche godsdienst te verguizen , zeer velen hem, minister, zouden hebben aangezocht, otn art. 12 van dc wet op de vreemdelingen toe te passen. Intusschen , tot de uilzetting van de Geest heeft hem niemand aangezocht. Dit wisten wij ; maar 't doet ons genoegen, dat. de minister 't openlijk verklaard heeft. Zelfs wil er dc minister bijvoegen, dat zijn amblgcnoof, de heer Mutsgers, hem opmerkzaam gemaakt heeft op de vele mocijclijkheden, waartoe deze zaak aanleiding kon geven , en hem deed overwegen , of het niet beter ware de zaak te laten rusten. Maar dat hij, minister, 't niet beefl willen doen , omdat hij den bedoelden persoon voor de rust van bet land gevaarlijk achtte. Daarmee was de rol der »vrienden' afgespeeld. Zij waren ten (olk geweest van de hanstogteu , die den beroemden man vieren. Zij hebben aanspraak op zijne dankbaarheid. Mogt vroeg of laat dc partij van de Fakkel e. s. het roer in handen krijgen ; dan hopen wij dien tijd te beleven , al ware 't maar alleen om getuige te zijn van de zeker bijzonder opmerkelijke wij*e, waarop die dank baarheid dan aau dc »vrienden" zal worden uitbetaald. s°. De heer Shorts vestigt de aandacht op eene zeer droevige zaak, namelijk het gemis van godsdienstoefening voor de gevangenen ia de huizen vanarrest. De minister erkent het heilzame der zaak, maar wijdt de schuld daarvan aan lokaliteit. Het is waar, dat deze gevangenissen niet geschikt zijn voor godsdienstoefening; maar er konden toch maatregelen worden genomen, om het bezoek der bedienaren van dc godsdienst tot onderrigting der gevangenen te vergemakkelijken. Dit ware reeds veel en in allen geval oneindig beter dan niets. Dc minisier zou daartoe kunnen geraken met cene instruktie te zenden aau de bij dc huizcu van arrest toezigt houdende autoriteiten, ö°. Dc heeren Westerhof en van Eek hebben hunnö bezorgdheid lc kennen gegeven voor de voeding der .gevangenen. Wij zijn het volkomen met den heer Mackay eens dat de gevangenen ook te goed kunnen worden behandeld. Het is gebeurd dat bedelaars voorbedachtelijk zich schuldig maakten aan kleine misdrijven, om inde gevangenis te kunnen worden opgenomen, liever dan in de bedelaars gestichten. Overigens zijn wij overtuigd, dat alle onze gevangenen oneindig beter gevoed worden , dan duizenden van onze eerlijke en brave bevolking. Wij hadden alzoo de betuiging van den minister niet noodig , dat dc voeding der gevangenen verbeterd is en wordt. Met eene woordenwisseling over de gevangenis van Goes, die herstel, zoo niet herbouwing behoeft, loopt de diskussic ten einde. Men heeft vervolgens de begrooting van Binnenlandsche Zaken in behandeling genomen. Wij geven daarvan in 't volgend Kommer verslag.
---

Het xquivalent voor den afgeschaften stedelijken aceijns het gemaal.
111. De kommissie met de opsporing van een «quivalent vour den weggevallen accijns belast, heeft den 17" aan den Haad een nader rapport uitgebragt, waarvan de oorsprongen dc strekking duidelijk blijken uil deze korte woorden, die als inleiding het eigenlijk rapport vQoraf
v u j ii -."* — gaan : j i. De openbaarmaking van het rapport, door Uwe com-, missie op den 25slel' October jl. aan Uwe vergadering - - uitgebragt, heeft cene wrijving van denkbeelden omtrent t.de daarin uiteengezette beginselen doen ontstaan, die niet ; anders dan gunstig op de door Uwe vergadering te beramen i ¦ maatregelen terugwerken kan. ij »Uwe commissie verheugt zich daardoor de gelegenheid ' i voor baar te zien geopend om het mandaat, baar door , Uwe vergadering toevertrouwd, op eene zoo zij zich vleit i' meer volledige wijze ten uitvoer te leggen en aanvankelijk ¦ I reeds mede te werken tot wegruiming der bezwaren, die i tegen haren arbeid zijn opgerezen." 11 \V ij kunnen niet anders dan het besluit der kommissie t billijken, dat zij kennisnemen wil van de aanmerkingen, i die op haar arbeid gemaakt worden , en zoo die haar 1 gegrond voorkomen, daarin aanleiding wil vinden om ¦het oorspronkelijk voorstel te verbeteren. Nu echter de kommissie eenmaal besloten had, Om i veranderingen in haar eerste voorstel te maken, wensch¦ ten wij dat zij daaraan een brecderen omvang gegeven i en zich niet uitsluitend bepaald had tot eenige wijzigingen i in de onderdelen, en tot een nieuwe berekening vau ; het inkomen volgens de huurwaarde, die ten slotte na'•genoeg dezelfde reznltaten geeft als de vorige. Het eenige , verschil tocli is dat dc bewoners der huizen van ƒ2250 ¦ en daarboven, hun aanslag met pi. m. 25 % vermeerderd zien. Voor dc andere klassen geen verandering, want een j voordeel iq verschil van /O 31 op de huurwaarde van • ƒ175 en een nadeelig van ƒ3.50 op die van ƒ 1400 ent", 2 kunnen wij niet onder veranderingen tellen.
Wat heeft de lommissie* eigenlijk gedaan ? Zij heeft een lager inkomen als grondslag aangenomen dan in haar vorige tabel, en vraagt daarvan 4 °/0 in plaats van 'di °0. Dit is dus slechts een verandering van den vorm, niet van het wezen. Het zal den belastingscbuldigde toch wel om het even zijn of men zijn inkomen op ƒlO,OOO taxeert en daarvan bijv. 3 % heft. of op / 15,000 en daarvan 2 °/o berekent. En dat d: ;-eheele strekking van het gewijzigde rapport niet apder; is. behoudens de vermeeidering van 25 °/0 voor de 157 huizen, die in de drie laatste klassen vallen, zulk» kan blijken uit de twee volgende door de kommissie medegedeelde tabellen, ¦waarbij wij een kolom voegen het verschil aanwijzende tusschen het bedrag der belasting volgens dit en het vorige ontwerp.
GEWIJZIGDE TABEL. [I TABEL VAN HET EERSTE RAPPORT. »«_W._M^_M»-»-_-l--.--»-M-_»--«»--l--t-W-M»-W---»«-------^^ 11, ,|| | | | ... I -ii i Te verme- BEDRAG Rrnn,f Te verme BEDRAG nc-n-ir vr _i. 1 j I Herwaarde „; Wi van het verffloede IBEDRA G _¦ m ya„ het vermoede. BE DR AG Versch.l tusschen de $ gemiddeld. » Hjk inkomen. |beiekead a 4 %• bmetS lijk inkomen. brekend a3i %. labellen. 1 ƒ 90 3 ƒ 270 — ƒ 10 80 4 ƒ 360 — ƒ 11 70 ƒ 0,90 minder dan vroeger. 2 » 125 31 » 437 50 » 17 50 4_ » 562 50 » 18 28 » 0,78 » 3 .. 175 4 700 — » 28 — 5 » 875 — » 28 31 » 0,31 4 » 225 4. « 1,012 50 » 40 50 51 » 1,237 50 » 40 22 » 0,28 meer dan vroeger. 5 .» 275 5 .. 1,375 — » 55 — 6 » 1,650 — » 53 62 .. 1,38 6 ? 350 51 .. 1,925 — .. 77 — 61 .» 2,275 — .. 73 94 » 3,06 7 » 450 6 .. 2,700 — .. 108 - 7 » 3,150 — • 102 37 » 5,63 8 .» 550 61 » 3,575 — » 143 — 71 . 4,125 — •••» 134 06 » 8,94 » 9 .» 700 7 » 4,900 — » 196 - 8 » 5,600 — - 182 — » 14,— 10 ? 900 71 » 6,7f0 — .. 270 - 9 .. 8,100 — >» 263 25 » 6.75 II » 1,100 8 • 8,800 — . 352 — 10 11,01)0 — » 357 50 » 5,50 minder dan vroeger. 12 » 1,400 9 » 12,600 — » 504 — 11 » 15,400 — .. 500 50 » 3,50 meer dan vroeger. 13 » 1,800 10 » 18,000 — ? 720 — 12 ,> 21.600 - » 702 — » 18 — 14 » 2,250 II » 24,750 — » 990 — 12 » 27.000 — » 877 50 » 112,50 15 » 2,750 12 - 33,000 — » 1,320 — 12 » 33,000 — >. 1,072 50 » 247,50 16 » 3,000 I 13 » 39,000 - u 1,560 —| 12 » 36,000 — » 1,170 — » 390,
Men ziet, de 13 klassen zijn 16 geworden, maaide vermenigvuldiger iv plaats van op te klimmen blijft bij de 13'1" klasse onverzettelijk op 12 staan, en het hoogst belastbaar inkomen is op ƒ36,000 (ƒ3OOO minder dan vroeger) aangenomen. Dit vooral achten wij onbillijk, en wij hadden verwacbt dat de kommissie bij het wijzigen van haar ontwerp ten minste zou gezorgd hebben, dat de groote kapitalisten geen vrijdom genoten voor het aanzienlijkst gedeelte hunner inkomsten. Wij weten niet welk regtmatig bezwaar er zou zijn om de vermenigvuldiger in de tien eerste klassen wat lager, en in de zes laatste wat hooger te nemen; wij gelooven niet dat daardoor die fortuinen te hoog berekend zouden zijn, want dan nog werd alleen de houtwaarde der huizen in de stad als grondslag aangenomen, terwijl die van het groot aantal vorstelijke lusthoven , in den zomer door de Amslerdamsche aanzienlijken bewoond, natuurlijk niet onder het bereik der stedelijke belasting kan vallen. Dat het nader rapport de pleziertuinen vrij stelt is regtvaardig, maar wij achten dit geene vergoeding voor de te lage taxatie van liet maximum der inkomsten. De liefhebberij in theetuinen en koepels op singels en paden behoort tot de vorige eeuw; dc enkele, die er nog bestaan zijn zoo weinig in getal, dat men ze gaat bezigtigeu als vervallen monumenten van de landelijke genoegens onzer voorvaders uit den pruikentijd. De bepalingen van vrijdom voor kantoren , winkels enz. zijn in ruimeren zin gewijzigd; voor logementen echter niet, en zulks, zoo als de kommissie zegt, »omdat de houders van dergelijke instellingen door de afschaffing van de gemaal accijns zeer gebaat worden." Van die redenering kunuen wij geen hoogte krijgen; indien men bij de invoering eener nieuwe belasting gaat nasporen, wie het meeste voordeel trekken van de afschaffing der oude, en in die verhouding den nieuwen last verdeelt, zou het gemakkelijker zijn de vorige heffing te behouden. Ook de te verwachten broodfabriekanten onder anderen, zijn I door de afschaffing van den accijns bijzonder gebaat, en het zal toch wel nict in de bedoeling der kommissie liggen om de lokalen tot uitoefening vau dit nieuwe bedrijf bcnoodigd, geen vrijdom te verleenen. Het is echter niet over de onderdeden dat wij hier bepaaldelijk willen spreken ; wij herinneren wat wij daaromtrent in een vorig artikel gezegd hebben ; iv de hoofdbepalingen van het voorstel zijn gebreken, die door eenige luttele veranderingen in de staten van berekening niet vrrbeterd, noch te verbeteren zijn. Als eerste maatstaf van het vermoedelijk inkomen de huurwaarden aan te nemen , gelooven wij dat juist gezien is ;er geen tweeden grondslag, vooral met liet oog op speciale gevallen, bij te voegen, houden wij voor een leemte ; de berekening echter zóó in te rigten dat de hoogere standen er een indirekt voordeel bij vinden, is in ons oog het hoofdgebrek van het voorstel, en geeft er een karakter van ongelijk matigheid aan , dat bij de wijziging van het rapport vóór alles de aandacht der kommissie tot zich had behooren te trekken. Wij vreezen dat, niettegenstaande de wijzingen, het ontwerp door den raad verworpen of althans zóó veranderd zal worden, dat het oorspronkelijk voorstel niet meer te herkennen zal zijn. De kommissie heeft het in haar magt gehad, om dit zelf te doen en daardoor op eenvoudige wijs lot stand te brengen wat nu door omslagtige beraadslagingen en amendementen zal moeten geschieden. De openbare meening verheft haar stem tegen de voordragt; wij twijfelen er niet aan of de raad zal die niet in den wind slaan. Bij de behandeling van de geniaal-qiiiestic is liet duidelijk gebleken , hoeveel invloed de meening der burgerij , als zij bezadigd, waardig en krachtig wordt uitgedrukt, op de besluiten van den Raad heelt. De stedelijke Regering erkende openlijk dat die eenstemmige afkeuring van het plan om den gemaalaccijns te behouden , haar tot intrekking van dat voorstel bewogen had , hoewel dit vroeger voor bijna onmogelijk werd gehouden. Ook nu gelooven wij dat de Gemeenteraad dezelfde aandacht voor de billijke wenschen der burgerij , wier be laugen zij vertegenwoordigt, betoonen zal. Wij gelooven het, en wij juichen liet toe , maar wenschelijk en meer overeenkomstig met haar roeping zouden wij het achten, dat dc stedelijke regering den prikkel der publieke opinie niet nooilig had, om tot stand te brengen wat goed en nuttig is.
Wij vernemen dat de waardige pastoor van Bornc, op den 19den November is gedagvaard, om Vrijdag den 14 December voor den Hoogen Raad te verschijnen.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is , ten behoeve der slagtoffere van den jongsten watersnood , ontvangen van den kommissaris des Konings in Limburg eene quitantie van overstorting in de schatkist, ƒ30.40 zijnde de opbrengst van een werkje door den heer A. Clavareau, te Maastricht, uitgegeven.
Een reiziger van hier naar Java schrijft ons dd. 27 Oktober, aan boord van de Bentinck, in de Roode Zee:
«Wil, in het belang van overlandmail-reizigers ,in uw veelgelezen blad hen opmerkzaam maken op de strengste orders, die door de O. I. stoomboot-kompagnie zijn gegeven, om geene plaats te verleenen, dan aan hen, die hunne plaatsen in Engeland genomen hebben. Dien ten gevolge zijn te Alexandrie en Snez verscheiden reizigers afgewezen, die nu genoodzaakt zijn te wachten, tot zij liunne plaats in Eugeland bekomen hebben, hetgeen maanden kan aanloopen, daar tot 20 Nov. e. k. reeds alle plaatsen- besproken waren ; ook mij is die teleurstelling overkomen , niettegenstaande de aanbeveling van onzen konsul te Alexandrie, de heer Ruizcnaars, wiens invloed zeer groot is." (/ƒ.)
Z. M. heeft mr. A. .1 Duymaer van Twist op zijn verzoek eervol ontslagen als gouverneur-generaal van Ned. Indië, onder dankbetuiging voor de vele in die betrekking door hem aan <'en lande bewezen diensten , en hem benoemd tot komm. der orde van den Nederl. Leeuw ; tol gouverneur-generaal van Ned. Indiö benoemd den heer Oh. F. i'ahud, aau wien tevens eervol ontslag is verleend als oiiuistcr van Kolouiën , ouder dankbetuiging voor da iele goede en belangrijke diensten, >• die betrekking aan Z.M. en aan den lande bewezen; en b** noemd tot minister van Koloniën mr. P. Mijer, lid van --*ï Raad van Nederl. Indië.
Z.M. heeft J. Evers Tijs ontslagen als komm. van het hu» van korr. te Hoorn , behoudens aanspraak op pensioen of o* in eene andere betrekking te worden geplaatst, en ah> ao>', danig benoemd F. F. Canneel.
---

