AMSTERDAM, 23 November.
In de zitting van Woensdag 11. zijn dc algemeene ber »dslagingen over de begrooiing van Binnenlandsche Za C|i geopend door den lieer van Akerlakcn. Deze deelt, ¦Mar aßecn t I. eene zekere hoogte, de meening van de beerca van Rappard en van Rosse, dat de- begrooiing Ntül met een alhoewel slechts schijnbaar te lort. Maar daarom moet men, naar zijne overtuiging, de wet o;» de Middelen niet afsfemmen, maar sommige uitgaven iu*r'iiipcn. ïiet lomt liejn voor, dat dat hoofdstuk daar de gelegenheid geeft. Men drijft de Loslen voor de Vcrbclning onzer rivieren, voor de sluis Ie Dalem, voor "e akademie te Delft enz te hoog ep. Als hij alles za",en!rckt, dan is dete begrooiing met ruim 2 lon gouils e verminderen.
De beer van Nispen verzoekt inlichting omtrent de "r»g over den llssel te Wcstei voort, ten diensle van e« spoorweg van Arnhem naar Emmerik. Het gerucht J^'dt dat zij gebreken heeft. (Dat wil zeggen dat een •tarer pijlers verzakt.) De geachte spreker vraagt wat deu to'nislcr daarvan bekend is.
De beer vau Goltstein is in dc hoofdzaak eens mei hel door den heer vau Akerfaken. Hij herinnert Jat hij de onderneming van al de waterwerken niet «leeft goedgekeurd. En hij meent ook dat dc uit komsten ,let zuo bevredigend ziju als men verwacht heeft. De beer Thorbecke bespreekt I°. de begroeiingen gedurende zijn beheer, om ze te vergelijken met die van den tegenwoordigen minister. Hij trekt zijn drie begrootlrigen zamen en vergelijkt het gemiddeld cijfer met het le"de cijicr van de drie laatste begrootingen van de tegenwoordige Regering, en komt zoo tot de bewering, •lat deze laalstc driejarige dienst dc zijne lelkcns met 7 ton S'iuils overtreft. Hij beveelt zuinigheid aau , en wil dit tff nicer, omdat deze niet ligt iv onze administratieve ?ed, „.
2". behandelt de spreker de bezoldiging deramblena-j r^n- Hij stelt ter zijde de minst bezoldigde beanib en, '',c Werkelijk verhpoging behoeven. Maar voor de ovcri- Sen meent hij, dat men de zaak te veel van eenen kant {•eschouwt. De anderen zou bij, zoo zij 't noodig heb*•>, lijdelijk ondersteunen; maar niet hunne traktemenc,i veriioogen. Hij meent dat de jagt op ambten ree Is , 'e groot is en geenc aanmoc liging behoeft. Rel er ware ' dat veler kraehteu zich op handel, nijverheid Cv land'puw toelegden dan op 't amblciraarslcven. En als hij 'let, hoc voor iedere betrekking de lijst der sollicitanten Joeiiccmt , dan meent hij dat verhooging van bezoldiging .*H'> won len gemist. Hij toont dit nog aan dooi een vpqrjjeelij uil België". Dc beambten van de minislciié'n te Wissel zijn allen veel lager bezoldigd dan bij ons; en üch is bet leven te Riusscl zoo duur als in onze rezi'entie.
3°. Het nul van de sluizen te Dalem wil hij erkennen; jfiaar l,jj wenscht dat werk (e zien voorgesteld ia eene .«oudere wcts-voordragl, opdat de Kamer de zaak beter i01 kunnen onderzoeken.
4°. Hij vraagt verder inlichting of, enzooja, waarom * koncessie lot het verlengen van de spoorlinie tot Scheve n,ngen is geweigerd.
Hij eindigt met den heer van Goltstein op te merken , 11 de strijd over de ririerwerken niet op nieuw kan *°rden opgevat; maar hij brengt in herinnering de be-B'Oselen, die daaraan hebben voorgezeten: dat de Reget|.ng niet moet doen wat partikulieren ol hunne vereent°"lg kunnen.
De heer-'Schimmelpenninck van der Oyo maakt I°. e Aanmerking, dat nilstcl van openbare werken op dit °™enblik goed is, als uitstel mogelijk is, zonder door ;" uilstcl de zaken Ie laten vervallen , en naderhand grooter onkosten te veroorzaken; 2°. ten aanzien van de 'J'ers door den heer Thorbecke aangevoerd , dat zulke '*rgelijkingea van dc begrootingen meest falen. Zij han-Ben al' vau den grondslag, dien men neemt, en van de omstandigheden, waarin men gehandeld heeft. Hij zegt ." niet ten nadcele van den heer Thorbecke ; maar hij *ar» meening , dat tot grondslag van beoordeeling der begrootingen niet zoo zeer de cijfers moeten worden ge- i nomen , dan de nuttigheid der uitgaven. i De minister van Binnenl. Zaken kan veel beamen van ' hetgene gezegd is. Hij ook is voor de zuinigheid, rftaar de vrda'g is hier of hij niet werkelijk zuinigheid betracht i heeft. Hij acht het nutteloos om in vergelijking te tre- | den Van vorige begrootingen, die onder geheel andere\: Omstandigheden kunnen zijn opgemaakt. Hij acht het voorgedragen eind cijfer niet. te hoog. Men moei niet uit het oog vei li zen, dat vele uitgaven ook opbrengsten leveren en dat deze opbrengsten ruim een milliocn bedragen ; zoodat zijne begrooting , na afdek van dat milliocn, slechts 4 mülincn en ruim 7 ton gouds bedraagt: Zijne begrooiing van lijoö is in allen geval lager dan die van 1354. Daarenboven komen liians vele buitengewone uitgaven op dc begrooiing, als die voor de sluizen vali Dalem, bet kanaal van KocvoCrden, dc droogmaking van liilligersbcig, de bibliotheek var. Utrecht, de delflsche akademie, de maatschappij van weldadigheid, dc telegrafie, dc jagt en visM'..''ij. Den heer van Akerlaken merkt dc minister op , dat men dc sluis van Dalem en bet kanaal van St.-Andries niet moet n-kenen onder dc rivier-verbeteringen. Den beer van Goltstein antwoordt hij, dat niemand bij ijsgang het in zijne magt heeft ooi ongelukken te voorkomen; maar intusschen is het gebleken dat de rivier-verbeteringen overal gunstig hebben gewerkt op den afvoer van bet i]s , terwijl zij levens een goeden invloed hebben gehad op de rivier-vaart. Hij kan de kosten van de sluizen van Dalem niet anders dan op de begrooiing brengen; maar bij laat dc i beslissing aan dc Kamer over, of het noodig is daarvan j een-e afzonderlijke wots-voordragt te maken. De minister tnc-lt vervolgens in een onderzoek van sommige posten,; lorn het nut daarvan te betoogen. '\ Hij treedt uiet in de vergelijking der eind cijfers van i de begroetingen ; maar den heer Thorbecke antwoordtl I bij omtrent <ie fJua'esli. der bezoldiging der ambtenaren, «ml het ondoenlijk is, die door eenen vsslcn regel te bepalen. Het is meciimlcn beproeld, maar men heeft er altijd van moeten al'*ijken. Wij begrijpen dal niet. Wel vallen wij dat er uitzonderingen moeten zijn. Maar de uitzonderingen maken deu regel niet onmogelijk. Den beer vau Nispen deelt bij mede, dat bet onder , zoek over de brug te Wcslervoort over deu IJssel goed is uitgevallen; maar dat. er evenwel nog eenige : kleine herstellingen zijn aan te brengen. Dc brug wordl ['dagelijks door zwaar int t zand gcladenc WageWgcpatecerdi rj Den heer Thorbecke dient lot inlichting omtrent de .I-portzetting van de spoorlijn tot Scheveriingen, dal de . zaak onderzocht is, ca dit men daarvan weinig voordeel ,'te verwachten scheen; zij is nog aanhangig. I Hij voegt er nog aan toe, dat thans bij den Raad van State in Overweging is dc wet op dc landverhuizing. Daarna is de ziuing tot Dingsdag verdaag!.
Iv de zitling van Donderdag zijn dc algemeene beraadslagingen hervat, eu ten einde gebragt.
De lieer Mackay komt op tegen de redevoering van den heer Thorbecke van wien hij I°. verwacht had, dat bij dc voortzetting vau de publieke werken zou ondersteunen. Vroeger had do beer Thorbecke gezegd, dat hij er niels op tegen had om de duurste minister te zijn , als hij in dc meeste behoeften bad te voorzien. 2°. Toen heeft, de heer Thorbecke vele openbare werken niét in afzonderlijke wetten voorgedragen. 3°. De heer Mackay houdt niet van vele ambtenaren, maar van wei nigc goed bezoldigd. Al die aanmerkingen zijn specieus opgevat en specieus tegen den heer Thorbecke aangevoerd.
De lieer van Goltstein is aangenaam verrast den heer Thorbecke vau 'bezuiniging te hooren spreken, hetgeen vroeger bij den spreker, leu aauzieu van publieke werken, niet bet geval zou zijn geweest. Hij komt te dezer gelegenheid terug op het'stelsel der vorige Regering, dal volgens hem bestond in centralizatie ten koste der vrijheid van de gemeentebesturen. Dat is een afgesleten thema, dat weinig te beduiden beeft. , De heer van Akrrlaken is door den minister niet bevredigd. Hij dringt er op aan dat de polder de Scher, mer, in Noord Holland, tot eene afzonderlijke gemeente worde gevormd. De heer de Kempenaer verklaart zielx tegen den aandrang van dc bezoldiging der ambtenaren door vaste regeling te bepalen. Meu moet liet verschil vau den ; arbeid en bet verschil vau talenten in aanmerking nemen Dat zijn uitvlugién, of men moet aannemen, dat de bureaux zijn opgevuld met onbekwame beambten, voot Welke andere ambtenaren bet werk moeten verrigten. De her Thorbecke ontkent, dat hij een aantal heelt gedaan tegen den minister van Binnen!. Zaken, zooal, zou schijnen te blijken uit hetgeen legen hem is aangevoerd. Hij komt vervolgens tot de. twee hoofdpunten van zijne redevoering, die hij nader ontwikkelt. Omtrent de quaeslie der ambtenaren is nii is dcgclijks tegen hein in 't midden gebragt; en wat. het andere punt betreft — do toenemende verlio ging der begrooiing — hij heelt niets anders bedoeld te zeggen, dan dat gemiddeld in dc laatste drie jaren en wel in ieder jaar de uitgaven met 7 ton gouds zijn geklommen, liij treedt in dc bespreking van dc cijfers over de jaren door den heer Schimmelpcnniuck aangevoerd. Hij houdt zijne bewering staande en komt lot het bi sluit dat zuinigheid thans noodig wordt.
Naar aanleiding daarvan antwoordt hij den heer Goltstein , die thans voor 't eerst zuinigheid bij den lieer Thorbecke ontmoet. Blaar die spreker beeft alleen gelet op de noodzakelijke waterwerken ; maar niet op de besparingen door hem ingevoerd.
Dc beer Mackay tracht zijne 3 punten tegen den heer Thorbecke te handhaven ; de heer van Nispen bedankt den minisier voor zijne inlichtingen ; dc heer van Len; nep bestrijdt het stelsel van den heer Thorbecke inzake liler bezoldiging van ambtenaren; terwijl eindelijk nog jdc heer Schiminclpenninck van dc gelegenheid gebruik '< naakt , dat er diskussic is tegen den heer Thorbecke , om op een woord te wijzen, door den spreker gebruikt iv dc beraadslagingen over liet geslagt, en dat hij gaarne zou hebben teruggenomen , als de beraadslagingen toen niet waren gesloten geworden. Dat is ver in het vei leden teruggaan. En op deze wijze kan men de beraadslagingen in het oneindige rekken. Daarop antwoordt nogmaals de heer Thorbecke ; waarna de minister andermaal zijne begrooting verdedigt, en tevens de een- Iralizalie , voor zoo ver die bij ols bestaat, in bescherming neemt. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. De twee eerste afdeelingen van het hoofdstuk lijden geen aanstoot. Zij wordt aangenomen. Rij de 36 afdeeling, ontstaat ene woordenwisseling over de wet op de schutterijen. De. minister doelt mede, dat bij dc wet op dc mililie de Regering hare inzigten omtrent de wet op de [schutterijen zal inededeelen.
Rijde 4° afdeeling. medische politie, wijst de minister, daarop a!tent gemaakt, door dc hecren Westerhoft' en van Dcinsc, op dc groote mocrjelijkhcid van deze zaak, om het verschil van meening onder de deskundigen. Dc Regering houdt zich aan het werk der Siaats-kommissic. De aanbieding der wetten, daarop betrekkelijk, zal nog in deze zitting geschieden. Aan den heer van Hocveli antwoordt dc minister, dat hij zich verecnigt met de opinie van den heer Schimmelpcnninck, dat de Regering nu niels dopn kan ten behoeve van den belanghebbende, die zich met groole opoffering heeft toegelegd op de watcr-gcnceskiindc. Hij is niet gepromoveerd; en do wet moet gehandhaafd worden. Maar de minister vreest dat bij cene nieuwe wet ook geeue vergunning zal kunnen worden verleend aan ongepromoveerden om de geneeskunst te beoefenen.
Rij art. 52, subsidicn aan de prov. kommissie van geneeskundig onderzoek en loevoorzigt, heeft cene korte woordenwisseling van finantiëélen aard plaats tusschen de heeren van Rosse, den minister en den heer de Pooi ter, en zulks over dc eigen fondsen door die kommissie bezeten en de wijze van bun gebruik en verantwoording. Hiermede is de 4e afdeeling afgeloopen. Daar er nog andere werkzaamheden te verrigten zijn, worden de verdere disknssien'verdaagd tot heden.
Men schrijft ons: «Restaat er aan eene voor Katholieken brnikbare geschiedenis des Vaderlands groote behoefte, niet minder groot is die aan een stel leer- en leesboeken voor scholen.
»Door verscheidene onderwijzers zija dan ook sedert eenigen tijd pogingen aangewend, om daaraan te vpldoen ; doch o. i. zonder gunstig gevolg. nEenigeu bepaalden hun streven tot leveren van spelen anderen gaven leesbockjes, waarvan veler inhoud, geheel of gedeeltelijk, met of zouder wijziging, uit schooiwerkjes van Prinsen, van Heiningen Rosch , Rijckens of Anslijn was overgenomen. "Steller dezes, sedert zes jaren hoofdonderwijzer, heeft nooit iets voor de jeugd geschreven , overtuigd van de groote moeijelijkheid daaraan verbonden. »Dan wat een persoon niet vermag. vermogen dikwerf vereenigde krachten. Daarom noodigt hij personen, die het belang der zaak beseffen, en medeonderwüzers uit, dat zij zich vereenigen om gezamenlijk middelen te beramen en uit te voeren, tot verkrijging van een stel leer- en leesboeken voor scholen bovengenoemd. «Mogt de Redaktie van den Tijd zich deze zaak aantrekken. Mogt door haar een gezelschap in het leven geroepen worden, dat A. M. D. G. het heil der jeugd behartigde!"
In antwoord op deze beusche uitnoodiging, geven wij den steller der bovenstaande regelen in bedenking, of het voldoen aan zijn verzoek niet minder tot den werkkring van de redaktie van den Tijd, dan tot dien van bet Kath. Onderwijzers-Gezelschap alhier of van het Tijdschrift voor Kalh. Onderwijzers behoort. Brengt hij de door hein ter sprake gebragte zaak , waarvan het gewigt geenszins door ons miskend wordt, bij den Raad van opzigt van het genoemde gezelschap, wij vertrouwen dat zij dan wel in zeer ernstige overweging zal genomen worden.
Overigens hebben de broeders van het gesticht te Tilburg reeds zeer loffelijke bewijzen gegeven van den ijver, die hun bezielt, om te voorzien in het gemis, waarover geklaagd wordt: wat zij hebben uitgegeven is zeer prijzenswaardig en wordt met vrucht in vele scholen gebruikt.
In de zitting, eergisteren avond door den gemeenteraad gehouden, zijn de algemeene beschouwingen voortgezet over het rappiort der kommissie voor bet equivalent. Nadat de HH. Corver Hooft, Koenen, Boelen, Fabius, Cats Bussemaker en Teixeira de Mattos verklaard hadden, zich met het rapport niet te kunnen vereenigen, is een voorstel in diskussie gebragt, ingediend door den heer Karseboom en ondersteund door de heeren Beuker, Cats Bussemaker en de Geer, en strekkende om ele kommissie üit te npodigen het rapport in nadere overweging te nemen, en den grondslag der belasting te wijzigen, namelijk om in plaats van de huurwaarde te nemen al de grondslagen tier personele belasting, in en buiten dc gemeente betaald, en die te vermenigvuldigen met een aan te nemen factor; inmiddels zou men overgaan tot de behandeling der begrooting, ten einde te geraken tot de kennis van het juiste tekort. Dit voorstel wordt geamendeerd door den heer Keer, indien zin, dat dc kommissie haar voorstel in nadere overweging neme en ook dat van den heer Karseboom, en dat later de raad dc keuze hebbe tusschen deze beide. Eene motie van orde wordt vervolgens door den heer v. Romunde voorgesteld, strekkende om de diskussie over h<>t equivalent uit te stellen lot na de behaneleling der begrooting. Over deze motie .van orde staken dc stemmen, zoodat, volgens het reglement van orde, daarover in eene andere zitting moet worden beslist. De vergadering is daarna, ook wegens het gevorderde uur, tot beden middag 12 ure verdaagd.
ïn de-gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, welke door'3s Inden is bijgewomd , werd kennis gegeven van het inkomen van een plan tot regeling der finaneiè'n van de stad Amsterdam , ingediend door den Edel Groot Aehtb. heer Mr. J. 81. van Maanen, vice-prezident rèn het provinciale hof in Noord-Holland; dit stuk zal ter visie worden gelegd. Daarna kwam de motie van den heer Romunde, waarover gisteren de stemmen staakten, namelijk tot uitstel der behandeling van het rapport van het equivalent ter sprake; deze motie is verworpen met 17 tegen 14 stemmen. Daarna is met algemeene stem men aangenomen het amendement van den heer Keer op het »ooi»tél van den heer Kirscboom. De strekking van het voorstel van den heer Keer is, dat de Raad besluite, dat na het behandelen en arresteren der begrooiing tot het vinden van het alsdan gebleken te kort zal worden vastgesteld eene direkte belasting; de kommissie voor het equivalent uit te noodigen een nader onderzoek in te stellen , of tot grondslag dier belasting verkieslijk zij te nemen óf alle of meerdere grondslagen der personele belastingen èf alleen de huurwaarde. Vervolgens is iv diskussie gebragt ,da begrooting voor de dienst 1856, en wel de .egrooting der uitgaven. Er zijn geenc alge- '] meene beschouwingen voorgedragen. De b_h#ridelii« der hoofdstukken is gevorderd tot aan dc derde afdeeling van hoofdstuk 3 ; slechts enkele posten gaven kussie en stemming aanleiding ; van sommige is dc be handeling uitgesteld. Zij betroffen de kosten van invordering der plaatselijke belastingen en middelen en de' teruggave deswege; deze zullen besproken worden, nadat over de accijnsen en andere lasten zal zijn besloten. Onder de besluitea , welke genomen werden behoort: I°. dat tot vcr.riiudcring van den post jaarwedden der ambtenaren voor de verordeningen der plaatselijke belastingen met f 6470 en dien dus te brengen op ƒ120,000. , Dit besluit werd genomen met 23 tegen 10 stemmen; op vooi stel van den heer Tcding van Rerkhout en in ! verband met het 17de voorstel der kommissie voor het aeqnivalent. Dat tot amotie van de Weesperpoort en ter vervanging daarvan door een barrière , en tot aanvankelijke verbetering der Zaagmolenspoort, hetwelk genomen is met 22 tegen 13 stemmen. De verdere diskussie is verdaagd tot heden avond ten 7 ure. rH\
Wij hebben voor ons liggen de lijst van al de be, krooningen, aan Nederlanders op de tentoonstelling te ¦ Parijs ten eicel gevallen : 'j Eeremedaili.es vak goud: 1. Aan de stad Amsterdam, wegens de aldaar gevestigde diamantslijperijen; 2. aan de Nederl. Handelmaatschappij voor hare verzamelin" ¦¦ koloniale voortbrengselen. t Zilveren medailles: Voorzanger, diamantslijper te Amsterdam; dc Vereeniging ter bevordering van de bet langen van den boekhandel; Wijnand Focking , te Am, sterdam voor fijne likeuren; A. Hohwu, aldaar, vooreen e chronometer; Nederlandsche suikerraffinaderij, aldaar; t Nederlandsche Handelmaatschappij, voor sommige voor, werpen; J. Ileukensfeldt, te Delft, voor tapijten; J. Enj schede & Zoon, te Haarlem, voor letterstempels, letters j enz.; W. IN. Logeman & van Wetteren, te Haarlem, aimante permanente; J. J. Krautz & Zoon, te Leiden, . voor laken, P, F. Vaesen, te Rotterdam, voor kaas ge, schikt voor uilvoer. ) r Medailles van de 2e klasse (bronzen) :Z. Exc. mr. - A. J. Duymaar van Twist, gouv.-gen. der ned. O. I. bez. . voor iulamlsche wapens enz.; L. Rienfait <k Zonen, te Amsterdam, model van een ijzeren clipperschip; Insti[ tuut tot onderwijs van blinden, aldaar; van Enst & Dijk , t aldaar, voor boraks en campher; Wilhelm Ge.issler, al. daar, voor instrumenten; Gebr. Lurasco, aldaar, voor i statiiettcn van brons; Karel Mcnnegand, aldaar voor mv, ziek-instrumenten; Oribio de Castro & CO., aldaar, voor , horologiemakersolic; A. R. van der Vies c. s., aldaar, . voor verzamelingen van japansche voortbrengselen ; Frans i Zeegers, aldaar, voor japansch verlakte meubelen; van . Zuylekom, Levert & CO., aldaar, voor sterke dranken, . de naatnlooze maatschappij de Atlas, aldaar, voor machines; de Nederlandsche Handelmaatschappij , voor sommige voorwerpen; dr. S. Rleckrode, te Delft; W. J. Rrone-J berg, direkteur der koninklijke tapijtfabriek te Deven-J ter, voor tapijtwerk ; P. Goedewaaijer, te Gouda, voor tabakspijpen ; J. Kortenoever, ahlaar, voor garens; P. J. van der Want, aldaar, voor tabakspijpen; fi. VV. Rerenbak , te 's Gravenhage, voor laarzen en schoenen ; J. G. Hager, aldaar, voor zadels; W. J. van Ueijnsbergen, aldaar, voor gouden en zilveren passementen, gallons enz.: M. L. Hermans & CO., aldaar, voor rijtuigen; J. Mouton & Zoon, aldaar, voor chemische praeparaten; jhr. D. ii. Gevers Deynoot, te Loosduinen, voor goudsche kaas; Reekhuis, Damslé e. CO., te Groningen, voor loodwit; Oomkens,van Rakkencs & Damsté, aldaar, voor drukproeven; Met & Meylink , te Haarlem, voor bockbinderswerk ; L. Veneman , te 's Hertogeubosch, voor een preekstoel; Dirk Raan, te Hoogwiud, voor noord hollandsciie kaas; Gebr. Stibbe, te Kampen, voor fijne likeuren; Gebr. J. & F. Andriessen, te Roermond, voorwerpen van lood; Cuijprr & Stoltzenberg, aldaar, voor een preekstoel; Frans Stolzenberg, aldaar, voor geborduurde kerksieraden; J. Linelen, te Rotterdam, chirurgikalc insirumenten; Gebr. van Stolk, aldaar, voor verzameling van graansoorten, H. de Heus & Zoon, te Utrecht, voor koperwei k. Eervolle vermelding: Z. Exc. de minister van Koloniën en de sub kommissie te Ratavia, voor O. I. voortbrengselen; A. van Arcken, te Amsterdam, voor chronometers ; Instituut tot ouderwijs van Runden, te Amstcrelam, 2 malen in 2de en 26ste klasse; T. L. Feschotte, firma A. de Roeck, te Amsterdam, voor gouddraad, gouden borduursels enz.; Holst en Kooy, aldaar, voor touwwerk; R. en G. Mourits Weddelink, aldaar, voor zilverwerk; de Wed. J. L. Prins, te Arnhem, voor tapijt van varkenshaar; C. van Alphen, firma Gildemeester en Hooft, te Rreela, voor karpetten; G. Maas en Zoon, te Delft,j voor lakens; D. Draaisma, te Deventer, voor potjes en buizen voor elektro-galvanische telegrafen; Schoneveld Westerbaan en GO,, Ie Gouda, voor stearine-zuur, zeep enz.; G. N. Rouscholte, te 's Gravenhage, voor zilverwerk ; L. J. Enthoven en C°., aldaar, voor machinerie; Gebr. van den Heuvel, aldaar, Roekbinders; J. M. Yserman, firma Wed. M. Yserman en Zoon, aldaar, voor schelmachine; C. D. van Schouwenburg, aldaar, voor meu-
helen; N. M. Logeman, te Haarlem, I strumenten; W. J. van Hoogerwou en Zooncn, te 80-fl voor damasten; Jhr. J. B. A. T.'M. Verheijen, te'sHtl togenbosch, voor opgezette vogels; L. de Jong, te Ma* «richt, voor glas schilderwerk ; P. Regout, aldaar, voo kristal, glas en aardewerk; J. H. Ochtman, te Middel burg, voor vlas soorten ; Jacobs Feldman en CO., ' Roermond, voor katoenen en wollen manufakturcu Frères Jansscns, te Herten ('Limburg), voor katoen et garen geverwd met adrianopelrood ; Wouter de Raat, 'e Sliedrecht, een heiblok; R J. A. van Beugen , te Rotterdami voor haarwerk; A. Ellerman, aldaar, voor vlas en lijnzaden! Fop Smit, te Kinderdijk, voor modellen van schepen! P. Theunissen, te Rotterdam, voor laarzen en schoenen! J. Leeuarts, te Utrecht, voor hoeden met ventilatie! G. Soeders, te Maarsen, voor rijtuigen; J. Spekuia» Duyvis, te Koog aan de Zaan, voortbrengselen van Garst! Tb. Stieltjes, te Zwolle, voor wateropstuwende werktuigen
Men verzoekt ons eene plaats te geven aan het volgen de uit den vrolijken en geestigen Humorist, die sleed» door velen met genoegen gelezen wordt:
---

