AMSTERDAM, 9 Maart.
Dc Tweede Kamer , wij hebben 't bereids in ons vorig, Nommer medegedeeld , heeft gisteren de voordragt op liet j regt van vereeniging en vergadering met 34 legen 26; stemmen aangenomen. Dc beraadslaging van gUeren was niet belangrijk. Zij liep over verbeteringen, in de redaktie der overgeblevene artikelen aan le brengen , welke verbeteringen met goedkeuring der Regering zijn aangenom» n. Rij art. 15 (nu 16) ontstaat, naar aanleiding van cene gegronde opmerking van den heer van Hoëvell, ecne langdurige woordenwisseling over de beteekenis van het woord staatkundige vereenigingen. De definitie schijnt niet te kunnen worden gegeven. Intusschen besluit dc Kamer, om het amendement vau den heer Godefroi, insgelijks naar de opmerking van den heer vau Hoëvell voorgesteld, aan te nemen, en dc vreemdelingen, die geen deel mogen nemen aan dc slaatkundige vergaderingen, te beperken tot dezulken , die geen ingezetenen zijn. Rij arl. 16 (nu 17) worden de verfneijelijke artikelen 291, 292 en 294 van den Code Pénul afgeschaft. S-hroomclijk is het misbruik dat daarvan gemaakt is en niet ten otircs»te heelt de heer Reede van Oiidtshoorn daarover een lijkzang aangeheven, die eigenlijk een vloek is. Mogen zij nimmer iv eene Nederlandsche wetgeving terug keeren ! Dc lieer van der Linden provoee-rt ecne verduidelijking van de tweede % van dit artikel, waarna het wordt aangenomen. Bij art. 17 (nu 18) wordt, op voorstel van den heer Thorbecke, het woord vergaderingen verbeterd door «openbare vergaderingen*. Eindelijk, bij art. 22 (nu 23), het laatsle artikel van deze voordragt, vraagt de heer van Hoëvell, of door deze wet vervallen zullen dc keizerlijke dekreeten van 3 Jan. 1812 en 14 November 1811 omtrent de religieuse korporatiën. Hij wenscht op dit pint zekerheid te hebben. Dc heer Meeussen ondersteunt dc vraag. Het spreekt z. i. echter van zelf, dat deze vraag in toestemmenden zin moet worde, beantwoord. Zulks ligt in den aard der zaak , dewijl deze wet , als organieke wet dc Grondwet is in deze materie. Zijns bedunkens houdt deze wet eene stilzwijgende afschaffing ir» van bedoelde dekreeten. Overigens is hij van meening met vele anderen, dat deze dekreeten toch hoegenaamd geen kracht meer bij ons hebben. , , , ? , De minister van Justitie antwoordt, dat de uitdrukkelijke intrekking der dekreeten niet in deze wet kan worden opgenomen , omdat die dekreeten bestaande zaken vernietigd hebben. Dit wat den vorm betreft; wat nu de zaak aangaat, de zin, geest en strekking is dat door dwe wet en door die wetten, die uitdrukkelijk m deze •wet opgenoemd zijn, alleen liet regt van vereeniging wordt geregeld. Alle wetten, niet behouden bij deze wet, zuilen geen invloed op het regt van vereeniging kunnen hebben. Hij herinnert te dien einde aan den regel, dat elke latere wet eene vtoegere afschaft. Al wat niet strijdt met art. 3 is eene geoorloofde vereeniging. Van welken,aard de vereeniging ook zij, staatkundig of geestelijk, zij is geoorloofd, zoodra zij niet strijdt met art. 3. En wil zij een zedelijk ligchaam worden, dan moet zij voldoen aan de voorschriften der wet. .Na deze verklaring is het artikel aangenomen en vervolgens de voordragt van wet in haar geheel. Zoo wij reden hebben om in de voordragt met genoegen te zien , flat dc artikelen van den Code pénal zijn afgeschaft , die zoo menige kerkvervolging in ons land hebben veroorzaakt; dat insgelijks door het voorstel de Napoleontische dekreeten, onzaliger gedachtenis, niet meer kunnen worden voor den dag gehaald , zoo zien wij nog niet meer leedwezen ,- dat art. 10 van de Grondwet is misbruikt om, door de achterdeur van het zedelijk ligchaam van de vrijheid het grootst en voornaamst gedeelte teru" te nemen. Wat zal toch liet rezultaat zijn dezer wet ? Dat wij behouden, wat wij reeds feitelijk bezaten vóór de Grondwet van 1848. Maar dat de vrij-1 heid ons in art. 10 van de Grondwet verleend, ten behoeve van kerkelijke partijzucht is opgeofferd. Art. 10 der Grondwet is, in hare voornaamste beteekenis, zoek gemaakt, ten schade van de Katholieken en Orthodoxen; zoo heeft men welligt gemeend. Maar dc tijd, die reeds zoo vele paj-lijbedoclingen heeft te leur gesteld, zal leêren , dat dc hatelijke bepalingen , tegen Katholieken en Orthodoxen gemaakt uit kerkelijk vooroordeel, niet slechls1 tegen hen en ons zullen werken , maar insgelijks vroeg ol' laat ook hen treffen , die gemeend hebben de regten van anderen te mogen verkorten.
Rij dc cndcVhandelingen, die te Weenen gaan geopend worden, is prins Gortschakoff van de ruimste volmagtcn voorzien. De baron de Rourqueney is insgelijks niet be-i perkt. Men kan het er voor houden, dat lord Russell eveneens met geene mindere volmagtcn te Weenen zal! zilling nemen. Het is een blijk vau groot vertrouwen door de betrokkene gouvernementen aan hunne gezanten j gegeven. Er is daarin ook blijk van dc gezindheid om I lot een eervollen vrede te komen, in zooverre men hen heeft in de gelegenheid gesteld om, daartoe, gcbiuik le maken van alle onverwachte voorvallen of voorstellen, zonder dat zij verpligt zijn nieuwe instrukliëu le vragen. Rij gemis van ecne dergelijke uitgebreide diskretionnaire volmagt wordt dikwijls niet slechts veel tijd verloren , maar gaat niet zelden daarbij tevens de gelegenheid te loor om voordeel te behalen van een onverwacht gunstig voorval of voorstel, omdat binnen korte dagen soms een toestand geheel kan veranderen , en de voorstellen , die er uit geboren waren, doen intrekken of wijzigen. Zulks heeft men willen voorkomen. En men kan daaruit zien dat de vredcs-onderhandelingen ernstig gemeend zijn. Het blijft intusschen een voor het oogenblik onoplosbaar raadsel wat men van het Weener-kongres te wachten heeft. Er kan al aanstonds eene incidenteele quaestie ontstaan , als er Pruissen niet tegenwoordig is, over zijne afwezigheid. De Weslersclie mogendheden willen daarin aan Pruissen geene plaats geven, als het zich niet bij traktaat aan de mogendheden bindt. Dat het hof van Berlijn zich niet gaarne bindt is o. a. het gevolg van zijne gehechtheid aan het hof van St.-Pelcrsburg. Maar zulk? zon juist aanleiding kunnen geven, dat Rusland de toelating van Pruissen tot de onderhandelingen vorderde. Maar dat daar gelaten , want wij gaan van de veronderstelling uit dat Rusland de vordering niet doen zal en het is nog mogelijk, dat Pruissen zich met de Westersche mogendheden verstaat ; dan blijft nog al de groote vraag, die het gevoelige punt der onderhandelingen zal uitma' ken , hoe men zich zal kunnen verstaan omtrent de pozitie van Rusland in de Zwarte zee. De Zwarte Zee wordt beheerscht door Sebastopel. Kan Keizer Alexander II zijne regering beginnen met Sebastopol af te staan, dat is als groote militaire zeehaven op te geven? Of kunnen, van den anderen kant, de Franschen en Engelschen het beleg voor Sebastopol opbreken en de gansche militaire maritime inrigting in handen der Russen laten?
Ziedaar de twee vragen waarop de onderhandelingen i vermoedelijk zullen stuiten. Want met de vragen te stellen geeft men het antwoord. De nieuwe Keizer kan zijn bestuur niet aanvangen met .de opoffering van een vesting, die de sleutel is van Ruslands' streven naar het Zuiden en den weg opent naar Konstantinopel. Met Sebastopol staat of valt, 0p dit oogenblik althans , de nationale politiek van Rusland , sinds twee eeuwen bij het gansche volk zoowel als bij het gouvernement met alle krachtsinspanning voortgezet. Die' politiek kan Alexander II niet dan gedwongen door eene | nederlaag, door dc inname van Sebastopol, los laten.) Eveneens hebben Franschen en Engelschen te veel millioenen en te groote stroomen bloeds voor Scbaslopol verloren, dan dat zij de sterkte kunnen verlaten zonder dat zij valt. De nationale militaire eer zal zulks niel gedoogen. Zij moeten er overwinnen of geslagen worden. Maar voor de vesting opbreken en haar in 't vrije bezit laten der Russen, al zij het'ook bij een vredes-traktaat, dat is voor dc Westersche gouvernementen eene bezwaarlijk uit te voeren verbindtenis.
Daarom moet dc belegering van Sebastopol doorgaan en houden »Je Westersche mogendheden niet op, om alle mogelijke versterkingen naar de Krim te verzenden; li-n einde zoo mogelijk de qnxslie von Sebastopol door 't geweld der wapenen te beslissen. Maar zoo ziet men dan ook, dat de onderhandelingen het gevaar loopen van tot. geen rezultaat te zullen leiden , als de kans (les oorlogs over hel lot van Sebastopol niet dra beslist.
Men schrijft ons uit Wamel G Maart* len 11 nre des voormiddags , eenige bijzonderheden omtrent den watersnoo»! , die ons eerst na het afdrukken van ons vorig Nommer zijn geworden. Zij melden: n Zondag avond ten cli' urè is de Waaldijk behedert Dreumel (Maas en Waal) bezweken In den morgen van I Maandag kondigde ons dc klokken en het noodgeschrel , der naburige inwoners dien dijkbreuk aan. Droevig is het lot van het dorp Herwaarden. Nog dezen nacht zag men 36 menschen verdrinken ; aan redding was niet te denken. Te Dreumel zijn genoegzaam alle menschen naar den dijk gevlugt. Jammerlijk is het om aan te zien, hoe daar zoo vele ongelukkigen met have en goed onderden blootcn hemel zijn gelegerd. Gisteren namiddag zagen wij schier onder onze oogen 5 menschen verdrinken, zonder dat het ons mogelijk was hun eenige hulp toe te brengen. Uier en ginds zag men menschen op de daken zitlen, smcekende om hulp. Het was een hartverschearend tooneel. Tegen den avond hebben zich enkelen gewaagd, ten einde zoo mogelijk eenige ongelukkigen te redden, dat hun heelt mogen gelukken Overigens it de armoede groot, maar de deelneming in het droevig lot niet minder. „Dezen nacht moet da Waaldijk bij Ochtcn zijn bezweken. Men hoorde het hulpgeschrei gedurende vele uren van den nacht; terwijl het gebulder van het kanon zich met tusschenpoozingen van den kant van Grave deed hooren. Men vreest voor nog droeviger berieten, vooral wegens Herwaarden."
De heden ontvangen berigten van de punten wtót de gesteldheid der rivieren gisteren nog bedenkelijk was, luiden meer geruststellend. Te Keulen was de waterstand heden morgen 21 Toet 11 duim. Te Arnhem 1.25 el onder NP. met 34 duim val. Te Pannerden 1.85 el onder NP. met 14 duim val. Te Hulhuizcn 1.76 el onder NP. met 10 duim val. Overal met blank water. Te Vreeswijk was heden morgen de waterhoogte 1.54 el onder noodpeil, en hel water derhalve sedert gisteren 44 duim gewassen. Dc waterkeeringen waren in goeden staat. Te Gorinchem, alwaar sedert gisteren morgen meteen waterstand van hoogstens 68 duim onder noodpeil ijsgang was, stond het water heden morgen ten 8 ure 1.64 el onder noodpeil. Het ijs van dc Waal was opgeruimd en gedeeltelijk ook dat van dc Maas. Volgens het berigt was de Westkil vermoedelijk geheel open. Het inundatiewater op het Culemborgsche veld was gisteren avond 3.14 el boven Asperensch peil; voor den Zuider-Ling* dijk 3 duim boven dat peil. Te Wijhe en aan het Katerveer aan den IJssel, waar het ijs den 6 was los gegaan en doorgeschoven, alsmede te Kampen, was heden morgen blank water. De waterstand was te Kampen 2.40 cl en aan hel Katerveer 4.26 el- De doorbraak in den Grebbedijk is volgens een gisteren avond ontvangen berigt 160 el wijd. JDe slaperdij k en de heulen waren den vorigen, dag opgenomen en in goe* | den staat. ! Ook de berigten van Elden (Overbetuwe) blijven gunstig. De opkistingen op den Rhijndijk aldaar en benedenwaarts hebben zich, even als de bevestigde verzinking onder El Jen, uitnemend gehouden. Eene kleine scheur en afzakking in den dijk te Driel, den 6 ontstaan, wasvoorz'nn en baarde geen zorgen. Gisteren morgen was te Lent blank water met 25 duim val in het laatste etmaal. Te Maastricht was de waterstand heden morgen aan de Maasbrug 220 cl, met 20 duim val. Te Grave stond de Maas gisteren op 10.3 el met 4 duim val. De Loajfte der Beersche Maas was 8.91 el; op den Steenweg stond het water 0.41 el. (St.-Ct.)
Wij zijn door het Departement van Finantiën in dc gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgave van de op den 15den Februarij 1855 in de onderstaande cntrepóts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker. Amsterdam pond 12,145,209 Rotterdam 4,133,371 Schiedam » • 774,780 Dordrecht > 895,106 Middelburg Nihilte zamen pond 17,948,466 (St. C.)
Z.M. heeft goedgekeurd de benoeming van Mr. G. M.Busmann , burgem. van E-inga, tot sekr dier gemeente; alsmede op hun verzoek eervol ontslagen: Mr. G. E. J. van Reenen als voorzitter der hoofd-koir.m. van de W. 1. maatschappij le Amsterdam , eu in deszelfs plaals benoemd _b. Spenger; Mr. J. B. A. J. M. Verheijen , als auditeur bij de schntiersr. in de provincie Noord-Brabant, en als zoodanig benoemd air. C. A. D. Holhuijscn.
Men meldt nit Vlaardingen, dat gisteren namiddag zes «ilschuiten naar den Briel en Hellevoetsluis zijn vertrokken, ten einde eenige ladingen visch af te halen; deze schuiten zijn het Maassluische Scheur afgezeild. (N. R. C.)
's GRAVENHAGE, 8 Maart. Z. M. heeft, bij besluit van 15 Dec. a. p., Hd. bewilliging verleend tot het wijzigen van nrt. 6 der statuten van de Nederl. Handelmaatschappij. Volgens die wijziging is het kapitaal der maatschappij bepaald op ƒ34,500,000. Met 1° Jan. 1855 wordt het .verminderd tot op ƒ31,133,000. Tot ultimo Dec. 1859 blijft de direktie bevoegd het verder te verminderen tot op /"30,000,000--— H. M. de Koningin heelt gisteren de tentoonstelling van voorwerpen, bestemd voor de loterij ten voordeele van het R. K. oude mannen- en vrouwenhuis in deze rezidentie, met een bezoek vereerd. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel de l'Europe afgestapt Z. Exc. de luitenant-generaal Nepveu, die aanstaanden Maandag uit deze rezidentie naar Petersburg zal vertrekken tot bet overbrengen, uit naam van Z. M. den Koning van brieven van rouwbeklag en van gelukwensching aan Z. M. den Keizer van Rusland, Alexander 11. —- Men verneemt, dat eerstdaags een Russiesch generaal alhier zal aankomen, die namens Z. M. Keizer Alexander 11, belast is aan ons Hof officieel kennis te geven van het overlijden van Z. M. Keizer Nikolaas en van de troonsbestijging van Keizer Alexander 11. — Prezident en direkteuren van de Nederlandsche Bank herinneren de belanghebbenden , dat er geene overschrijvingen van aandeelen len hunnen overstaan zullen kunnen plaats hebben van den 15 tot en met den 31' dezer maand.
— Den 7 dezer (en niet gelijk gemeld is den 6 dezer) is Z. Exc. de heer Staatsraad, Rommissaris des Konings in Zuid-Holland, vergezeld van den heer E. H. baron Rengers van W-'mcnhuyzen, lid van Gedeputeerde Staten, per spoortrein van 12 ure 36 min. naar Utrecht vertrokken. — Het cassino, dat op morgen avond had moeten plaats hebben, zal uit hoofde van het overlijden des Keizers van Rusland, geen voortgang hebben. Het is veertien dagen uitgesteld. Ook het hal, dat door Z. Exc. den hcere de Belmont, aanstaanden Maandag zou gegeven worden, zal dientengevolge geen plaatshebben. — Den 6 dezer des avonds is de persoon van S., arbeider aan het station van de Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij alhier, die op het goederen-kantoor als assistent werkzaam was, aan de politie overgeleverd. Hij had zich schuldig gemaakt aan diefstal van een kistje, dat ƒ5OO aan geld bevatte en ter verzending van hier naar Amsterdam bestemd was. Het geld werd door den dief' en den kommies van het goederen-kantoor in een doofpot ten huize zijner, ouders gevonden, waarin S. het had verholen. In zijn zak vond men het adres aan stukjes gescheurd.
DELFT, 8 Maart. In het afgeloopen jaar zijn alhier ter markt verkocht. 1315 stapels kaas, wegende39l.726 Ned. ffi. De gemiddelde prijs was ƒ2O de 100 Ned. ffi. WORMERVEER. 7 Maart. De aanvoer van kaas op de markt van heden, alhier, bestond uit 15 stapels. De hoogst besteedde prijzen waren: voor kleine ƒ25, voor, middelbare23.7s, de 50 Ned. ffi. Deze voorraad, beslaande geheel uit hooikaas, werd tamelijk vlug geheel verkocht, met willige stemming; de prijzen hielden zich staande op de hoogte der vorige weck. Gisteren besteedde men te Purmerend voor kleine hooikaas ƒ202 per 50 Ned. ffi; middelbare niet aangevoerd. ARNHEM, 7 Maart. Heden avond ten half zes ure arriveerde alhier Z. M. den Koning, door een extra spoort» cm van Veenendaal afgehaald. Z. M. liet zich terstond per rijtuig brengen tot aan het begin van den Westervoortschen dijk bij deze stad en begaf zich vervolgens te voet naar de plaats van de doorbraak, van waar H. D. rich op dezelfde wijze terug begaf en daarop naar het paviljoen Bronbeek reed. Het water is sedert dezen morgen nog weder eenige duimen gevallen, zoodat het geweld van den stroom door de opening in den dijk veel verminderd was, toen Z. M. er aan kwam; ook dc ijsbrokken waren veel afgeuomen en op dc meeste plaatsen van den oever weggespoeld. Tusschen het Malburgsche veer en het stadje Huissen is een groot gedeelte van den dijk uitgedreven , hetgeen aan eenige aldaar woonachtige huisgezinnen veel schade heeft berokkend en eenig vee doen omkomen. Ook de dijk van Arnhem op Elden is gedeeltelijk vernield. Den dijk , welke nabij dat dorp de Betuwe van de Uiterwaarden scheidt, heelt men met groote inspanning behouden. De Over-Betuwe is er tot dusver nog al genadig afgekomen. Erger is het in de Neder-Betuwe gesteld, die groofendecls onder het-water bedolven is. De berigten, van daar ontvangen, zijn allerdroevigst; verscheidene menschenlevens en het verlies van bijna alle have en vee zijn in sommige dorpen te betreuren. Het laat zich thans aanzien, dat de gekoesterde hoop op een gunstigen afloop der zakcy, nu reeds ten decle teleurgesteld, na het droogloopen der overstroomde streken, wanneer dc ellende in al hare uitgestrektheid zal kunnen overzien worden , blijken zal onder de vrome wenschen behoord te hebben.
WAGENINGEN, 7 Maart, 'avonds 6J ure. De verwoestingen door de overstrooming in deze omstreken aangerigt, zijn zeer groot. Ik heb mij persoonlijk van den treurigen toestand der gemeenten Ede en Bcnnekom overtuigd , en de uitkomst overtrof mijne verwachting. Tusschen de drie en vier honderd personen zijn van have en goed , ja alles ontbloot en vinden cene schuilplaats in scholen en kerken. Nagenoeg zeker is het, dat wij dezen nacht het water in Wageningen zullen zien stroomen. Alle inwoners zijn in de weer om de noodige voorzorgen te nemen.
Nopens de doorbraak van den Grebschen dijk, kan ik u de volgende bijzonderheden mcdcdcelcn : Zondag 4 Maart was het omstreeks 2 ure na den middag ongewoon levendig en vrolijk aan het Lekm. veer. Vele aanzienlijke ingezetenen bevonden zich aldaar, onder begunstiging van het fraaiste weder, ten einde liet trotsche gezigt van het losgaan van het ijs le genieten, hetwelk reeds meermalen in beweging was geweest, maar telkens weder vast ging ziltcn. Dit duurde voort met afwisseling tot het vallen van den avond , toen het water zoo sterk en zigtbaar aanwies, dat liet omstreeks 8 ure met den dijk gelijk stond en een oogenblik daarna aan alle zijden daarover heenvloeide. Nu vertoonde zich een geheel ander tooneel dan op den dag had plaats gevonden. Stroomen van nieuwsgierigen bewogen zich naar buiten ; alom werden kistingen gemaakt; met buitengewone inspanning werd het water op eene plaats gestuit, alwaar het met oorverdoovend geraas naar binnen dreigde te stroomen. De slad was opgevuld met vee, haver, stroo en meubelen, welke bij het dreigend gevaar in verzekerde bewaring gebragt werden , terwijl het gerucht van brand de algemeene verwarring volkomen maakte. Reeds vroeger hadden de kanonschoten en het noodgelui der klokken het dreigende gevaar verkondigd, terwijl de thans uitgestoken lanlaarnen uit den toren, vooral voor Veenendaal en omliggende streken , eene verontrustende verschijning was. Geheele huisgezinnen jammeren over den nabijgelegen berg zonder huisvesting en ellendig gekleed. Des ochtends om drie ure verminderde het aantal nieuwsgierigen die op de been waren en begaf men zich ter ruste. Den volgenden dag hoorde men de verblijdende tijding dat het water vallende was; maar hoe verminderde die blijdschap door de marc dat het dalen door een dijkbreuk op eenigen afstand van de stad veroorzaakt werd. Het water baande zich eenen weg door den dijk en maakle een gat, hetwelk aanvankelijk omtrent 60 ellen in omvang, spoedig door dc onstuimige kracht van ijs en water vergroot werd. De aanblik welke dit schouwspel opleverde , en waarvan slechts enkelen , waaronder steller dezes, aanvankelijk niet zonder gevaar aanwezig was, laat zich moeijelijk beschrijven. Hooger op was de Rijn bijzonder snel in beweging, hetgeen nog vermeerderde, naarmate hetde plaats naderde, alwaar het water van zijne boeijeu ontslagen zou worden. Een paar ellen voor den doorgang was er een holler golf, eene verdieping, als het ware om krachten te verzamelen voor de plaals, alwaar het, met reusachtige schotsen ijs belast, over de indijking zou zegevieren. Zelf van beneden af vloeide het "waler terug, om door de bres waarin het de schrikkéfijkstè branding aan het slrand overtrof, te bereiken. Was het water eenmaal door den dijk heen, dan vloeide het langzaam, maar ook des le ontzagwekkender naar de binnenwaarts gelegen plaatsen, alwaar het schrik en verslagenheid zou verspreiden. Boomen, welke binnendijks stonden, werden niet met geweld ontworteld, maar zij vielen langzaam en statig neder, om zonder de minste inspanning van het woedende element medegevoerd en verpletterd te worden. Schotsen ijs die duizende ponden «waar schenen ta zijn, verdwenen in het water ooi verder opgeheven en door de felle branding heen gevoerd to worden. Intusschen verkondigden de noodseincn op den toren de meer binnenwaarts gelegen dorpen het lot dat hen waclitte. Het was dan ook voor die ongelukkigen een nacht van ellende. Wat helpen kou hielp — hij die zijn paarden voor niets veil had — had ze nu ten dienste van zieken en gebrekkigen. Den geheelen nacht zag men zwermen van vee en verhuizingen de hooger gelegen streken betrekken. CULENBORG, 7 Maart. Door dc doorbraak te Eek en Wiel verkeeren wij mede in gevaar. Drie dagen en nachten hebben wij in nood verkeerd ; aan het oude Veer en op andere plaatsen stond het op doorbreken. Donderde wagens, met mest en zandzakken geladen, werden derwaarts vervoerd, doch de rivier en het ijs gingen er over heen Het is een droevig tooneel, waniiccr men al die ellende van menschen, vee en wat zij hebben, alhier ziet voorbijkomen. Onze stad is opgepropt met menschen en vee. Te Bcusichein is het wati-r op het punt van door te breken en werkvolk om het gevaar lc keeren ontbreekt. De alarmklok wordt reeds geluid. Aan het veer is het waler een huis hoog gerezen. De koinmunikatie is gestremd. Boven en beneden zit de rivier nog vast.
Heden hoort men negen noodsehoten van Tid. Men spreekt reeds van eene doorbraak aldaar; in dat geval hebben wij alhier het ergste te vreezen. AMERONGEN; 6 Maart. Van dc verwordingen en overstroomingen, d,or het water aangerigt, verneemt men hier ieder oogenblik meer bij .ondei heden. Het is een vrceselijk gezigt, wanneer meu van hier langs den bergrug naar Rheiien wandelt: aan de zuidzijd. 'dc Betuwe in een zee veranderd, waarboven dc meeste huizen slechts ter helit misteken; aan de noordzijde dc Veluwe, waarvan de streek tusschen Ede en Renswonde ecne onafzienbare watervlakte oplevert. Dc ongelukkige lieluwc heeft met alleen geleden door twee doorbraken in deu Rijndijk, door hel doorbreken van den Maasdijk , maar schiiut ook van dat kant van dc Waal door een slortvlo.d overvallen te zijn. Menschen en vee zijn dan ook alle naar de kerken ol' hooger gelegen huizen gevlugt; dc konjmunikalie met andere plaatsen is afgesneden, en wanneer er niet spoedig verandering komt, dan heeft men den grootsten nood te vreezen. Door dc doorbraak van den Grebbendijk staat het water tot aan de kruin van den Slapendijk, die Amersfoort, Woudenberg enz. legenden vloed beschut. Men is ijverig werkzaam om dezen dijk te behouden, terwijl een detachement draguudi-rs, ia deze gemeente ingekwartierd, waakt tegen 'kwaadwillige pogingen, die soms doorbewoncrsvanhetgeinnuiidce.de land mogten worden aangewend. Tot Eist is dc Rijn schoon, verder zit hij nog vast; hct water is hier weder wassende, zoodat men hct losgaan van den Rijn no" altijd met bezorgdheid te gemoet ziet. 'sUERTOGEiNBOSCH, 7 Maart. Wij zijn weder aan onzen doodvijand, het water overgeleverd. Een groot gedeelte van onze stad is in eene zee herschapen ; sedert eergisteren avond is de onverbiddelijke vloed met ecne" ongehoorde kracht binnen geloopen , zich eene weg banende langs dc hier en daar bestaande ijsversloppingen In dc omstreken ziet het er aliercllciidigst uit , en het is voor dit oogenblik nog niet mogelijk al de uitgebreidheid van dc ramp te kennen of le beschrijven. Orthen is deerlijk geteisterd en wordt ernstig bedreigd. Menschen en vee zijn in allerijl naar de stad komen vlugtcn , het vee is in de stallen der kavallerie geborgen. Een aantal menschen heeft op den vuurtoren aldaar cene schuilp|aa|S gezocht en zit er nu opgesloten , ten gevolge eener doorbraak achter de woning der wed. Jonkcrgouw. Twee personen , van der Krabbe en van Engelen, die in een schuilje voeren om aardappelen te redden, zijn met schuit en al verdwenen en omgekomen.
Gisteren is eene met brood geladen kar uit de «tad naar Orthen gezonden , om in den nood dier ongelukkigen te voorzien. Onder Rosmalen ziet het er dcerniswaardig uit en verkeert men in eenen onheschrijfelijken angst. Wij vernemen dat in den Hiiitliamschen steenweg een aanlal gaten geslagen zijn- I" "°" Vughlschen steenweg is, nabij de roode brug, eene doorbraak van vier ellen breed. Allcrwegc waar het oog rondwaart, niets dan ijs, niets dan water , niets dan gevaar. De nood is groot, God alleen kan de dreigende rampen afweren. Ontelbare huisjes van behoeftigen in de achterbuurten Ider stad zija door het water ingenomen; die nog een polder heeft vlugt nair boven; dc anderen worden uit jhunne woningen verdreven en zijn, even als in 1850, in de Bercwouds-kazcrne opgenomen. ; le Rosmalen kruide eergisteren het ijs met zoo veel geweld tegen den dijk op, dat als het ware de dijk op sommige plaatsen ter hoogte van 4 a 5 voet geheel overdekt was ; eene groote ijssehol ging over het dak van een binnendijks staande huis en overdekte hetzelve geheel. Toen zij op het dak was gekomen, brak zij gelukkig in twee stukken, zoodat het huis er zonder merkbare schade afkwam.
Het water i» dezen nacht nog merkbaar opgezet. Te Vught moet de toestand allererbarmelrjkst zijn, ofschoon wij nog geene bijzonderheden met zekerheid weten. Wij vernemen nog , dat de sluis te Bcrlieum weggespoeld is en dat ook die gemeente geheel onder w'atcr slaat. Wij vernemen dat gisteren lc Lith vier huizen weggespoeld zijn, en dat men daarbij zeven menschcnlcvens tè bclrcurcn heelt; men berigtte daarbij, dat nog meerdere huizen aldaar ernstig bedreigd worden. In de Maaskwartieren moet de toestand evenzeer bedroevend zijn. (Noord-Brab.)
---

