AMSTERDAM, 6 Februarij.
Lord Palmerston eindelijk schijnt met de vorming van het nieuwe ministerie belast. Hij was van den beginne, dat de krisis ontstond, de man van het oogenblik. En velen zal liet verwonderd hebben , dat de Koningin eerst tot hem hare toevlugt heeft genomen, nadat alle andere proefnemingen mislukt zijn. Evenwel, wie zich de reputatie herinnert, die zich lord Palmerston als minister van Buitenlandsche Zaken gemaakt heeft in de jaren 1848—1849, zal daarin eene genoegzame reden vinden , om de traagheid te begrijpen, waarmede Koningin Victoria tot hem is genaderd.
Het is toch van algemecne bekendheid , dat men te Windsor volstrekt geen vrede had met hetgeen in de bnreaux der buitcnlandsche aangelegenheden , onder de leiding van Palmerston verrigt werd. De praktijken van den toenmaals rumoer makenden lord werden daar afgekeurd , en de persoon-zelf werd er met leede oogen aangezien , geduld maar niet geacht. Lord Palmerston1» reputatie in den vreemde heeft er hem geducht gemaakt en gevreesd. En niet zonder reden moet men in Engeland bezwaar hebben gemaakt om de vorming van een nieuw gouvernement toe te vertrouwen aan den man, die in de meeste kabinetten van het vaste land geacht wordt te zijn de representant van hetgeen men Albion's trouwlooshcid noemt.
Intusschcn , nood maakt wet. En Lord Palmcrston-zelf, die thans met gansch andere kaarten speelt, zal zich onthouden van de buitcnlandsche zaken persoonlijk in handen te nemen , en zich daarenboven personen trachten toe te voegen, die aan de hoven van Europa alle vertrouwen inboezemen.
De diplomatieke stukken tusschen de Duitsche vorsten, in den laatstcn tijd gewisseld , geven maar al te zeer te kennen dat Duitschland , waar eenheid meer dan ooit noodi" is, door verdeeldheid verscheurd wordt. Geplaatst tusschen twee oorlogvoerende partijen heeft het behoefte aan al zijne krachten , om voor zijne belangen te wakerr, die bij den Oosterschen oorlog luid spreken, en nog luider zich zullen doen hooren , zoo , bij gebreke van Duitschlands eenheid , de oorlog uit het Oosten overgaat tot in het hart van Europa.
Wat is oorzaak dat Duitschland niet ée'nen weg opgaat? Vorstelijke sympalhicn ter gunste van het St.-Petersbnrger kabinet en naijver jegens Oostenrijk. Dat het hof van Berlijn, en dat van Dresden met eenige hertogdommen, door naauwe banden des blocds en der vriendschap aan keizer Nikolaas gebonden, niet dan zeer ongaarne zich tegen Busland aangorden, is al te natuurlijk, dan dat het reden tot verwondering geven kan. Intusschen dient toch f e worden opgemerkt, dat de hoven in den regel niet gewoon zijn, in de wereldgebeurtenissen meer hunne persoonlijke betrekkingen te raadplegen , dan de belangen hunner volken. Waar 't belang des Staats spreekt ziet men schier altijd alle andere belangen ten offer brengen. Uitzonderingen op dien regel ontmoet men zelden. En de geschiedenis onzer laatste jaren heelt het aangeteekend hoe Nederland, tenjare 1830 en volgenden, het slagtoffer geworden is van een al te groot vertrouwen op de hoven van St.-Petersburg en Berlijn, die ons met goede woorden in den vorm van beloften, die niet vervuld zijn, betaald hebben. Wij meenen dus niet al te veel staat te moeten maken op de vriendschap tusschen Berlijn en St.-Petershurg, voor zoo ver zij voortvloeit uit bloedverwantschap. Zoo wij eene uitzondering mogten toelaten, liet zou voor het hof van Saxen zijn, dat, nog in deze eeuw, op het gevaar af van zijn bestaan in de waagschaal te leggen, eenigen tijd getrouwheid betoond heeft aan de vriendschap van den eersten Napoleon. Wij zoeken naar belangen, en vinden er geen ander dan de rivaliteit tusschen Berlijn en Weenen. Pruissen, langzamerhand opgevoerd tot eene groote mogendheid, is thans op het punt gekomen om naast Oostenrijk plaats te nemen, en naar de Duitsche kroon te streven, waartoe het in de stormen van 1848 reeds de hand heeft uitgestrekt.
Over het algemeen genomen is gansch Duitschland het eens, dat Busland moet worden bedwongen binnen zulke grenzen, die den Donau en de oostelijke zijde van Duitschland vrij laten. De belangen van den handel en die van de onafhankelijkheid van Duitschland ioopen hier zoo blijkbaar zamen , dat daaromtrent geen twijfel bij iemand mogelijk is. Van daar de toetreding van den ganschen Duitschen bond en dus ook van Pruissen, tot de vier artikelen. Het verschil ontstaat eerst omtrent de middelen , om de ongeschondenheid van Duitsehlands' grond en de vrijheid van den Donau te beveiligen. Oostenrijk, dat bij de quaestie een meer direkt en onmiddellijk belang heeft, omdat het zijne grens is die ibedreigd wordt, is natuurlijk voorop gegaan in de beweging tegen Busland. Oostenrijk is alzoo van zelf aan I het hoofd der beweging geplaatst, en sleept gansch Duitschland met zich mede, ook zelfs Pruissen. Maar is juist daarin, dat het hof van Berlijn aan het sleeptouw van Oostenrijk hangt , niet de gelegenheid voor handen, om uit St.-Petersburg op Berlijn te werken, verdeeldheid aan te kweeken en een verderfelijken naijver op te wekken? Want men make geene illuzié'n. Zoö er verdeeldheid is, zij bestaat alleen tusschen Berlijn en Weenen. En waar Berlijn toetreedt, volgt de gansclie Bond. Pruissen speelt een gevaarlijk spel. lladde het zich van den beginne geplaatst met Oostenrijk op het punt, waar'oe zij nu beiden toch reeds zijn gekomen, dan ware welligt reeds sinds lang de oorlog ten einde, en denkelijk hadde hij dan kunnen worden voorkomen. Nu het eemaal oorlog geworden is, kan de voortduring van Pruissen's weifelende politiek voor dat rijk niet anders dan verderfelijk zijn. Zij heeft reeds ten gevolge gehad eene naauwe aansluiting van Oostenrijk met Frankrijk , eene gebeurtenis voor gansch Europa van gewigt, edoch voor Pruissen meer bijzonder. Pruissen is geworden wat het is, door de verdeeldheid van deze twee katholieke mogendheden. Omgekeerd moet een duurzaam verbond tusschen die twee groote mogendheden in zijn gevolg medebrengen, dat Pruissen langzamerhand tusschen beide ingedrukt wordt. Noch Busland, noch Engeland zijn op den duur bij magte, om dat rezultaat te verhoeden.
Inmiddels staat nu Prnissen geïsoleerd in Europa • buiten staat zelfs om op de onderhandelingen die te Weenen gaan geopend worden, regtstreeks den in vloed, waarop het aanspraak maken kan , te doen gelden. Behalve nog dal het de publieke opinie in Duitschland tegen zich heeft, en voor het oog van de gansehe wereld, nolens volens, in het gevolg van Oostenrijk wordt voortgetrokken.
De oude Amsterdamsche Courant van heden (6 Februarij) is zeer treurig gestemd. Ze heeft gehoord dat het Engelsche kabinet is omvergeworpen, pft vat mas^t haar bitter bedroefd. Zij denkt aan de gevolgen en voelt zich opgewekt om, op haar manier, een stichtelijk woordje te spreken. «Meermalen hebben wij — dus zegt ze — onze stem verheven tegen partijzucht en verdeeldheid. Meermalen heb ben wij op de heillooze gevolgen gewezen, die daaruit voor het vaderland moeten voortspruiten. De moeijelijke positie der regering vau het magtige Engeland, ;„ deze voor ,jat rijk gevaarvolle oogenblikken, bevestigt maar al te zeer de juistheid onzer opmerking." In de wandeling zou men deze Amsterdamsche Couranttirade eene gemeenplaats noemen ; want hetgeen er in verteld wordt is eene zaak, die zoo wat aan ieder bekend is , en om de juistheid er van te bevestigen, is het voorbeeld van Engeland niet noodig. Evenzoo is het eene bekende zaak, dat de stem van de Amsterdamsche Courant niet ver gaat. Zij mist de vereischte kracht en welluidendheid , en hare intonatie is gebrekkig. Altemaal eigenschappen , die de stem in den weg staan , om indruk te maken en op verren afstand gehoord te worden. Nu, behalve eenige ouderwetsche menschen, binnen Amsterdam gehuisvest, is er bijna niemand in 't land , die naar de Amsterdamsche luistert.
Nogmaals is het een bekende zaak, dat de Amsterdamsche Courant niet zoo alkeerig is van »partijzucht en verdeeldheid" als ze het hier opgeeft. leder weet, hoe zij, tijdens de April-beWegihg, er op uit was otii partijzucht en verdeeldheid te zaaijen ; en hoe onhandig ze nog dagelijks in diezelfde sporen voort strompelt ert het hare doet, om de mannen, die hare verouderde beginselen niet huldigen , te bepraten, gelijk de dienstboden hunne heeren en mevrouwen doen in de keukens, of de eene buurvrouw de andere, onder een kopje koffij. En als er dan nog zoo wat van de religie bijkomt, dan is de Amslerdamsche van zessen klaar. Want die Courant geelt zich ook nog het air van vroom te zijn, en daarom eindigt ze ook nu, rta eerst eenige regelen uit den Time* gegeven te hebben, met deze hartroerende vermaning, waaraan niets onlbreekt dan het rijm, om er een nachtwachts-nieuwejaars-wensch van te maken. ii Wij hebben hier niels meer bij te voegen (dat is ook het allcrgcmakkelijkst) dan dit, dat terwijl men ons vroeger de lessen uit Parijs wilde opdringen, Wij God bidden, dat deze les uit Engeland voor den bedachtzamer! Nederlander niet verloren moge gaan." Dat klihkt als een klok en anders als de Klok.
De Grondwet zeide laatst , dat de Amsterdamsché Courant nooit een regel schrijft, of ze maakt zich belagchclijk; zou de Grondwet nog van dat gevoelen zijn?
Het dagblad Corriere Ifafiano, te Weenen verschijnende, beweert dat de Ncdeilandsche regering een of- en defensief verhond met de Wesfersche mogendheden zou gesloten hebben. Daarbij wordt gevoegd, dat zoodanige gebeurtenis vermoedelijk in het Haagsche kabinet eene verandering zou doen ontstaan, on wel doordien de tegenwoordige minister van Buitenl. Zaken zon opgevolgd worden door den Nederlandschen gezant te Weenen, den baron v. Ileeckeren.
Men schrijft ons uit Batenburg, 3 Februarij: »Nergens mogelijk ,s het ongelukkiger gesteld met den arme dan in onze gemeente, waar voor den algemeenen arme hoegenaamd geen fondsen zijn. Inlusschen, er is door het armbestuur eene kollektc'langs de huizen der ingezetenen geschied , om in dit gure jaargetij de smarten van den harden winter toch eenigermate voor den behoeftige te kunnen verzachten. Edoch, er waren onder de gemeentenaren eenige lieden , die , door vooroordeelen verblind , daartoe niets hebben willen bijdragen , omdat zij-zelven Protestanten, en de armen katholiek waren. Hoe liefdeloos! Dan, naast dezulken waren andere Protestanten, die zich niet naar dusdanige, onverdraagzame gevoelens gedroegen ; maar met milde handen en blijde harten den arme ondersteunden, die hunne hulp behoefde. Hunne liefdadigheid kwam er des te beminnelijker door uit. Met genoegen breng ik in 't bijzonder hulde aan den predikant en zijne échtgenoote, die de arme kinderen onzer gemeente meermalen op warme spijzen vergast hebben, en dan tevens nog de verzadigde kinderen met warme spijzen voor hunne ouders overladen , huiswaarts zonden. Ook hoor ik, dat de protestantsche kerkenraad besloten heeft om brood, rijst, spek eu hout aan den arme uit te deelen : een mensclilievcnd besluit, waarvan ik eveneens openbare melding verzoek. Want zoo al bij ons te lande door de heerschende spanning sommigen de voorschrilten der christelijke liefdadigheid miskennen , er is daarin eene reden te meer om te doen uitkomen de vele loffelijke werken van menschlievcndheid door Protestanten gedaan, opdat de klove, in plaals van zich wijder te openen, zooveel mogelijk naauwer gemaakt en in burgerlijke aangelegenheden zoo spoedig mogelijk gesloten worde. Waar daartoe , als bij ons, het voorbeeld gegeven wordt door den predikant en den kerkenraad, zal weldra dat gezegend doel bereikt worden."
rijuaS j'-i feestdag van O. L. V. Lichtmis, had de plegtigheid van de overbrenging van het Mirakulens Beeld van 's Bosch naar de voor hetzelve bestemde kapel plaats. Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. Zwijsen deed in bisschoppelijk gewaad de vespers en het lof, waarna de processie een aanvang nam onder het zingen van de Litanie van Loretten. Eene groote menigte menschen vervulde de uitgestrekte Kathedraal en volgde in godvruchtige aandacht nu-t de oogen de processie, welke geopend werd door de leden van- de Broederschap met de banieren van O. L Vrouw aan het hoofd.
Het Mirakuleus Beeld werd gedragen door de drie eerw. Hceren kapellaans der Kathedraal en den Eerw. Heer adsistent van den Z. Eerw. Heer pastoor Heeren in het Liefdehuis ; onmiddellijk volgde Z. D. 11. de Aartsbisschop dragende mijter en staf, in eene rijke koorkap gehuld, en vergezeld van den Zeer Eerw. Heer van Liempt, deken der Kathedraal en den sekretaris vau Z. D. Hoogw. Zoodra het Beeld op den troon geplaatst, was hief het zangerskoor den lol'zan* Tota pulchra es aan, waarna Mgr. de pleglighcid met eene Oratie sloot. En zoo bevindt zicli thans wederom het Mirakuleus Beeld op de plaats waar het door de geloovigen niet alleen van 's Bosch maar vau al de oorden des lands en zelfs uit den vreemde, drie honderd jaren lang vereerd werd, op de plaats waar onze voorouders met vertrouwen de voorspraak der Moeder Gods kwamen inroepen. (Noord JJrab.)
Wij ontvangen van den boekhandelaar R. G. J. Sladoot, te Groningen, een berigt van intcekening op een nieuw, buitengewoon goedkoop maandschrift, gciiteid : Philothea. Godsdiens'ig huisboek voor KathoUeken van alle standen. Met goedkeuring der geestelijke overheid. Gaarne geven wij openbaarheid aan het prospektus, dat van den volgenden inhoud is : »o:ider de vele middelen, welke den christen worden aangeboden, om in de kennis zijner heilige godsdienst en der pligien van zijnen staat toe te nemen, om zij ei verstand en hart te veredelen , beslaat zonder twijicl het. lezen van stichtelijke en godsdienstige boeken eene eerste plaats. »We! is waar ontbreekt het in onze taal ook geenszins am wezenlijk nullige werken , om der godsvrucht voedsel te verschaffen. Vestigen wij evenwel onze blikken op de katholieke Tijd- en Maandschriften welke bij onze naburen ia het buitenland , vooral in Duitschland , het licht zien , en vergelijken wij ze met die welke ten onzent verschijnen, dan ontwaren wij in deze laatste — zonder ook maar eenigzins het nut te willen miskennen dat ze stichten, door de verspreiding eener onschadelijke en aangename lektuur — eime leemte, die tot dus verre niet schijnt opgemerkt, noch aangevuld. Wij bedoelen een godsdienstig, zedekundig, leerstellig Maandschrift, hetwelk zich uitsluitend ten doel stelt om , nevens het levende woord der Kerk , den katholiek tot ecu hooger leven op te leiden en hem grondig in de kennis zijner heilige .godsdienst en omtrent de pligten van zijnen staat als meiisch en christen te onderngten. Meermalen hoorden wij van achtenswaardige lieden den wensch naar eene dergelijke, maar nuttige en ernstige lektuur, en het is deze welken wij, onder den bijstand des Allerhoogsten, met de uitgave van het hier aangekondigde Maajiuschrift hopen te bevredigen. »Het Godsdienstig Huisboek dat wij onder den naam van PiiiLOTtiDi ia het licht zullen geven, zal in maandelijkschc afleveringen eene degelijke, nuttige en godsdienstige lektuur bevatten, bestaande, om slechts iets te noemen , uit grondige onderrigtingen over de onderscheidene punten des geloofs en over de heilige Sakramenten; goed uiteen gezette verklaringen der kerkgebruiken en kerkelijke feesten; godsdienstige overdenkingen en beschouwingen op de feestdagen, bijgewigtigegebeurtenissen en voor bijzondere tijdsomstandigheden; bestrijding van dwalingen cii verkeerdheden; zedekundige onderwijzingen over de pligten van onderscheiden staten en personen; sehöone voorbeelden uit het leven van heilige en menschen; gedichten bij feestelijke gelegenheden en over godsdienstige onderwerpen; kortom, alles wat den geest besehaven, het hart veredelen en aan eene grondige kennis onzer heilige godsdienst bevorderlijk zijn kan; dat zullen de onderwerpen uitmaken die wij ons voorstellen in dit Maandschrift te behandelen. «Niels is nuttiger, niets is noodzakelijker, dan dat onze heilige godsdienst onder allé standen der maatschappij in al hare reinh -id 'en volkomenheid gekend zij, dat zuivere begrippen van godsdienst en deugd alomme heersenen. Maar w:is bet ooit noodzakelijk en nuttig, nimmer zeker meer dan in ortze dagen, waarin ongeloof en dwaling geene middelen onbeproefd laten om den ècnvoudigen, ja ware het mogelijk, zelfs den moer schrjnderen katholiek, onder den schoon^n naam van zuiver christendom en het reine Evangelie, in hun.ie listige strikken te verwarren en van de ware godsdienst afvallig te maken. En, is er niet beters dan voor die verblinden te bidden, dan die ongelukkige dwalenden door eenen heiligen; christelijken wandel te overtuigen, dat men hun zoogenaamd Evangelie niet noodig heeft; niemand toch, geloovcn wij, zal het niet met ons als wenschelijk achten , dat elk Katholiek genoegzaam in de godsdienst onderwezen zij, om' ten gepasten tijde de trawanten der dwaling in hunne drogredenen te vernederen en te beschamen.
» Willen wij eene duurzame belangstelling en deelneming van de zijde des publieks verwachten , dan , wij bekennen het, is de taak welke wij op ons nemen niet gemakkelijk. Immers , de behandeling van bloot godsdienstige en redekundige onderwerpen , zoo als wij ons hebben ten doel gesteld, moet berekend zijn naar de vatbaarheid van ongeletterden', ja, zelfs van kinderen, en tevens voor volwassenen en meer geletterden een nuttig leerzaam en aantrekkelijk onderhoud opleveren : dat daarbij êéne sierlijke eu boeijende, soms wel luimige en' hoertende schrijftrant, gedurige onaangename afwisseling! j der onderwerpen in acht genomen — alles vermeden dient' te worden , wat eene op zich wel nuttige , doch niettemin do.Te , eentoonige , vervelende lektuur zou te weeg brengen, spreekt van zelf. Edoch , steunende op de vele hulpmiddelen , die ons ten dienste staan , en vooral op den bijstand onzer reeds gunstig bekende mede-arbeiders, hopen wij onze taak gelukkig te volbrengen. »Wij gelooven genoeg gezegd te hebben, om te doen zien, wat men van dit nieuwe maandschrift hebbe te wachten; nog eene opmerking zij ons echter geoorloofd. Schoon wij het wenschelijk achten, dat de Phüothea in alle katholieke leesgezelschappen en leesbibliotheken eene plaats erlange, lette men echter wel op, dat het niet zoo zeer ons doel is een maandschrift te schrijven, bestemd om, gelijk vele vandien aard, vlugtig gelezen en vervolgens ter zijde gelegd te worden; maar veeleer om een Godsdienstig Huisboek te leveren, meer bestemd om te stichten en te onderwijzen, dan om te verpoozen en te vermaken, een werk dus, dat eene meer blijvende plaats in de huiskamers verdient, om in elk ledig oogenbük gelezen en herlezen 'te worden. Te dien einde , en om ieder iv de gelegenheid te stellen zich dit Huisboek aan te schaffen, hebben wij den prijs betrekkelijk zeer laag gesteld ; en zoo vleijen wij ons dan ook, door eene ruime en algemeeue deelneming van den kant onzer katholieke landgenooten in onze onderneming te worden ondersteund. «Groningen, Januarij 1855. DE REDACTIE." Medearbeiders van dit maandschrift zijn: G. Kok, Pastoor le Weesp; J. D. L. Muller, Pastoorte Lutten; C. Stolk, Pastoor te Leidsehendam ; S. J. Funnekotter, R. K. P. te Vlaardingen ; Willem J.N.H. v. d. Bergh, le 's Hags; J. Poelhekke, te Deventer; ,J. G. Orlando, te Groningen; Lambertus-Michaë'l, te 's Hage.
Wij gelooven dat eene aanbeveling van onze zijde voor dit nuttig maandschrift overbodig is. De beatbeiders met het doel, dat zij voor hebben, geven ons het vertrouwen dat zij een verdienstelij-k werk zullen leveren. En dat de prijs waarlijk gering is, blijkt daaruit, dat elke maand eene aflevering van 50 bladzijden zal verschijnen , die om de zes maanden een boekdeel van 300 bladzijden zal vormen, voor den prijs van f' 3 in 't jaar. Men teekent in bij alle boekhandelaren des rijks, bij de postkantoren en den uitgever.
Met veel genoegen vernemen wij, dat men voornemens is, het lokaal der maatschappij Arti et Amicitiae door het aangrenzend gebouw te vergrooten. Een breede .smaakvolle gevel zal een uitmuntend effect maken en de inwendige verdeeling doelmatig en regelmatig zijn. De goedgekeurde teekeningen, door den heer J. H. Lelieman vervaardigd, zijn thans voor de leden te bezigtigen en strekken den vervaardiger tot eer. Aan zeer vele vereischten heeft hij moeten voldoen en had daarbij over een ongunstig tqrrein te beschikken. Wij meenen dat hij de zwarigheden met glans is te boven gekomen en dat zijne schepping een groot sieraad der stad zal worden.
Het is opmerkelijk , hoezeer deze maatschappij in bloei is toegenomen. Voor 14 of 15 jaren kocht zij de tegenwoordige perceelen en sloot daarvoor eene geldleening vau f 60,000. Thans vernemen wij , dat die geheel is afgelost of door het weduwenlönds van. de maatschappij zelve ingekocht en er tot de voorgenomen verbouwing nog slechts eene som van f 30,000 ontbreekt, welke tot dit einde, tegen behooilijken interest, zal worden opgenomen en in tien jaren afgelost.
Het is ons altijd aangenaam, den vooruitgang te kunnen vermelden van nuttige inrigtingen, doch van deze maatschappij in het bijzonder doen wij dit met genoegen omdat zij, boven vele anderen, iets zeer eigenaardigs heelt. Haar principe is, zich door eigen middelen te helpen en ofschoon zij doet wat men van eene instelling van kunst verwachten kan, heeft zij geene subsidiën of andere buitengewone baten noodig om te blijven bestaan en nuttig te werken. Doch dit niet alleen. Een getal van vijftig kunstenaren bestiert en beschikt hier alles, zonder door ijverzucht of andere oorzaken verdeeld te worden. Een doel, één zin schijnt allen te bezielen en daarvoor brengt ieder ten offer wat hij vermag. In Frankrijk, België en andere landen zijn, in navolging, kunstenaarsvereenigingen opgerigt, doch spoedig waren die van het eerste doel afgeweken of door verdeeldheid ontbonden.
Wij mogen ons dus geluk wenschen met het bezit eener maatschappij, die eenig in hare soort door eigen kracht onverpoosd voortgaat met haar nuttig doel te bejagen. Wij bevelen haar daarom bij onze. stadgenooten aan, opdat zij hare voornemens, die slechts tot roem van ons vaderland, tot luister onzer kunstschool strekken , kan ten uitvoer leggen en zich meer en meer ontwikkele.
In eene gisteren avond gehouden algemeene vergadering der Typografische Vereenigïng: Voorzorg en Genoegen, | alhier , werd door de leden aan den overman J. Breeman jeene fraaije zilveren medaille met toepasselijk opschrift uitgereikt, als blijk van hoogachting, wegens zijn, op de laatste feestviering dier vereeniging, als eerste ceremoniemeester, zoo lofwaardig gedrag.
Men schrijft uit. Gramsbergen : Het zoutsmokkelen wordt thans in deze streken op vrij uitgebreide schaal gedreven. Het zijn echter meest kinderen, te Dedemsvaart en Slagharen te huis behoorende, die dat handwerk drijven. Verleden week is, een troep van omstreeks 20 personen , des nachts bij mistig weer, verdwaald ge. raakt, en kwam des morgens van koude klappertandende, te Radewijk , in plaats van te Dedemsvaart teregt. Den 38sten hebben de ambtenaren een 17tal smokkelaars het zout, ten bedrage van pi. min. 200 Ned. tê ontnomen. Door een enkel maal hun zout te verliezen, worden ze echter niet ontmoedigd , wijl tegenwoordig alle wateren met eene ijskorst bedekt en begangbaar zijn en zij dus gelegenheid genoeg kunnen vinden om de ambtenaren te ontkomen. Het ware te wenschen, dat aan dit zedeloozc en verachtelijke bedrijf eens voor goed paal en pei k konde gesteld worden. lp. J), (J.)
Men schrijft ons uit Eindhoven : «Als eene zeldzaamheid verdient te worden aangemerkt dat gedurende de afgeloopen maand Januarij , binnen Eindhoven , eene gemeente van ruim 3000 z'iclcn , niet een enkel sterfgeval heeft plaats gehad , terwijl daarentegen in de omliggende gemeenten, zooals Woensel , Stratum en Geldrop het aantal overlijders grooter dan gewoonlijk is geweest."
Onder dagteekening van 10 22 Januarij jl. , meldt de Nederlandsche konsul te Odessa , dal bij hem van de bevelhebbers der Engelsche en Fransche zeemagt in de Zwarte zee mcdcdecling is ontvangen eener kennismaking, volgens welke al de havens vau de Zwarte zee van 1 Febr. 1855 af in staat van strikte blokkade zijn gesteld, met uitzondering van de havens van Eupatoria , Strelctzka, Kameisch , Kozatsch en Balaklava. Voorts wordt bekend gemaakt, dat alle maatregelen, gewetligd door het reet der volken en door de traklatea tusschen Z. M. den keizer der Franschen , 11. M. de koningin van Engeland en de onderscheidene groote mogendheden , zullen aangewend en ten uitvoer gelegd worden tegen alle schepen, welke beproeven mogten die blokkade te schenden.
De Fiausclic Monileur , deze bekendmaking insgelijks mededeelendc , voegt er. bij , dat door de bevelhebbers der geallieerde eskaders terstond de noodige maatregelen zijn genomen om tot de effectieve blokkade over te gaan nog voor den afloop van het aan de neutrale vlaggen toegestaan uitstel.
's GRAVENUAGE , 5 Febr. In het dagblad leest men het volgende berigt : Nu de winter zich in al zijne gestrengheid doet gevoelen, en bij het barre getijde zoo velen , die tot de arbeidende klasse , of. den stand der doglooners belmoren, zich de gelegenheid benomen zien, voor hen zelven en hun gezin het noodige tot levensonderhoud te verdienen, rekenen wij ons verpligt, de aandacht onzer stadgenooten te vestigen op de werkinrigting in het duin , door de Commissie uit de Algemecne armen-vergadering let stand gebragt ; eene inrigting , waardoor ook nu weder een honderd-dertigtal , meestal huisvaders , door te werken, hun brood verdienen, 't Zou te' betreuren zijn, indien de pogingen dezer Commissie , met zooveel moeite en bezwaren verbonden, niet die ondersteuning vonden, waarop zij inderdaad billijke aanspraak hebben. Immers die Commissie verschaft werk in een saisoen , waarin b. v. de opperman, de verwerskuecht enz., het elders niets vinden kan, - waarin velen, die geen ambacht verstaan, of ook zij, die vroeger in krijgsdienst stonden 't zij te land, 't zij ter zee, maar niet in de termen vallen kunnen van gebrek moesten omkomen, omdat de sobere verdiensten van den zomer geheel hebben opgehouden, zoo zij niet door diakonien of bijzondere liefdadigheid kunnen ondersteund worden. Nu mogen al de zoodanigen werk vinden en zouden menigen hunner, die nu hun brood verdienen , en aan de ledigheid, die kweekster van zooveel kwaads , onttrokken zijn , de hand moeten uitstrekken om eene aalmoes af te bedelen, — of, welligt — bij de hoog gestegen prijzen der eerste en noodzakelijkste levensbehoeften , de loevlugt nemen tot iets, dat den mensch dieper nog dan het bedelen verlaagt? Vooral uit het oogpunt van ontlasting der armbesturen en wering der bedelarij, gelooven wij, de voortgezette pogingen der Commissie te moeten toejuichen, en, voor zoo ver onze stem daartoe iets mogt kunnen uitwerken, vragen wij met volle overtuiging de ondersteuning onzer weldadige en menschlicvcndc stadgenooten. Vindc dit woord bij velen gehoor, opdat de kommissie aan grooter getal handen nog werk verschaffen en ruimer uitgestrekt-. heid Duingrond kan doen ontginnen, en degenen, die i niet te traag zijn om te arbeiden, maar het gaarne willen , waar hun de gelegenheid daartoe wordt opengesteld, j niet langer gebedeld of bedeeld, maar verdiend brood mogen eten. — Thans is door Burg. en Wcth. alhier eene geld- j leeninj uitgeschreven, groot per resto ƒ98,000, tegen eene rente van 4 pCt., ten behoeve der gemeente 's Gravenhage, en ter bestrijding der te vallen kosten op den aanbouw van twee vleugels aan het Badhuis te Schevcningen. De inschrijvingen hiertoe zullen kunnen ge-j schreden, vau Maandag den 12, tot en met Donderdag,'< den 15 Februarij, ten kantore van den gemeente-ont-; vanger, op het Raadhuis, met ronde sommen van ƒSOO, j of het veelvoud van dien. TIEL, 3 Febr. Zekere vrouw, even buiten deze stad. woonachtig, moeder van 2 nog jonge kinderen, en handel drijvende in oude lompen, enz., zou zich voor hare nogotie naar het naburige Buren begeven. Daar zij het noodig achlte hare kinderen te huis te laten, bond zij het eene zeer vast met een stevig touw op een stoel en zette het bij den kagchel neder, terwijl zij het andere den dikken haardketting onder de schouders bevestigde,' en het dusdanig, met niets anders gekleed dan met ecu dun hemdje, iv den schoorsteen vast haakte eu ter neder hing. Hierop verliet de onnatuurlijke moeder hare woning. Een der buren, die op het geschrei der kinderen de woning binnendrong, gaf den kommissaris van policie van het voorval kennis, die zich gehaast heeft het ongelukkige kind uit dezen pijnlijken toestand te verlossen, en alle middelen aanwendde, die hij voor het behoud van hetzelve noodig achtte. Was er geene spoedige hulp komen opdagen, dan had het kind zeker op deze wijze den dood gevonden, immers toen hetzelve door de policie werd bevrijd, gaf het nog maar weinige teekenen v:in leven meer. Daarenboven vertoont het ligchaam van de kleine onderscheidene verwondingen en vele blijken van ondergane mishandelingen, die bij het beschouwen vau het lijdende kind, dat nog steeds in gcvaarvollcn toestand verkeert, zelfs den hardvochtigsten mensch een traan uit de oogen zouden persen. De heer van Wessem, officier van justitie bij deze regtbank , van het gebeurde onderligt, heelt dan ook terstond bevelen gegeven tot gevangenneming van deze ontaarde moeder, die zich dooide vlugt zoekt le redden. Tot ons genoegen vernemen wij, dat heden morgen de daderes aan de justitie is overgeleverd. (T. C.) VLISSINGEN. 2 Febr. Thans begint ons dok weet het aanzien te krijgen, van den vorigen winter. Wat niet in eene der llollandschc havens kan binnenloopen komt hier binnen, en reeds liggen een zestiglal schepen in het rijks dok. De formatie van het ijs neemt, zeer toe, zelfs om de westzijde van het eiland. Heden kon de stoomboot de Schelde zelfs Neuzen niet bereiken. Aan het veer te Sloc, zoo gering in vergelijking met het veer te Gorishoek, besteedde men 3 uren om over (e
komen. ' , ?.,... MONTFOORT, 3 Febr. Tusschen de (liakonïen van Benschop en Ussclsteyn k, sedert de invoering der armenwet, een konflikt ontstaan. Even vóór het in werking treden dier wet, wilde de eerstgenoemde gaarne zeker persoon zich van den hals schuiven , en huurde daarom voor dezen eene woning te IJssclsleyn. Het bestuur aldaar de qusestie voorziende, bedeelde dezen persoon van tijd lot tijd voor rekening van Benschop, en deed daarvan telkens aanschrijving, doch bij de invoering der wet weigerde Benschop te betalen. De zaak werd voor 't klassikaal bestuur gebragt eu aldus verhaalt men, de behoeftige persoon aan Benschop loegewczen. Ook Gedeputeerde Staten schijnen van dat gevoelen geweest té zijn. Inmiddels kwam Benschop in appel bij 't provinciaal kerkbestuur, éri daar werd JJsselstevn in het ongelijk gesteld. Het kerkbestuur van Ussclstevn weigerde echter zich te onderwerpen, en beriep zich o. a. op de'uitspraak van Gedeputeerde Sla ten. Er werd vervolgens eene poging tot schikking gedaan , welke mislukte; het kollegie van IJsselstcyn zal, naar men verneemt, noch zich onderwerpen, noch in nooger beroep komen bij de synode, maar zich houden aan de uitspraak van hel burgerlijk gezag, en het kollegie te Benschop gereglelijk vervolgen ter voldoening harcr vcrpiigftngen, (iV. R. Ct.) MAASTRICHT, 3 Feb. Het bestuur van de algemcene armen alhier op den 29sten December aan het gemeentebestuur le kennen gegeven hebbende: dat, te rekenen van I°. Januarij alle bedeeling aan de huiszittende armen zoude ophouden, zoo haar van stadswege de som van ƒ5OOO, die daartoe besteed zoude moeten worden voor de drie eerste maaden van het jaar, niet werden gewaarborgd; en het gemeentebestuur dien waarborg verleend hebbende, zoo is thans besloten, om door bestuurders van de algemcene armen en sommige leden van het gemeente-bestuur die toegestemd hebben, om daaraan deel te nemen, eene collecte aan de huizen der ingezetenen te doen geschieden, ten einde zoo mogelijk deze som geheel of gedeeltelijk door vrijwillige bijdragen te verkrijgen. Een en ander is het gevolg van de wijze waarop alhier de nieuwe armenwet wordt .begrepen en uitgelegd. . ("•) — Uit Vreeswijk schrijft men den 3! Jaiiuarij: De overtogt aan het veer bij de schipbrug alhier, thans geregeld vóór passagiers en rijtuigen , .geschiedt over het ijs, langs een daartoe gebaand pad. — Er worden te Tuil voor Fransche regering vele paarden aangevoerd, 117 paaiden zijn sluk voor stuk, in exprcsselijk daartoe vervaardigde hokken met sleden er onder, over het ijs in de rivier getrokken, omdal het ijs in de Waal aan de zijde van Zall-Bommel nog te zwak is om de paarden aan de hand te leiden; de overtogt geschiedt op deze \iijze zeer goed. Er zijn, naar men verneemt, nog vele paarden van elders in aantogt. — Als eene bijzonderheid deelt men uit Strijcn mede. dat daar den 25sten 11., des middags, een ooijevaar bespeurd is, vliegende van het zuidoosten naar het noordwesten, en zoo laag dat hij even boven de daken der huizen een geruimen tijd vooi' het oog zigthaar was. Niemand in die gemeente herinnert zich, ooit in deze maand iets zoodanigs gezien te hebben. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 6 Febr. De beide Parlementshuizen zijn gisteren avond vroeg uitcengegaan zonder dat de verwachte ophelderingen of aankondiging der benoeming van een nieuw ministerie werden gedaan. Lord John Russell heelt in het Huis der Gemeenten geantwoord op den aanval, dien de hertog van New-Castle in het Huis der Lords tegen hem had gedaan. De heer Gladstone heeft het voor laatstgenoemden opgenomen. Lord Palmerston was nog niet van Windsor teruggekeerd. Volgens geruchten zou sir Sidncy Herbert met het ministerie van Binnculandsche Zaken, en lord Panmure met dat van Oorlog worden belast.
---

