AMSTERDAM, 24 November.
Gisteren zijn de beraadslagingen over hoofdstuk V ("inticnlandschc Zaken) in de Kamer voortgezet. De af dwling Waterstaat en Publieke Werken heeft eene vrij a°ge reeks van leden het woord doen voeren.
Dc heer Wcstcrholf ziet op tegen het stelsel van snb- Jwie te verleenen. Hij vreest dat de minister van Binnenl. *a*en de groót-ahnoezenicr van het rijk zal worden. . De l,eer lloffman is beducht dat de werken , die aan '"'' niaassluische diep zijn aangevangen, den waterweg van ï 'Jssluis zullen belemmeren ten 'voordeele van den
i. c beer Thorbecke brengt uitvoerig ter spraak de nn'en. die alom in Noord-R abant en Limburg wor fn gehoord mei betrekking tot de dikwerf gestremde >la,t op het Znid-Willems kanaal en op de Maas. De Bel Keu tappen dc Maas af om 15,000 bunders land te irri B'ereii. '/.niks veroorzaakt dat de Mais en het Kanaal, ,'j gebrek aan genoegzaam water, dikwerf niet bevaarbaar *'1"- Heeft België daartoe het regt? Ongetwijfeld neen. "uut het traktaat van 1834 bepaalt, dat nooit geene "¦lemniering mag worden gebragt aan de scheepvaart; l?a het traktaat van 1843 wil, dat geenc nieuwe water appmg of geenc nieuwigheid mag worden toegestaan, «ie eenige wijziging zoude brengen in dc rivieren. België kan ons niet tegenwerpen, dat ook ten onzent Water Wordt getapt uit het Zuid Willems Kanaal. Immers dat Walci is gering, slechts voor enkele honderd.; bunders. Daarbij is gezorgd, dat het weer int kanaal terug vloeit. Maar er is nog een ander bezwaar. De aftappingen uit £let kanaal en de Maas vloeijen in de Tongrccp en de Dommel en bederven aldaar vele weilanden langs beide ''vieren gelegen. De schade daaruit voortvlocijende is zeer groot en de klagteu daarover zijn algemeen. Kan het gou yrrncinent zich die zaak niet aantrekken? Het water dal e Maas en het kanaal te weinig hebben , wordt in het *oulen van Noord-Brabant door Dommel en Tongrccp te "'''' aangevoerd, meestal plotseling, zoo dat er niet zelden °Ur de. landlieden geen lijd is om wat in dc weilanden *"Wezig is voor schade Ie behoeden. Over dit laatsle bezwaar heeft de heer Thorbecke niet "^l'r-iken ; maar wij hebben gemeend ter dezer gele- S('eilieid daarop andermaal de aandacht te moeten vcsli- Se"- Daarentegen heelt de heer Thorbecke ook gewezen °I' het misbruik, dat telken jare dc Zuid Willems vaart v°°r langen tijd gesloten wordt. De beer Winlgens komt met den beer llolTuian tegen 'J° werken van het massluiselc diep op. Hij vreest dat 'jje werken schadelijk zijn voor de haven van Maassluis. «ie dreigt verloren te gaan en voor d- sluizen v.m Delf. "<!• Hij vraagt of de zeeweg naar Rotterdam in gevaar '.'• En klaagt, dat men die werken heeft begonnen , zon °er de belanghebbenden te hom en. Hij beweert, endaar°P drukt hij sterk, en wij hopen dat de heer Wi-il "is zijn beginsel in belangen van eene andere orde niet t iiet oog verliezen dat: in een vrij land ook de "i'nelerhedi'n regt hebben op eerbiediging hunner belan-9en en dat de kleinen niet mogen worden opgeofferd '|J" dc grooten. Na den heer van Goltstein , die den heer Westerhof ondersteunt in zijne bestrijding der subsid-iën, werden 'j'*2': verdedigd docr den heer Mackay, die opmerkt, *l men dc suhsidicn aan de waterwerken en wegen Bleven, niet moet gelijk stellen met subsidiën aan de 'Jverheid. Hij keurt het stelsel, ten onzent daaromtrent o~Cvolgd, goed; maar hel is cetic andere vraag ol' het "let wordt overdreven — wat hij niet beslist. Hij dringt 'jders aan op cene algemeene wet voor den waterstaat; P de behoefte om niet slechts op het walerhoudend . D,aar tevens op het waterkeerend belang te letten, opdat aast het voordcel vau den handel en scheepvaart ook Sczorgd worde voor de belaugen der ingelanden. Hij ver» *nRt voorziening gebragt in de ongerievcn van het laaal van den Stcenenhoek , die den waterspiegel van de . erwede verhoogd hebben en wijst ten slotte op het jammerlijk gebrek aan politie, dat op ouze spoorwegen eerscht.'
N» den heer Dirks, die de subsidiön verdedigt, treedt
de heer Hoynck van Papendrecht op tegen den heer Wintgens, over de we; Len van 'i maassluische diep. Hij merkt op, dat hier geen qtueslie is van Rotterdam te bevoordcclcn (en schade van Maassluis; maar om den grooten weg van zee naar den Rijn, die aan 't verzan den is, open te houden. Overigens blijkt uit de stukken, door de Regering medegedeeld, dat Maassluis er niet bij lijden zal.
De heeren van Nispen van Sevenacr en Strens brengen nog eenige aanmerkingen in 't midden ten voordeele van het stelsel der enbsidiën ; terwijl dc heer van der Linden met warmte hel beginsel van den heer Winlgens bestrijdt, dat het algemeen belang door dc Regering niet zou mogen worden behartigd, zonder vooraf verlof ver kregen te hebben van deze of gene partikulieren.
Na al het besprokene was de laak van den minister van Binnenlandsche Zaken gemakkelijk. Hij mcikt opdat er slechts een enkel woord gezegd is over het hooge cijfer dezer afdeeling. Hij ontvouwden verdedigt het subsidie stelsel , dat al meer en meer goede vruchten voortbrengt.
Hij betuigt dal. bij de werken in de Maas de belangen van Maassluis niet worden voorbijgezien. Daar is geen nieuw werk. Sinds 1821) is dc zaak onderzocht. Er wordt niets meer beoogd dan het herstel van den zeeweg , gelijk hij vroeger was. Mogt het blijken dat daardoor schade wordt geleden, dan zal dc Regering daarin voorzien.
Hij deelt den heer Thorbecke mede, dat de minister van Buitenlandsclic Zaken omtrent de quawtie van dc aftapping van de Maas en het Zuid-Willcms-kanaal onderhandelingen heeft gcope-»d nj.et het belgische gouvernement. Onze belangen zullen met klem en nadruk worden behandeld. Ook zal men voorzieningen trachten te nemen om te verhoeden, dat de sluiting van het kanaal, die jaarlijks plaats hebben moet, niet te lang duurt.
Hij betwijfelt bet niet , of de waterstaat behartigt bij dc werken tot verbetering der rivieren levens de belan' gen der ingelanden. De ,aak van de po'.itie op de spoor wegen acht hij overdreven voorgesteld. Het doet ons leed. Want ieder klaagt met alle reden over 't gemis van politie. Men is letterlijk overgeleverd aau de willekeur der aduiinisti'.itien. Na nog teuige aanmerkingen worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Bij art. 70 uit de heer van Nispen hel verlangen, dat de f 100,000, aangevraagd voor dc sluizen lc Dal-m, van de begrooting mogen verdwijnen , om dc zaak iv cene bijzond.re wets-voordtagt te behandelen; welk verlangen. door den heer Storm van 'sGia'csan-l bestreden, verdc digd wordt door den heer Thorbecke. De Ik er de Poorter maakt daarvan ecu amendement, alhoewel het reeds door den heer van Nispen was voorgesteld, liet wordt , na eenige woordenwisseling, aangenomen met 48 tegen 14 stemmen.
Aanstaanden dingsdag , 27 November , zal [n de kerk van de 11. Joannes en Ursula, op het Beggijnhof, eene plegtige heilige Mis worden opgedragen voor de overledene u-erkende leden , weldoeners en alle begravenen door n het genootschap van barmhartigheid." Daarbij zal cene rede gehouden worden door den hooggeleerden lieer Mgr. C. Broere, ccre-kamei heer van Z. 11. Pius IX en professor in 't seminarium te Warmond. De kollekte zal geschieden ten behoeve van het genootschap, dat wij dringend aanbevelen aan dc godsdienstige belangstelling van on/e geloofsgenoot en. Het is bekend dat dit gcuoot schap zich belast met de zorg om onze armen, naar het vooi beeld van Tobias, eene voegzame begrafenis te be zorgen. Maar minder algemeen bekend is het, hoc de christelijke liefdadigheid van dat genootschap heilzaam werkt onder de hehoefti^cn , menig arm gezin tnost en sterkt bij het open graf van hunne dierbaarste betrek kingen, en het in dc moeijelijkheden van bun tocs'and, tol christelijke begraving dier overledenen, de bereidvaardigste hulp verleent, zich met al de zorg belastende, die, in dergelijke omstandigheden, de droefenis der behoeftige familiën al te dikwerf verhoogt. Het genootschap doet met geringe middelen veel goed. Edoch in den tijd (lien wij beleven, die door armoede en ziekte velen ten grave sleurt, heeft het »genootschap van barmhartigheid" meer dan ooit behoefte aan ondersteuning. En het is daarom dal wij daarop de aandacht vestigen, opdat onze weldadige gcloofsgenootcn het milddadiglijk mogen gedenken.
Men schrijf! ons uit Sla Maria fmidden-divizie van Kdracan), dd. 27 Okt. jl. : nik meen ü geen ondienst te doen het volgende van Kuracao Ie melden: Woensdag morgen, den 17 dezer> omstreeks 8} lire sloeg de bliksem in dc r. k. kerk van' de gemeente g» Maria, gelegen in de midden-divizie dezes 'cilands. Het ongeval had plaats op het oogenblik dat de pastoor dier gemeente, de Wel Eerw. heer B. Smit, zich met eenige kinderen in de sakristij bevond. Dé bliksem, die langs den ooslgevel in de kerk viel, verbrijze'.de bijna alles wat op het altaar stond, ontstak een der kaarsen , deed eene andere smelten , baande zich op twee of drie plaatsen een doortogt door den muur in genoemde sakristij, wierp daar den pastoor en een der jongens schier bewusteloos ter aarde, verbrijzelde ook daar alles wat hij ontmoette , en nam op twee plaatsen zijnen uitweg door de zijmuren , die even als de gevel vrij wat geleden hebben. De jongen, die bij den pastoor was, is, hetzij door het springen dtr steenen , hetzij len gevolge van zijnen val, ligte'lijk aan bet hoofd gewond , terwijl de pastoor door den gloed van bet vuur aan oogen en ooren eenig letsel heelt bekomen. Gelukkig had de Wcl-Eerw. lieer F. J. van Blarcum, kapellaan aldaar, te midden der algemeene ontsteltenis zijne tegenwoordigheid van geest behouden , en bragt dus op 't oogenblik zelf des ongevals de eerste en best mogelijke hulpmiddelen aan, terwijl de snelle en vaardige geneeskundige hulp van den heer 11. M. van Rhijn, officier van gezondheid lo klasse alhier, alle hoop geeft dat de gevolgen van geen nadecligcn invloed zullen zijn voor den Pastoor noch voor den jongen, die zich in zulk een groot gevaar hebben bevonden; want men mag het als een wonder beschouwen , dat beiden niet op de plaats zijn dood gebleven, zoo nabij bevonden zij zich in den loop welken de blik. sem genomen heeft.
ii Maandag it orgen den 22 dezer omstreeks negen ure zeilde de Raphaél, kapt. liuykcns, onze haven binnen•ie vijf lield-ziis'ers en alle overige passagiers, waren gezond en alles was wel aan boord; den volgenden da" echter gingen gemelde rcligiensen naar een optrekje" genaamd Morgenster, ecu half uur van de Willemstad gelegen, om aldaar in de fiissche buitenlucht eenige weken te verblijven, wijl de gevreesde vijand van alle vemche Europeanen, de gele koorts namelijk, nog een groote en treurige rol onder onze hollandsciie matrozen speelt. Z. M. ooi logs ficgat Prins Alexander blijft om dezelfde bovcu vernielde reden, rondom ons eiland kruisen . zonder onze haven aan te doen ; thans is het van Aruba naar Bonnaire gesievend, zullende daar eenigen lijd verblijven. »ln dc laatste dagen heeft zich onder de slaven alhier cene hevige aandrift tot zelfs bevrijding getoond ; ettelijke malen zijn er met booten, van 5 tot 7 bemand ontsnapt aan hunne eigenaars en aan die der booten, welke zij ter ontsnapping geleend hadden, de hartelijke groeten nalatende, met vermelding, dat zij behouden aan vrijen bodem zijn aangekomen, eu dat zij zullen zorgen bij de eerste gelegenheid de geleende boot te vergoeden ; troostvolle en wellevende boodschap! Voortdurend blijft de vrees voor de cholera ons gaande houden, wijl zij ons vrj nabij is, en steeds meer en meer nadert; het gouvernement heeft daaiom alle wijze maatregelen in acht genomen om ze Ie weren, of bij onverhoopt uitbreken ze zooveel mogelijk in haren woedenden voortgang te sluiten.
i'Sinds den moord , aan een onzer matrozen voor eenige maanden alhier gepleegd , hooren wij niets meer betrekkelijk elen dader van dit verschrikkelijk feit; het schijnt dat onze waakzame politie den moordenaar maar niet op 't spoor kan krijgen. Als deze ongelukkige ontsnapping maar de (leur niet openzet voor meer zulke onwaardig. scliTmGtsclingeu! God verhoede zulks.
Wij vinden in bet brussclsche blad Ie Thèlcgraphe het volgende over
---

