AMSTERDAM, 20 November
'n hare zitting van laatstleden Zaturdag heeft de Tweede ¦Unter , wat zij in deze diskussic over dc begrooting nog n,pt of althans niet op eene in liet oogloopende wijze Se-aan heeft, een bewijs gegeven hoe zij de kunst verstaat, I>n1>n eene diskussie over cene onbeduidende aangelegenheid ,?."- lc rekken. Dat is vooral uitgekomen bij art. 79 van .'Mol.Zaten, afdeeling- waterstaat enz., waarbij voor subfVjrënaan besturen, maatschappijen, instellingen en voor -4<lragen tot bekostiging van werken f 321,310 gulden en . •'enten worden aangevraagd. Deze som is in verre na ».,c' onbeduidend ; zij is integendeel zeer beleekeneud. aar Wat niet beteckenend was, maar daarentegen zee: nhc-uidcnd , was de langdurige, verwarde eu alles door plKandcr halende beraadslaging, die daarbij plaats Wad. 'j souden eigenlijk de woordenwisseling., da.ironitrent , £cc"c disLussie moeten noemen. Rondom de geïmpiovi- Zecide amendementen , waarmee niemand raad wist , bc°gïn.zich eveneens geïmprovizcerde aanmerkingen, waaran verscheiden kant noch wal raakten , en die ailen amen genomen de besprokene quxsliën hoc langer hoc meer veiduibterden.
He heer van Aterlaten wilde van de so.n bij art, 79 •««gevraagd / 40,000 aftrekken. Heel wel. Maar hoe het 'Hulde! gevonden om te bewerken, dat die 4ü duizend Kulden evenwel niet. worden besteed aan de zaken, die de voorsteller op bet oog h, cli eu te verhinderen dat _ niet aan andere belangen onttrokken worden? Vroeger *0U men daarin geen bezwaar hebben gezien. De Kamer *011 het amendement van den heer v.m Akerlaken eenvoudig 'ebben aangenomen in den zin van rlen voorsteller, en °e Regeling zon zicli daarnaar gevoegd hebben. Muur sinds 'ie 'uiuister van Justitie den v'oml gedaan heeft, dat dc cS"i'ing dc globale som van elke afdeeling van de be- Krooiing vrij verdeelt over de daar genoemde aangelegen .. P|>, als het gebruik niet volkomen is gespecificerd; "l"-s is het moeijelijk geworden, om gelijk in art. 79, Htieer verscheidene uitgaven zijn zaamgetrokken, zonder 2o»(!eilij|v op de begrooiing voor de Kamer voor te komen, ii "'gen daarvan bij amendement te doen vervallen. Het J'Utledcn Zaturdag gebleken. Daarenboven werd de be"'Jging nog daardoor bemoeijclijkt, dat bij dezelfde j.1*1 van vettig duizend gulden, die men van de begroo- n,_ wüde aft rekten , door verscliillende leden ver**'Hende posten werden bedoeld, üe beer van Akerlaken '!** aftrekken van de uitgetrokken som van 82 duizend jpden, die wij intusschen niet hebben kunnen vinden ; e neer van Rosse daarentegen wil ze afnemen van den 'ost der nieuwe te verleenen subsirücn op ƒ30,0.0 j c»al, en op de wegen der zes noord hollandsciie sic 1' voor / 10,000 uitgetrokken. Maar juist deze flO,OOO de heer van Akerlaken behouden. Ëh dewijl deze j ""uien aldus niet op dc begrooting zelve, maar slechts °c bijlage van de memorie van Toelichting worden 'nSege.vcn, zoo komt de mocijelijkheid om daarvan een rendement te maken dat clickt heeft. De heer vau j Sse beproeft dat. Blaar zijn amendement treft .slechts »i 'j'agcn, niet de begiooting. En wij weten dat het Vn 's om amendementen voor te stellen op wcts ji '"J-glen, maar nfet op niemoriè'n van toelichting. < ' •_. amendement vindt dan ook van vele zijden legen\» 0t_'nïn die door den heer van Bosse niet begrepen tj.''l) middelci-wijl hij het regt verdedigt om dc begroo-8c o 'e splitsen. Zeker kan de Kamer de begiooting splitt' maar dat werk verrigt ziju amendement niet. ar. e beer van Goltstein splitst nu de begrooiing van B..|'. '0- op zijne manier in twee deelen. Maar ook die i. 'tsing ontmoet bezwaar, omdat daaruit bij de rekenv 1(>l" uioeijelijklieirl ontstaan zal in de hcoordccling der tj' JS•> welke werken voor nieuwe, welke werken voor ''Oopendc moeten gehouden worden. »-i.VCrigens komen vele leden op tegen dc tien duizend Sci e" aangevraagd voor de wegen der zes noord-holland'lii i .s.'C('en. Dan, na de belofte van den minister, dat OrjL J dc volgende begrooting alle mogelijke inlichting J}. rent deze subsidiën zal geven, trekt de heer van in e net lid van zijn amendement, daarop betrekkelijk 'e" behoudt hij slechts het eerste lid van zijn amendement, om de 30 duizeni} grilden aangevraagd voor nieuwe subsidicn te laten vervallen.
l'e Kamer eindigt met alle amendementen met groole meerderheid te verwerpen, en art. 79 onveranderd aan lc nemen.
Daarmee was de zitting van Zaturdag vet loopen, en wij mogen zeggen verloren.
Van daag beraadslaagt men over dc afdeeling onderwijs.
De toespraak van den franschen Keizer aan de duizende toeschouw ets, uit alle oorden van Europa zaamgeloinen bij dc prijiuitdocling aan de europeeschc nijverheid, landbouw en lunst, die te Paiijs bij dc algemeene tentoonstelling uitmunttcden, heeft bijna de gansche peis van Europa bezig gehouden. Het oordeel is zeer verscheiden, niet sleehls omtrent de eigenlijke beteckenis, maar evenzeer omtrent den vorm.
Wat Ijctcekent de toespraak? Belooft zij vrede, ol' voorspelt zij voortzetting van den oorlog? Wij durven 't niet beslissen. De rede heelt iels van de orakels van Delphos. Men kan haar uitleggen naar verkiezing in een vreedzamen en in een oorlogzuchtigen zin, naar gelang het Standpunt, waarvan men uitgaat. DU heeft aanleiding gegeven bij de vrienden van Rusland tot de herinnering, dat dc Keizer Napoleon I, nooit welsprekender prol lama tien over den vrede uitvaardigde, dan wanneer hij op het punt s'ond om zijne oorlogen krachtiger dan ooit door te zetl,n. 01''de herinnering op de toespraak van Napoleon 111 toepassing vindt, zal de tijd leeren. Eveneens heelt ilé vorm des Keizers redevoering bezwaar gevonden. Zij doet een beroep op de publieke opi- I nie van Europa, dat is op de publieke opinie der neu tr.ilen. Zoo het een beroep is op het oordeel der vorsten en gouvernementen, dan heeft niemand iels lc zeggen, dan dat zulk ecu beroep geschiedt geheel buiten den ge!iruikclij_cii vorm. Maar in allen geval moet dan dat beroep, — het is te, regt ddbr dc duitsche pers vrij algemeen opgemerkt — een gevolg hebben, namelijk het .zamen roepen tot een kongres van dc neutralen, die de zaak als onpartijdige scheidsregters bcoordeclcn , en be slissen wie gelijk , wie ongelijk heeft. Wordt daartegen het beroep gedaan op de volken afgescheiden van hunne gouvernementen, dal. is op dc bc volkingen, opdat zij des noods tegen hunne gouvernementen beslissen; dan is daarin iets zeer onbehoorlijks. En wederom niét zonder regt hebben dc Duitseheis op gemerkt, dat dan daarin ook weer te voorschijn zou | treden (.ene der gebruikelijke handelingen van den i ersten I Napoleon, die, midilelerwijl hij Frankrijk beliCerschte als een autokraat, de bevolkingen van Europa tegen hunne vorsten trachtte in beweging Ie brengen door demokratisebe proklatnatiën. Wij deelen slechts mede, wat dc duitsche peis aanvoert. Wij achten 't onnoodig te zeggen , dat de franschbelgische, en engelsehe perssen in een geheel anderen geest spreken. En een eigen oordeel willen wij niet opmaken. In de Regering des tegenwoordigen franschen Keizers is te veel, dat. getuigenis geeft van ziju ppregten zin, om o ,k builen Frankrijk de konservatievc politiek te begunstigen, dan dat wij ligt vaardig kunnen besluiten, om dc beschuldigingen, van russische zijde gedaan, aan te nemen. Noglans er i_ van de andere zijde, in den persoon van Lodewijk Napoleon te dikwerf iets avontuurlijks voorgekomen , dan dat men iv zijne bewegingen niet altijd daarop bedacht moet zijn. En als men daarop let, dan zal nieu zich een beioep op dc volks opinie kunnen verklaren, zonder hem daarom juist te mogen verdenken van dcmokralische strevingen in den vreemde lc be gunsligen. Overigens ligt er op den grond van des Keizers aanspraak cene waarheid , die wij herhaaldelijk hebben doen uitkomen. Namelijk dat de oorlog begonnen en doorgezet is geworden, omdat een gioot deel van Duitschland, Rusland begunstigde ol' allhans niet wederstond, alhoe: wel het aan Rusland ongelijk gal. Had dat gedeclic van Duitschland van den beginne kracht bijgezet aan de beschuldiging, die ook Pruissen aannam, dat Rusland in het ongelijk was, de oorlog zou nooit zijn uitgebarsten; of ten minste niet gekomen zijn op de hoogte, waarop hij nu slaat.
Of zou men welligt in Pruissen , Beijeren en Wurtemberg den oorlog in liet Oosten met genoegen hebben zien ontstaan, om dezelfde rede, waarom En.eland zicli gelukkig acht met Keizer Napoleon in het Oosten ten oorlog te zijn gegaan. Namelijk uit vrees voor den erfgenaam vau Napoléon I en om hem bezig te houden. Iv dat geval is ook voor Duitschland de oostersche oorlog als een para-tonnen e. Maar dan zal dc oorlog nog lang duren.
Ontkend kan het feit niet worden , en het wordt het dan ook niet , dat bij benoemingen tot aanzienlijke en invloedgevende ambten en bedieningen de Katholieken in den regel niet in aanmerking komen, 't Spreekt van zeil', dus argumenteert dc tegenpartij; zij zijn wel benoembaar, mmr (ingeschikt: alle protestantsche sollicitanten zijn altijd veel knapper dan zij. Met hetzelfde niets beteekenende praatje zocht men ook, vóór 1830, den Hagenden Belgen den mond te sluiten. Doch al eens aangenomen voor een oogenblik, dat het voorwendsel, waarmee men de verongelrjking der Katholieken wil regtvaardigen , niet geheel uit dc lucht gegrepen is — vanwaar dan dat het in den regel ook altijd Protestanten zijn , die bcvoonegt worden met postjes en bedieningen , 101. welker vervulling cene buitengewone geestontwikkeling geenszins gevorderd wordt'? Kan daarbij wel aan iets anders dan aan een systhematische begunstiging der Protestanten en aan systematische uitsluiting en benadeeling der Katholieken gedacht worden ? En dat het zóó is , dat ook zulke postjes aan Ka. tbolicken misgund worden — 't is van algemeene bekendheid eu dc Gelderlander geeft daarvoor in zijn laatste Nommer weer een nieuw bewijs. Hij schrijft wat volgt i n Wij hebben opgeteekend de benoemingen door burgemeester en wethouders , die in de laatste maanden hebben plaals gehad , en op nieuw bevestigd gevonden , wat wij van ouds wisten gewoonte te zijn, en als voortdurend doel der Protestanten hebben voorspeld. «Zie hier dc opgaaf dier benoemingen met dc geloofsbelijdenis : nValstar, agent van polieic, protestant. «Bieracr, agent van policie , protestant. » Van Duync , agent van policie, protestant. ii Fransen, »furfineler , protestant. nl.cyendekkcr , torenwachtcr, protestant. «Flipseii, loienwachter, protestant. »l)n !300, havenmeester, protestant. „Van der Steen, patentzetter, protestant. ? Deze acht Protestanten zijn benoemd, door den burgemeester alleen, of door den burgemeester en de wethouders , tegen twee Katholieken, één als keurder van het vee de tweede als nachtwaker. »I)it over de ambten. Hoe het verder gesteld is met het bcdeelen van voordcelen uit dc stads kas enz., blijkt, dat van-de circa vijftien honderd gulden, die wegens het verblijf van Z. M. onzen geè'erbiedigden Koning hier ter stede van Gemcentens wege zijn uitgegeven , ruim veertien honderd vijftig gulden zijn besteed bij Protestantsche leveranciers; terwijl de overblijvende som, nog geen vijftig gulden aan rijtuigen zijn betaald aan een Katholiek huurkoctsier, waar buiten men niet kon. »Kau liet zulke partijdigheid aanschouwende, bevreemjding baren, dat velen onder de mindere standen, thans het oordcel aankleven , dat aangezien de belasting op hot gemaal minstens voor twee derde door de arme Katholieken wondt betaald, dezelve juist om deze reden, blijft gehandhaafd?"
Wij lezen in den Nord! 11 üe volgende brief, ons uit Turijn gezonden door iemand, die in eene gesteldheid is om goed gade te slaan , zal, gelooven wij, met belangstelling gelezen worden. "Turijn den i 5 November 1855. lemand die een voorgevoel mogt hebben en zeggen zoude : waarheen gaat Italië? deze zou een waarlijk door God bezielde zijn, want God alléén kan weten naar welken peilloozen afgrond dat meer ongelukkig dan schuldig land ijlt. Wij hebben een bij iiitne- i niendheid katholieke bevolking, en de propaganda der bijbel genootschappen streeft er naar, om Italië veeleer te revolutionneeren dan te prolestanlizeeren. Wij hebben een nationaal leger vonr dc behoeften van dc schatkist en der ministerieclc staatkunde in huurlingen hervormd, en voor de soldij van het. engelsehe gouvernement en de dagelijksehe opschuddingen, voor de demagogische mcclingscn de vooitiluicnd zitting houdende klubs. Wij groeten eerbiedig op onze vaandels het kruis van Savoye, dat aau elke familie het eertijds in dc krnislogten voor hel christelijk ge loof gestortlc broed herinnert ; en dat zeilde kiuis van Sa voy'c, is ten velde getrokken on dc zwakheid van hel stervend mahomedanismus te schragen. Koningen en volken rekenden immer hunne vrome deu apostoiischcii Stoel toegebragte hulde tol eer; en nu zijn wij onder het gewigt eener exkommunikatie. Wij zijn een, wegens zijne overoude trouw aan de behoudende beginselen der monarchiën bekend volk, en de zuurdiesem der anti-maatschappelijke beginselen gist met zulk een kracht en bandeloosheid onder ons, dat Europa eenmaal Piëmont plotseling van zijn koningsgezind geloof tot de treurigste buitensporigheden der demagogie zal zien overgaan. ii Italië heeft zich nimmer aan een ondergeschikte rol kunnen onderwerpen. Het heeft nimmer zich zelf willen bekennen het verval, waarvan het lang dc kiem heeft vei borgen gehouden, die nu met onmiskenbare kenteekenen zich openbaart. Heden, hoewel rustig op zijn oppervlakte, ziet het in zijnen boezem eene scheuring ontstaan, die aan den navorscheuden blik nitt ontgaat; maar om de grenzen niet te overschrijden, welke ik voor dezen brief bepaald heb, zal ik mij veroorloven mij niet te veel te verwijderen van bet koningrijk Sardinië, het hoofd en het hart van Italië, volgens de bewering der weslcrsche mogendheden, die het onder hare banier hebben geschaard, maar dat inderdaad het meest lijdende lid is van bet schiereiland , tn in het overige des lands den kanker zal overbrengen, waaraan het de kiem in zich omdraagt. n Piëmont, dat zijn vaandel en zijne eer in het gevolg van Engeland heeft gebragt en dat , om het voorkomen van een vrijgeest te hebben met den 11. Stoel twist maakt, Piëmont verbergt zijne hoop noch zijne droomen meer. Ondervraag den heer de Cavour, luister naar den heer d'Azeglio , leen het oor aan den heer Ratazzi, en gij zult bekentenissen erlangen, die iv staat zijn de meest italiaansch goedgeloovigen van schaamte te doen Vozen. >.Er Is geen parlementslid der linkerzijde, der middenlinkerzijde en misschien van de niidden-regtcrzijde, die niet bereids zijne maatregelen heeft genomen voor dc eventualiteit dat een toevoegsel aan het sardiuische grondgebied zal gegeven worden of die eener buitenlandsche verovering. Ab men moede is de materiëcle en zedelijke voordeden te berekenen, Welke Lombardije, met of zonder verlof van Oostenrijk piemonteesch geworden , aan dc sardiuische k'rdbn zal hebben gevoegd dau is de verbeelding onzer staatsmannen'op hol. Eenigen droomen van Cyprus of Jeruzalem , waarvan onze vorsten koningen in partibus infidelium zijn-; andcien stellen zich te vreden met Kandia, ja zelfs niet Korl'u , dat Engeland hun zou laten op afrekening; allen, onder voorwendsel dat de Genueezen in den ouden tijd eenige landtongen op het tauiiesch gebied bezaten; allen vleijen zich met het denkbeeld, dat dc Krim hun zal geschonken worden als cene belooning voor de sardinischc dienstbaarheid. ii't Is te midden dier veelsoortige niet te verwezenlijke hoop en dreigende rampen, dat onze koning Victor uanianuel, gebogen gaande onder vier sterfgevallen in zijne familie — bij heeft dit jaar achtervolgens zijne moeder , zijn broeder, zijne gemalin eu een kind verloieu — zich door zijne raadslieden tot een Stap heeft laten verleiden, dien hij zekerlijk de laatste niet zal zijn van te betreuren. Aan alle smarten van geest en licbaaam overgegeven , veroorlooft hij dat men zijn rouw onder het dwangbuis der willooze vorsten verbergt. Zijne ministers , hakende naar een glimlach des koningin Victoria en naar de bevelen van keizer Napoleon, willen op den voet van gel-jkheid onderhandelen met den heer Walewski en lord Palincrstoii, en verooi deelen alzoo dien Vorst eeuwigdurend tot gcdwongeu vermaken. ' 1/Victor Kmmaiiuel, wij weten het uit ofliciccle bron, beeft lang weerstand geboden aau den aandrang van den hertog de Giiiche Giammont, den keizerlijken afgezant. Hij heeft gestredeu; hij heeft geweifeld; hij heelt uitgesteld; maar tegen diens raad en den aandrang van buiten kou eene goede koninklijke gedachte in zulk cene diep verdrukte ziel niet zegevieren. Het dubbel bezoek, wnartoehij zicli gedwongen ziet, en dat Op zoo veel rouw en rampen volgt, schijnt voor Piëmont dc voorlooper van nieuwe rampspoeden, 't Is ons hier allen bekend door welke dwangmiddelen het aan dc geestdrijvers vau het engelsch fransch bond gelukt is, den koninklijken tegenstand te overwinnen. Wij vragen met welk doel, urn welk belang sleept men naar oflicieele feesten een zoon, een broeder, een echtgenoot en vader, die nog zoo vele Vóór den tijd geopende groftombcn voor oogen heeft- eu de eenige leden , waarmede men dieu onbcgrijpelijken slap tracht te regt vaardigen of te verschoonen , is wederom een logen. 11 Men zegt ons, dat dc souvcrciiien van Frankrijk en Engeland mondeling met Vietor Emmanuel zich willen verstaan omtrent dc toekomstige voordeden, welke de gewapende medewerking van Piëmont hem na de over-1 winning in de gelegenheid zal stellen te behalen. Men beweert, dat in dc napoleontische denkbeelden, waarvan de Venetiaan Mauin en de jonge Milances Cesati dc min of meer bekende tolken zouden zijn, de eenheid van Italië besloten zou zijn, en dat ter gunste van het huis van Savoye , het geslacht van Napoleon zich verheugd zou van zijne regten op Milaan , Rome en Napels alstaud te doen. bUe Piëmonleezen, die uit dc in 1848 verkregenc ondervinding weten, dat men den arm niet moet uitstrekken,-dan daar waar het helder is, zijn niet zeer gezind om zich in zulk een plompen valstrik te laten lokkcu; en welken zelfs Oostenrijk van 2 December 1854, zich niet zou veroorloven ons te spannen. Intusschen naderen wij blindelings het heilloos bond, dat ons tot hiertoe slechts ongewaarborgde voordeden en geen voortdurende winsten heeft aangeboden. Italies eenheid zal immer een hersenschim zijn, zoowel als de toevoeging van Lombardijc aan Sardinië, zoowel als de Krim ons aandeel in den buit. Wij zullen dc schande hebben als daglooners te worden weggezonden, zoodra het werk verrigt is, en wij zullen ons zwaar zien vallen met ons gedecimeerd leger, met de revolutie voor onze deur en de diepste moedeloosheid in alle brave harten."
Met zekerheid kan men melden , dat de WEw. heer J. F. Warnink , R. K. priester en pastoor te Bornc > aangeklaagd vau overtreding der wet van 10 Sept. 1853, weswegens ZEw. door het prov. geregtshof in Overijssel is verklaard in strijd met de wet te hebben gehandeld, ook voor den Hoogen Raad verdedigd zal worden door Mr. H. Bloemen, prokureur bij de arrond. regtbank te Almelo. (Tw. Ct.)
Wrij hebben voor eenige dagen gemeld, dat het door onderscheidene dagbladen medegedeelde berigt, alsof de heer Zijlker zich bad schuldig gemaakt aan ontduiking van 's rijks personele belasting en derhalve met de administratie had getransigeerd, ons na onderzoek is gebleken geheel verzonnen te zijn. Desniettegenstaande hebben de Drenthsche en na haar de Amslerd. Ct. de bewering volgehouden.
Heden zien wij in dc Groninger Ct. eene verklaring van den heer Zijlkei- zelven, dat het bedoelde berigt opzettelijk is uit de lucht gegrepen; dat hij nimmer op eenige wijze met 's Rijks administratie in aanraking is geweest, welke tot boete of transaktie zou kunnen leiden; dat eindelijk al de feiten, waarmede men gepoogd heeft zijnen naam te bezwalken, zijn louter en opzettelijk opgeraapte logens en lastertaal. (//.)
Naar men verneemt behoort Schiedam onder de vier eerste plaatsen alwaar de dienst van deu rijks telegraaf zal worden geopend, zoodra het gebrek aan tclegiafislcn zal zijn opgeheven. (S. Ct.)
In dc November vergadering van de Provinciale Staten van Groningen is met eenparige stemmen aangenomen een adres aan Z. M. den Koning tot opheffing van Groningen als vesting vau Ncderlaud.
De. kiezcisvereeniging Nederland en Oranje, in het distrikt Sncek, heeft tol haren kandidaat voor de benoeming van een lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal op 4 Dec. e. k. gekozen den heer Mr. J. J. L. van der Brugghcn, te Nijmegen; — de liberale kies vercenigingen Grondwet en Ortle en het Steidsburgerschap, te Sneek, den heer Marlen Kingma Rz., lid van Gedeputeerde Staten van Friesland.
De heer sckrelaris der Ned. hoofdkoraniissie voor de Parijsche tentoonstelling alhier schrijft ons, dat het nog onmogelijk is geweest eene officiële lijst der bckroonin gen te leveren ; dat de reeds bekend gemaakte lijsten dan ook niet in alle deelen als naauwkcurig mogen worden aangemerkt ; dat zooveel alleen zeker is, dat Nederland , hetwelk slechts even 350 inzenders telt, met eer uit het strijdperk is gestreden, want dat het 2 gouden, 18 zilveren, 48 bronzen en ruim 30 eervolle vermeldingen behaalde. {H.)
Aan de A. Ct. worden uit 's Hage aangaande de te verwachten wet op de militie, de volgende bijzonderheden medegedeeld: Dc dienstpligtige leeftijd , welke door velen voor onzen landaard als te jong beschouwd wordt, zou bij de nieuwe wet een jaar later gesteld worden volgens art. 188 'der Grondwet. Voorts zou er eenezee-militie worden ingevoerd, waartoe zeevarenden, schippers en visscherszeelicden zullen genomen worden, onder eenen verkorten diensttijd van slechts vier jaren (die nu op 5 jaren is bepaald). Vermindering vau vrijstellingen , onder anderen die aan de builenlandsche zeevarenden , bij de thans vigeieude wet verleend. Afschaffing van het dus genaamd buiteS' gewoon kontingent. Voorts zou nog het nieuw wets-OD» werp bepalen , bet gewoon kontingent om te slaan , i' stede van gelijk thans over dc bevolking, over het get» ingeschrevenen van ieder jaar , enz. enz. Uit het bovenstaande zal genoegzaam blijken , immen wanneer deze informatien juist zijn, dat in het nieuvv' projekt zeer belangrijke veranderingen worden voorgedragen
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft hede» het vonnis, waarbij de lucifers-jongens Schuit en Haring man door de arrondissements-regtbant te Amsterdamonlangs zijn veroordeeld tot elf maanden gevangenisstraf. ler zake dat door hunne onvoorzigtigheid eene dame ••' overleden, bekrachtigd.
's GRAVENHAGE, 25 Nov. Op Woensdag, den 28 No-: vcinbcr aanstaande, zal de audiëntie van den minister. van Koloniën geen plaats hebben. I — Het Weekblad van het Regt bevat de volgend' brief van den deken der orde van advokaten bij det>( Hoogen Raad der Nederlanden, ook namens hecren proj kureurs gerigt aan Jhr. Mr. W. J. Junius van Hcuicrt*. in antwoord op zijne afscheidsgroet als prokuretir-genera*. bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland. „'«Gravenhage, den 31 Oktober 1835. : ii Ik heb mij vereerd gevonden, door het ontvangCil van de missive, die U Edel Groot Achtbare wel, ondef dagteekening van den 27 dezer maand aan de advokateff bij den Hoogen Raad en bij het Provinciaal Geregitsli"'l van Zuid-Holland heelt willen schrijven, bij gclegenhci-i dat Zijne Majesteit aan U Edel Groot Achtbare, overecO', komslig uw verzoek, eervol ontslag heeft verleend al», prokurcur-generaal bij het Provinciaal Geregtshof vat', Zuid-Holland. I »Als deken van de orde der advokaten, geel ik m'J, de eer U Edel Groot Achtbare de verzekering aan l'f bieden van ons leedwezen, dat U Edel Groot Achtbar'; gemeend heeft, tot het besluit te moeten komen, oC eene betrekking te verlaten, zóó lang en zóó eervol doo') U Edel Groot Achtbare vervuld, — en van onze erkeO'| tclijkhcid voor de gevoelens, die U Edel Groot Achtbar', bij deze gelegenheid wel ten onzen aanzien heeft wille*1! uitdrukken. ,
«Ontvang, Mijnheer dc prokureur-gcneraal, de betuiging van onzen dank voor de veelvuldige blijken vafl achting en welwillendheid, die wij steeds van U Edel Groot Achtbare hebben magen ontvangen, die wij °1' hoogen prijs stellen, — en die wij uiet zullen vergeten-
»Wij wenschen oprcgtelijk, dat het ambteloos leveflj waartoe U Edel Groot Achtbare besloten heeft, bij du zelfvoldoening over de afgeloopen loopbaan, alle die ga\ noegens mogen opleveren, waarvoor hetzelve onder 's fl_ mcls zegen vatbaar is." ,
• —- Heden werd door sommige heeren predikanten va," dc Nederd. Hervormde gemeente, bij de verrigting i& godsdienstoefening, van dc toga en baret gebruik $e maakt.
— Naar men verneemt, zal dc geprojekteerde v/C" strijd, uitgeschreven door dc lied. rtafel Cecilia alhif(' bij gelegenheid van haar 25jaiig bestaan, tegen mcu'' Januarij 1856, waarschijnlijk geen voortgang kunn*11 hebben, aangezien er buiten dc rezidentie slechts vi' liedertafels zich hebben bereid verklaard om aan de ui'! noodiging Ie voldoen. Verreweg de groole meerderhe' der tot het nederlandsche zangers-verbond behoorendell' hebben om verschillende wettige redenen zich moet verschoonen.
— Uit het Policie blad blijkt, dat de officier van Ju' titic te Haarlem de opsporing, aanhouding en berig' verzoekt, van I°. Jacob Verhoef, oud 26 jaren, gebor'" te Veenendaal, woonplaats onbekend, lang naar gissifll 1.66 el, haar en wenkbraauweu blond, aangezigt rond' kleur gezond, voorhoofd breed, oogen blaauw, neus dit mond gewoon, kin rond. Merkbare teekenen: pokdalig en 2°. Klaas Uithof, oud 31 jaren, geboren te DedeO>i' vaart, woonplaats onbekend, lang naar gissing 1.668«" aangezigt roud, kleur bruin, voorhoofd laag, wenkbra»0 wen en oogen zwart, neus klein en dik, mond gewoof' kin rond. Tegen deze personen is door de arrondiss' ments-regtbank te Haarlem, den 12 September jl., bev* tot gevangenneming verleend, ter zake van moord. HAARLEM, 24 November. Heden is alhier de b<j W. H. van Voorst, oud lid der Tweede Kamer, pre'1 dent van de arrondissements-regtbank , gevestigd te o' -zer stede, overleden. DELFT, 24 November. Heden zijn de prijzen i 1 jkaas geweest ƒ22.00 a f 26 per 100 Ned. __L Er z| ter markt verkocht 18 stapels , wegende 3248 Ned. v MEDEMBLIK, 21 November. Er waren heden I markt aangevoerd 27 stapels kaas, welke zeer ving w* 'den verkocht tot f 31 de 50 Ned. {.. NIEÜWE-DIEP, 23 Nov. Heden morgen is van b>' naar Alexandrie gestoomd, het aan de fabriek van * heeren van Vlissingen en C°. te Amsterdam, nieuw t bouwde ijzeren stoomschip Caïro. Het is voor turks"* lening aldaar gebouwd . en moet dienen voor sleepboot 'P de rivier de Nijl. Het schip zag er uituemend goed u ei toonde de turksche vlag.
I LKEIJWABDEN, 22 Nov. Voor den marktdag van hc¦'"• Waren een groot aantal beurt- en veerschepen uit *"''scliillende oorden der provincie weggebleven , daar de ?"'rlcn vol ijs zaten, ten gevolge der deze week geheerscht voist. Op sommige plaatsen had men zelfs reeds sct>aatsenrijdcrs gezien. » 's HERTOGENBOSCH, 25 Nov. Gisteren had hier een f'oorval plaats, dat dc ergste gevolgen had kunnen hebd 11- Men loste n. 1. met de ijzeren kraan alhier een f^rdsteen, ruim 6000 kil. zwaar. Men had hem reeds i'"l op de hoogte der kaai opgehaald en nog pas bad een 'Cr aanwezigen de andere werklieden aangemaand, zich 'an onder " den steen te verwijderen, toen de ketting ¦"'ak eu dc steen op het vaartuig ncdcrviel. Gelukkig ook r}aQ het schip nog eene zware lading planken in, waarop e s*cen neerkwam, zonder welke omstandigheid het schip ?L'\vis zware schade had bekomen. (N. li. Ct.) „ WEPER (Friesland), 21 Nov. In den alhier gelegen 'inpolder zijn gisteren ongeveer 38 bunders veen ver,koc»t voor de kapitale som van ruim f 72,000. Dit is iFJ ">• tweemaal zoo duur als bij dc vóór twee jaren hier I'toats gehad hebbende veenverkooping.
---

