AMSTERDAM, 27 November.
In de zitting van gisteren heeft de Kamer in hchanns genomen afdeeling VII van het vijfde hoofdstuk ('er begrooting, dat is, afdeeling onderwijs. De voorzit,C \ om orde in de beraadslaging te houden stelt voor om ee'st het onderwijs in het algemeen , daarna het hooger °iulcrwijs, vervolgens de akademie le Delft en ten sloitc het lager onderwijs te bespreken. Niemand verzet zich Oiiariegcn : dienvolgens opent de voorzitter de bciaadsla-Blng over het onderwijs in het algemeen. Du ]ifCr Blaupct ten Cate vraagt aan de Regering iv "'"tingen omtrent hare beginselen, niet zoozeer met het .*? op het bestaande, dan wel op heigene komen moet. •getwijfeld kan de Regering nu niet geven eene schels an Je wels voordragten, die zij leveren zal; maar zij 'ao toch de beginselen openleggen die, naar haar inzigt, 'ot onderwijs bchcerschen en het verband, dat zij tussen hooger, midddelbaar en lager onderwijs ziet. Hij '"'sluit met op drie punten de aandacht te vestigen. I°. 'ij meent dat rr ongelijkheid beerscht iv As vereisehten als student (aan de hoogeschool) le worden loegc «ten. 2°. Hij gelooft dat de studie der nedeilandsche laai 'e wenschen overlaat. 3°. Hij wijst op de klagtcn ovei 1,1 geringe bezoldiging der onderwijzers in de lagere 'eholcn, zoodat daarbij van bioodsgebrek Spraak is. De heer Groen van Prinsterrr verklaart zich le zullen houden aan de volslrckt noodzakelijke volgorde door den krezidcnt aangegeven ; maar gaal onmiddellijk na die ver «Wring, van die volgorde af, met le zeggen, dat hij niet tol spreken over het onderwijs in 't algemeen (waar-ovel' alléén nog thans de beraadslaging geopend was), in iar °V|,r 't hooger onderwijs. Is dat cene vergissing? Oi'cene v°»ilzcUiiig van de hebbelijkheid, die vroeger liet ver- N,'j' vau den heer Thorbecle heelt uitgelokt, dal i!e JP''ekcr altijd builen de orde was? Wij weten 't niet. JK'iioeg is het dat de voorzitter den spreker heeft laten egaan. Misschien was ook de beraadslaging over 'l one 'wijs in 't algemeen met den eersten spreker gesloten. ''e hen- Groen ziet geen kans dal de miiiislcr dit jaar eeuc ordragt op het hooger onderwijs zal kunnui doen , alhoe- I de zaak door een dertigjarig onderzoek gerijpt mag worjCu gcaelil. Hij zil er niet op aandringen . maar herhaalt ' " meermalen geuiten wensen, dat in sommige bestaande algemeen erkende gebleken worde voorzien, door pPW/e wellen. Ilij wijst al dadelijk op het Staats examen s «eu onderwerp, dat door eene bijzondere wét reeds !u zou kunnen en moeten worden geregeld. Hel komt I • spreker voor, dat de minister omtrent de fjurestie 'l'r Staats examens lot eenander inzigl is gekomen, dan tormede hij iv 1853 is opgetreden. Hij treedt tot regt'Jfdiging van dat vermoeden in eenige bijzonderheden. . De geschiedenis van het Slaats-cxamcn is deie: hei !s ingevoerd in 1845, grooteiuleels van kracht berooid '? 1850, vernietigd in 1852, en in 18Ó3 wcdciom gevepUi-i • °i c|Uliik iiiircvoerd. lj behandelt drie punlen: • * dat een gewijzigd Staats examen grwcnschl is. Ilij t'toogt zulks op grond van de goede werking van het fsluit van 1845. Die goede werking is hevig bestreden, e' d'kcnt bij ; maar hij grondt zich op het verslag der aatskommissic van 1819, toen het besluit reeds 4 jas(.n .n gewerkt had. Eu hij voegt er aan toe, dat dit gunj'o oordeel der Staatskommissie sinds door deskundigen "Cvcstigd ; alhoewel niet door allen. ? • dat het Staatsexamen, iv 1845 ingevoerd, gewija"l' onmisbaar is. Hier beroept hij zich weer op de a^nudigen als bondgenooten. Ilij erkent dal de aka-I'r. L' vau wetenschappen ru het geschrift door drie pro- I soren uitgegeven, liein niet gunstig is ; maar men moet n"e inecning interprêlecren, beweert de heer Groen; l. '"j meent dal dan bet rapport hem gunstig is. Hoc Othi i i i . . „ l 'te spreker er toe, o:n door mterprelalie cene on|,J**}'!/e meening in eene gunstige te herscheppen? Want 0 ls een tour de force, waartoe uiet ieder iv staat is, »0 '«mand juist dalgene te laten zeggen, wat hij niet v 8d heelt, laat slaan van hem juist het omgekeerde ij0 'lelgccu hij sprak in den mond le loggen. Ziehier '"ctliödc, dooY den heer Groen toegepast. Vooreerst, de drie hoogleerarcn waren in zekere zelfbcgooebeliiig, die hun deed zoeken naar een zekeren levendmakende!! geest in lret onderwijs, dien de heer Groen vreest dat zij nooit zullen vinden, om hel Staatsexamen nutteloos le maken. En in de tweede plaats hebben zij de zaak beschouwd met het oog op de aanslaande wel op heli onderwijs, 'en hebben zij gezwegen van den tcgeuwoordigen toestand van dcsorganizalie. Zij wijzen op waarborgen, die wij niet bezitten, zegt de heer Groen, en meen! daarmee te kunnen volslaau. 't Is wel; maar die' waarb rgen zijn loch nabij en zij verwachten ze. Maar vragen wij nu, hoc kan iemand uit het beloog van', den heer Groen afleiden', dat hel. ongunstig rapport werkelijk gunstig is voor zijne bewering? Wij kiezen hier geen parlij in de qniestic-zclvc; wij maken slechts aan-; merking op de proef door den heer Giocngcleverd, om een ongunstig rapport in een gunsfrg Ie herscheppen, eene proef, die naar 't ons voorkomt, voor zoo ver wij 't na kunnen gaan, in 't beknopt verslag dat voor o 's ligt, ongunstig is uitgevallen, hetgeen wij meeneu dal voor den hier Groen niet ongunstig pleit.. 3°. bespreekt de heer Groen zijne inecning, dat in allen geval het besluit van 1853 niet blijven kan. dewijl het Om egt vaardig is. Hier vallen wij hem volkomen bij.'Hij! zegt dat dit besluit met overhaasting genomen is en de zaak, in plaats van te verbeteren, verergerd heeft. Hei heelt de Staatsexamens doen herleven alleen voor de partikuliere inriglingen; dat is, het heeft een privilegie loc-] gekend aan hel openbaar onderwijs, len schade van het bijzonder onderwijs. Hij noemt dal wederreglelijk en ver-j zekert dal de moslc deskundigen het atkeuren. Hij eindigt zijne rcile met het betoog, dat de?e zaak niet langer meer bij besluit mag' worden uitgemaakt en afhankelijk1 blijicn van den inval van een enkel hoofd, maar dat dei wet iusscheu beiden treden moet om vastheid en onver [ anderlijklieid aan le brengen. Hij meent dat liet door eene parliëcle wet kan en hoopt dat liet zal geschieden. Wat ons belieft, de qua3stie van noodzakelijkheid der wettelijke legtling ter zijde latende, wij gelooven niet dat de spreker den koristen weg heeft ingeslagen om lot zijn doel Ie geraken. Gemakkelijker, dunkt ons, zou de minister zijn te bewegen geweest om van zijn besluit van 18)3 terug le komen door het nemen van een nieuw besluit, dan door het doen van een nieuw voorstel van wet, dal de. Kamer ook al niet liglelijk geneigd zal zijn in over .weging le nemen, zoo lang zij in verwachting blijft van een «et op hel hooger onderwijs, waartoe de zaak behoort. Over dal Staats (samen loopt verder de gansche diskussie in de zitting van gisteren, al inc:i daarvan uitzondert enkele daarbij gevoegde aanmerkingen.
De minister, na den heer len (late geantwoord te hebben, dat hij in de Memorie van Toelichting zijn iv zigteu heelt kenbaar gemaakl, (waar evenwel hoegenaamd geen spraak van is vau beginselen) verzekert dat onze laai niet verwaarloosd wordt en erkent dat de bezoldiging van onderwijzers niet voldoende is. Vervolgens treedt hij in de bestrijding van des heeren Groen's vordering. Hij kan en wil geen gieep doen in de wet, die komen moet. Er zijn vcic belangrijke punten, waaromtrent men dezelfde vordering niet nog meer regt zou kunnen doen. Overigens verklaart de minister dat het herstel vau het Staats examen inden zin van het besluit van 1845 niet raadzaam geacht wordt. Maar Zijne Exc. is niet getreden in een ernstig onderzoek van het verwijt legen hel besluit van 1853 uitgehragt, dat het een partijdig, on regt vaardig en wederreglelijk privilegie geeft aan de Staatsscholen. 'Ilij heeft lot verschooning daarvan niets aangevoerd, dan dat de Staat een toezigt heeft op de gymnasicn. Als of dat loc zigt iels konde bijbrengen om de scholieren van die gymnasicn knapper dan die van de partikuiierc scholen te maken! Wie zal eenig geloof hechlen aan die wonder kracht van het Slaalstoezigl?
De heeicn van Goltsteiu en Schimraelpenninck van ilcr Oye ondersteunen den wensch van den heer Groen, dat de Regering, door een provisioncelen maatregel lenig gaat lot bet Staatsexamen van 1845. De laatste meent dat het bij koninklijk besluit moet geschieden.
De heer van Zuylen van \yevelt merkt aan dat het zoo hoog geroemde besluit van 1845 niet- in overeenstemming was met de regeling van het hooger ouderwijs, gelijk het bestaat. Namelijk als de studenten waren toegelaten , moesten zij zich nog twee jaren voorbereiden voor een tweede examen, dat ongeveer "gelijk stond met het Staatsexamen. Eene omstandigheid niet geschikt om lust lot sludie op le wekken bij de jonge liedeu, als zij aan de universiteiten veischcncn.
De heer Groen van l'rinsterer komt nog korlelijk op zijne mceiiing' Icrng. Ilij zegt, dat door het besluit van 185') de waarborgen weg zijn genomen bij dat van 1845 gegeven ; dit de nadeelcn van het besluit van 1852 daardoor zijn b'vesiigd ; dat die zijn verdubbeld voor 70ovir betreft de gijmnasicu en bet onbillijke jegens de bijzondere inriglingen van onderwijs. Hij herhaalt dat de wet op hel hooger onderwijs op den achtergrond is geplaatst. Als alles geregeld afloopt, dan zal in de tegenwoordige zifting <!c wel op het lager onderwijs worden eangonomrn , in die van 185Ö—57 de wet op het middelbaar onderwijs ; en in die lan 1857—58 de wet op het hocgcr onderwijs. Dit zal geschieden , als men noch door verandering van ministerie , noch door eenige buitengewone omstandigheid, van welken aard ook, gestoord wordt.
De heer Thorbecke zil ook alleen spreken over het verband dal er bestaat laagenen de inrigting van het honger onderwijs eu ln-t Staats examen. De heer van GolUtein zeidc, dat ééne slelling vast staat, namelijk, dat er geene dan wel voorbereide jongelingen tot bet hooger onderwijs mogen worden toegelaten, en vroeg of er iemand was, die dal zal betwisten. Spr. antwoordt dat, als de heer v. G. gevraagd ]iad, of zoo iets niet wenschelijk zou zijn, dat dit dan iets anders ware ¦ maar als men zrgt, dat hel vaststaat dat zij niet anders, dan wèl voorbereid op de hoogescholen mogen worden toegelaten , dan rijst van telvc de vraag: cf onze hoogescholen gelijk te stellen zijn met speciale scholen voor bepaalde vakken. Spr. vraagt of die scholen niet veeleer universeclc scholen zijn. Spreker twijfelt er aan of erin andere landen, met cene enkele uitzondering, aan dergelijke voorwaarde van het Staats-cxamen ooit is gedacht, In het buitenland zijn de hoogescholen voor een ieder open. Spreker wil nu liet cene stelsel niet vóór of het andere niet tegenspreken, maar naar zijn oordeel moet de aannemelijkheid van het een of ander beslist worden alvorens lot cene regeling van het hooger onderwijs worde i'vrgegaan.
Nog uit ecu ander oogpunt is, volgens spreker, het verband lussclicii, het hooger onderwijs en ket Staats-examcn blijkbaar. Het examen (ot loelating op de hoogescholen strekt alleen, om zich te veizckeieji, dat de jongelingen in slaat zijn om aan het voorbereidend onderwijs deel te nemen. Nu zou het kunnen zijn, dat men voor het vervolg die voorbereidende sludien terug wilde geven aan de gymnasia. En wanneer men dat denkbeeld aanneemt, als men meent, dat de bestemming der hoogescholen hooger is dan om ook gelegenheid le geven tot voorbereidende studiën, dan vraagt spreker waartoe het dienen zal, om nu weder een dergelijk voorbereidend examen in te stellen. Bovendien , nu het onderwijs meerendeels Ui de nieuwere talen gegeven wordt, is de grond voor het Slaals-examen vervallen. Indien dus bij ons het voorbeeld van andeie landen gevolgd wordt, dan zal de vraag over het Staatsexamen welligt in een ontkennenden zin beantwoord worden. In allen geval mag er in den tegenwoordigen stand der zaak nog niets geprajudicicerd worden. De heer van GoUitem beschuldigt den heer Thorbecke v.n vasthoudendheid op dit punt ; een verwijl dat aan de opinie van den heer Thorbecke geen schade doet. Intussclien, de heer van Iloëvcll komt daartegen op en zegt dat het verwijt eer den heer van Goltstein treft, die nu eene zaak wil doordrijven, die thans in 't voorbijgaande niet kan beslist worden. Nadat nog de minister en de heer Groen rik hunne opinie hadden verdedigd , heeft de heer van hennep geklaagd over de weinige taal- en stijlkennis der jonge lieden en hunne onervarenheid in |de geschiedenis; hetgeen den minister aanleiding geeft om te verzekeren, dat hij bij art. 82 nog /"200Ü zal aanvragen voor een professor in de geschiedenis te Leiden. De heer Thorbecke meent te moeten Verzekeren, dat de klagt van den beer van Lennep geheel ongegrond is, en dat daarin niet zal worden voorzien door het herstellen van een bijzonderen hoogleeraar aan een onzer hoogescholen. Het gebrek komt voort uit het middelbaar onderwijs, hetgeen de heer van Gollslein toestemt. Daarna is de zitling tot heden verdaagd.
Heden hadden wij 't voorregt, in de kerk op het Beggijnhof, tegenwoordig te zijn bij de plegtige lijkdienst, die voor 't genootschap van barmhartigheid werd opgediagen door den Zeer Eerw. heer Hoek, geassisteerd door een drietal priesteren. Na het Evangelie hield de hoogwaardige , hooggeleerde heer C. Broere cene eenvoudige, treffende rede, naar aanleiding van de «oorden der H. Schrift, waarin de begrafenis van Christus wordt vermeld. Hij vond daarin gelegenheid tot het sehoone betoog, dat de begrafenis der armen, het liefdewerk dat het genootschap verrigt, is eene daad naar den geest van Christus, die gestorven, begraven en verrezen is, en daarin den grondslag gelegd heeft van ons geloof, onze hoop en onze liefde. Hij trad vervolgens in eene korle en bondige ontwikkeling van die beschouwing om aan te toonen, boe het liefdewerk van het genootschap het geloof verlevendigt, de heop versterkt, en de liefde ontgloeil. Niemand die niet diep doordrongen is geworden van deze groote waarhedeu onder het krachtig betoog van den zelfs door geloof, hoop en liefde blakenden ïedenaar, die, gelijk altijd de warmte van zijn hart overstortte inde gemoederen zijner hoorderen.
De heer Broere heeft eene taal, die hem alleen eigen is, en die te gelijkertijd, dat zij het verstand veriicht, de harten verteedert. Die laai is niet alleen de vrucht van zijn vernuft, zij is het meer nog van den geest des gebed*.
Behartigenswaardig is wat de Nieuwe Rotterd. Crt. in hèt! volgende artikel te lezen geeft: »Wij zeiden, dus schrijft ze, in een voorgaand nommer-, dat de overeenstemming van ministeriëelen en anli revolulionnairen slechts bestaat in eéne zaak, in vrees voor éénen man Wij hadden ons mogelijk beter uitgedrukt door te zeggen, in hrt aanjagen van vrees voor éénen man.
«Het is immers niet te miskennen ; men leze dagelijks de ministeriëele zoowel als de anti revolutionnaire dagbladen, boa ook genuanceerd, men vindt er niets andeis in, dan bet op duizenderlei wijze gevarieerde thema; vreest Thobbecke en de Thorbcckianen. Hel heeft veel
van de wijze waarop men de kinderen beangst maakt •en naar bed jaagt; Denkt men door den enkelen naam wni Thorbecke nog niet schrik genoeg te hebben ver wekt, dan verbindt men daarmede een ander woord , en dan wordt het Papo-Thorbeekiaan. 'Dat is dan het schild van Medusa. Daartegen kan het niemand uithouden. Zoodra dit woord is uitgesproken, gelooft de ministeriëele en anti revolutionuaire pers, dat een ieder een goed heenkomen zoekt, oitt het vrecselijke spooksel te ontgaan »Wil zij anti-liberale denkbeelden doen veld winnen, zij weet niels beters dan hare tegenstanders met de namen van Thörbcckianeu en Papo-Thoibeckianeii te begiftigen. Bestrijdt zij een liberaal kandidaat, haarscherpst wapen is hem Thorbeckiaan of zelfs Papo Thorbeckiaan te noemen.
«Zegt men haar dat men geene personen aankleeft, itttar alleen stelsels; dat men verlangt de grondwet te IMM uitleggen naar haren leltcr en geest, niet in cru. ¦zijdigen politieken of godsdienstigen zin; dat uien godsdienstigheid in den staatsman, maar geen staatsbestuur in de rigting vau een enkel kerkgenootschap wenseht; dat do ministeriëele verantwoordelijkheid behoort te dienen , als schild tegen het bestuur van onverantwoordelijke gunstelingen; dat de accijnsen op de ecrsle levensbehoeften geleidelijk en met voorzigtigheid moeten afgeschaft woiden, om plaats te maken voor eene vrije concurrentie _ dan wacht men Ie vergeefs cene bestrijding dier beginselen-, al verklaart men onverschillig te zijn door wien ze worden toegepast, door Thorbecke ol vak Hall. ?Jij zijl een Thorbeckiaan en Papo-Thorbeckiaan is het antwoord dat men krijgt. «Dat steeds vooropzetten van den persoon van Thorbecke, is het bewijs, dat de strijd, Welken die bladen voeren eigenlijk is een personeclc. Men is er in geslaagd door laster op laster te stapelen — de onpartijdige ge schicdenis zal daarover eens regt spreken — den heer Thorbecke bij. sommigen gehaat te maken , en nu doet uien al wat men kau, om onder dien haat, de liberale politiek te. verstikken en anti liberale thcoriën ingang te doen vinden. Het is reeds zoover gekomen, dat men el kander onderling bang maakt met den naam van Thorbecke. Er is thans tussehen de anti revolutionnaire, de kerkelijke partij en de ministeriëele eene breuk ontstaan, omdat de miötsters niet meer aan den leiband der eerste schijnen te willen loopen, en nu hoort men de eerste a*n de'laatste toeroepen: gij versterkt Thorbecke door de voorstellen <ler oppositie over te nemen, en de laatste aan de eerste: gij geeft hem kracht door tweedragt te zaaijen. Wij wenschen dat men de namen laat varen en -de 2akcn behandelt. Men zegge ons: wat verslaat men door Thorbeckianisme ? Wat is eigenlijk een Tliorbeekiaan ? Als men de bepaling daarvan zal hebben gegeven, dan eerst zal het .kunnen blijken, of de schrikbeelden, die men dagelijks opiigl, eenige wezenlijkheid hebben, of niet. En dat Papo-Thcrbeckiaan, wat is dat? Wij weten wel dat men daardoor eene koalitie wil aanduiden, tusschen liberalen en Katholieken ; maar dit is ook al eene vinding der anti-revolutionnairen, kerkdijken en ministericelen om tot schrikbeeld le dienen. Er bestaat geen koalitie tusschen de liberalen en Katholieken en heeft nimmer beslaan. Wel stemnvn gewoonlijk de Katholieken met de liberalen bij de verkiezingen, eu dit is zeer natuurlijk. Als eene partij driest de leer verkondigt, dat de Staat in de rigting van één enkel kerkgenootschap moet worden geregeerd, dan spreekt het van zelf, dat allen die tot dat kerkgenootschap niet behooren, zich bij hen aansluiten, die de leer aankleven, dat de slaat geregeerd moet worden zonder uitsluitend de rigting van een kerkgenootschap, welk ook te volgen, maar dat onder alle de kerkgenootschappen gelijkheid pnoet worden bewaard ; dat bij het begeven van posten niet op godsdienstige belijdenis , maar alleen op talent moet worden gelet; dat in de wetgeving regt voor allen , geene eenzijdige rigting van een bijzonder kerkgenootschap moet heerschen. Hiertoe is geene koalitie noodig, maar dat volgt uit instinktmatige zelfverdediging. Allen die door ongelijkheid zouden lijden , zoeken natuurlijk kracht b;j hen , die de gelijkheid voorstaan. Indien de Katholieken de andere kerkgenootschappen zouden wenschen te overheerschen, of boven anderen voorregten zouden eischen , zij zouden in de liberalen even krachtige bestrijders vinden, als de anti revolutionnaire en hunne bondgenooten vau allerlei schakeringen die thans ontmoeten, en dau zou men de anti-revolutionnairen en kerke lijken aan hunne zijde zien, zonder dat daarvoor eene koalitie noodig zoude zijn, evenmin als thans met de Katholieken."
De Echo Universel deelt belangrijke antecedenten mede van den nieuw benoemden minister van Koloniën, die, zoo de minister daaraan getrouw blijft, goede verwachting van de toekomst mag doen koesteren.
Zijne Excellentie heeft zich in Indie steeds een voorstander getoond der denkbeelden en pogingen om Neder* landsch Indië te ontwikkelen. Ilij was bij de oprigting er van een ijverig medewerker aan het tijdschrift door den heer van Hocvell tot dat doel uilgegeven, en slechts later, toen het indiesch gouvernement met weerzin de uitgave daarvan zag, heeft hij zich teruggetrokkeu. In Mei 1848 nam de heer Mijer niet alleen deel aan de 'vrijzinnige demonstiatie, welke te Batavia plaats had , maar leidde hij zelfs als onder-voorzitter, toen de prezident zich reeds verwijderd had, de vergadering welke den 22sten Mei in de sociëteit Harmonie plaats had, en waartegen de gouverneur-generaal zulke krachtige maatregelen heeft genomen.
Op Java wil men ook weten dat de heer Mijer tot de Israëlitische godsdienst behoort; het zou de eerste maal zijn , dat een minister van die geloofsbelijdenis in ons gouvernement zitting had.
Heden had op het raadhuis alhier iv één pcreeel, de openbare aanbestediug plaats van het maken van een nieuwen aanbouw bij het stadhuis , waarvan aannemers zijn geworden de heeren 11. en C. Rielsnijdcr, voor eene som Van /29,100.
Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den minister van Marine, eene som van ƒ848.46i , zijnde hel bedrag van den gedanen afstand, door officieren en minderen , dienende of gediend heb bende aan boord van Zr. Ms. korvet Pallas en brik de Lijnx , beiden in Wé>t indien , ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood hier te lande.
De Staats-Courant van heden geeft te lezen : I°. het Besluit van den 23stcn November 1855 , houdende bekrachtiging van ecu gewijzigd artikel 14 van het Politiereglement voor de vaart op den Rijn van Bazel tot in zee ; en 2°. het Besluit van den 24sten November 1855, houdende goedkeuiing eener nieuwe wijziging iv het Reglement op de uitoefening der kleine of vischharing en kustvisschcrijen in de provincie Zuid-holland, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1848.
Den 23en dezer is, bij aanvulling der beschikking van 15 Junij 1854, aan den heer G. de Haas te Vlissingen, vergund, zijne stoomsleepdicnst uit te oefenen langs de Oostcr in Wester-Scheldc en daarop aanloopende zeegaten en rivieren tot aan of binnen de daaraan gelegene zeehavens ; een en ander voor zooveel het ncderlandscli grondgebied betreft.
Ten behoeve van de noodlijdenden tengevolge van aar Ibevingen, brand en andere onheilen, waardoor Banda, Ternate en andere in den Molukschen Archipel gelegen eilanden in de maanden Juuij en Julij 1855 zijn geteisterd , is bij het Departement van Koloniën ontvangen: van de Ncderlandsche Handel maatschappij ƒ2OO.
Z M. heeft I°. verplaatst de volgende ontv. der reg- dom., als: A, A. Verkouieren , van Raalte naar BrieUB' B. A. Poulie , v. Nijkerk n. Kaalte; J. W. G. H. B. vu» Nouiiuys, v. lleusden n. Oudenbosch ; C. A. B. L. van Ghet" v. Enkhuizen n. Heusden ; P. J. Bisdom, v. Terborg n. Eu huizen; J. W. Roijaards , v. Zalt-Bommel n. Assen; C. 'H Rink , v. Druten n. Zalt-Bommel; L. Roosenburg, v. K°! schede n. Druten; G. J. Jacobson , v. Schagen n. Wijk Duurstede ; M. Langeveld , v. Medeniblik n. Schagen ; S. »j van Slooten , v. Harderwijk u. .Medemblik ; mr. B. H. Üp' meijer , v.Goorn. Harderwijk; 2° benoemd: lot ontvangt der reg. en dom. te Nijkerk F. O. F. Tröester; te Zeven»^, C. van Berkel; te Enschedé M. Langeveld j te Goor VV. t/ de Man; en tot surnum. te Noordivijk J. 11. Smits; te hef den G. A. Locff; te Zwobj J. A. F. L. baron van lleecke' ren, en te Vollenhove D. van Goens.
---

