AMSTERDAM, 28 November.
De altademie te. Delft heeft gisteren de Tweede Kamer bezig gehouden en zal nog heden hare aandacht boeijen. e akademie is, op 't verlangen der Kamer, dit jaar v°or 't eerst, op de begrooting gebragt en in zoo verre 18 hare verschijning in de uitgewerkte staten van Binncnlandsche Zaken welkom geweest. Dan de Regering heeft gemeend van de gelegenheid te moeten gebruik *aken, om die akademie tevens gereorganizeerd en uitgeleid op de begrooting te moeten uittrekken; en dal heeft de vreugde bij een groot deel der Kamer bedorven. £r heerscht groot verschil van meening onder de leden. r zijn er, die de akademie onnoodig achten, op grond dat "fidcrland geene behoefte zou hebben aan eene polytcchni Bc'ie school. Deze zijn schaarsch en wagen 't slechts hunne j^enitig vragenderwijs le openbaren. Anderen erkennen de behoefte aan die kundigheden, maaar zijn van oordeel, "at daarvoor eene afzonderlijke hoogeschool noodig is , Cn dat de vakken kunnen worden ingedeeld bij een on«r universiteiten. Dezen komen rond voor hunne opinie Ult eu zijn meerder in getal dan de eersten. Beide opi- n'én intusschen maken er eene quaïstie van of de akademie van Delft zal blijven beslaan. En natuurlijk behoort eerst deze quaïstie uitgemaakt te zijn, alvorens men zal &aan handelen over de minier, waarop zij zal worden gcJiandha-ifd.
Het laat xicn evenwel aanzien, dat veruit de') groote meerderheid het behoud der akademie van Delft j "•'erlangt. Niemand kan zoo vreemd in de wereld zijii,| vat bij niet iiuiet hoe, in den tcgcuwoonügcii stand der' 'naatscl appij , cene polytechnische school onmistaar is. Aangenomen dat de akademie te Delft moet blijven be-| "aan; dan is de klagt algemeen, dat zij tot dusverre |"et aan hare roeping voldoet. De polytechnische school 's al aanstonds ontaard in cene school voor oosl-iudische e" waterstaats-ambtenaren; de handel en de nijverheid ZlJn er totaal verwaailoosd. Men heeft de school gepend tiet een ongerijpt plan, en is al aanstonds van hel ?Scnlijk hoofddenkbeeld van het plan afgegaan. De poy'eeliuische school was het doel, dat men wilde. En in Plaats daarvan gaf men iels anders dat zeer onvolkomen is. I'hans wil de Regering de school van Delft naar het Orspronkelijk denkbeeld reorganizeeren. Maar nu geldt !e|' bezwaar , dat de Regering daartoe niet bevoegd is; 'ut de wet lusschen beide komen moet. Anderen geven °e i dat de Regering welligt bevoegd kan zijn, om de rCfJ'ganizatie bij besluit le bewerken; maar zijn van "lening dat zulks niet wenschelijk is. Dat is ook onze Overtuiging, Eene zoo belangrijke instelling, als de aka ""•ie van Delft— men noemt haar nu eenmaal akademie, ¦«aar zeer oneigenaardig , want do moesten der daar aan |e leeren vakken belmoren niet tot het hooger, maar lot et middelbaar onderwijs —eene zoo gewigige instelling, J"oet0et niet op de begrooting worden ingevoegd bij indelen Cel« diskussie. Wat verhindert daarvan le maken eene v°ordragt van wet? Dan kau men de aangelegenheid S'ondig behandelen en van ale zijden bezicu. Zulks is , s te meer wenschelijk, omdat de reorganisatie, die 'et gouvernement thans op bet oog heeft, niet voldoende Bcllijut. Heeft dan al strikt genomen de Regering het regt 01 in den provisionceleu toestand, waarin wij in zake yau onderwijs veikecren , de akademie van Delft door fluiten te regelen ; de Kamer is daarom nkt verpligt *oed te keuren wat niet wenschelijk is. Dat zal uilstel °e'en , zegt men, en welligt iv het oneindige. Misschien ei als de Regering de akademie van Delft door de ,e' zal willen regelen, eerst bij de algemeenc wet op ,e' hooger of middelbaar onderwijs. Maar dan is zij van .*' langer uitstel zelve de schuld. Zij heelt het immers 0 hare hand om van de delftschc school dadelijk een ets-voorstel te maken, geheel afgescheiden van deze ''grooting. Er is zoo groot geen periculum in mord, dat e*e aangelegenheid binnen twee dagen tijds behoort te orden afgemaakt. De reorganisatie kan nog wel eenigc panden wachten, nu zij reeds sinds't jaar 1842 gewacht
, "'stèren voerden verscheiden sprekers het woord. De er Hoekwater om de akademie te verdedigen. Vooral verlangt hij geene regeling door de wet; daarvoor is hij zeer bevreesd ; bij verwacht daarvan slechts uitstel en i onzekerheid : hetgeen juist geen komplimcnt voor de , Regering is. De heer Delpral betoogt, dat de Regering niet opgeeft; wat haar plan is. Z:j zegt wel wat zij niet wil : niet j wat eigenlijk het verband van het geheel is. 1:> ontbreekt een reglement, een in elkander passend denkbeeld, dat de onderdeden tot een geheel vormt. Zoolang dat ontbreekt moet men wachten , dewijl men bij gemis daarvan over de. zaak geen behoorlijk oordeel kan vellen. De heer Delprat zegt het niet, maar hij schijnt le vermoeden , dat de zaak voor de Regering-zelve niet dvi di lijk is. En dat is ook onze meening. De hecrSchiniinclpenninek geeft 4 punten. I°. Hij meent dat de wet deze zaak niet bchoelt te regelen, omdat zij reeds bestaat sinds 184*2. Maar dan behoeft men ook gecne wet te maken op het honger onderwijs, zoo als de heer Slorm van 's Gravcsande bemerkt; de universiteiten beslaan toch reeds sinds eeuwen ; 2°. hij meent dat de schooi van Delft noodig is ; 3°. zij kost den Staat weinig ; maar 4°. verlangt hij dat. het onderwijs er eene meer praktische rigting krijgt. De heer Slorm van 's Gravesande acht de reorganiza tic der school ontijdig. Eerst omdat de wet op hel on derwijs in aantugt is; vervolgens omdat het nog eene quaïstie is of hel onderwijs der polytechnische vakken .Ie Delft moet blijven en niet liever moei worden over gebragt naar eene onzer akademiën. Daarenboven, is de | bedoelde icorganizalie niet voldoende. Er ontbreekt le veel, behalve nog dat men. uiet weel hoc de Regering | de zaak lot een geheel zal vormen.
De heer Baud prijst de instelling van Delft iv eene zeer uitvoerige redevoering, waarin hij aantoont, hoe zij voorziet in cene lang gevoelde behoefte, met bekwame ambtenaren voor de Oost te vormen. Al de maatregelen in de Oost genomen, om in het gemis van eene goede opleiding van oost indische ambtenaren te voorzien, zijn vruchteloos geweest. Hij verheugt zich daarom over de oprigling van de school te Dellt, die voor uc Oost, reed» goede vruchten heeft geleveid en nog veel betere rezullaten belooft. Hij bespreekt alsnu achtereenvolgens wat hem ten aauzien der speciale opleiding noodzakelijk en nuttig voorkomt, eu brengt ten slotte al het aangevoerde tot de vol gendc hoofdpunten, als samentrekking zijner rede lenig : I°. handhaving van het beginsel, dat de speciale opleiding voor de ambtenaren iv Oost-lndié' moet plaals hebben hier le lande. 2". handhaving van bet beginsel dat die opleiding niet gesplitst mag worden en alleen le Delft moet plaals hebben. 3°. verbetering vau de algemcene opvoeding alvorens lot de speciale toegelaten te worden. 4". behoefte om, in verband daarmede, het minimum der jaren , om toegelaten te worden tot de studiën van ambtenaar der 2e klasse, van 1G op 18 jaren te brengen. s°. aanmoediging tot hel bekomen vau buitengewone verdienstelijke ambtenaren door jaarlijks 4 zonen van indische ambtenaren of van officieren en twee andere jongelingen kosteloos toe te laten, na aflegging van een streng vergelijkend examen. 6". voortgaande verbetering van liet onderwijs in Oost lndié', 7°. vaste regels daar te stellen voor het eind-examen, met toepassing ook hier van het vergelijkend beginsel. B°. noodzakelijkheid dat het beslissend examen alleen in Nederland moet plaals hebben, en 9°. dat er behoefte is om in Indie op te rigten eene industrie school voor kinderen daar geboren , doch die niet iil den ambtelijken kring kunnen worden opgenomen.
De heer Winlgens neemt de begrooting voor de school van Delft in -bescherming. Hij meent dat men niet zeggen kan , dat de zaak niet genoegzaam is toegelicht. Zij blijft wat zij is , maar verbeterd, liet is hier slechts de vraag om aan het bestaande eenige uitbreiding te geven, en hetgene is, zoo als het is, te verbeteren. Te regt komt hij op tegen 't verwijt, dat de voordragt slechts strekt, om den toestand van het onderwijzend personeel te verbeteren. Wij sijn het met hem eens, dat men niet karig moet zijn om een goed professoraat goed te ! bezoldigen. Hij wijst er op , hoe wij daarin bij andere landen ten achter sijn. De vruchten van die zuinigheid zijn sigtbaar geweest op die tentoonstellingen , waar wij het blijk hebben gegeven van Onze achterlijkheid. Ons land moet niet langer in de nijverheid op den achtergrond blijven. Er moeten andere scholen komen dan die voor de regtsgcleerdlicid , die slechts kandidaten en wel voor J leveren voor den ambtenaars-stand.
De heer Roehussen juicht de school in hare drieledige strekking zoo warm als iemand toe. Maar hij bepaalt er zich bij vooral te drukken op bet groote nut der school voor de vorming van de oost-indisebe ambtenaren, waaromtrent hij eenige vragen stelt en wenken geeft. Hij treedt daaromtrent in verscheidene bijzonderheden , die wij uit plaats- en tijdsgebrek overspringen.
Eindelijk komt de beer Groen van Prinsterer, die het gevoelen van den heer Delprat ondersteunt, dat zijns inziens niet is ontzenuwd, door de andere mede zaakrijke redevoeringen, gisteren gehouden. Hij verdedigt het thema, dat deze zaak ecu onderwerp is van wetgeving, dat niet bij koninklijk besluit, kan worden geregeld. De heer Delprat wil niet dat alles bij de wet zal worden geregeld maar hij wil de reglementen kennen vóór niet na dat de gelden zijn toegestaan. Te regt merkt de heer Groen aan, dat de vrees voor uitstel niet tegen de Kamer, maar tegen de Regering zou pleiten.
De minisier van Binnenlandsche Zaken zegt, dat de wensch om den post op de begrooting te stellen, vroeger bij herhaling uit den boezem der Kamer is voortgekomen. Aan dien wensch heelt de Regering thans voldaan. Zij had daartoe drie redenen: I°. om de regelmatigheid; '2°. omdat de onzekerheid in ia teren tijd over het al of niet beslaan blijven der akademie eenen nadeeligen invloed op het onderwijs en de leerlingen moest uitoefenen, en 3'J. omdat er eenige meerdere gelden noodig zijn tot verbetering der bestaande inrigting. Het doel der Regering is: zij wensch t dat de dclftschc akademie iv het vervolg zij eene inrigting van hooger onderwijs voor jongelingen, die zich wijden aan nijverheid, handel of o. i. ambten. Dus zal die inrigting toegankelijk zijn voor allen. In het vervolg zal voor de Staats-dienst examen noodig zijn, en de minister is het eens dat dit streng zal moeten wezen. Hij is het ook eens dat de algemecne opvoeding voltooid zal moeten zijn vóór de speciale opleiding. Voor hen die zich niet aan de Staats-dienst wijden, zal de akademie open zijn zonder voorafgaand examen. De minister drukt er vooral op, dat het hier niet geldt eene algcheele organisatie, maar alleen ecrie verbetering van liet bestaande. Hij wijst ook op het belang van de stad Delft, die reeds zoo veel voor de akademie heeft le koste gelegd. Het nut en de noodzakelijkheid van een industrie-school is door geen der sprekers ontkend, maar men wil uitstel omdat de zaak , heizij door de wet geregeld , of omdat, in elk geval, het reglement vooraf gekend mag worden. De minister geeft toe dat de wet op het hooger onderwijs eene instelling- als die vau Delft moet omvatten ; maar bij de ovcituiging dat die wet de akademie van Delft zal handhaven, zoo kan er ook geen bezwaar bestaan, om de verbeteringen, die daarin noodig zijn , nu reeds aan te brengen. De Regering heeft het plan een reglement deswege te maken, maar wenscht vooraf het beginsel uitgemaakt te hebben.
De minister beantwoordt vervolgens de speciale punten, door den heerüelprat en anderen in het midden gebragt, omtrent het doel , de strekking en de leemten der inrigting. In den loop zijner rede weerspreekt hij het gevoelen , alsof het hier alleen gold eene lotsverbetering der onderwijzers ; en wat de aanmerking nopens kumulalie van betrekkingen aangaat, bij de Regering is in overweging in boever daarin verandering te brengen zij. Ook zij acht het wenschelijk , dat de hoogleeraren zich alleeu wijden aan die vakken , waarin zij onderwijs aan de akademie geven en het belaug der akademie uitsluitend behartigen.
Wat betreft de opmerking, door den heer Schimmelpenninck v. d. Oye gemaakt, wegens gebrek aan tucht, zegt de minister, dat hetgeen die spr. wil niet wel bereikt kau worden, en wat aangaat de kosten van toelating, deze zijn, volgens den minister niet te hoog. Hij deelt veel van hetgeen door den heer Baud is gezegd nopens de noodzakelijkheid van strenge examina, vooral na den afloop der studiën. Ook aangaande andere punten is hij het met dien spr. veelal eens. Wal betreft het door den heer Rochussen aangevoerde, die voor de o. i. ambtenaren der eerste klasse opleiding aan cene der hoogescholen wilde, meent de minister dat het beter is die opleiding ook aan de akadeui'ie. te Delft te doen geschieden. Hij deelt wijders mede, dat het programma der opleiding van ambtenaren der tweede klasse eeuigzins is gewijzigd bij Kon. besluit van 29 Dec. 1852. liet aanbelang, het afnemen van de examina, deze worden niet uitsluitend dooide hoogleeraren bij de instelling, maar tegelijk door eene kommissie van deskundigen opgenomen. De heer Rochus sen verlangt eene onvoorwaardeli)kc verklaring dat aan zijne denkbeelden gevolg sal worden gegeven, alvorens zijne stem te bepalen ; maar de minister kau noch mag die geven ; daartoe zouden de pnnten-zelve nader moeten worden besproken. — De minister gaat vervolgens de bedenkingen van den heer Groen van Prinsterer na en vindt dat die in de hoofdzaak met die van den heer Delprat overeenstemmen, en hij geeft dus deswege genoegzaam gelijke oplossingen, of antwoorden. De minister van Koloniën vraagt het woord om den voorzitter in overweging te geven, wegens het gevorderde uur, de zitting te verdagen. Hij herinnert daarbij aan de op morgen aan de orde gestelde onderwerpen, beginnende met de nominatiëu voor vakatures in den lloogeu Baad.
De heer de Poorter stelt voor eene avoudzitling te houden.
Daar er groot verschil van gevoelen hieromtrent bestaat, wordt dit voorstel in omvraag gebragt en met 35 legen 26 stemmen verworpen. De zitting is daarna gescheiden tot morgen.
Wij lezen in de Kerkelijke Courant: «Men verzoekt ons in ons blad melding te maken van eene scheuring, die ontstaan is in de Jongelings-verecniging te Amsterdam , ten gevolge waarvan eenige leden voor hun lidmaatschap hebben bedankt. »Op zich zelve schijnt de zaak weinig te betcekenen , maar wanneer men de reden verneemt der scheuring wordt zij van meer belang. «Enkele Amsterdamsche predikanten hadden zich aan die Verceniging tot evangelisatie aangesloten en ecu hun ner had zich zells de moeite gegeven, om van tijd tot lijd de bijbellezing bij die vergaderingen te leiden. Intusschen hield op eens dat werk van dien predikant op en waarom? «Men leze;
¦> Omdat het bestuur dier Vereeniging, dien reeds bejaarden predikant niet meer waardig keurde, dat werk te duen , aangezien deze niet zuiver was in de leer en het bestuur die dwalingen niet langer verdragen kon. «Een gedeelte der leden, die in g^moede meenden, dat het der Vereeniging om de verhooging der kennis , de bevordering van christelijk geloof en christelijke liefde te doen was , heeft met innigen afkeer de ongepaste en hoogmoedige taal gehoord, door jongelieden omtrent «enen achtiugswaardigen predikant gebezigd en zich af gescheiden van een werk, dat een onchristelijk werk" geworden is.
ii Maar indien knapen -zich verstouten , om dergelijk oordeel te vellen-, wat zal men van hen te wachten hebben , wanneer zij mannen zijn geworden? — Onlangs hoorden wij 't zeggen, dat in ouze eeuw, «kinderen reeds sterke geesten zijn", men ziet, dat kinderen, wat anders vreemd is, ook reeds »hoogmoedige geesten" worden."
De verbolgen taal van de Kerkelijke Courant wekt bevreemding en de Jongelings-verceniging mag zich over haar beklagen. Of sijn hare leden uitgesloten van het regt, door bet Protestantismus, naar beweerd wordt, aan al wat leeft eu spreekt onvoorwaardelijk toegekend, van bet regt na meliik van vrij onderzoek en onbelemmerde oordeelvelling? Zoo men bun dat, regt niet betwisten kan; zoo men moet toegeven, dat het elk hunner vrij staat, niet slechts het Woord Gods te verklaren naar zijn goedvinden, maar zelfs y.ulkvenc geloofsbelijdenis te formuleeren, te omhelzen en te verkondigen, als het meest met zijne individueele meeningen overeenkomt — wat bestraft men hen dan dat zij, in gevolge hun regt, een predikant, dat zij alle predikanten uit hunnen kling verbannen. Welker' subjeklievc opvattingen bun eene ergernis zijn? Ons schijnt het loc, dat dit hun ten verwijt te maken, • eene miskenning is van lixyjj regt als Protestanten — tenzij men de predikanten voor onschendbare personen boude, die op meer eerbied en ontzag aanspraak hebben dan Gods Woordself, waarvan men kan maken wat men wil, of tenzij men aanneme, dat men tot een sekeren leeftijd moet gekomen sijn, om gebruik te mogen maken van het regt van vrij oudersock. Dat schijnt de Kerkelijke Courant wel te willen doordrijven : 't zal haar niet gelukken. Het door baar meegedeelde is nog in een ander opzigt opmerkenswaardig. Eenige woelgeesten zijn er sinds eenige weken op uit, om het op de pleinen en van de daken te verkondigen, dat Nederland naar protestantsche beginselen moet geregeerd worden. Wij willen niet in herhaling treden van wat wij reeds zeiden ter in het licht stelling van het ongerijmde van dien eisch; maar, vragend, alleen daar de aandacht op vestigen, wal. er van den < Slaat zou geworden , indien eens voor een oogenblik aan ] den gedancii cisch gevolg werd gegeven? Van dien aard zijn die beginselen, welke men zou willen dat bij het Staats-bestuur voorzalen, dat, waar zij toegepast worden, een uitsluitend protestantsche kring, als de Jongclingsveieeniging, na een kortstondig bestaan, aan verdeeldheid, broedertwist en onderlinge strijdvoering ten proui is. Dat is het gevolg, het onvermijdelijk gevolg van de toepassing dier beginselen in een uitsluitend protcstanlschen kring. Men leide daaruit af, welke vruchten zij zouden voortbrengen, zoo zij iv een gemengden Staat als de onze, waar de tegenstanders dier beginselen , minst genomen, even talrijk en sterk zijn als hunne verdedi-1 gers en waar niet zonder strijd afsland zou worden gedaan van verkregen regten, zo zij daar, zeggen wc, ooit van toepassing gemaakt werden. In de heden gehouden raadszitting is behandeld het leeningsplan van den heer Schimmelpcnninck c. s. met 4 pCt. rente en 1 pCt. aflossing en het amendement van den heer Broms e. s. met 3| pCt. rente en i PCt. af-1 lossing. Het beginsel dat de ncgolialic tegen 4 pCt. zou plaats hebben is met 20 tegen 14 stemmen aangenomen. Bij de verzending van dit berigt, duurden de diskussiën voort over het maximum der leening. Vau Zijner Majesteits konsul te Koningsberg is ontvangen het navolgend berigt omtrent den oogst in de I provincie Pruissen , gedagteekend van 3 Nov. jl. De graanoogst behoort dit jaar onder de slechtste, welke de provincie sedert jaren gehad heeft. De rogge beloofde reeds van den aanvang af niet veel, vermits zij gedurende liet veorjaar en den bloeitijd veel I door het ongunstig weder te lijden had; desniettemin is i de rogge van de graangewassen nog het best geslaagd , ofschoon in hoeveelheid van geringe opbrengst. Van de tarwe koesterde men de beste verwachtingen; zij stond goed en krachtig, toen tegen het tijdperk der rijpwording aanhoudende regen , gepaard met buitengewoone hitte, den aliernadeeligstcn invloed begon uit te oelenen, en roest en brand binnen weinige dagen de grootste verwoestingen aanriglten, zoodanig, dat in sommige der meest produktive streken slechts weinig goed graan is geoogst geworden.
De gerst stond zeer goed, zoomede de haver, erwten en boonen ; doch het aanhoudende natte weder heeft de inzameling daarvan zeer bezwaard en die produkten zoowel in hoeveelheid als in kwaliteit doen verminderen. Al deze gewassen hebben dan ook door worm en ougcdieile geleden, en veel is er op het veld onder den invloed van het weder te loor gegaan; daarbij komt nog dat, vóór den uitzaai der wintergewassen veel tijd voorbij is gegaan, zonder ten nutte te kunnen worden aangewend, daar de akkers le nat waren om bewerkt te kunnen worden. Dit, een en ander, gevoegd bij de i ijzing der prijzen op de buitenlandsche markten , heeft de prijzen der graneu tot eene sinds vele jaren niet gekende hoogte doen stijgen. Eene buitengewone, sedert onheugelijke jaren niet gekende rijzing heeft mede in de prijzen der oliezaden plaats gegrepen, hetgeen moet woi den toegeschreven aan de omstandigheid, dat de groote partijen oliezaden, welke anders direkt uit de russische havens verscheept worden, thans langs de mocijelijke landwegen en binnenwateren naar de pruissisehe grenzen moesten gebragt worden. De uitvoer van granen was dan ook in den loop van dit jaar zeer onbeduidend ; de meeste exportatien bepaalden zich tot russische producten , als hennip , vlas, talk, lijnzaad, koper en dergelijke, welke meestal ter verdere verzending te Koningsberg aankwamen. De invoer van koloniale produkten en vele andere goc deren is zeer belangrijk geweest, eu overtreft verre dien van gewone tijden , doch het grootste gedeelte was voor Rusland brsteuid.
De vrachten zijn ten gevolge van den overvloed van schepen zeer gevallen, namelijk tot op f2O per last naar Nederland, en zulks met weinig betere vooruit/.igten , daar de vrachtzoetende schcepsruimte de voorhanden goederen verre overtreft.
Door den nederlandsehen vice-konsul te Hclsingfors is mededeeling gedaan van het navolgend berigt omtrent den jongsteu oogst in Finland. De opbrengst der rogge is over het algemeen bevredigend geweest, terwijl van gerst, haver en aardappelen minder dan eene middelmatige hoeveelheid is geoogst. De rogge geldt thans 4] Z. R., haver 3 Z. R. en gerst 3 Z. R. per Zwecdsche ton ; wordende het Amsterdamsch last berekend tegen 181 a 182 ton rogge. Van zaairogge is, niettegenstaande de blokkade, veel naar Zweden verscheept geworden; noglhans is door den vijand veel rogge en teer buit gemaakt. Van Zijner Majcsteits konsul te St. Petersburg is mededeeling ontvangen van het onderstaand verslag nopen» den oogst in die streken cd den handel van die haven, gedagteckend den 6den November jl. In het gouvernement van St. Petersburg wordt weinig of geen larwc, iets meer rogge , doch ingelijks van we'1 belang, maar voor het tneerendecl haver voor de h>k behoefte geteeld. De oogst is, even als iv andei e strek' met een middelmatigen gelijk te stellen, doch de ha' maakt hierop eene uitzondering, aangezien deze 1" dan op andere plaatsen is uitgevallen. De lang aan' dende droogte heeft gedurende den zomer veel schade de graangewassen toegebragt. Intusschen zijn, ook in beste jaren, de oogsten nimmer toereikend voor deM sumtie dezer streken, waarin altijd en hoofdzakelijk o' het depot te Rybinsk moet worden voorzien. (Staats-Cour- Volgens een in de Keulsche Courant van den 26« j dezer voorkomend berigt, zoude de stoomboot n°.' der Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij , voor het genwoordige de vaart op den Rijn in de nabijheid Bingen, belemmeren. Dit berigt evenwel onjuist en volledig zijnde, diene het volgende tot rectificatie: bedoeld vaarwater zat reeds eenige dagen een zeilsc aan den grond. Daags vóór dat de n°. 23 aan den gr° voer, heeft de stoomboot Prinses Marianne reeds 1'; reis, door de belemmering, welke dat zeilschip ver» zaaktc , niet kunnen voortzetten , en keerde naar M* terug ; daags daarna kwam de n°. 23, een der W'1 diengang hebbende Rijnbootcn , ter zellder plaatse , 1 even als de Prinses Marianne hare reis niet vervolg' doch, in plaats van terug te keeren , heeft de u°met alle inspanning gepoogd het zeilschip vlot te krijg ten einde daardoor het vaarwater weder vrij te mak Het gelukte de n°. 23 echter / slechts om bet zeilsc gedeeltelijk uit het vaarwater te trekken, en kwam daardoor zelve, doch buiten het vaarwater , aan den grO1 Intusschen hebben de pogingen van de n°. 23 gen' zaam gestrekt, om daardoor aan de Prinses MariaA die later weer afkwam, de gelegenheid te geven , M reis te vervolgen. De n°. 23 heeft dus, wel verre'] oorzaak te zijn , dat de Rijnvaart bij Bingen gestrem0] er toe bijgedragen dat vlotgaande bodems , zooals de P<\ ses Marianne en de n°' 23 zelve , hare reis ongesKn kunnen voortzetten. (TV. R. Ct.) Bij den minister van Finantiën zijn oMvangen de' gende waarden :
a. een bankbillct \an veertig gulden, door een Rootf* Katholiek pastoor, onder het postmerk Zevenaar van' 23 dezer ingezonden, tot voldoening van aan het " te kort gedane gelden; en
b. een postwissel van veertien gulden, ingezonden' der de letters A. L., postmerk Tilburg van 23 de»' tot voldoening van le min betaalde successie-regten.
Z M. heeft !u benoemd tot bewaarders van de hypotln.»' van het kadaster en van de seheepsbewijzen : te Hoorn i heer ,1. J M. Gordon , to Amersfoort, de heer G. Ë' Croiset ; 2°. tot ontvangers d<r regi.tralie en domcinc"1 Woerden, de leer 11. L de Gra-ve; te Helder ,de heer W. Wvan Goudoever, en tot surnumerair der registratie en do"1 nen, de heer O Bergsma, te 's Hage.
---

