AMSTERDAM, 29 November.
I «isteren beeft de Tweede Kamer bare beraadslagingen "uderbroken, om zich te verpozen in liet opmaken der T.jstcn \an kandidaten, tot aanvulling van twee ledige |"llatsen in den Hoogcn Baad. Ilct is voor de Kamer !",ene soort van rustdag, al is bet dat zij aan het werk V~' 'ijsten, natie dagzitling, nog eene avondzitting heelt r°{'en l?«ven. t , VVlj maken van de gelegenheid gebruik, dat de Kamer J, Clr> schept, om een enkel woord te zeggen over hare Ij aadslagingen van dit jaar. Als men daarvan uitzon* |i ('e algemcene beraadslagingen, die om de rede van L » heer Groen en het antwoord van den minister van K.l en wat er 's anderen daags volgde, zeer lf'angiïjk waren; dan welen wij niet ooit vervelender . lutteloozer diskussie te hebben bijgewoond , dan die V" dit najaar. Wat is er dcgelijks voor den dag ge?*s* gedurende de 14 dagen, dat de Begiooting in de /Ulier besproken is? Nagenoeg niets dan lange redevoe- I "B'n en veelvuldige klfine aanmerkingen, die reeds te [e'°" Zl]n geweest, althans voor het grootste gedeelte. , de verslagen, en beantwoord, om niet te zeggen ??. r>('' ln de memoriën van Beantwoording. i '»ij willen niet zeggen, dat wij bijzonder gesteld zijn e hetgeen men gewoon is belangrijke beraadslagingen noemen, die maar al te dikwerf neerkomen op een liroep op de hartslogten, die builen de Kamer zijn. In*o.wij dan klagen bij ,lc „„bcduidenhcid der dislais die wij sinds 14 dagen volgen, dan is het niet zoo ze. r r de otiheduidenheid-zcKe . dan wtl over den tijd , i '' Uien daaraan verliest. Wij begrijpen 't dat uien. ) "'"'i'zekeie omstandigheden in de Kamer niet veel kan I *eSg«n hebben. Maar wat wij niet begrijpen is dit, "icii uren lang kan spreken als men niets te zeggen i "• el is waar, men heeft aanmerkingen voor den 8 gebragt. Men heeft daartoe allezins 't regt. Maar als ,i ;'an kleine zaken de preportie van groote geeft , S(>l |('" ze verdrinkt in een vloed van woorden, wiens ,|c .'" is het dan dat de aanmerkingen verloren gaan en Hj a"se redevoeringen gehouden worden als waren zij «en ""^sproken. Wat blijft er van over? De wrevel vau |a Bnelsclirijver , die zich ongeduldig maakt, en de bij- C°l Va" de Staats Courant, waarin niemand gaat opeu Wat er nutteloos in de Kamer is gesproken.
'fl.'i' berigt men ons op 26 November: V i\i 'leeft de deurwaarder den Eerw. heer rektor Üe ' c' *• gedagvaard om Ie verschijnen op den 11" (ai ert*t»er voor het prov. gereglshof van 's Bosch, ler Sa e Van de processie van Mecrvelthovcn. Mr. Napoleon ftossc heeft de verdediging der beschuldigden op zich gc*»i" ll 00genblik gaat er cene inteckcnings-lijsl rond tr "e huizen der ingezetenen , ten behoeve van onze \.0 j"> die door de broederen van Vincentius bedeeld job "• Den eersten dag is daarop voor ruim duizend |T er» ingeschreven. Het laat zich alzoo aanzien, dat rj^11 *el een paar duizend gulden zal kollekteeren. In l 0 rrfival zal men in ons klein stadje nog al legen een | ,^n winter voorbereid en bestand zijn. *ach l(" Wec't wort't l^Sr- t'c Aartsbisschop alhier verbej ej '• Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, naar men zegt, " op zijn uitstap eenige liefdegestichten."
in0 srni'ijft ons uit Nijmegen: \t. üle katholieke stadgenooten hebben een paar dagen Sa^, .godsdienstige vreugde mogen smaken. Mgr. Ant. (le '"'', Patriarch van Antiochië, kwam verleden Zondag 1f K- met 7'jnc tegenwoordigheid vereeren. Z. B. stapte *iii» Z- ,iecr f'ken , en na een uur verpo- Kj, VVci'd er een plegtig lof in de kerk gezongen , waarbij i.r| '' vóór en na, de Beucdiktie met het Allerheiligste »yrj nde.'s Anderdaags celebreerde Z. 8., volgens zijnen Jl, r> . r'tus, de H. Mis hij de Eerw. Paters van den ir, j jP'nikns, assisteerde wederom 's avonds bij het lof Ilij | *'nderbroederen kerk ,en den volgenden dag offerde '**itft Sakriücie op iv de kerk der Eerw. Paters Je« Telken keere werd er eene koliek te ten behoeve van de waarlijk arme Syrische Katholieken gehouden, nadat! er tevens in elke kerk een woord Over den grooten en waardigen geloofshcld was gesproken. i>lndrukwekkend i? de levensgeschiedenis van dien man, groot zijn zijne daden, welke hij in zijn apostelambt heelt verrigt, zwaar zijn de ontberingen en het lijden geweest, welke hij voor de Kerk van Christus heeft moeten verduren. Hij kan waarlijk met den H. Apostel I'aulus zeggen: ii» Dikwijls ben ik op reis geweest in gevaren op rivieren, in gevaren van moordcnaais. in gevaren van mijn eigen volk, in gevaren van de heidenen, van steden... vau wildernissen... op de zee — onder de valsche broeders. In arbeid en moei'e, in veel wakens, in honger en dorst, in veel vasten, in koude en naaktheid. Behalve deze dingen overvalt mij dagelijks de zorg voor vele kerken." »In een woord, er bestaat eene wondervolle overeenkomst tusschen het leven van den eersten met dezen tweeden Baulus. ledereen, welke het geluk heeft maar eenigc oogenblikken in zijne tegenwoordigheid te verblijven , of zijnen levensloop te hooren verhalen, wordt voor den heiligen man weggesleept, en trekt zich het lot zijner arme ohderhoorigc geloovigen aan. Moge Gods voorzienigheid zijne schreden zóó bestieren, dat onze vadcilaudsche steden alle in het geluk zijner onschatbare tegenwoordigheid dcelen — want waar hij is daar ontvlamt ijver voor God en de 11. Godsdienst, daar herleeft moed eu onverschrokkenheid in den strijd, daar wordt het hart tot milde bnimharligiici.} Sewogen , en voelt zich ieder Katholiek overzalig, een kind van die. grijze Moeder le zijn, waarvan Z.B. het luistervolle sieraad, de verdediger en de steunpilaar is."
De geachte auteur vau ondeistaanden brief verzoekt daarvoor eene plaats in ons blad, die wij gaarne verleen n. Wij milieu met hem niet in eenige diskussie treden over de punten van verschil ; naaar kunnen niet de aanmerking wcdei houden, dat hij, bij zijn overgang uil Israël tot hel Protcstantismus, niet genoeg is vrij gebleven van de vooroordeelcu, die het verstand der Protestanten zoo dikwerf benevelen. Er is voor hem een licht opgegaan , dat eigenlijk nog slechts cene, ilaauwe ochtendschemering is. De zaken slaan hem nog niet klaar voor de oogen. En daarom is dikwerf wat hij schrijft over de zaken des gcloofs, ook waar hij 't goede voorheeft, niet genoeg ge rijpt, behalve nog dat menig dwaalbegrip onder de goede denkbeelden plaats neemt. Na deze bemerking haasten wij ons het woord aan den schrijver le geven. HAARLEM, 26 November 1855. Mijne laatste publicatié'u in het Algemeen Handels blad hebben aanleiding gegeven tot eene correspondenlie met een innig geacht man, waarop ik het volgende ge autwoord heb :
»Dank voor Uwen brief zoo even ontvangen. Rcds heb ik U in antwoord toegezonden N°. 2600 van De Tijd. Ik zal U , zoo als altijd, met eerbied en liefde in opregthcid aanhooren. .Ik heb in den laatsten tijd èn iv brieven èu in publieke stukken genoeg mijn gemoed en denkbeelden lucht gegeven, om vooral l] aan de benft te laten. Ik hoop niét in het spoor van 1851 —1853 terug le vallen, voor zoover ik daarin uit een subjectief oogpunt gedwaald heb en niet genoeg zonder hartstogt gebleven ben; maar uit een objectief oogpunt, ik mag, ik wil het niet ontveinzen , kom ik al meer en meer tot de overtuiging, dat het Christendom, juist het waarachtig bovcnna'uurlijk Christendom, zoo als dit in onzen Deer Jezus Christus, God in het vleesch verschenen, geopenbaard is, moet blijven builen de wereld en zich zoo min mogelijk mei telkens afwisselende staatsvormen mag vereenzelvigen. Ik geloof, dat het Protestantse!) Christendom naar niet meer vormen zoeken mag, dan het-volstrekt noodig heeft tot kerkelijk gcmecnteleven , hetgeen ik , ofschoon vele bezwaren daaraan verbonden kennende, blijf aannemen. Ik heb in den laatsten tijd veel doorsnuffeld, hier en daar. De bewering van den liooggeachtcn Heer Mr. Groen van Prinstcrer, dat Nederland alsnog is een Protestantsche Staat, komt mij onjuist voor, omdat ik meen dat het Staatsorganismus vari : een land zich oplost in het zamenstel van wetten, dié | dat land bezit. Zoo lang wij de grondwet van 1843 hebben , is de Protestantschc Staat onmogelijk, en maakt ons onwillekeurig feitelijk, allen tot huichelaars, als wij dien bcdektclijk willen doordrijven. Ik zeg dit niet alleen op grond van abstracte theoric'n, maar op grond vau dagelijksche ervaring in gemeente- en provincie-zaken, waarvan ik vele détails zoude kunnen mededeelcn. In abstracto zoude het de vraag kunnen worden , of die grondwet goed is, wat het punt van gelijkheid van kerkgenootschappen, enz. betreft, of alles zoude moeten worden ingespannen, eerlijk , loyaal, zonder huichelaar te woiden, om die grondwet te doen vervangen door een ander staatsorganismus, dat ons den Protestantschen Staat legaliter zoude teruggeven. Maar daarop moet ik antwoorden , dat mijns beduukens, de Protestantsche grondbeginselen zich wel het minst van allen in het keurslijf van staatsvormen laten opsluiten, en len tweede, dat wel alle. abstracte beschouwingen behooren overheersclit te Morden door een feitelijken toestand, zoo als die naar waarheid in het leading artikel van De Tijd van 15 November 11. wordt aangewezen en betoogd. »lk heb dus met volle conseientie en diepe overtuiging mijn stuk in het Algemeen Handelsblad van 23 November 11. geschievcn.
«Feitelijke toestand, niet die van een oogenblik, maar die successievelijk, gradueel ontstaan is, beteekent voor mij veel; want ik, die als Christen aan eenen persoonlijken en albesturenden (iod geloof', zie daarin het werk der Voorzienigheid, eene openbaring Gods, die voortgaat zich aansluitende en moetende getoetst worden aan die schriftelijke blijvende openbaring, ons door het vroeger bestaan van het Joodsche volk en van het Godswerk Clirisli op aarde geschonken. — Nu wil ik wel niet, zoo als onze ongeloovige politici van deze dagen mij op den voorgrond op Sir Bobert Peel beroepen, om aan te toonen dat gemodificeerde en zich steeds modificerende overtuigingen altijd geoorloofd blijven; maar ik wil slechts opnrerken , dat alles neerkomt op de juiste waarde van het woord overtuiging, en dat die van heden bij mij steeds die van gisteren, om geen huichelaar le worden , beheer - sclien moei.
»VVel weet ik, dat bij die overtuigingen, Voor zoover zij uiteculoopen , de geleidende draad en het verband moeten aanwezig blijven en tot verantwoording kunnen aangetoond worden. — Volg ik het bovenstaand systeem niet, dan loop ik het gevaar, na éérst abstracte theoriën als constant jwfc.il de < épnrt j.cnomen te hebben, al wat God mij door feitelijke toestanden bij voortduring openbaart, ie moeten voorbijzien of verwringrn tot het vasthouden aan «noegcre subjectieve meeningen. ?!k geloof door Gods goedheid en milde genade in dd waarheid vau het bovennatuurlijk Christendom dieper te zijn doorgedrongen dan ra 1851 — 1853, maar die kennis , welke zaligheid geelt voor den dag van heden en voor de toekomst, ontneemt niets aan mijne overtuiging, in het Algemeen Handelsblad van 23 November 11. uitgesproken , dat Nedeiland niet meer is een Protestantsehc Slaat, maar een gemengde Staat en dat de geheime stoffelijke Proteslantsche genootschappen een bederf zün voor ons land en voor het Pretestantismus het allereerst, eene ondermijning van ons Staatsorganismus en cene aankweeking , ten gevolge van valsche , verwrongen toestanden , van HUICHELARIJ."
Tut zoo ver de overgenomen brief. Mag ik nog eens hierbij voegen het slolwoord uit de Préface van Méditations el Etudes morales par M. Guizot: »La foi chrétienne el la liberté religieuse: le salut des peuples est a ce prix. Jhr. M. Salvador.
Door de diakonie der evangelische luthersche gemeente te Amsterdam is, naar aanleiding van het verontrustend besluit, door den Gemeenteraad ter zake der geneeskundige arnivcrzorging genomen, het volgende adres bij dien Raad ingediend : Edel Achtbare Heeren! De Diakonie der Evangelisch Luthersche Gem°enle te Amsterdam had de eer zich bij eerbiedig adres tot Uwe vergadering te wenden, voor dat de geneeskundige arm verzorging een onderwerp uitmaakte der beraa slagingen van den Raad.
Zij vermeende daarbij de verklaring te moeten afleggen, dat zij als diakonie, die hare eigene inrigting voor geneeskundige armverzorging had , geen bezwaar had tegen de concept verordening zelve, als meerendeels haar niet betreffende, maar daarentegen le meer tegen de opvatting der armenwet in de Memorie van Toelichting.
Zij was bevreesd, dat zij te veel gewigt hechtte aan de meening, dat zoodanige beginselen bij eenige meerderheid van den Amsterdamschen Raad ingang zouden Vunnen erlangen, en dat een ernstige strijd daartegen te voeren zou zijn. Zij heeft zich cchler bedrogen ; want, naar de berigten in de openbare dagbladen , heeft cene meerderheid van den Raad zich door die toelichting zoodanig weggesleept gevoeld , dat zij de daaruit voortgevloeide beginselen en amendementen heelt aangenomen , waardoor, zoo als de dagbladen vermelden: het beginsel is aangenomen «dat de kerkgenootschappen voor de verpleging hunner bch el'tige ledematen in de gasthuizen zullen betalen en wel 20 cents (voor eiken verpleegdag) voor eiken verpleegde" (Gemeentestem N°. 212). De diakonie vermeent, dat zij , na het bekend worden hiervan, aan de verpligting, om voor de belangen harer verarmde geloofsgenooten te waken, zou te kort doen, indien zij zich niet andermaal met den meest mogclijken eerbied, maar ook met al den ernst, dien bet gewigt der zaak vordert, tot UKA. wendde met het verzoek , dat het UEA., in het belang der bchoeftigen der kerk, zoowel als in dat der stad zelve, behage terug te komen op zoodanige beginselen, in eene weinig voltallige Raadsvergadering waarin ongeveer een derde der Raadsleden ontbrak, genomen met de meerderheid van slechts ééne stem.
Zij gevoelt le meer vrijheid, om in die omstandigheden tot UEA. daartoe het verzoek te riglen, vermits daardoor de Raad terug zal keer en tot het beginsel, niet lang te voren over hetzelfde onderwerp aangenomen als grondslag, waarop het gebouw der verordening moest worden opgetrokken. Voordat zij daartoe overgaat, wenscht zij echter eene vraag in het midden te brengen, welke zij moeijelijk kan beantwoorden, zoolang niet officieel blijkt, wat de verordening thans inhoudt.
De Diakonie namelijk zou uit de gevoerde diskussiën, voor zoover die bekend zijn gemaakt, mogen opmaken, dat de gedachte meerderheid der vergadering bedoeld heeft, dat voorlaan geen lid van eenig kerkgenootschap in de gasthuizen ter verpleging zou mogen opgenomen worden, ten ware het kerkgenootschap voor hem bclale 20 cent voor eiken verphegdag; en daartegen zou zij on overkomelijke bezwaren aan te voeren hebben. Als zij echter uit dezelfde uiededeelingen ziet, wat werkelijk bepaald is, dan vermeent zij, dat schier de reden zou ontbreken voor haar, om nogmaals tot UEA. te komen, en de vraag rijst: wat is tcu dien aanzien veioiJ",'d? »
Het art. ~'\ gelijk hot volgens de mededeelingen zou zijn gewijzigd, zou thans zeggen: «dat worden toegelaten »a ter kostelooze verpleging behoeftigen , die hetzij door eigen inspanning , hetzij van liefdadige corporatiën hulp als loopende zieken kunnen erlangen;"— zoolang nu diakonien bchooreii tot «liefdadige corporatiën" (en wie zal haar dien wettigen eeretitel kunnen betwisten?) zal eene diakonie, zooals de vertoonstcr, die overigens haar bedeelden geneeskundig verzorgt, niet geroepen zijn, om zoo noodig het medegenot van de stedelijke gasthuizen \oor bare behoeftigen voor geld te koopen; maai-'deze zullen , even als andere behoeftigen , om niet daarin worden opgenomen , zoolang de letter der wet alzoo beslaat ; want, waar de teller zoo duidelijk is , kan men niet achten, dat een beroep op den geest des wetgevers, die het tegenovergestelde van den uitgedrukten wil zou moeten te kennen geven , zou kunnen gelden. Gelijke vraag zou men ten aanzien van art. 22 kun. nen doen; is de mededeeling van het daarin gewijzigde juist , dan is het zeker, dat, welke ook de bedoeling van de geachte voorstellers des amcndenienls geweest zij, de veiordening zelve hare diakonie buiten toepassing houdt; — volgens de dagbladen zou aan dat artikel een liters d toegevoegd zijn, houdende: «voor behandeling in de gasthuizen tegen vergoeding van 20 ceuts voor eiken verpleegdag." Is daarbij niets verders bepaald, dan treft deze bcpa 'ing de armen van hare gemeente niet, omdat het art., blijkens den aanhef, alleen spreekt van » kei kgenootschap pen , die geene zelfstandige inrigting voor geneeskundige armverzorging hebben ; waartoe reqiiestrante niet behoort.
De Diakonie vermoedt echter , dat de juiste redaktie uiet zal zijn medegedeeld , maar dat deze meer in overeenstemming zal zijn niet het boven aangeduide beginsel en meent uit dien hoofde thans te moeten overgaan lot haar eerbiedig verzoek aan UEA. om ten dien aanzien terug te keeren tot den oorspronkHijken grondslag, door den Raad gelegd.
De Diakonie Vermeent, dat dit beginsel niet is kunnen worden aangenomen , dan door hen , die met de opvatting van de armenwet instemden , welke in de Memorie van Toelichting werd aangegeven ; de amen! dementen toch werden alleen daaruit ontwikkeld en afgeleid. Zij zal alzoo ook de gronden, in haar vorig adres daartegen reeds ingebragt, nader moeten ontwik| kelen. Zij meent te meer tegen die beginselen der Memorie van Toelichting en de daanloor aannemelijk gemaakte amendementen te moeten opkomen, vermits daarbij op den voorgrond werd gezet, »dat bet al of niet handhaven van dit beginsel van ruimer toepassing is dan op dit deel alleen", zoodat, naar hare bescheidene meening, hier de eerste stap zou zijn beproefd , om ook in andere opzigten aan de armenwet cene rigting te verzekeren , welke niet die des wetgevers is en voor Staat en Kerk beide verderfelijk zou worden. De Diakonie heeft bij eerbiedige adressen aan de wetgevende magt des Rijks onvermoeid beginselen bestreden, welke in vroegere voordragten meer, in latere 'minder, waren opgesloten, en .welke zoo zeer legenden aard des volks en de zeden des lands indruischten , dat ook ,de volksvertegenwoordiging die niet tot de hare heeft willen maken ; en weinige, gedachten had zij , dat zij later genoopt zou worden bij de. Regering van Amsterdam te moeten opkomen tegen eene uitlegging van den geest en van de beginselen der armenwet, welke de stoutmoedigste wenschen van aanhangers van vroegere ontwerpen verreweg zou overtreffen. Zachtheid, gematigdheid, juiste afscheiding van de bevoegdheid en verpligtingen van burgerlijke en kerkelijke armbesturen, vrijheid zonder misbruik veor de laatste en soortgelijke beginselen zijn bij de toepassing der armenwet door Z. E. den minister van Binnenlandsche Zaken aan de burgerlijke besturen, en, op uitnoodiging der Hooge Regering, door de hoogste kerkelijke collcgiën aan de diakoniën, aan bet harte-gelegd; daardoor meende men, en te regt, dat in deze zaak iets goeds tot stand zou komen en juist »de kiem van ernstige konüikten tusschen burgerlijke en kerkelijke armbesturen" zouden voorkomen worden, waaromtrent de Toelichting »de toekomst met zoo gioole bezorgdheid te gemoet ziet," en welke deze meent te kunnen opheffen door de kerkelijke armbesturen in hunne teederste belangen, in hunne vrijheid van administratie en onafhankelijke beschikking over hare gelden te treffen, door bepalingen, welke niet vrij te pleiten zijn vau zedetijken dwang; alleen in de hoop van eenige gelden in stads kas te zien vloeijen, eu door eene opvatting en toepassing der beginselen van de armenwet daar te stellen, geheel in strijd met die, welke zij zelve als »de meest gangbare" heeft moeten erkennen.
Dat de Toelichting dwaalt, meent de Diakonie eerbiedig voldoende te kunnen aanwijzen door de meeste harer opvattingen te vergelijken met die des wetgevers:
De Armenwet wil vrijheid voor de ongesubsidieerde ker kelijke armbesturen in hun beheer , in de beoordeeling van hetg en en hoe zij kunnen en mogen uitreiken en d.iarslellen (art. 2, 6, 7, 12 (waar ook sprake is van n/fan erlangen") 20, 21): De Toelichting vat de wet op , alsof er gelezen werd: het bestunr der burgerlijke gemeente heeft het toezigt over de mate en wijze van onderstand door de diakoniën te verstrekken ; zij regelt en bepaalt, welke onderstand bij voorkeur zal worden gegeven, welke betalingen de diakoniën te doen hebben. De Armenwet wil, dat subsidie zoo min mogelijk worde aangevraagd, (art. 59, 60 en 61); — De Toelichting wil «dat de burgerlijke gemeente de kerkgenootschappen moet nopen zoodanigen onderstand des noodig — te vragen." De Armenwet wil, dat kerkbesturen zich, zoo vrij bewegen als met de regten en verpligtingen van het staatsgezag bestaanbaar is", waironder zij brengt » het regelen der wijze , waarop die giften aan de armen , waarvoor zij bestemd zijn, worden uitgereikt" (Mem. van Toel. der Regering); —
De Toelichting wil, door nienwe verordeningen , bepalen de wijze van beheer; aanwijzen, welken onderstand zij in de eerste plaats te verstrekken hebben.
De Armenwet wil, dat ongesubsidieerde kerkelijke besturen vrij zijn in de beschikking óver hunne inkomsten en geene rekening daarover aan het staatsgezag doen ; — De Toelichting wil het beginsel vastgesteld zien, dat ten aanzien van eiken behoeftige rekenpligtigheid mo den Raad en verantwoording over de afwijzing ontstaan, door te vorderen «overlegging van den staat hunner inkomsten en uitgaven. f)e Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij de behandeling der wet, de geruststellende verzekering gegeven (en niet het oog daarop is de wet aangenomen : «dat de vraag, aan de kerkelijke instelling te rigten, alleen kan zijn, of de arme van haar al dan niet ondersleuning kan erlangen, zonder dat men zich, ingeval van ontkenning, heeft in te laten met de redenen, die daartoe hebben geleid, en dat het antwoord van het kerkelijk besluur alleen ja of neen behoeft te zijn;" — De Toelichting noemt eene gelijke opvajting der wet «eeue goochelende verandering der letters," waar zij zelve op gelijke wijze het niet willen in de plaats van kf niet vermogen aan de kerkelijke besturen zou toedichte" De Minister zegt, in de Memorie van beantwoorde! op de bezwaren in de Afdeelingen op dit punt ontstaat bl. 618: »Daar, waar de diakonie geldelijken en k' burgerlijk bestuur geneeskundigen onderstand verstrel' zal de laatste, zoo de diakonie er zien niet mede helal' van zelf behooreu tot hetgeen het burgerlijk bestuur k'( veileenen; want het geven van geneeskundige hulp & zieken is voorzeker in redelijken zin volstrekt onvt1. mijdelijk."
De beginselen der Toelichting en de daaruit ontsta' amendementen zeggen : indien de diakonie zich er fl* mede belast, indien tij geene gasthuizen heeft en zi» niet laat dringen tot betaling van verpleegkoslen, *** den de deuren der bestaande stedelijke inrigting voor && lijder, die tot zoodanig kerkgenootschap behoort, «•' geopend.
Nog eene opmerking zij het der Diakonie vergund ' het midden te brengen omtrent het beginsel der Toeliv ting en de daaruit ontsproten amendementen.
De Toelichting wil de woorden van art. 21 niet ij hunne natuurlijke beteekenis gelezen hebben, welke A eene goochelende verandering van letters noemt; ma* heeft zij ook bedacht, dat hetgeen ten aanzien van d$ eenen waar is, zulks ook voor den anderen moet zijo Art. 21 spreekt niet alleen van kerkelijke armbesture*\ maar ook van bijzondere instellingen vari weldadigheid welnu, is het waarheid, dat de opvatting van den get\ der armenwet in de Toelichting juist is; zegt art. % »dat de burgerlijke gemeente geenerlei onderstand »*, lidmaten van kerkgenootschappen verleent, dan voorjfl veel die kerkgenootechappen (waarschijnlijk bedoeld : pla& selijke kerkelijke armbesturen) daartoe aanvrage hebb«' gedaan en tevens voldoende (d. i. door overlegging va' den staat hunner inkomsten en uitgaven, in verba'1" met hunne reglementen) hebben bewezen, Aal zij lot h^ geven van dien onderstand builen magie zijn?'' dan mo*1 dit ook gelden voor de privaatinrigtingen en zullen f*" deze weldra rekenpligtig worden gemaakt; dezelfde woof den kunnen niet tweederlei beteekenis in eene en dezelf»' zinsnede hebben.
Neen, Edel Achtbare Heeren! de waarheid is, dat»"' meest gangbare opvatting" ook die is, ivelke bij de daa', stelling der wet bij de beide deelen der wetgevende nwj heeft voorgezeten en dat die der Toelichting zon kunne11 genaamd worden een optisch zinbedrog, waarbij eett" gewenschte of geliefkoosde stelling zich zoo dikwerf c" dringend voor het oog heelt gespiegeld, dat men waai'1 die in de wet te lezen, terwijl ze daarbuiten ligt <1 alleen in de gelcoesterde voorliefde bestaat. Na de uiteenzetting van deze beginselen, moet de Diak"' nie nog de ernstige en plegtigc verklaring afleggen : d' de opvolging der bepalingen van de ameudementen ha'f onmogelijk is. In haar vroeger adres heeft zij in de aanduiding ('( door haar vrijwillig (en vóór dat aan nieuwere armen*6 ten gedacht werd) opgerigte eigeue geneeskundige dien' reeds bewezen, dat geene zucht om zich te onttrekke*' of om misbruik le maken van hare wettelijke vrijhei"' hare instelling beheerscht; zij kan dit bewijs nog aall vullen door te wijzen op hare mede vrijwillig daar^M stelde inrigting, om de uitbreiding van armoede te V^\ te gaan, door aan lands en stedelijke gepensioncenlfl gratis voorschotten te verstrekken en hen te vrijwarI voor of hen te redden uit de handen van baatzucht*! en tot armoede breugende geldschieters; en door te v'J' zen op het tijdig aan Burgemeester en Wcthoudercn i'1 gezonden Reglement op baar armbeheer, waaruit M blijken, dat zij op 8 December 1854 en alzoo na <j' invoering der Armenwet de opname van kinderen ** haar Weeshuis en van bedeelde partijen zeer vergemoi' kelijkt en uitgebreid beeft (art. 163 d, 164 en 330 e* d van baar Reglement).
Maar, boe gaarne zij op dien weg ook wenscht vod' te gaan, zij raag niet toelaten, dat indirect door andf ren over hare geldmiddelen worde beschikt, en dat, '" strijd met de armenwet, door het burgerlijk bestu"' worde aangewezen , icelke betalingen zij bij voorkeur |( doen hebbe.
De verlangde betaling van 20 cent (thans reeds aaon duid als i) tegemoetkoming" in tegenstelling van MverjjO1} ding,' als ware daarin eene voorbereiding lot ver&t? stappen ook in dit opzigt) voor eiken verpleegdag io ' gasthuizen voor ieder , die daaraan behoefte mogt b«* ben en tot haar kerkgenootschap (hare gemeente ?) om behooren , is haar zoo wel om den daarin gelegen t$ lijken dwang als uit anderen hoofde ondoenlgk. Zij is niet bij magie daaraan te voldoen ; niet sU$ geldelijke, maar niet minder administratieve moeijeW heden zullen haar dit beletten.
Eene zoodanige betaling zou hare linantiëele krach'6, te bovengaan, zou haar in onoverkomelijke verwikkel' gen brengen ten aanzien van haar rigtig beheer en aanzien eener behoorlijke controle. De aangeduide amendementen zullen alzoo een il\ van zaken doen geboren worden, welke anormaa' tegen het belang der stad-zelve en de stedelijke geOe kundige armverzorging tevens zijn zal. Het hoofddoel toch van deze is te waken voor den gezondheidstoestand en daaronder het voorkomen van algemeene ziekte of epidemie iv het belang der stad. *an daar de verpleging in de gasthuizen, wanneer de °a-rd der ziekte of de toestand der woning de huisselijke met meer kan toelaten of vrees voor uitbreiding die verbiedt.
Al diR nadeelen, welke UEA. wijsselijk trachten te voor komen, zullen veor een groot deel blijven bestaan , indien niet terugkeeren tot haar oorspronkelijk besluit op de besprokene aangelegenheid; bij typhus, kooi tsen , cho i<tT* en soortgelijken zal de algemeeue ziektetoestand meer Cri meer toenemen, omdat voor het grootste aantal lijders (hetwelk voorzeker zij zullen uitmaken, die lot eenige l;erkelijke gemeente behooren) de gasthuisdeuren zullen 'Jesloten blijven, omdat de meeste kerkelijke besturen •Met bij magie zullen zijn die verpleging te koopen, om deze geene gast- of ziekenhuizen kunnen daarstelien en omdat de bestaande , de door de bijdragen der bur- Serij onderhoudene, de stedelijke gasthuizen voor hen gesloten zullen blijven, ten einde te geraken tot het min *l'nschlijk doel, om de kerkelijke inrigtingen te nopen °"derstand te vragen. De Diakonie wenscht de verantwoordelijkheid niet te ''ragen voor de gevolgen der jongst aangenomen bepa'"gen, waaraan zij niet kan voldoen, en heeft daarom geineend die aan de aandacht van UEA. niet te mogen ""'houden, vóór dat eene andere staving, door de on "ervinding van het rampzalige van zulk een' staat van aken, geleverd worde. Maar en is meer , hetgeen ten nadcele der stedelijke armverzorging door de gedachte bepaling zou kunnen perken. Bij de repuestraute is de zorg voor de huissclij. e geneeskundige behandeling tot' heden niet streng be- P*»* tot hare bedeelden: volgens art. 366 al. 3 van 'aai' Reglement kan zij zich ook uitstrekken » tot niet Meelde doch behoeftige leden der Amst. Evang. Lnth. gemeente," alsmede tot niet gealimeulceide doch behoeftige kinderen, beneden de 18 jaren, mits Evang- MUlierseh-gedoopt zijnde, En het is zeker, en zij heeft hetlbij haar jongste auris reeds verklaard, dat, indiende Diakonie bij magie 'vare of werd , nu of later cenigzins op andere wijze aan den wensch van het Stedelijk Bestuur te voldoen , ten aanzien harer bedeelden, het noodwendig gevolg der aangenomen amendementen zou zijn , dat de Diakonie maatregelen zou moeten nemen , dat de toepassing zich niet *c zeer en tot hare onoverkomelijke schade uitbreidde , **' Is : dat zij , hares ondanks eu tot baar leedwezen , genoodzaakt zou zijn hatrr Reglement in dier voege te wijzigen , dat bare geneeskundige hulp voortaan alleen ««n hare bedeelden weid verstrekt en -onthouden aan de overig aangeduide behoeftigen , welke daardoor volgens H,t- 17 uwer ordonnantie, dadelijk in dit opzigt ten iste der stedelijke armverzorging zouden vervallen. De Diakonie vleit zich, dat bovenstaande gemoedelijke POlerkingen en bezwaren, met al den eerbied, aan de s edelijke overheid verschuldigd, maar niet minder ernstig v°orgedragen, UEA. zullen bewegen, om terug te komen °P de besprokene beginselen en terug te keeren tot den v*°egei. uijsselijk door UEA. aangenomen grondslag en . °« uit de bedoelde verordening te verwijderen het bel'el, »dat kerkelijke armbesturen vcor eiken vcrpleegag voor elk hunner in de gasthuizen verpleegde lidmaten *™CH te belalen hebben;" cene bepaling, welke uit laren aard zich zoodanig ongunstig kenmerkt, dat het Seaclitc en gemoedelijke Hoofd van het Stedelijk Bestuur, aa'i hetwelk de uitvoering is opgedragen, gemeend heeft. "j Uilzondering op zijne gewoonte, uitdrukkelijk te moeten "PWuen tegen cene mededeeling, alsof hij zijne stem Uan zulk cene bepaling had gesclwnken. Hetwelk doende, enz. Amsterdam, De Diakonie der Evang. Luth. 9Oktober 1855. Gemeente te Amsterdam. (get.) G. .1. BOELEN, Voorzitter. (get.) 3. G. KUHN, Secretaris.
"len verneemt, dat te Iloogcvccn een manslag met ?°o|bedachten rade is gepleegd, jegens zekeren jonge, nS aldaar. De verslagene des avonds van zijn meisje 'UlsWaarts willende keeren, moet door een jongeling aver\varhts op eene gewelddadige wijze aangevallen en ian het leven beroofd zijn. De dader schijnt daarna ,et lijk op eene zorgvuldige wijze verborgen te hebben; "'ans ondanks alle ijverige uasporigen is het nog niet ?°geii gelukken het lijk des ongelukkigen te vinden. i.e pciiiiü en de aldaar geslationneerde dragonders, 'enBtdoende als marechaussee, zijn dagelijks ijverig bc"s om den vcrmocdelijken dader, die zich onmiddelijk J ne voeten heeft gemaakt, op te sporen, waarin men nter thans nog niet is geslaagd. Een paar anderen met afgrijsselijk voorval in zekere betrekking staande 's°neu, moeten reeds gearresteerd zijn. (U.C.)
'aar aanleiding van de mededeeling in den Echo UniberSei Se , ö . •• -*"> door ons overgenomen, ontvangen wij van eene °hte zijde de stilligc verzekering, dat de heer Mijer, nieuw benoemd minister van koloniën, tot de Protestantsche godsdienst behoort, en niet tot de Israëlitische. Hoezeer wij dit een zeer onverschillig punt, rekenen, voldoen wij aan het verlangen van den gcaehtcn tcregtwijzer door die onjuistheid te herstellen. (Arnli. Cour,)
Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen, van den minister van Koloniën, cene assignatie groot twee honderd drie en negentig gulden vijftig centen, zijnde het bedrag der in de kolonie Suriname nader ingezamelde bijdragen ten behoeve der slagtolfers vau den jougsten watersnood in het Vaderland.
---

