AMSTERDAM, 30 November.
r- in|lSleren ec^ de Tweede Kamer veel werk afgedaan, . Cn de Begrooting van Binncnl. Zaken, die zij ook ren niet heelt behandeld, maar waarover zij van ?, . beraadslagingen zul voortzetten. Twee aangelegen-1, .*'.)n gisteren besproken; de overige zijn zonder ussic ten einde gebragt.
en' i Toors,<' van wet tot amortizalie heeft slechts een Se,V • sl,re'tfr uitgelokt. De lieer Sloet heeft de geleld i Uaar genolllen om de R.egering er een kouipli- |00, f^i' te maken, dat zij zieli niet laat afschrikken L ' zwart gekleurde voorspellingen vau deu heer vau lic. I ''" zake van Finanliën. Het koinpliiiicnt is vcrt Maar naar onze overtuiging is de verdienste niet * °01. 41 • , , -,i ii ia nAi wie de parlcmemaire loopbaan van den heer Etc . 'aPpard heeft gevolgd , weet hoc dit lid der Kamer j ... 8 donker heeft gezien bij alle mogelijke en finani "ervoniiingen, hoe hij steeds gevreesd heeft daaruit \y-, °"""omelijkslc gevolgen Ie zullcu zien voortvloeijcn i- '' "1 Mannier heeft zich cene dier zwarte vooruit- jll0'" bewaarheid? Nooit en nergens. Integendeel, de H ui'ii |1r(.,. vl|l Rappar<j gevaarlijkst geachte maatre leb ' u "'(;' zelden de gelukkigste rezullaten voort. Il S "e heer van Rappard, die een knap en geil I < man '"' ,no(;t gerangschikt worden onder het «er hiaatsliedcn, die van alic zaLcu slechts de donkere me zien.
tweede aangelegenheid , die gisteren werd bcspro ''s de slaven quaeatic. Zij kwam op het tapijt bij de ''""Siaging over de konkluzic van het rapport , dat . "Pgemaakt over de nadeie inlichtingen door den mi' ' vnn Koloniën gegeven, in zake van het verslag Jii (| . . ? le'> slaat der wesl-indische koloniën. ¦(?. °Ura' beklaagde zich de heer llolFiiian — lot veler Oei Qa*'er'nS welligt , en de heer Baud mogt hem wel b„ 'j>en •' et tv quoque Brute! — dat de zaken vau K door al de schrifturen van liet góuverne Wivi" niC' duidelijk worden. Hij voegde daaraan toe als PUi i ' onder anderen van de gouvcrneiiicnls stiikerl «adje (~at|iarina Sophia geene behoorlijke rekening 'ie i ,ra"twoording werd gedaan. De minister heelt op kt iÜ^' lllc' ,oldoendc geantwoord, met aan le toonen, i ..,'" suiker niet meer aan een rotterdamseli huis legen L.i '»i maar aa;l een ainsterdamseli tegen 2 pCt. wordt ,|"s'gncerd. heer Blaupot ten Catc kwam daarna met de slaven flat '° voor den dag. liet was dezen spreker duidelijk, rpiaestie der verbetering van het slavenlot, die L S|uds 1851 hangt, zonder dat er iels voor gedaan Ie P de lange baan wordt geschoven. Thans laat nicu tjj 11,I1,1* zitten met ecu beroep te doen op de Staatskomi*l kl"" e e"lan''ipalie der slaven ; die nog lang uit ior ''jven. Hij lan zoo lang niet wachten. Hij wil waar|*bU' at er ge,;"e onmenscliclijkliedcii mei r worden >?| Su en vergt dauoin spoedige verbetering van het f* (| .nt °P de slaven. Hij protesteert als mensch en [eu;(, 'r's'en tegen hetgeen thans op nedcrlandsch grondeßd Rebcurt. Reeds in 1849 hcei't de lieer Groen ge«dJ at de tijd van wenschen moet ophouden, dat er fo\* 'nop,cn komen. Wat heeft het gebaat ? Niels hoe- Ik. | • 's s'"ds niets voor de slaven gedaan. (ctic eer yan Bosse vraagt, of het gouvernement niet rl'h' nemen op de lands planlaadje Catharina kiLa' met de slaven , daaraan verbonden , vrij te «0,, m"'istcr antwoordt daarop op een geheel anderen L,| ' Oan hij vrocgef gewoon was te spreken , en ge- Kf..,. " de hoogte , de lieer van Lynden merkte het Ver °^' lt 'I(,t ü'lmogcl'jk 's- Het is ziju schuld niet r^ehf"6* Beuaan 's Vool' de slaven. Hij heeft een rei Q tot verbetering der slaven ontworpen; maar dat «tr,m°r .den Raad van Slate afgekeurd; en de Staats-1 'ft njISsie 's "v van oordeel, dat lijdelijke maatreger ele' raadzaam zijn. >Ou CCr van Lynden wil hopeu, dat de veranderde s»eJ,r*a^t0P de minister sprak, niet moet worden toe! ' ve« **a den autokratischen zetel, die voor tem in de Oost bestemd is. Hij uit Ac meening, dat de Baad van State wel moet gehoord worden , maar dat zijne goedkeuring niet absoluut noodzakelijk is. De heer van Hoé'vell, geelï in een betoog, dat warm is van verontwaardiging, een overzigt over het beloop der quaïstie om verbetering aan het slavcnlot toe te brengen. Hij loont daarin aan hoe hij thans bewaarheid ziet, wat hij reeds voorhing heeft voorspeld, dat de minister ja veel zon beloven, maar niets zou doen. Het is maar al te waar. Thans kan er niets gevraagd'worden ten behoeve der slaven, of alles wordt algewezen met het gezegde: wacht tot de emancipatie der slaven, die zich, het is maar al te zeer te vreezen, God weet hoe veel jareu nog zich zal laten wachten.
De heer Hollman en vooral de heer Groen van Prinsterer dringen met nadruk op onmiddellijke herziening van hel slavcnrcglement aan. De laatste wil van gccnuitslel hoegenaamd weten. Er is hier periculum in mord. Ilij eiseht aldoening.
De minister van Koloniën, in zijn antwoord, geeft slechts uitvluglen. Hij tracht te verschooncii , te verbloemen , alsol de toestand der slaven verbeterd ware, alsof de publieke opinie een genoegzamen druk oefende op de slavenhouders om ze tot inenschelijkhcid te stemmen. Hij verklaart, dat uit hetgene hij heelt medegedeeld niet is al te leiden, dat er voor de verbeid ing van de slaven reglementen niets zal worden gedaan. F.n hij betuigt niet te weten hoe de heer Mijcr, de toekomstige door hem benoemde minister van Koloniën , over de zaak denkt.
Een en ander doet den lieer van Bosse aan zijne ver* ontwaardiqing- lucht geven, ovrr' het feit dat onze chris, lelijke Staat slaven bezit. Hij volhardt in zijne meening, dal on;e Regering moet beginnen met hare slaven vrij te maken. J
De beer Groen van Prinsterer komt tot liet besluit, om, iv overleg met den heer van Hoëvell, eene molie van orde voor te stellen, ten einde op de onmiddellijke herziening vau het slavemeglement aan te drinTn. liet wordt bestreden door de heeren Baud, Rochusscn en de Kempenaer als ontijdig eft ondoelmatig; maar met warmte verdedigd door de voorstellers , en de heeren Thorbecke, Elout van Soeterwoude en van Zuvlen vau Nvevelt.
In stemming gebragt wordt de molie van orde, na gewijzigd Ie zijn, aangenomen met 45 tegen 15 stemmen. Die molie van orde is van den volgenden inhoud i 11 De Kamer van oordeel dal, ook mei het doel, om »dc emancipatie der slaven voor te bereiden en te be ncpuciliycn , onmiddellijke verbetering der Reglementen .i wenschelijk is, gaat over tot de orde van dm da"." Het yal te bezien slaan of de zoo nadrukkelijk geuite wil der hamer, ook nu uog , zonder eenig gevol¦• zal blijven.
Er is dezer dagen in de dagbladen veel spraak over de zending van (len generaal Canrobert naar het noorden. Niemand zal gclooveu dat een zoo voornaam personaadje, m den hoogen rang van buitengewoon gezant, de reis ondernomen heeft, ten einde aan de twee russische naburen in het noorden een rood lint te gaan aanbieden. Ongetwijfeld had de doorluchtige generaal eene gewHige diplomatieke zending Ie vervullen en voorstellen te doen? Welke zijn die? Dat is het geheim, dat niet eerstdaags openbaar zal worden. Evenmin zullen wij eerstdaags vernemen of de generaal al dan' niet in zijne zendin°- geslaagd is. Al wat men te dien aanzien in de bladen lee.-t, is louter gissing. Zij die 't weten, hoe de zaken slaanzullen eu kunnen zulks niet zeggen. De telciaaf, die de gemeenschap tusschen alle landen vergemakkelijkt, heeft nog niet het voorregt gekregen, om een oor le hebben in de diplomatieke geheimen. En als het blijkbaar is, dat zelfs het wezenlijk doel van des generaals zending onbekend is; hoe zal men dan af kunnen eaan op telegrafische beiigten, als zij verzekeren dat degeneraal in zijne onderhandelingen geslaagd is. De zaak intusschen ziel er in allen geval bedenkelijk uit. Wij behooreu niet onder degenen, die zonder bezorgdheid Canrobert's logt hebben aanschouwd. Bij zulk eeuc ambassade is het vermoeden geregtigd, dat er toeleg beslaat om Zweden met Denemarken, hoe dan ook» uit hunne neutraliteit te doen treden en eenigerwijze aan den oorlog te doen deel nemen.
Behalve dat zulks voor ons, die ook onder de neutralen behooren, niet zeer behagclijk is, komt daarbij nog een ander vermoeden, dat de zaak niet weinig bedenkelijker maakt. Bijaldien de westersche mogendheden Zweden in den oorlog betrekken, dan kan dat bijna niet anders geschieden, dan met aan Zweden de teruggaaf van Finland te belooven, dat Finland, dat de Russen aan de Zweden ontnomen hebben en waarop de Zweden altijd zeer zijn gesteld gebleven. Niet zonder reden als men op de landkaart ziet, dat sinds Finland aan Zweden ontnomen is, Stockholm, de hoofdstad van het zweedsche Kouingrijk, slechts op eenige uren afstands van 't russieseh grondgebied bijna geheel voor de Russen open ligt. Al is het dat de vorige koning Jicrnadotte meer geslaan heelt op het bezit van Noorwegen dan van Zweden, en daarom in alliantie gegaan is met Keizer Alcxandcr tegen Napoleon I; zoo heelt nooit de volksopinie in Zweden opgehouden van naar liet terug erlangen van Zweden te streven. Daarin is de reden le vinden waarom de oorlog iltr westersche mogendheden tegen Rusland in Zweden zoo populair, de val van Sebastopol er door illuiiiinaiiéu begroet, en de generaal Canrobcrt er met luide toejuiching door het volk ontvangen is. Gaal men nu uit van de onderstelling, dat een treden, in de neutraliteit van Zweden wordt verlangd , dan zal daarnaast slaan de belofte om Rusland aau Zweden terug Ie geven.
Maar die belofte zou den oorlog, die thans gevoerd wordt, van natuur doen veranderen. Tot dus verre heelt de oorlog de beteugeling van Rusland ten doel in de watereu der Zwarte zee. Maar met de toezegging, waarvan thans spraak is, houdt de ooilog op slechts beteugelings oorlog te zijn ; hij wordt veroverings oorlog , niet slechts in de Zwarte zee, maar evenzeer inde Baltische. Niet alleen moet dan Rusland bedwongen; maar het moet insgelijks verminderd worden. Daarmee wordt de kans verhoogd dat de oorlog, God weet hoe veel jaren , langer zal worden gerekt. Een veroveringsoorlog legeu Rusland is een ooilog waarvan het einde niet te voorzi"n is, en die vroeg of laat ontaarden zal en moet in een cuiopeeschen oorlog. Met het beginsel, dat thans len grondslag van den Wlog liRl , kan ieder oogenblik de oorlog een einde nej men ; omdat de wosle.sche mogendheden ieder oogenblik de verklaring kunhen afleggen , (lat Jlun doel bereikt is. j Edoch, als men plan heeft le gaan veroveren : biereen deel voor Zieden, daar een brokstuk voor Sardinië, welligt naderhand een aandeel voor Denemarken ; waar blijft dan de kaail van Europa? Wat zullen dan de begeerlijkheid van Pruisscns en Oostenrijks vrees overvleugeld te werden aanbrengen? En kan men dan verwachten, dat de beide westersche mogendheden belam-eloos schatten van inensehcnbloed cri van goud zullen hebben opgeofferd , zonder eenige vergoeding hoegenaamd ? Men ziet uit dat alles, dat wij niet zonder reden bezorgd zijn over de zending van den generaal Canrobert. Mogelijk is het intusschen , dat men in verstandhouding met Duitschland, Pruissen en zijne bondgenooten niet uitgezonderd, eenen zedelijken invloed wil uitoefenen op Rusland, om het gedurende den winter tot vrede le brengen langs den weg der onderhandelingen. Als men daarin slagen mogt , dan zou Europa van geluk mogen spreken; want mislukt de poging, dan kan men zich op ecu langdurigen oorlog voorbereiden , die alle strijdkrach'en van Europa op het slagveld vereenigen zal.
Opmerkenswaard is, in de redevoering des Konings van Pruissen, bij de opening der Kamers te Berlijn , de zinsnede, waarin hij spreekt van de stelling, welke Pruissen, Oostenrijk en de Duitsche Bond, ten gevolge van overeenstemmende besluiten, hebben ingenomen, en waarin hij een krach tigen waarborg ziet voor het verder bewaren van de onafhankelijke houding van Duitschland, die evenzeer is overeen te brengen met eene opregte welwillendheid en onpartijdige waardeering der betrekkingen aan beide zijden , als zij bevorderlijk is tot de voorbereid ding van ecu regtvaardigen en duurzauueu vrede.
Thans zijn, in de vreemde kunsttijdschriften, de eigen lijke verslagen over het aesthetisch gedeelte der Parijsche Ten-toon-stelling verschenen. Het is ons geene geringe voldoening, dat de ingenomenheid , waarmede we, bij ¦ herhaling, van het meesterwerk onzes roermondschen ar-j chiteks Cuypers gewaagd hebben, door de beoordeeling van mannen als Alficd Darcel, W. Scolt, en Benj. Webb geregtvaardigd wordt. Van de goedkeuring der hoofdaanvoerders van de nieuwere Iransche archaeologen, den heer Didron Ainé, hebben wij reeds vroeger gesproken. «Deze preekstoel," zegt de heer Darcel, wiens oordeel anders, over het geheel, streng gestemd is: udeze preekstoel is volmaakt begrepen als schrijnwerk en zeer goed uitgevoerd als voortbrengsel van beeldhouwkunst." De heeren Scolt en Webb zeggen, in het engelsche tijdschrift The Ecclesiologisl: »Wat dit schoone werk boven alle andere bceldsnij werken op de Ten-toonstelling onderscheidt, is het meesterlijk vermijden der voorwending van steenkonstruktie in de détails. Het vermogen en de hoedanigheden van het materiaal zijn zeer naauwgezet geëerbiedigd, en de kunstenaar is niet in de gewone fout vervallen vau in hout denkbeelden uit te drukken, die alleen geschikt voor steen zijn (Ecclesiologist, n°. CX (bl. 269)." O, dat onze bouwmeesters, stnids, schrijnwerkers en verdere tektonikers dit leerden inzien: dat elke stof haar bijzonder stel en stelsel van vormen heft! Maar wat zou men zulk cene fijnheid van sesthetischc begrippen en kunstpraktijk eischen, in ecu land en een tijdvak, waar men nog niet eens moedig en mild het christelijk hoofdbeginsel in de kunst aanneemt en men nog vaak waagt de loftrompet te steken over nieuwe kerken, wier bouwmeesters liet »christelijk Heidendom" van den hooggeloofden von Klenze, hebben nageslrompeld, zoo zij niet in cene der ijskoude »bouworde" van Vignola, ol in den mengelmoestrant van het grieksch-romaanschfcouï'-XIV-1790 vervallen zijn! Wenschen wij hen meerder licht loc, en lalen wij ons niet ontmoedigen! Ook den heeie Stoltzenberg , 's heeren Cuypers vennoot in den atelier religieux, is (voor zijne borduurwerken, bijzonder priester-gewaden.) eene loffelijke vermelding ten deel gevallen . niet slechts van de jurg der parijsche tentoonstelling : maar , wat in ons oog meer zegt, van den bekenden arehadoog en kunstvriend Ferdinand de Lasteyrie (Annales archéoL, p- 341). De heer. de Lasteyrie drijft geestig den spot met den vorm en de versiering der liturgische kleederen, ten toon gesteld door den heer van Halle te Biussel; welke Ueederen de eer hebben door hun massa goud iv klein bestek » het publiek der pleiziertreincn geweldig Ie verbazen", maar die, overigens nsont dun gout délestable (van een verfocijelijken wansmaak zijn). Verscluidene bisschops mij lers , daarentegen, van den heer Stoltzenberg worden zeer geprezen, zoo mede een parement in wit, en goud, met relief gewerkte vruchten ih kleuren; dit laatste vooral om de uitvoering. In 't algemeen zal de lieer de Lasteyrie het den nieuweren thorislen wel toegeven, dat ligt buigbare en plooijeude sloffen'te verkiezen zijn boven die gewaden, ndie stijf staen van parlen eu rood goudt". Het verheugt ons zeer, dat onze nederlandsehe ckkle/iologie (want ook de priesterüecderen zijn daaronder te betrekken) op de parijsche tentoonstelling eenige waardige vertegenwoordigers gehad heeft en wij hopen, dat onze Eerwaarde Geestelijkheid niet alleen den heer Cuypers voor het bouw- en schrijnwerk, maar ook den heer Stoltzenberg voor de paremenlen in de gelegenheid moog stellen om volkomen te breken met de inderdaad niet langer houdbare Renaissance vormen der XVII8 eeuw. Dat onze zeehelden zich inspirceren op de eeuw van Heemskerk en de Ruyter — zeer goed; maar voor de kerkelijke kunst kan de eeuw van den U. Frauciscus van Assisi, van Wilhelmus Speculator (Guillaume Durand) en Bisschop Henrik van Vianden betere regten doen gelden.
Als een klein staaltje van de bezadigdheid en christelijke liefde der zich noemende Protestantsche pers, ne men wij het volgende over uit de Fakkel: »Liet A prilministerie handelt, gelijk de Regering van Willem II handelde, oneerlijk, ondankbaar, onslaatkundig, onbeschaamd. Vallen zal het, al brengt het ook thans in praktijk het stelsel van drukpersvervolging. Ja, door de iv praktijkbrenging van dat schandelijke stelsel zal het nog des te eerder en des te dieptr vallen. Het Protestantisme is, als oppozitie , de nationale geest, dien geen van Hall, al draagt hij thans ook grijze haren straffeloos bespotten kan." Wij moeten kekennen de wetenschap te missen die de redaktie vau de Fakkel schijnt te bezitten. Van een stelsel van drukpersvervolging weten wij niet alleen niets, maar wij 'kennen zelfs niet één enkel drukpers-proces, van Regeringswege, aangelegd. Wij behooren niet tot de vrienden van dit ministerie; maar om het zoo schandelijk te beliegen als de Fakkel, het Tietsche Weekblad, de Nieuwsbode eu tuttiquanti dagelijks gewoon zijn,— daartoe behoort een bijzonder soort van prolestantschcn zin; eene soort, waarvan elk weldenkend mensch cene walging heeft.
Die zoogenaamde protestantsche pers matigt zich zonderlinge privilegiën aan; als bij voorbeeld, om met de meest zalvende naïveteit te redekavelen over zaken waarvan zij blijkbaar geen flaauw begrip heeft ; om met eene hartstogtelijkheid zonder voorbeeld venijn te zuigen uit alles wat onder haar bereik komt; om de feiten le verminken en te vervalsehen en ze, met eigen kleur overtogen, der menigte voor oogen te stellen; ja, om dingen, die volstrekt niet bestaan, te verzinnen, met andere woorden, om logens te verspreiden als ze maar dienen kunnen om driften op le wekken en haat en twecdragt le zaaijen alles om der godsdienst wille! Wij meenden dat het echte Protestantisme zich kenmerkte door een geest van onderzoek , van onderzoek naaide waarheid, en tevens door een geest van Kefde.
Hebben wij dit niet geheel mis, dan zouden wij der, zich noemende, protestantsche pers wel durven aanmanen tot wat meer bezadigdheid, wat grondiger onderzoek naaide waarheid, wat meer liefderijkheid van oordeel, opdat zij haren naam zich waardig gcdrage. Wij zijn groote voorstanders van de vrijheid der drukpers en zullen niet ligt de eersten zijn om te manen tot vervolging tegen haar. Maar die vrijheid heeft hare grenzen , welke geëerbiedigd moeten worden, wil men die vrijheid niet verwoesten en iv losbandigheid oplossen. Wij laten daar, wat betamelijk is; maar dagelijks, in het openbaar, de wetten te zien overtreden, zou eindelijk leiden om de regering van zwakheid le beschuldigen, als zij het lijdelijk bleef toezien. Nog nooit is een zoo schandelijk misbruik van de vrijheid der pers gemaakt, als tegenwoordig door de zich noemende protestantsche bladen. Regeringsdaden te beoordeelen , scherp te beoordeelen zoo men wil, het staat vrij. Maar te zeggen, zooals de Fakkel; het ministerie, handelt oneerlijk, ondankbaar, onbeschaamd, — het is openbare hoon. Trouwens, dit is maar een klein staaltje; geen nommer van dat protestantsche (?) volksblad, even als van andere gelijksoortige geschriften, komt ons schier ter hand, of er is op verschillende plaatsen openbare laster en hoon iv aan te wijzen. Als de protestaulsche pers dus niet wil, dat de logen, thans door de Fakkel opgedischt, waarheid, en de Regering werkelijk gedwongen worde lot drukpers vervolgingen over te gaan, — dan neme zij wat meer betamelijkheid en gematigdheid in acht, en wat meer waarheidsliefde bovenal. (Arnh. Ct.)
M,en meldt ons uit Rotterdam
«Zatardag 8 December, zijnde het feest der Onbevlekte Ontvangenis, zal in de kerk van den //. Dominions des avonds ten 6 ure, ten behoeve der door de Vereeniging van den "11. Viucentius van Paulo, ondersteund wordende armen gehouden worden een sermon de Charité door den Hoog Geleerden Heer Mgr. C. Broere, Eere-Kamerhecr van Z. 11. Pius IX en Professor aan het Seminarie te Warmond, voorafgegaan en gevolgd door een solemneel Lol', waarvan de muziek voor gemengd koor met orgelbegeleiding voor die gelegenheid gekomponeerd door den begaafden Veihulst , onder zijne leiding zal worden uitgevoerd ; zullende tevens eene kollccle uiet opene schaal voor genoemde Vereeniging gehouden worden."
Men schrijft ons uit Grave 29 Nov
Ook aan Grave mogt bet te beurt vallen den doorl. Patriarch van Anliochié', Mgr. Ignatius Antonius Samhiri, twee dagen binnen hare muren te bezitten. Zaturdag den 24 dezer, 's morgens omstreeks tien ure arriveerde Zijne Hoogw., vergezeld van den kanunnik J. Mqmarbaschi, die tevens sekretaris van den Patriarch is, en tot tolk moet strekken, en de WelE'-rw. Zeer Gel. heer P. Ph. Thyssen, professor aan het Seminarie te Haaren. Onmiddelijk begaf Zijne Hooogw. zich naar de grijze Elisabethskerk en droeg daar, volgens syrischen ritus, het H. Misoffer op; des avonds van denzelfden dag, wilde Zijne Hoogw. in de kapel der zusters van liefde wel een plegtig Lof houden. Daags daarna, Zondag den 25en, offerde de prelaat nog eenmaal de 11. Mis op in de parochiekerk voor de graalsche gemeente, waaronder de WelEerw. Zeer Gel. heer Thyssen, aan de talrijke van buiten toegestroomde menigte een juist denkbeeld gegeven heeft aangaande het doel der komst van den Kerkvooogd. »Na de plegligheid voerde de Harmonie van Grave de Hymne van Pius uit en bragt Zijn Hoogwaarde nog later hare hulde. Toen Monseigneur Grave verliet, om de reis naar Nijmegen, tot daar begeleid door twee heeren geestelijken uit de/e stad, voort te zetten, was geheel de bevolking langs den maasoever geschaard, en ontving diep geroerd, nog van uit het schip een' laatsten zegen van den man, wiens taal men niet verstond, doch wiens hart sprak en verstaan werd. Men dacht aan het afscheid van Panlus, de apostel, aan de Ephcsers, act, XX.
Do heer Mr. F. Corneli, oud lid der Tweede Kamer en laatstelijk lid der Gedeputeerde Stalen van Limburg, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, is, na eene langdurige ziekte, 11. Vrijdag te Glain in België, overleden.
Naar men verneemt -djn door den minister vatt *\ nenlandsche Zaken bede-kingen gemaakt op het voofi van den gemeenteraad te's Hage, betrekkelijk de heflj eener belasting op het gemaal. ('* Grav. N-\
De Bredasche Ct., het gehouden onderofficiers exa" ter verkrijging van den oiiiciersrang besprekende, ' dat van de 25 aspiranten, 18 onderofficieren der ie' terie en 2 der artillerie aan de eischen beantwoord 1 ben. Van deze laatsten is eén bestemd voor de diens' Oost-lndië.
Naar men verneemt zal aanstaanden dingsdag, ' 4 den December, eene proef worden genomen tot vervoeren van artillerie met en langs de spoorwegen) einde de bewegelijkheid van dat wapen door dit ver*' middel te vergrootc'n. Daartoe zal een gedeelte ti batterij van de te Utrecht in garnizoen zijnde vclda' lerie, met al het benoodigde worden vervoerd langs' Rhijn-spoorweg om Rotterdam (e passeren en langs ' Holl. ijzeren spoorweg naar Amsterdam te vertrekt' van waar dit detachement nog i'ienzclfdeu dag *e' naar Utrecht moet worden gebragt.
De voortreffelijkheid van dit wapen doet ons vC derstellen, dat het troepen-vervoer langs spoorwl even als in andere landen, iclfs volkomen toegerusti schikt zal plaats hebben. (N.R.b
Z. M. heeft aan den heer Mr. T. W. baron van Z" van Nievelt eervol ontslag verleend als ontvanger den meinen te Sub van Gent ; wordende tevens daarbij het kol' der domeinen te Sas van Gent met 1 Januarij 185 G "I heven en het beheer dei daartoe behoorende domeinen , &* wegen en vaarten en verdero inkomsten opgedragen &"' kantoren der registratie en domeinen te Kuist en üiuis i ieder voor zooveel betreft hetgeen daarvan in het resso'1 het kantoor is gelegen.
---

