AMSTERDAM, 1 December.
Dc luer Groen heeft gisteren in de Kamer, bij de al- Rernceric beraadslagingen over liet lager onderwijs, ln-l "«ginscl ler sprake gebragt, dat hit onderwijs christelijk *5Jn moet. Dat heeft eene diskussie uitgelokt tusschen l'ein en den minister van Binneulandscke Zaken, waarin 7-lch dc heer dc Brauw heeft gemengd cm acie de pré *ence ie doen iv eene quaestie, die, naar aanleiding van '"-'t gisteren gezegde, du gemoed.•ren zal bezig houden. _ Edoch vooral' hij dc opening der zitting hccfl dc mi'jistcr vau I! nncnlandsclic Zaken den posl voor de akademie Ie Delft uil, de begrooling geligt, zich voorbehoudende daaromtrent naderhand eene beslissing te nemen. "* minister heeft vél gedaan, ook vau zijn standpunt, *"nt de opinié'n waren zoo verdeeld en zoo zeer uil clkau*** loopend , dat uit cci;e cvenlué'ele afstemming onmo Re'ijk zou zijn op te maken geweest, w<lk.e betrekenis '¦•araan zou moeien woidcn g'geven. Intusschen hecil uft tuiiiislcr duidelijk doen uilkomen, dat hel beginsel ,Ju deze, aangelegenheid algemeen is goedgekeurd. Onmiddellijk daarop is dc beraadslaging over het'onderwijs door den heer Groen geopend met ecnc zeer uitvoerige redevoering over het lager schoolwezen, in verband lot de Rodsiiienst. Wij kunnen daarvan heden slechts een zeer beknopt verslag geven , wegens plaatsgebrek , behalve nog dat *ij oinlrrni dr; verklaiingen gisteren door den heer Groen al' B«''*nd, fiel'si dc bijlagen vau dc Staats Courant afwachten . alvorens da.rover een oordeel uit Ie brengen. Want (le geachte spreker vangt al aanstonds aan met voorop Ie bellen : dat hij bel belang van aile gezindheden iv het uoo Wil honden en dat. hij geene hevoorregliii- wil. Hij »'4s steeds tegen zijdelings prolcslaiitseh prosels lismus '" het onderwijs gekant; maar hij wil ook niet door hel '"isbrnik van hèi liberalismus de Protestanten, in wal hun dierbaar is, miskennen. Zijn doel is om Iv (la wet op "ft onderwijs een middel lot wezenlijke bevrediging 1c Y'idcn. Hij zal daarom het hoofdbeginsel bestrijden, door p" minister in bet. vorig ontwerp neergelegd; maar hij ny'i'kt daarbij aan, dat dit beginsel niet slechts den min iiiaar rok het ministerie geldt. Dat beginsel is ": dat ellc iio-'iiig om de cene godsdienstige over ti>- . .. ? . 'fl'ng boven dc andere te bevoorregicn strijdig is '?ul dc Grondwet. De minister wil te dien einde eene eto!e at!U;e_ [),(t js n;(.f waar, dc beer Groen maakt '.''.'I1 hier schuldig aan ecnc verregaande overdrijving. ' ;|ar is het dat de welsvoordragt cene burgerlijke maal school wil, waarbij men uitgaat vau een ''"'t zoo zeer christelijke, dan wel theïstisch godsdienstige en z'-delijke vorming. Daartegen beeft zich dc lieer Groen "'tijd verzet, omdat hij verlangt een christelijk beginsel, 2|* wanneer hel aansloot geelt aan Israëliet en Mahomc- Ui|an. I„ dit gedeelte van zijn voorwoord b-proeft dc ('!"-ndige spreker weer zijne (laïrif onderdeministeriëele •!a,,ij le schuiven en met baar 'te vereenzelvigen. Hij "°et het verwijt, dat het ministerie in zake van onderwijs l) 1 hare eigene partij heeft gebroken, hetgeen niet bcw *en is.
Na deze inleiding betoogt hij wijd en breed de vol(««de punten. Dat het beginsel van dit ministerie strij- IS is I°. met de Grondwet; 2°. met' h°t nationaal vcra"oeu ; 3°. met bet monarchaal beginsel, zooals het. hi-'r .c lande met dc geschiedenis van het Huis van Oranje 11 "erband staal ; 4°. met de roeping van dit kabinet. , "ij kunnen in het betoog thans niet treden. Te oorj c'cn naar hel kort verslag , dat voor ons ligt, heeft ,'etct ons niet voldaan. Het schijnt dat dc bekwame spreer de punten niet uit elkander hccfl gehouden, en zoo b bij algemeenheden is gebleven , dat er hoegenaamd 1111 geen praktijk spraak is. Soms schijnt zelfs hel be-0 0 in een pathos le ontaarden, waaraan de spreker . "ders niet gewoo.-i is zich over te geven. Wij zeggen l'jiil; want wij willen er geen oordeel over uitspreken v°rens de bijbladen te hebben ingezien. Maar in allen PPval hebben wij er met leedwezen een volslagen gemis Revonden van elke beschouwing, die dc praktijk van j. 5 gemeenschappelijk verlang*n mogelijk doel voorkomen. L', redevoering van den spreker is goed om het. minis'e al te breken of allhans de pozitie vaa den minister a Binnen!. Zaken onhoudbaar te maken. Maar zij zal niets bijdragen om de oplossing van dc quaïstie, waarbij ¦wij alleu belang hebben , gemakkelijker le maken, liet eenige, vit daarop ducll , U de verklaring, (lic wij gaarne uit zijn mond vernomen hebben : dat hij geene liecrscliendc "kerk vc langt; hij wenscht geen vomiegt voor cene overtuiging, waar de godsdienst niet le pas Uait. En waar dc godsdienst wel te pas komt, verlangt hij gelijkstelling der Protestanten en katholieken , en dat van Staatswege aan de Israëlieten ruime ¦ondersteuning worde verleend. Met zulk een beginsel is apaisement mogelijk en r-al verstandhouding en inedèwerkjiig vau onze zijde niet Ontbreken. Maar altijd blijft de vraag: hoc zal men dat beginsel iv zake van oude wijs tot praktijk kunnen brengen ? De lieer Groen heet geen antwoord gegeven; hij hccfl baar onaangeroerd laten liggen. Dfc minister van Binnenl. Zaken beeft te irjgt ds besprokene aangelegenheid , de queslion bruiante van het onderwijs' g'cuot-md. Hij gelooft niet dat het goed en raadzaam is thans daarover in diskussie te tieiien. Ilij geeft hel gedeeltelijk toe, dat het christelijk beginsel de grondslag u'ioel zijn der handelingen van dit ministerie ; maar hij meent dat men hier praktieseh moet spreken, niet moet vragen wat in llieoric liet beste is, maar wal mar on/.c slaalsinstelüngeii mogelijk is. Op dc vraag, of de nedei-lanlsebc naliu dan geene christelijke is, zegt hij dat men (!ta:op_/a en neen kan antwoorden. Ju. ais men op hel getal en op de geschiedenis let. JSeen, als men op de Grondwet ziet. Overigens betuigt hij dat er niemand is, die aan dc jeugd geene beginselen van deugd en godsdienst op dc school zou willen inboezemen: maar dc Reger in;.; mag dia: bij niet uitsluitend letten op dc christelijke belijders. Overigens verklaart hij, dal het later bij de behandeling der nieuwe wet op hét lager onderwijs zal blijken, dat de. Regering deze behoefte tier natie niet uit hel oog verloren beidt.
De lieer Groen komt op, en ook naar onze overtuiging te regt, tegen het beginsel dat onze natie, volgens [de Grondwet, geen christelijke zou zijn. Zij is dat feiteilijk, en omdat de Grondwet er van zwijgt, daarom is liet christelijk karakter aan Nederland niet ontnomen, [üe bepaling dat gelijke bescherming moet worden verleend aan alle kerkgenootschappen verpligt de Regering [niet o;n alle christelijk onderwijs van dc scholen te wee| ren. Veeleer geeft zij aanleiding tot het denkbeeld om ide scholen le splilseu naar de, kerkgenoolscliappen. In alten geval heeft dc heer Groen cene waarheid gezegd, die door den beer de Brauw is herhaald, dat dc minislcr op dit punt bij 't volk een on'nuliringbaren te gensland zal vinden. Maar juist daarom hadden wij cene uiteenzetting verlangt van de manier, waarop deze zaak tot een praktiesch rczultaal kon worden gebragt. Want het is niet genoeg een .beroep Ie doen op de prikkelbaarste bat-lstogi.cn van ons volk ; men dient daarbij tevens de kaus te openen om die harlstoglcn, als zij eenmaal opgewekt zullen zijn, te bevredigen. Is daartoe gelegenheid? kan men overal aan katholieken en Prolcstauten en Israélilen afzonderlijke scholen geven? Aangenomen, dat men zulks met eenige opoffering van den Staat ver |mag — en strikt genomen zou het kunnen, zoo men het lager onderwijs overgaf aan dc katholieke en isrclietische kerkgenootschappen door subsidicu — wat dan met de proleslantsche genootschappen? Wal met de twee groote partijen in 't.hervormd kerkgenootschap? Wat zal de Regering- te dien aanzien tot leidraad nemen, óf de synodale vergaderingen te 's Uagc, óf dc bijeenkomsten der vrienden? De vraag is niet ijdel. Wij gclooven zells Ie mogen opmerken , dat omtrent het punt van het godsdienstig onderwijs, de heeren Groen en de Brauw, wooulvoeidcrs vau gisteren , ver uit elkander gaan.
Het beeft Z. H. den Paus behaagd, den heer J. H. van Gent te Schiedam , te begiftigen met dc groote zilveren medaille, prijkende aan de voorzijde met. dc bcehltcnis van den il. Vader, en aan de keei zijde met het opschrift: bene merenti; terwijl ook aan zijne echtgenootc een zeer fraaijen, rijk gcmonlecrden rozenkrans met gouden medaille is geschonken; een en ander begeleid van een vleijeud schrijven van deu Aposloliseheu Internuntius Mgr. Bel grado, waarin hulde wordt gedaan aan de verdiensten van voornoemden heer in het bevorderen der belangen van ('e godsdienst, vooral ten aanzien der missiën onder' dc heidenen.
Men verzoekt ons uit Zuid Holland de aandacht Ie vestigen óp hel volgende artikel, opgenomen in de Rheinumi fiulir Zeilung. N°. 251\. Onze geachte koiicspondent is van meeuing dal »oor velen in dc sleden Botlerdam en Schiedam dr. kennisneming van dat artikel nuttig zou kunnen zijn , weshalve hij liet wenschelijk acht dal er de meest mogelijke publiciteit a.m gegeven worde. Het ler overname ons aangeduide artikel is vau den volgenden inhoud :
ii De direktic der ijzer smelter ij » Vulcan" te Duisburg is voernemcus, blijkens een, hoofdzakelijk iv Nederland, veispreid prospektus , een uiijnwcrk- en ijzersinellcrijmaatschappij op Ie ligten , waaraan- zij behalve hare ijicrhuttcn en ijzerei tsgroeven, vier nabij Duisburg ge lege il e kolenmijnen ler waaide van CBJ,ÜOO thalers zullen toevoegen. 11 Volgens een aan het prospektus toegevoegde kaart zijn de vier kolenmijnen, genoemd: «koning der Nederlanden, Vulcan, Java eu koning van Pruissen." «Te dien aanzien leest men iv het prospektus: ii» Het giüisiig gevolg waarmede in den omtrek van Duisburg vele boringen bekroand zijn , spoorde dc dite.ktie aan , om op een nog niet ontgind veld in de nabijheid harer ijzersmcltei ij, ten dienste der maatschappij boringen ter opsporing van steenkolen te ondernemen, Dc proefnemingen zijn van zulk goed gevolg geweest, dat dc direktic bereids op vier puulcn lolcn gevonden beeft, en zich diensvolgens van vier te ontginnen velden den eigendom hccfl verzekerd, welke eene uitgestrektheid van meer dan 1603 morgen bevallen." » Het spreekt van zelve, dat bijzondere proefnemingen eener indnstricelc maatschappij als deze geen geschikt voorwerp kunnen zijn der openbare tritiek. Maar, mogten die proefnemingen er loc leiden, in een wijden kring het vertrouwen te vernietigen, welke deze onze industrie lcr harer ontwikkeling noodig heeft, dan wordt het de pligt van iedereen die zich daartoe geroepen voelt, ze in liet ware richt te si ellen.
nllet is nu de vraag, ten aanzien van de voorgeuomene aktiën-mailsehappij der direktie van dc ijzcrsmelterij Pulcai.o'i hare Lewering, »dal op 4 punten nabij Duishurg steenkolen zonden gevonden ziju eu de direktie zich daardoor 4 .steenkolenmijnen verzekerd zou hebben," met eenige wijziging, waarvan het belang niet moeijelijk is te beoordeelen , aanspraak op geloofwaardigheid heeft. ii V.m de 4 mijnen der maatschappij «Vulcan" raken twee, en wel de mijnen «Vulcan" en «koning der Nederlanden' eenige kolénaren van eenigc duimen dikte, waarvan cc konstateering dooreen kommissaris der bergwei ken op gebruikelijke en wettige wijze niet heeft plaats gehad , en de mijn «Java" ecu laag, die van eene op ecnc andere laag aangelegde mijn overdekt is. «Bij het boren der kolcnlagen, waarop een gcruimen tijd na die boring dc mijn «koning der Nederlanden" is aangelegd , was geen kommissaris voor de bergwerken tegenwoordig.
« Volgens de opgave der bij de boring werkzaam geweest zijnde arbeiders, wordt, luidens de verklaring van het koninklijk bergambt te Essen, de aanwezigheid van eenigc duimen steenkolen gekonstateerd , en die hoeveelheid voor den aanleg van een mijn voldoende bevonden. «Bij de ontdekking der mijn « Vulcan" bestond er cene meer eigenaardige gesteldheid.
«De heer v. d. L. uit Rnhrort beproefde in de nabijheid van Duisburg een boring naar steenkolen. Hij meende ,in Juuij 1854 ze gevonden le hebben, wijl er in bet uitgeboordc eenige sporen steenkool zich bevonden. Bij het verder boren kwam evenwel geen steenkool meer te voorschijn en de heer v. d. L. hervatte de werkzaamheden op cene andere plek. Toen hij in December 1854 iv het nieuw geboorde gat een aar vond werd die door het koninklijk bergambt onderzocht, maar het koninklijk bergamot le Essen weigerde daaraan zijne goedkeuring te geven , wij! het gevondene punt in het onvrij» veld der 'mijn «Vulcan" gelegen was.
»»De direktie der ïjz'ersmelterij «Vulcan" had onderwijl op de voornoemde, Aflot den heer v. d. L. gevonden sporen van steenkolen,- eèn' mijn onder den naam van Vulcan doen aanleggeÉt"' • Dadelijk werd de* direktie «Vulcan" niet alleen door den heer v. d. L., maar ook door een anderen mijnvin der het regt op het veld van die mijn betwist, en er is geen twijfel dat de mijn »Vulcan" opgeheven zal worden. »In alle gevallen is het le verwachten, dat na het door het koninklijk bergambt te Essen genomen besluit, die velden, welke later tot de mijn werken «Vulkan" zullen behoorcn, aan het veld der mijn «Vulcan" zullen worden toegevoegd, als het vindingsplint der mijn « Vulcan" , na plaats gehad hebbende ontblooting bewezen wordt niet lot beleening geschikt te zijn; en, wijl die voorwaarde zonder twijfel zal gesteld worden, zoo hebbeu de kapitalisten, behoorende tot de aktien maatschappij «Vulcan," welke het prospektus, aangezien het bezit van vier mijnvelden,als verzekerd beschouwen, zich aan hersenschimmen overgegeven, welke misschien nog op dit oogenblik zouden kunnen worden ter zijde gesteld. De illuziën, waarvan het prospektus gewaagt, betreffen niet alleen de mijn «Vulcan", wijl. gelijk gezegd is, ooi het vindingspunt der mijn «Java", in het veld vaneen, op den grond van een oud vindingspunt, zich uitstrekkende mijn ligt, en dat het veld der mijn «koning der Nederlanden" gedeeltelijk door een beter belenddc mijn zal worden ingenomen."
Ilij het Departement van Koloniën is ontvangen voor de noodlijdenden ten gevolge van aardbevingen, brand en andere onheilen, waardoor Banda, Ternate en andere in den Molukschen Archipel gelegen eilanden, in dé maanden Junij en Julij 1855 zijn geteisterd: van den beer G. Vriesse, te Amsterdam fl00,00; van den heer M. G. van Heel, te 's Gravenhage, suiker kontraktant met het gouvernement op Java f 10,00.
Van regeringswege is aan de kamers van koophandel en fabrieken een uittreksel medegedeeld uit een schrijven van Zijner Majesteits minister-rezident te Konslantinopel van I*2 dezer, over het voornemen van den heer Fercken, benoemd nedeilandsch konsul te Aleppo, om vóór zijn vertrek derwaarts, zich naar Nederland te begeven.
Z. M. heeft goedgevonden de gemeente Breda (Noordbrabautj aan te wijzen als losplaats vuor steenkolen , bij invoer langs den Kijn.
---

