AMSTERDAM, 3 December.
I1'1 "'_ zitlitt',- vaa II. Zaturdag is de Twcedel-amcr^» 0r de begrooting van Biaaenl. Zaken Ke*»or8t.i..J. !)<-¦ :a overblijvende onderdeden van die begrooting heb ¦ 11 «ot geen'-', diskussie aanleiding geven. En de geheele f.'00ti„R is met algemeene stemmen goedgekeurd. H-*vuk VI proIcstautschcEeiedienst, heelt bijna gecuc^B K<-d»lagin-'J.leelok_. Een der leden, de beer bicrumaH rH heel. gevraagd waarom er vcrsel.il was iu ¦ N'-'gir» der opperrabbijnen? De minister antwoordde^ F* ''_ niet kan oordcelcn' over de meerdere ol inindcrcH '•"'¦'"-¦isten van een oppcr-rabbijn en dat bij daarom liriH 'Uv'« van de hoofd-kommissie voor de zaken der Israehelen^H , **« Uefer ZijÜicr beeft daarentegen de aandacht gevcs»J '*U op de meermalen aangeduide klagt over de ongelijk-¦ """¦. beid der pensioenen van de predikanten , die berekende *1'"(l"n „aar de traktementen liunner standplaatsen. DicH HNSfkma.igheid is zeer gtoot en maakt dat de 'f"M !l0('ll,'n vait'.le minder bcvoorregle predikanten volstrekte |US"iK)''üZa;,m ,-n zekei buiten alle verhouding zijn ">';>¦ F Pensioenen Aet predikanten uit de groole sleden. !'.¦¦ 's '''ii. kommissie benoemd om een onderzoek in !>-¦ Mlli"n, ol' ea boe deze aangelegenheid op een beteren» Vo''« is le brengen. De lieer Dirks vraagt inlichting ho.B V!r de kommissie met bare laak is gevorderd. Waarop» ** lieer van llosse, als voorzitter dier kommissie, mede-» 'le''lt, dat baar verslag in de volgende week zal kunnen» «orden uitgebragt. H Daarna is de Hegrooiing aangenomen mei algemcene^H -temmen op 7 na. H -5ij hoofdstuk VII vraagt de lieer Thorbecke inIie!iting,H *°> waarom bet algemeen reglement voor de parochiale» ke-U.._iurcn bij koninklijk besluit is goedgekeurd .voor» «o veel noodig." 2°. In hoeverre de bepaling van hettj k^'Uelijk reglement, dat de parochiën zedelijke hgcha» "-<¦•¦ zijn. in verblind slaat met de wet tot regeling yan« '!-¦ regt lot vereeniging en vergadering, namelijk hoc» dllsdartige parochiën —dezelfde vraag geldt voor de pro-H '.«»,ntsche gemeenten— de hoedanigheid, om als regis-¦ P&apon op te lieden, verkrijgen. Is bet vooi' altijd, il.uiH {"--nt bij dat bet door de wet diende te g-schieden ; is« '-- voor 30 jaren, dan is daartoe een koninklijk besluit ¦ öe'minisier van 11. K. Eredienst antwoordt, dat bijl ?°°- de koninklijke goetlkeuring op bet reglement dcrB kil«l'olieke kerkbesturen grond gevonden bcelt in art. 1 ¦ °P de wet der kerkgenootschappen. Hij voor zich erkent ¦ *el in die re'-b-meiiten niets gevonden te hebben waar- ¦ '°'' de medewerking van bc! Staatsgezag vereischt werd,| ÏHist omdat daarover twijfel kon onl^faan, is de ¦ "'«drukking aebezigd: «voor zooveel noodig . Maar al-¦ ¦-«-«-heiden daarvan beeft die goedkeuring ook plaats gehad "'«hoofde der wenschclijkheid daarvan. Door d.e rcglemen,e", waarbij een nieuw aanzien aan de kerkelijke gemeentc" werd Begeven, werd bet orgaan geschapen om in a-"-rakin& to komen met de Regering en de overige autor'-'-iten Die reglementen moesten dus de toetssteen zijn v°°r bet wettig bestaan der ke.kelijke besturen. Oven- S-ns deelt bij mede, dat de kerkvoogden geen bezwaar Hbeu gemaakt om bet reglement aan 's Konings goetl' *C|Jiiiig le onderwerpen. Wat de tweede vraag belreft nopens bet reglement v°or de indeelmg der diocesen in kerkelijke gemeenten , ai't\voordt de minister, dat dit reglemeut niet bepaalt, d»t elke parochie , betzij bij splitsing belzij bij nieuwe ?P'''gtiug, bet karakter van zedelijk ligebsam verkrijgt Wat de bepaling van de ingeroepen wet op het regt van " VCreeniging betreft, die bet uitvloeisel is van-art. 10 dc- Grondwet, zijns inziens beeft dat art. 10 geene kerke'ÖU gemeenten op bet oog, ontslaan door kerkelijk Ufragl Dat is volkomen waar. De bepalingen der Grondwet 0t->trent de godsdienst hebben de kerkgenootschappen geplaatst op een heel ander gebied , dan wa nop de privatc vereenigingen slaan, waarvan bij art. 10 der Grondwet sPraak is. De beer Thorbecke antwoordt op bet eerste punt roet ee» dilemma, tlij zegt de goedkeuring is al of niet noo-
die- Maar het dilemma gaat in «lil geval niet op ; want eiis ¦ ecnc derde veronderstelling, namelijk die door «™ nu-H uisler aangegeven, dat er twijfel beslaan kan ol zij si ¦ dan niet noodig is. . iriticnt het tweede punt, dc toepasselijkheid van ¦ 10 der -Grondwet op dc kerkelijke gemeenten.™ ,t de spreker op, dat wal. eigenschap kan zijn bij «le ¦ , gemeente, dit daarom uog niet is dw eigenschap™ andere gemeenten, die 1). v. geen kerkelijk gezag ¦ ,en. Overigens heelt <lc spreker ziel. met beroepen H art. 10 der Grondwet, maar op art. 5 van de «;'i | e vc-cenigiiigcii, welk artikel dcslijds ook in dien nu m i rdedigd. Ic minister repliceert op beide punten. |B let nieuw algemeen reglement voor d: parocliia.c kerk- | uren bragt mede, dat er nieuwe kerkelijke gemeenten M r dc geheele uitgestrektheid vim liet r, k. kcrkge-M (schap, werden geschapen. En om nu allen IwijlclH ; te nemen ol er te dien aanzien medewerk in;1; )';>»¦ Staatsgezag noodig was ot' kon zijn is dc koninklijke™ dkcuring ..Voor zooveel noodig" gevraagd. Z. Exc. i>m geheel met den heer Thorbecke eens , dat dc kerk ¦ turen vrij moeten zijn. Maar de goedkeuring ..voo.M veel noodig" van liet bedoelde reglement , door <<<'"¦ daler voorgesteld , heeft geen invloed op dc viijhcidH ¦ kerkbesturen, audeis had hij zich wel gewacht «ln-B idkcuring voor te dragen. Dc koninklijke goedkeuring ¦ est ook niet dc staatkundige medewerking on het kei-M ijk karakter vestigen, maar deze moest alleen «iel iele werking dier besturen en hunne aanraking mc« onderscheidene kollegic'ii regelen. ¦ En wat nu het meermalen besproken tweede punt lic-¦ ft, Z. Exc. leest ook het door den heer ThorbeckcM ¦gehaalde 2" artikel van h-'t reglement op de parochiale* k best uren voor; maar hij kan daarin niet zien, «l.itH irdoor de kerkelijke besturen lot burgerlijke zedelijke ¦ cliamcn gemaakt worden. Er wordt z, i. in dat ai ti ¦ 1 slechts een bestuur aangewezen, «lat dc burgerlijke ¦ •ten zal uitoefenen ; maar het artikel maakt geene bur- I ilijke besturen. Z. Exc. houdt voorts zijne meening ¦ 1, dat het katholiek kerkgenootschap niet onder «lel palingen der wet nopens het regt van vereeniging kan ¦ irden begrepen. I De heer Thorbecke komt nog lenig op zijn bezwaar, ¦ t voor dc derde maal door den minister wordt toe-¦ licht. Het bezwaar van den heer Thorbecke is het gc-1 lg van een valscli denkbeeld, dal, aau zijne redenering ¦ n grondslag ligt. Hij gaat uit van het denkbeeld, dal ¦ : kerkgenootschappen moeten worden gelijk gesteld met ¦ ¦ivate \creeuigingen. Dat denkbeeld is valseh onder alle ¦ iziglen. „ » „ I Bij stemming wordt ook hoofdstuk Ml, B. 1». Lcrc ¦ enst, aangenomen met 53 tegen 7 stemmen. ¦ Vervolgens komt hoofdstuk Vlll, Je Manna aan de ¦ Mirt. De heer Hu-eulioltz zou niets liever willen dan dat in Marine veel geld werd besteed, en toch vreest hij -gen dit hoofdstuk te zullen moeten stemmen, omdat o begrooting op een stelsel rust, dat hij voor dc uitoering niet mogelijk acht. Hij meent dat de berekeninen des ministers falen, en dat de begrooting in volende jaren nog zal moeten klim -nen. En het .s voor en spreker volkomen hetzelfde , of men het benoodigde apitaal uit "s, lands schatkist of uit dc oost indische ialcn neemt. Hij verlangt een ander stelsel nopens het ct.nl eu den aard der schepen. Overigens is, naar zijn oi-deel, de vloot niet in zoo diep verval gezonken , als men egt. Het personeel is zoowel wat officieren en manschappen >etrcft, kompleet. Er zijn op dit oogenblik 6900 man n aktivitcit. En wat onze schepen aangaat, At minister ¦rkciit dat zij aan de vercischte van goede oorlogschepen vol loen, wat bewapening als andcains aangaat. Alleen op le werven is het diep verval toepasselijk Het matei icel is achterlijk, maar ook niet zoo erg als men voorgeeft. Bet moest '28 millioen representeeren en het representeert slechts 231 millioen. De achteruitgang bedraagt derhalve slechts 45 millioen. En wat doet men nu . Men vraagt 4 millioen tot herstel en 12 tot 13 millioen voor uitbreiding. Hij meent daarom dat uren, alvorens het
[stelsel aan te nemen, wel goed wikken en wegen mag, Hij blijft bij zijne meening, dat zoowel het materieel als het personeel'van Marine aan 's rijks werven worden opgeofferd. Hij eindigt met te verklaren , dal hij den minister acht, en «lat zijne stem , zoo zij tegen de Begrooting wordt uilgebiagt niet tegen den persoon, maar tegen hel stelsel gerigt. is. Hij hoopt integendeel dat het den minister zal gegeven zijn cene goede en krachtige marine «laar te stellen. Daarna wordt dc zitting tot heden verdaagd. Wij vcsligcn dc aandacht op de volgende verklaring, door den minister van Buitcnlandsche Zaken van koning Lcopold voor de beraadslaging over de begrooling van Oorlog afgelegd. »Dc centrale seklic , belast met het onderzoek van dc »begrooling van Oorlog, heeft eenigc beschouwingen gen-even over dc Belgische neutraliteit. Ik maak met gennoegen van dc aangebodene gelegenheid, die ik niet ? heb' uitgelokt, gebruik om aan de Kamer te zeggen, dat ,iaan het gouvernement niet een woord is geschreven, iwh gezegd, noch geïnsinucerd, zoomin van nabij als t de verte , om te beproeven België aan te sporen tot n lieden uit zijne neutraliteit, die het internationaal iropccscl.Sla'en-rogtaan België heeft opgelegd als vooraarde van zijne onafhankelijkheid. Niet zonder voldoening zal deze duidelijke verklaring ons te lande worde vernomen, als een bewijs dat mkrijk zich tot dusverre onthouden heeft, om op <*ië te drukken. Hetgeen voor ons, Nederlanders, van ang is op zoo stellige en ontwijfelbare wijze te vernc:n. Desniettemin, wij moeten ons daardoor niet tot al groote gerustheid laten verleiden. Dc Belgen wachten ;h daarvoor. De verklaring toch van den minister van itenl. Zaken is opgevolgd door eene andere van den uister vau Oorlog. Ook deze brengen wij onder dc »en van onze lezers. Het is van belang daarop acht "geven bij dc naderende beraadslaging over onze bcooling van Ooilog. Ziehier wat de minister van Oorlog de Belgische kamer gezegd heeft: • Ten overstaan der erkende belgische neutraliteit, die et bedreigd is , hebben wij den pligt te vervullen , te rgen , dat wij steeds bereid zijn om haar te kunnen «ledigen. Dien pligt hebben wij te vervullen voor ons- Ivên en voor die. ons omgeven, 't Is krachtens dit ¦guis*, dat dc organizatie van ons leger in den tegen-301-digeu slaat, is gebragt , er. dat de Kamer het raadam geacht heeftop dc begrooling de noodige kredieu te brengen, die dc ka.lers honden op de vastgestelde haal." Ook bij ons mag daarop bij dc begrooting van Ooilog del worden. -^»»»^tt.. Men leest in den Gelderlander: „ L)c Fakkel, die iedere week zijnen dopdenden pestwalm raffeloos over Nederland uitstort, en, gelijk men weet, Is hoofddoel heeft, de Katholieken nog meer te vergui;n en te verbitteren, geeft in haar N°. van Vrijdag 0 November, dc volgende komplimenten aan de nedcruidsche armee. Ofschoon de katholieke officieren hierbij Heen zijn genoemd, zoo kan het niet anders, of de eer mnner protestantsche k rijgsmakkers wordt evenzeer door czelvc aangerand, daar geen krijgsman dulden mag, at zijn kameraad, met duidelijke trekken aangewezen ls een persoon, van wien men verraad verwachten moet, laast hem in de gelederen blijft. in. Hoogst opmerkelijk is de verhouding tusschen Roomchen en Onioomschcn te Kampen, bij het instruktiewtaillon voor officieren, onderofficieren en manschappen, en getale van 203 der eerstgenoemden op 784, zijnde ragenoeg 26 percent, mi Levert dit verschijnsel het bewijs, waarvoor dan nog een deel der Boom'schgezinde bevolking , casu quo, kan gebezigd worden ; het is , aan den anderen kant, overwaardig onder dc aandacht van den Minister van ooilog gebragt te worden, in de hoop, dat het bij zijne Excellentie eenig nadenken wekken mogt, in het belang vau het Vaderland en dir dynastie van Oranje-Nassau. ni. Het is toch verre van onverschillig, dat onze legeruia-t voor ruim een vierde gedeelte aan de leiding van ' - :la
RoemseJigezmden is teevertroowd. Het ligt nog versch jn 't geheugen, hoe ten jare 1830 de Roomschgezinde rjelgen de zaak des konings verlieten en de zijde der oproerlingen kozen. Men- zegge niet: »Dit waren Belgen, en zulk eene-verraderlijke handelwijze, zulk een schenden aan eed en pügt is van Nederlanders niet te wachten ! Maar men vergeet, zóó sprekende, dat die Nederlanders Rooinschgezinden zijn, eu dat de Roomsehe kerk de leer verkondigt , dat een eed aan een keltersch vorst gedaan gern waarde heeft en viijclijk kan verbroken worden! de paus, de aartsbisschop, de bisschop, de pricsler, de pater, de jezuil of jezuitenshiaf heelt gheh's één wenk te geven, en ecnc overigens uitmuntend georganiseerde b-germagt , staande ouder de onuiiddelijkc leiding van Room-chgezinde onderofticieren , ver laat de zaak van Vaderland en koning en staat den vijand Ic dienst, op het bevel van Bomc. »n Men afhle het gevaar niet ligt! Immers een zeer groot gedeelte onzer krijgsmagt is der Boomscheu belijdenis toegedaan en heeft, van kinsbeen af aan geleerd hunne geestelijke leidslieden onvoorwaardelijk ie gehoorzamen , en worden zij in die gohoorzaainhcid opgewekt en voorgegaan, dan is het Vadeiland eens en voor altijd reddeloos verloren.""
2» M. heelt dezer dagen in een bijzonder gehoor ontvangen Mgr. Belgrado, lot hel nemen van afscheid in zijne betrekking van apostolischcn Internuntius bij hel nederlandsehen hof.
Men verneemt, dat het verblijf van 11. K. 11. Prinses Marianne in ons land ditmaal weder vau korten duur zal zijn.
Bij besluit van den C Nov. 11. heeft Z M. toegestaan eene vermeerdering van het getal predikanten in Nederl. Indie, lot dus verre twintig bedragende, met negen.
. Z. M. Ne Koning heelt benoemd tot ridder der orde voo de Eikenkroon , den heer G. M. J. Kolflf, sekretaris van het gekombineerd kollegie van het polderdisiiikt Tielerwaard te Deil.
Uit hoofde eener ongesteldheid van den russischen ge wint, is, op diens verzoek, door den minister van Buiteulandsche Zaken , aan onzen Koning uitgereikt een aan Hoogstdcnzelvcn gerigte brief van Zijne Majesteit den Keizer aller Russen. (St. Cl.)
Aan de kommissie uit de Prov. Stalen van Noord• Uullaml , belast met het uitbrengen van gevoelen nopens de verdere behandeling van het reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland , is magtiging verleend, om Oi de sluiting der najiars-vergadering van de Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
j{. M. beeft goedgekeurd de benoeming van den burgem. der gemeente Broek in Waterland tot sekr. dier geuic-ente; .evens P. N. .1. Lelie Annmaet op zijn verzoek eervol ontjagen als burgem. van Nieuwe Tonge en Oud en Nieuw Herking.n; alsmede Mr. F. B. Fock benoemd tol burgem. v«n Vera c. a. , Vrrtuwenpolder c. a. en Gapinge.
Bij kon. besluit van 25 Nov. jl, is vernietigd een be• «lalt van den gemeenteraad van Aarden.hurg van 31 Aug. jl., waarbij aan den burgemeester der gemeente de be• voegdheid om voorstellen te doen , die niet aan de orde aijn gesteld , wordt ontzegd , omdat hij geen lid van den Raad is ; zijnde dit besluit door den burgemeester , als naar zijn oordeel in strijd met de wel, krachtens art. 70 der gemeentewet niet ten uitvoer gelegd.
---

