I December.
, -*e gansche zilting van gisteren is door de Tweede ¦ P*»« besteed aan de algemeene beraadslagingen owr.H 'f van Marine, welke algemeene beraadsla-^^H ''".''n van daag nog worden voortgezet. _ mm . Dl' minister vau Marine heelt bij de opening der z.1- ¦ ,,n8 eene lange redevoering gehouden, ten antwoord op \W !e" aanval vanden lieer Hogenholtz, die de verdienste- ¦ 'J1-'', maar niet zeer aangename laak had op ziel. ge-M ""-'''•», om te betoogen, dat er wel eenig misbruik wordt !¦ Smaalt vau het groote woord: de vloot is in vrival.|^« }l' minister tracht zijn stelsel te verdedigen. Maar hij ¦ , '_-'' daarbij in algemeene beschouwingen, zonder in|| Wonderheden le Inden. Bij acht het benoodigd cijlcHM [!"'- te boog, en vergelijkt dat met het cijfer van andere H f'l|en. die'met ons ongeveer op eene lijn kunnen wnr-_H ("'» g'plaatst, als Zwelen en Denrma.kcn. Hij komt op ¦ "S''n de bewering, Jat, onze vloot niet in verval zou zijn. M Ilat verval is niet plotseling gekomen, noch cverdrewn ¦ u,0l'geslehl. Hel is lang vooruit voorspeld. De mai ilieuie 'm* -oinmissie in 1852 heeft den staat der marine opgemaakt; ¦ ':i;'i kun in haar rapport zien, dat het verval der marine mM hl" Overdreven wordt voorgespiegeld. iiecr van Dein se .erd.'.ib.t de begronlit'g met le. ¦ *'.i«en op onze republiek van voor dezen, toen inenten ¦ l'jde van %ollen vrede veel meer schepen ter zee had, ¦ dan er ,,. door den minister worden aangevraagd ten ¦ lielioevc van een tijdstip van oorlog. H Daarentegen is ook de heer Storm van 's Gravesande ¦ »an oordcel, dat de groote uitbreiding aan de marine (e ¦ .even niet genoegzaam is geregtvaardigd. Hij acht een ¦ gptnl vau 10 st oomfregatten te groot. Men beeft le veel ¦ toppen noodig om ze te bemannen en zij tijn weinig I Beschikt om lot de verdediging van onzen grond mede ¦ ¦e Werken Hij wenscht te dien einde met den heer Hagen- I 1'oltz ecn „ooter aantal schepen van kleiner charter, br is >H gebrek, niet aaneen maritiem stelsel, maar aan een ¦ slcïscl van maritieme defensie. Daaromtrent bestond zelts ¦ S°«n plan en dit is evenwel, naar zijne overtuiging, liet ¦ v°ornaamste. , _ ,. , ¦ De beer Dullert heeft de zaak van de Soembmg be ¦ -Proken. Hij kau 't niet toegeven, maar hij zal t vcrj« °nilerstellcu , dat de minisier van Koloniën gemagligd ¦ «as om zulk een geschenk aan den Keizer van Japaa ¦ * doen; dan blijft nog de vraag, of de minister van ¦ Marine het stoomschip aan den minister van Kolomen ¦ •ö-gt overdoen en of de behoeften van de dienst het ¦ '°"lieten. Hij gelooft noch het een noch het ander. ¦ Overigens, als men een schip weg geeft, dan kan men ¦ er meer schenken, men zon zelf de eansehe vloot kun- ¦ "en afgeven. Daarom meent hij dat eene strenge bcris- ¦ P-ng hier oi) zijne plaats is. I De heer vanFrauck zal de bcgrool.ng goedkeuren, ¦ «onder ziel. aan het stelsel te houden en , voor de toe*0_nst, te binden. .. . De beer Thorbecke is bereid te geven wat noodig is «--» tot instandhouding én tot uitbreiding der vloot. Maar «et stelsel van den minister is hem te kostbair, zoowel! als de bcgrooting. Hij wenscht 1°. nieuwe inlich'.ngen te ontvangen omtrent de in het verslag gestelde vragen, en dat bijzonder ten aanzien der besteding van de voor 1854 verleende som. Hij staat op dergelijke inlieli-ingen, omdat, voor alsnog, daardoor alleen voor de Kamer «irantwoordelijkheid wordt gedaan. 2°. verlangt hij dat ¦'et gouvernement naanwkenrig nagaat of de aanbouw van ¦ schepen op bijzondere werven niet met voordeel kan , geschieden. En"3°. komt. hij op tegen 't besluit, waarbij de minister zich eene kommissie heeft toegevoegd, the | ¦iem van raad zal bedienen bij de bevorderingen der officieren. De spreker acht dat besluit iukonstilulionccl. Maar het komt ons voor dat dit oordeel wel een weinig getrokken wordt buiten de regels der logika. De heer Hngcnholtz komt terug op zijne redeen ver. dedigt die tegen de aanmerkingen van den minister. I< De heer Rochussen beantwoordt dezen spreker vooral | met te wijzen op de klagtcn uit de Oost, dat onze zee- i dienst er onvoldoende is, en de zcerooverijen er niet i --edwonHen worden. Hij ziet overigens niet in , dat men h
met deze begrooling aau Ic nemen, zich voor dc '""-.¦ Lomst bindt. Wie geen twintig groote schepen 11000.1; |M acht, kan tocli dc noodzakelijkheid inzien om er viei<™j of acht of tien te behoeve... In allen geval is elke bcgroo-.™ (ing slechts voor ecu jaar geldig; en dewijl het sicis.-l ¦ der Regering niet een deel is van de begrooting, zoo is ¦ niemand aau dat stelsel gebonden, met dc begrooling aan ¦ Itc nemen. . , ;^H Dc minister van Marine schijnt het tegendeel te >><-;>-¦ Iben beweerd. En daartegen komt dc hoer van Goltstein m Itc i'Oc! on* ij^^^l I Dc zitting loopt ten einde met eenige ophelderingen, ¦ Idoor dm minister van Buitenlandsche Zaken gegeven.™ lomtreiit dc optreding van den tegenwoordigen minister,™ Ivan Marine. Dc heer HugenhoUz had zich daaromtrent ¦ lii, veronderstellingen gewaag.!, die bakens de verklaring™ Ivan den ministervan Buitenl. Zaken grond mrssen. Daar- ¦ Ime.lc loopt de zitting ten einde, en worden dc o-raa.l-i™ Islagingin lot heden verdaagd. {¦ I ¦ ¦¦!¦» I I ,!!¦» " I üe haagsche G.-korrcspondent- van de Utreehtsche .J—m I Provinciale en Stads Courant zond onlangs aan «lat blad ¦ 1.-eu uierkwaaniig artikel, in zijn Nommer 281 opgenomen. ¦ Iwij deelen het in zijn geheel rnclc, opdat het blijke ¦ Ihoc door regtschnpen niciisclicn van elke kleur gedacht ¦ 1 wordt over het dwaas bcwecren, dit Nederland een p-o ¦ Itcslatilsche Slaat is, die naar zoogenaamde protesiantschc Ut ¦ beginselen moet geregeerd worden. Krachtiger kan dat ¦ ¦ beweeren niet geschandvlekt worden dan door den G.- ¦ ¦ korrespondent grschie.lt. ..Men wordt, dus zegt hij, een ¦ Uren ader van zijn Vaderland en van Oranje, indien ¦ luim het Protestantsche boven de andere Kerkgenootschap- ¦ Ipen stilt en «len Staat in Protestantschen zin wil besturen.' ¦ BvVif hebben er nooit anders over fredacht. ¦ I Doch wel cenigzins anders dan dc geachte korrespon- ¦ Idcut van dc Utreehtsche Courant denken wij over eenige ¦ Bih-r door hem lcr sprake gebragte détails. Leo zouden ¦ Iv. ij roeenen dat wat hij opgeeft als de oorzaken van «len ¦ Bcpstand tegen graal' Fiiips lil, en wat liij' zegt yan de ¦ Bvcivoldngen om der godsdicnstwillc onder dc republiek ¦ liler VereenUde Provinciën, den toets eener onpartijdige ¦ Bkritiek niet zou kunnen doorslaan. Ook over het karakter ¦ Idcr kerkgenootschappen onder de tegenwoordige. Grondwet ¦ Izon het, bij eenige diskussie, al spoedig blijken «lat onze ¦ Minzigtcn uit een loopen. Wij willen echter daarover niet¦ Hverdcr uitweiden; doch liever, hulde doende aan •<' ¦ Hloyale bedoelingen van den genoemden korrespondent. ¦ Hzoudtr meer thans overgaan lot dc mededeeling van zijn !¦ Barli'cl. Het luidt als volgt : |l H „ Nederland is een protestantsche Staat, zeggen sommige ¦ Hda"b!adcn en onderanderen dc 's Gravenhaagsche Kieuus. ¦ HiJo.Ve, en die, protèstantscbe Staat behoort in protestant ¦ Hscl.ei', geest bestuurd "te worden. De heer Groen va.i ¦ prins'crer meende in de zitting der Tweede Kamer van ¦ Donderdag, dat het ministerie niet getrouw bleef aan ¦ den geest der Aprilbeweging, ,aan welke het deszelfs ¦ ontstaan te danken had, en die kennelijk cene ten uit¦ voerlc^ing der Grondwet in christelijk lustorischen zin ¦ beoogde en om dit te betoogen, gaf hij ecnc historische ¦ schets van dc verrigtingen van het ministerie, gedurende ¦de drie laatste zilingen der Kamer. Deze stelling, in ¦ zijnen mond begrijpelijk. die daar bekend staat als het ¦hoofd van dc christelijk historische school in Nederland, ¦ baart meer bevreemding, wanneer zij verdedigd wordt ¦in de dagbladen, «lic sleeds de organen waren van de partij in ons vaderland, en die thans ïvist ¦door het aandringen dier stelling de godsdienstige barts¦ loglcn der menigte in beweging trachten Ic brengenen: tusschen Protestanten en Roomsch-Ratho-, Kicken aan te wakkeren, alles onder voorwendsel van I's lands belangen te behartigen. I ?\Vat is er toch van de bewering, die men teUcns lm die bladen weder vindt, dat Nederland is een Pro¦tcstantsche Staat? Zij is geschiedkundig ten eenemale ¦onjuist en strijdig tevens met de bestaande Grondwet. | I »Zij is onjuist: omdat de geschiedenis ons iNcderland 1, den tachtigjarigen oorlog met Spanje doet. kennen lals strijdende voor vrijheid op het staatkundige, zoowel ¦als op 'het godsdienstige terrein , maar geenszins uitslm-
teno voor het Protestantisme. Of was het verzoekschrift der Edelen , aan Nargaretha overhandigd, alleen door Protestanten ondeiteekend ? Waren de gewesten, die zich tegen Sptnjes dwingelandij verecnigden , slechts protestantsche gewesten.? Voorzeker neen, en zonder in een nader historiesch onderzoek (e treden, kan men gerustclijk voor bewezen aannemen, dat de oorzaak van dien strijd niet alleen in «le vervolgingen wegens de godsdienst, maar ook en vooral in liet schenden van de privilegies «le.- provinciën en der sleden , in het te kort doen aan ii-oorrcgteii van den adel gelegen is , hetgeen eerst r Karel V, later door dc landvoogdesse onder M // beproefd werd. liet is dus cene valsche gcvolgung, uit eene onjuiste voorstelling der daadzaken tspruitende , wanneer men beweert, dat dc NcderscheStaat zijne onafhankelijkheid alleen aan den strijd, het Protestantisme gevoerd , le danken heeft en dat dien ten gevolge een protcstansche Staat is. Gcenscchtcr behoeft men daarom gering te schatten het dal het P.otestantscli geloof in dien strijd gehad 't. Dc uitbreiding er van in «le Noordelijke gewesten dc oorzaak , dat le leider hunne privilegies en regten !- bijgeloovlge vorsten met voeten getreden werden en r, toen dc slrij 1 eens uitgebarsten was, bragt het toe lot de verbittering <-n de hardnekkigheid, waar- Ie deze, gevoerd en derhalve tot den gelukkigen Ug waarmede hij bekroond werd. Maar men dwaalt, meer men het Protesta-ntsch geloof en de vervolgingen, welke het was blootgesteld, de eenige oorzaak van i roemrijken strijd , door onze voorvaderen tegen nje's overmagt gevoerd, beschouwt; het was_ eene tomende reden en de hoofdoorzaak was gelegen in het enden der staatkundige privilegies en vrijheden , waarop i ouds de Nedei landsche gewesten en steden roem droe. en welke zij , zooals voorbeelden van vroeger ten :ivloede aantoonen, met het bloed hunner burgers ten te verdedigen. i Dc geschiedenis daarenboven van Nederland , in latere len, levert overvloedig bewijzen er van, dat vrijheid : on godsdienstig terrein den Nederlander lief was. hoewel wij in onze geschiedboeken eenigc bladzijden ilrcffen, als met cene zwarte kool gemerkt, op welke •volgingen wegens de godsdienst aangetcekend zijn, zooer onder anderen legen dc Remonstranten plaats vonden, , is juUl dc vrijheid van godsdienst, welke in ons varland bijna zonder uitzondering reeds vroeger heerschte, ie der redenen, waarom wij met een warm gevoel van bied en liefde deszdfji geschiedenis herlezen en hernken. Laat ons derhalve niet beweren, dat Nederland een protestantsche Slaat: want alzoo ontnemen wij aan s vaderland die kroon van verdraagzaamheid en van ijheid die het steeds sierde, alzoo beleedigen wij dc •ilachlciis onzer vaderen, door hun een' geest van nitïiting in prolestantschen zin toe te dichten, die, Godc j dank , hen slechts zelden kenmerkte. i.Maar daarenboven het beweren, dat Nederland een lolcstanfsche slaat zoude zijn, is in lijnregtcn strijd iet dc Grondwet. Immers deze huldigt in art. 164 en dgende algeheclc vrijheid van godsdienst en gelijkstelng der kerkgenootschappen met betrekking tot den Staat. an alle kerkgenootschappen belooft zij gelijke beseher. ling, art. 165. Den bcleidcrs der onderscheidene godsiensten geeft zij gelijke aanspraak op het beklecden van aardigheden, ambten en bedieningen, art. 166. En oewel men niet mag ontkennen, dat het rigtiger ware Gwcest, indien dit artikel negatief in de plaats van osiliel gesteld ware, ten einde verkeerde uitlegging te oorkomen, zoo wordt toch ook met de bestaande uitrukking de mening des wetgevers duidelijk , die wil, niet at de bedieningen gelijkelijk, naar verhouding van het ielental, over de kerkgenootschappen verdeeld zouden ijn , maar alleen dat het bij het begeven van bedieninen volstrekt niet in aanmerking mag komen, tot welk erkgenootsehap men behoort. «Onze Grondwet beschouwt dc kerkgenootschappen als edei-jkc ligchamen , nevens elkander in den Staat gcllailst, en derhalve door dc bepalingen, waaraan zedejike ligchamen over het algemeen onderworpen zijn, cbonrren. Daarenboven echter worden hunne regten ei»
pligten tegenover den Staat nog nader bepaald en omschreven in de wet op de kerkgenootschappen van 1853. In de regeling van hunnen inwendigen toestand treedt de Staat niet, in zóó verse zijn zij volkomen vrij ; hij bezit slechts, in het belang van rust en orde , het regt van toezigt over het uitwendige, de openbare godsdienstoefeningen als anderzins, en oefent cene uiterlijke policie over de verschillende keikgenootschappen uit.
liet stelsel van volkomen godsdienstvrijheid, wij zien het, wordt door onze Grondwet gehuldigd. Dc staatsman, de minister des Konings, die dit beginsel niet handhaafde, maar het éenc kerkgenootschap boven het andere voertrok , zcude dus in strijd handelen met de Grondwet en den eed, lot trouwe naleving dier Grondwet afgelegd, verbreken. Hetgeen dc Nieuwsbode, hetgeen de heer Groen in het ministerie, in 't bijzonder in den minister van Buitenlandsche Zaken vero'ordeclen, is, dat hij zijnen pligt niet verzaakten zijnen eed niet breekt. Dc Grond v*et moge wezen de hoeksteen van ons Slaalsgebouw, of slechts een tijdelijke vorm van ons Staatsbestuur, dit doel hier niets ter zake. Zoodra die Grondwet volkomen vrijheid en gelijkstelling aan de verschillende kerkgenootschappen toekent en men gezworen heeft die Grondwet te helpen handhaven, zoo wordt men tot verrader van zijn vaderland en van Oranje, indien men het Protestantsche boven de andere kerkgenootschappen stelt en d*n Staat in Protcsiantschcn zin wil besturen. De bcpa lingen der Grondwet zijn zóó duidelijk, zóó weinig dubbelzinnig, dat men van geene uitlegging derhalve in Protcstaiilstsc!ien of ook -in christelijk histoiischcn zin kan spre'.en. »Laal degenen , die Nederland een protcstanlschen Staat noemen, en liet in prottstanschen geest willen bestuurd zien, op eene herziening der Grondwet in piolestanlschen zin aandringen, dan zullen zij eerst opregt handelen. Wij zullen ze bestrijden, maar aan hunne goede bedoelingen voor het welzijn des Vaderlands niet twijfelen. Waar nu, dat men een' minisier des Konings cene beschuldiging toewerpt, welke noch op een' grondwettigen regtsgrond steunt, maar alleen de gemoederen gemakkelijk iv gisting kan brengen en het vuur van godsdienslige twee dragt doen ontsteken, nu is het wel verooiloofd, onzes inziens, aan dc opregthcid te twijfelen en aan nevcubodoelingcn te geloovcn van de zijde der dagbladen , die ïulks doen. Evenwel het is een gelukkig verschijnsel, dat zij niel in groote getale zijn en dat zij in het algemeen, de uilslag der stemming van de Tweede Kamer over het bekende lafelgeld bewijst bet, weinig invloed op de natie en op de volksvertegenwoordiging uitoefenen. De minister van Buitenlandsche Zaken had derhalve regt, toen hij 11. Vrijdag in zijne dupliek aan den heer Groen sprak over degenen, welke die dagbladen aanstoken en bezoldigen, met medelijden uit te roepen: Wie zijn hel? en hos velen?"
Bij de Tweede Kamer der Staten Generaal is ingeko.men een adres van twee voorname koper fabrikanten hier ;»e lande, de heeren H. de Heus en Zoon, te Utrecht, en B. W, Krepel en Zoon , te Klarenbcck , behelzende ernstige bedenkingen tegen de verleende vergunning om de koperen bladen of reepen , waaruit de uiunlplaaljes voor Ncd.rlands Indie door een amsterdamsch huis moeten vervaardigd worden , met vrijdom van regten in Ic voeren. In dit stuk wordt beweerd, dat, door het weglaten eener bepaling omtrent dien vrijdom uit het bc •stek van aanbesteding eene belangrijke schade aan 's rijks schatkist bereids is loegebragt, dat die schade over het totaal der levering lot ƒ 189,»40 zoude opklimmen. De adressanten herinneren , dat de vrijdom ook ernstig ter sprake is gekomen bij het onderhoud, hetwelk de kommissie van rapporteurs, blijkens het eindverslag over het elfde Hoofdstuk der Staatsbegrooling voor 1856, met den minister van Koloniën heelt gehad. Zij wijzen op het ontwijkend antwoord , toen door Z. Exc. gegeven , en tevens op de bijzonderheid, dat de minister van Koloniën in dit onderhoud heeft verklaard , dat er tusschen den munlmeeslcr en den heer van \ leringen, aannemer voor de bedoelde levering, onderhandelingen gevoerd en zelfs afspraken gemaakt zijn, die aanleiding hebben gegeven tot cene konfcrcnlie aan het lokaal van het departement van Financien op 8 Okt. , van welke konlélenlie een proces-verbaal is opgemaakt , dat echter de minister van Pinanlicn gemeend heelt aan de kennisneming van de commissie van rapporteurs te moéten onthouden, enz. Op een oogenblik , dat de minister van Koloniën, met eene der eerste waardigheden des rijk bekleed, eene betrekking van onbetaald vertrouwen zal gaan vervullen waarbij geen zweem van blaam, zijn naam en karakter bchooit aan te kleven , is het van bet uiterste gewigt, dat «leze aangelegenheid inJict helderst daglicht worde geplaatst. Zij behoort naar onze nieeuiiig, door ui de middelen , di« de Tweede Kamer ten dienste staan , te worden onderzocht lot in hare geringste bijzonderheden. Op een Gouverneur generaal van Ned. Indien mag zelfs niet de geringste schijn van regtmatige verdenking rusten, ("O
Staat der nederlandsche Bank op 30 Nov. jl.: Omloopende Bankbiljetten ƒ"82,738,935, saldo's van rekeningen courant f 27,284,281.83 i , munt en mantmateriaal /79,376,976.31.
In verband met ons vorig berigt omtrent dit onderwerp, kunnen wij nog het volgende omtrent deu inhoud van het vooislel van wet op dc Nat. Militie mededcelen.
De leeftijd, waarop de dienstpligligheid aanvangt , vroeger 19 jaren, woidt op 20 jaren gesteld. De inschrijving voor de nationale militie geschiedt in het jaar te voren, (ter voorkoming vooral van het zi-'h onttrekken aan de dienst door het aangaan vau een huwlijk enz.) Zeemititie. Daaronitrcnt wordt bepaald, dat van iedere ligting een gedeelte voor de dienst ter zee kan worden bestemd. Behalve andere voordeden wordt voor de zeetnililie een korter diensttijd vastgesteld. Voor de zeemtlilie worden in de eerste plaats zoodanige personen aangewezen, die wegens hun beroep of bedrijf geacht worden meer dan anderen voor de zeedienst geschikt te wezen.
Het zoogenaamd buiten contingent komt te vervallen. De strafbepalingen, op verzuimde aangifte voor de nationale militie gesteld, zijn verzacht. De vrijstellingen van de dienst zijn aanmerkelijk beperkt, filet is le betreuren , dat men niet verder is kunnen gaan, én de vrijstelling aan studenten in de godgeleerdheid niet beeft ingetrokken, liet kan toch niet worden ontkend, dat dc vrijstelling aan den één verleend , steeds tot nadeel strekt van den ander.
Bij dat nieuwe wets ontwerp wordt de vrijstelling wegens de dienst van broeders alléén dan toegekend, wanneer de dienst door dien broeder in persoon is verligt. Daardoor wordt er onderscheid gemaakt iv de gevolgen vin de dienst, welke in peisoon, en die welke bij plaatsvervanging of nummerverwiss ling is gepraesteerd.
Behalve dal door deze beperking de persoonlijke optreding in beginsel Wordt bevorderd, zal daardoor levens het aantal vrijstellingen wegens hroederdienst verminderen ; hetgeen wederom zal medebrengen, dat voor dc zoodanigen , die de middelen niet bezitten om zich in «le dienst le doen vervangen , meer kans ontstaat om vrij te loten. Dc vrijstelling wegens de dienst van broeders is niet van toepassing op de broeders van adelborsten, kadetten cz. Plaatsvervanging rnz. Het tegenwoordig stelsel van plaatsvervanging en nummerverwisseling is behouden. Doch daarin zijn die verbeteringen gebragt, welke in het algemeen belang, zoowel van het leger als van de ingezetenen, door de ondervinding als wenschelijk ziju aangetoond. Die wijzigingen beslaan hoofdzakelijk daarin dal gehuwden als plaatsvervangers zijn uitgesloten; — dat betere waarborgen zijn gesteld voor de moraliteit der als zoodanig optredende pcisonen ; en dat aan de nummerverwisseling eene gewenschtc uitbreiding is gegeven. Militieraden. Vereenvoudiging der werkzaamheden. Toevoeging, behalve vau civiele geneeskundigen, van militaire officieren van gezondheid, om over de al- of niet geschiktheid van de lotelingen te oordeelcn.
Inspektie over de verlof gangers door de militie kom missarissen. Deze worden van vier in het jaar tot twee per jaar vermindeid. (Arnh. Ct.)
Te Monlfoort is een zeer ernstig kontlikt ontstaan tus schcn burgemeester en wethouders en regenten der vier armen fundaliën. Burgemeester en wethouders weigeren de uitbetaling van 'l saMo van liet Gereformeerd burgerweeshuis, welk saldo, in afwachting van een koninklijk besluit , bij besluit van heeren Gedeputeerde Staten van Utrecht, dalo 7 Augustus 1848, werd aangewezen en door regenten in ontvangst genomen ten lavcure der armen van beide gezindheden. Een schrijven van den kommissaris des Konings aan burgemeester en wethouders hun uilnoodigende alsnog tot de uitbetaling over te gaan en te vooikomen staking der bededing, is tot heden zonder eenig gevolg gebleven. Men weigert ook aan regenten uit te belalen dc door de stad verschuldigde rente aan het Mauliuis. (N. R. Ct.)
Naar men verneemt zullen de veranderingen, die, ten gevolge van de wet, houdende afschaffing van den accijns op het gemaal, in het personeel der mindere ambtenaren bij dc direkte belastingen zullen plaals hebben, eerst omstreeks Maart 1856 in werking komen. (M. Cl.)
De Oeslerr. Zeit. meldt uit Alexandrie van 21 November, dat de internationale kommissie voor de doorgraving der landengte van Suez aldaar is aangekomen.
De Universel de la Hage wil weten, dat Z. M. bes'oten heeft eenige riddcroidcn uit te deden bij gelegenheid der zege, door onze industriëlen op de Parijsche tcnloonsldliug behaald.
Z.M. heeft benoemd: lot komm. van pol te Goes J. CD. van den Bassshe j tot kontr. 3e kl der dir. bel in- en uilg regten en ace. te Maassluis J. Indewey , en te Middeihafl"' J. Uufour. Betrekkelijk het telegrafische verkeer met België t*j Frankrijk, waaromtrent de thans geldende bepaliiigel zijn medegedeeld iv de aankondiging, van «len 12 M vembcr jl., moet alsnog worden herinnerd, dat «Ie M 1 rekening van gelallen iv wo>rdcn, vroeger voor de wij , seling van berigten met en over België en Fia.ikrijk A • gebruik, nog van kracht is, zoodat getallen, in woorden uitgedrukt, worden berekend naar het aantal woordc^ i waaruit zij bestaan
— Blijkens mededeeling van het russische Iclcgraa' bestuur, zijn de telegraaflijnen thans ook bij Myslowi" met de Russische in verbinding gesteld. De verzend» langs dezen weg geschiedt, voor alle Nedeilamfstil kantoren, tot dezelfde prijzen als over het Oostenrijkse!'1 grenspunt bij Granitza.
Te Simphcropol in dc Krim is een tclegraafkanloo1 voor het algemeen verkeer geopend. Het ligt van »' grensptuilen bij Granitza en Myslowitz in den 7«leue' van dat bij Ei«l Kulincn gerekend in den B«ten kiinü Voor een enkel berigt daaihcen wordt mitsdil'! langs den goedkorpstc.i weg, over dc grcnspunlcn ty Granitza en Myslowitz, te Amsterdam, Breda, Dordrecli' Gorinchcin , 's Giavenhage, Middelburg, Rotterdam e' Vlissingen 16.80 gl. en aan de overige Ncderlaudscb' kantoren 15.60 gl. betaald.
— Aan het telegraaf kantoor te Memel wordt, meld' 1 sten December aanstaande, doorloopende nachldic" ingevoerd. Bij hel kantoor te Straatsburg bestaat nedsl dert eenigen tijd nachtdienst. Daarentegen ziju de 0$ tenrijksche kantoren le Gloggnilz en Neuhdusel en b' Belgische te Brugcletle gesloten.
— Naar de spoorweg telegraal'kantoren te Bensheiil" Eberstadt, Fiiedichsfeld, Hemsbach , llcppelheim , Lade" burg, Langen, Weinheim en Zwingeuberg, langs o* Maiu-Necker-spoorweg gelegen, kunnen op de grwo»1 voorwaardee E»rigtco worden verzonden, mits die in" Duitsch gesteld zijn. Zij worden tot Darmsladt langs' lijnen der Duitsch Oostenrijksche telrgraal'vrrecnigiiig * verder door den spoorweglelegraaf overgebiag..
— lilijkens cene nadere mededeeling vau het Bclgisdl telegraaf bestuur, zijn de telegraaf kan toren te Aalsl, Aos Alh, Illoi-niendaele, Charleroi, Deijnze, Dolhain, GosselW Jurbise, Landen , Manage, Marchicnucs, Mouscron . Name"
Ncssonvaux, Pépinster, Quicvrain, St. Truien , Taminc' Vilvoorde en Warem.ne, als in «le eersc plaat* voor <• dienst van den spoorweg bestemd, niet ten allen tij"' voor liet algemeen verkeer beschikbaar, maar alleen wil neer de spoorwegdienst en het voorhanden personeel b' toelaat.
— Fuligno in den Kerkdijken Staat en te Gu.ista" iv Modena is dc nachtdienst opgeheven. — Te Skiën, Grimslad en Lillesand in Noorwegen zlj' telegraaf kant oren geopend.
— Voor bezorging per post in Denemarken vror' voortaan geen borgtogt gesteld, maar eene vaste sO' van /O 24 betaald.
— Volgens eene nadere opgave, bedraagt de prijs «n een enkel berigt naar Sinigaglia, van het Uosteiirijksd1' grenspunt bij Guastalla gerekend, /T,40 en vau dat W Piacenza / 8,80. — Het maximum voor d«-n afstand, binnen welk berigten per bode worden overgebragt, is in België * Frankrijk op 1 myriameler of bijna twee uren gaans ( Pruissen op 4 pruissisehe mijlen of 5 uren gaans va* gesteld.
---

