AMSTERDAM, 5 December.
löc heer Mackay heeft gisteren, bij den aanvang der r"g, voor dc brgrooting van Marine gesproken, ilij f?.ntaan dat dc roep: dc vloot is iv verval, niet plotf 'n§ ontslaan , maar reeds in 1852 door de komniis- PO haar rapport is aangeheven. Hij meent ook «lat pn 'net dc begrooling aan te nemen zich niel aan het f''lsi'! bindt ; hetgeen geen twijfel lijdt, eu dat men rct stelsel altijd zal kunnen uitbreiden of inkrimpen V*r gelang de schatkist rijk of arm zal zijn. Dat is een Foo,c iiaievele'it van den heer Ma.-kaV. , I>o minister van Marine verdedigt zijn stelsel nogmaals E'1'" 'leu heer Slorm van 's Giavesande, die alle groote I ."'l'en naar dc Oost wil zenden en slechts de kleine vaar F?C|» noodig acht ter verdediging van ons land. Aan den Ndcr en fexel zijn in tijd van ooilog fregat len noodig. ?" "«en kan alle groote schep, n niet duurzaam in de Pst laten zonder daar maritieme etablissementen op lc ?Pe", behalve nog dat de schepen in de wateren van n Dost veel meer lijden en spoediger verrotten , dan in P*e Wateren. Dc minister is overigens bereid het aau'' ''incr fregatten te verminderen, als dc kommissie van r^'jtieutc delensic zijne verantwoordelijkheid.(lekt deur ; vi'rkhiring, dal een minder aantal gcuoeS/.a mi is. De! '"mister zegt ook nog een wooid oinlrent dc Soembing; ".! deelt mede dat de twee stoomkorvcttcn voor Japan gebouwd builen de medewerking van bet minis °ric vau Maiine. Hij eindigt met dc kommissie, te be[Pfeken door hem benoemd, om hem voor te lichten bij! e benoemingen bevordering van officieren. Hij zegt dut j fin zijne departementen niet kan vergelijken bij nndci e. i e officieren worden dikwerf verplaatst en dienen mccsl- Pt8 v« af. , . , . d °e minister van Koloniën geeft eene geschiedenis van, I wijze hoc men er toe gekomen is om, den Keizer van Jal)*n onze Soembing aan lc bieden. Het is blijkbaar ?al 's lands belang mrebragl. om het begeerde geschenk JJa Japan te doen. Ook was de Gouverneur generaal van |osti'idie, door wiens lusschcnkomst Japan niet Neder-' j,""1 handelt, tot het geven vau geschenken bevoegd; j} «ijft dan nog alleen de quxstic of de minisier van , •••« Ac Soembing aan den (iouverncjirgcneraal mogt .ïer°Vn. Het schijnt dat het ministerie zich daarom,, n} vergist heeft met te rekenen op de wet der veri r-**iiigen. De minister van Koloniën beroept zich op "' a'gemeen welzijn om die misvatting goed le maken. v W heeren Dullert, Thorbecke, van Goltstein en Slorm ,a" 'sGravcsandè zijn dooi- de verklaringen der ministers ilet bevredigd, die of niet of niet genoegzaam hunne **areri hebben besproken, j. Üc heer van Bosse bestrijdt eveneens de begroo i'l'fS van Marine. Zij loopt te boog en zal nog hooger i ""Hen. Verder vindt hij ook ecnc reden tot afkeuring t"? de zaak van de Soembing. De wet op dc verslrek'nSetl is tot tweemalen toe afgewezen, omdat men daarin f*li genoegzamen waarborg had, dat de eigendom van „^ Slaat niet zou kunnen worden vervreemd. Het weg- I *» van een stoomschip acht hij ecnc stellige overh''r'°S ''r'°S dier wet. Hij meent ook dat men in onze kolos'o'fn 'fno' niel bevoegd is tot het geven van zulk ecu ge- I 'enk, en dal de minister van Koloniën door deze in strijd is gekomen met zijne eigene antece- oC"ten. Als het stelsel opging, dat de Gouverneur-generaal J'Pcrrnarti" beschikt over dc oost indische finanliën, ,|J!| had de minister vroeger het konlrakt met de Handel- niet aau dc wetgeving moeten onderwerpen, j e lieer 'van der Linden spreekt in denzell'din zin tegen ,e ol'grooting vooral wat dc Soembing betreft. DaarenjeSeu is dfi lieer Groen van I'rinslèrer vau inecning, (at mei, aan det oost indiesch gouverueinent de handen .°n'rt7-ins vrij moet laten tot het geven van geschenken i*" lapan. Maar hij geeft zijne goedkeuring aan hel he] aa- door den heer Thorbecke geopperd omtrent de b°?!n'Bs',c' t!ic ''(;i1 millisler van Marine van raad moet (p'cnen bij ds bevordering van officieren. Ook hij meent ,j?1 'ulks inkonstitütionneel is. Het komt hem voor dat bij |, 'niuisicrie de strekking beslaat, om zich als ministerie ' ,e maken eu veel over te laten aan de vcraritvvo>rdclijklieid van een enkel minister, hoofil van eendepar- r tement, Daardoor wordt het eigenlijk denkbeeld van regering weggecijferd. De Kamer ontmoet dan telkens maar I een minister, waar achter cen hoofdambtcnaar in dc hu | reaux slaat. De heer Groen meent, dat die toestand meer 1 is uitgekomen sinds 1848 en het vroeger zoo erg niet ' was. Dat is slechts ecnc veronderstelling. Vóór 1848 I had men geen ministerie; men had slechts ministers, ' die nooit gczamelïjk aftraden, of opkwamen, maar een I voor een, naar gelang der omstandigheden, vielen ol bo-: ' vendrevcn , alsoF zij nooit kollega's gehad hadden. Dc Incr van Nispen van Sevenaer zegt, dat dc zaak van; «le Soembing een pijnlijken indruk op hem heelt gemaakt.| li.;j deelt daaromtrent geile l het gevoelen van vorige spiekers. Geen lid der Kamer heeft er ooit aan gedacht,) dat bij het bestaan der wet op de verstrekkingen zulk e n feit mogelijk was. Hij bepaalt zich bij het toetsen vau «Ie zaak aaii voorgemelde wel, en dan is het zijne; overtuiging, dat de minister van Marine niet bevoegd is om een stoomschip van Koloniën lc vervreemden Ilij inruil aan dat hier met dc beste bedoelingen is gohan-; «leid, daarom zal hij de begrooling er niet om af stemmen. Ook dc begrooling biedt hem danrloe geen! «rond aan. llct staat loch vast, dat wij meer schepen noodig hebben. Hij laat hel getal in het' midden : rekei is beV ekt er meer noodig . zijn dan er thans beslaan.! Er zijn «lus aanzienlijke sommen noodig voor dc aanslaande, dienst. Ilij meent dat hij «lic niet mag weigeren. Kan onze begrooling op den duur zoo groole sommen aan( Marine niet gunnen: bet is eene reden le meer om ze thans niet te onthouden nu zij kunnen worden gevonden. De. minister» vmi Marine en Koloniën nemen voor de derdemaal het woord, zonder nieuwe inlichtingen te geven. Zij worden op nieuw beantwoord door «ie heeren Dullert en van Bossc, waarbij zich nog twee sprekers voegen, de heenn van Hocvell en Slorm, die geen van heide geneigd zijn om der Regering een hill van indemniteit te schenken. Daarna worden de algemcene beraadslagingen gesloten. De verschillende afdelingen komen vervolgens in diskussie. Zij leveren niets belangrijks op. Ecu voor een worden de afdeclingen aangenomen zonder eenige tegenkanting. Oc Begrooting in haar geheel vvoidt aangenomen door 38 tegen 24 stemmen. ¦¦! ¦¦¦Illini— 1 — Mei) leest in den Tijdspiegel: ii Het is met dé formulieren der kerk gegaan, als met hel oude geld. Er is reeds lang aan gesnoeid, cn'l was toch gangbaar : ja ! de wisselaars verklaarden dat liet stuk goed was. M»ar toen ten laatste de gulden, zoo brulaaj en onbeschaamd mogelijk , lot ecu kwartje werd afgesneden , begon men te vragen , hoever 't wel geoorloofd was te snocijen? Alleen den rand ol kabel? Ul' verder tct aan 't wapen ? En men eindigde , met het oude geld niet meer gangbaar te verklaren. Eigenlijk was, op dit punt de lloomsch-Katliolijke kerk, die alle afsnoeijen, ook het geringste, scherp verbood, meer konsequent gebleven."' Aardig, alleraardigst. De synodale ceniglieids foimnlieren gelijk gesteld niet den ouden gulden, en daaraan, als aan die' oude muntstukken, zoo lang en zoo veel door het snoeijersvolkje gesnoeid en gevijld , dat ze nog maar naauwelijks iels van de oorspronkelijke formulieren overgehouden hadden en door niemand meer te herkennen waren. Inderdaad, alleraardigst gevonden! Doch zet men den parallel door, is hij dan ook nog aardig? Laat ons eens zien. Toen dc gesnoeide guldens niet meer gangbaar verklaard waren, kregen wij nieuwe gulden*, dié de volle waaide van deu gulden hadden. die er blinkend uitzagen, als wat nieuw is,, en die, wat niet weinig zeggen wilde, minder gevaar liepen van dooi het snoeimes verminkt te worden dan de oude guldens, Zoo wis de invoering der nieuwe guldens voordeelig in elk opzigt. Toen echter de eenigheids formulieren, ah die «lile guldens, niet meer gangbaar verklaard waren, wat kwam daar toen voor in de plaats? Niets '. Torn: verklaarden de minnen van aanzien en invloed , dat d< Protestanten zich heel goed buiten formulieren redden kon den en dat eene gemeenschappelijke belijdenis, op protes taulsch gebied, eigenlijk een oading was. Zij haddon goei wgèiijk. Intusschen werd dienvolgens het prolestantscb pu. bliek in den toestand gebragt, waarin wij zouden verkeerd hebben, indien wij geene nieuwe munt, in dc plaals der niet meer gangbaar verklaarde guldens, verkregen hadden. Dan zou het middel lot onderling verkeer, waardoor allé rapporten levendig kunnen gehouden worden, ontbroken hebben — en de. maatschappij viel spoedig in duigen. Daaruit valt gemakkelijk op te maken, welk lot den protestantsche kerkgenootschappen te ¦wachten staat, nn ile band voor versleten verklaard is, die hen zamcuhicld en geen andere, in dc plaats vau dien ou«leu band, er om heen wordt geslagen. De heer Jhr. M. Salvador stond op heden te regt voor de arrond. rcglbank alhier, beschuldigd van laster of hoon tegen de regtbank van Haarlem, in een gedrukt eu algemeen verspreid geschrift. Iv het Handelsblad van 7 Aug. 1855 komt namelijk eene advci tei.iie voor, beginnende met de woorden ! «Ah! si lc roi lc sivait," en waarin bepaald ge'inciiuiiiieerd worden de woorden; n ilij vele andere onwettige en onbillijke gedragingen, lieidï dc Haarlemsehc regter zich niet ontzien in zijn condemnatoir vonnis legen den heer S. Fongers en mij, dd. 21 December 1854 aanhalingen uit de door hem geïnci imiueerde klagten en eouranlenbcrigtcn geheel verminkt en vervalscht op te nemen. Een meer ijverig onderzoek door het openb. ministerie, dan het tot nu toe betracht heeft, voorbij ziende wat aan hetzelve bij art. 4 van de wet op de regt. organ. en bel bel. der jast. v opgedragen is, kan aan Uwe Majesteit de waarheid van deze mijne beschuldiging tegen den llaarlemschcn regter bewijzen." Beklaagde werd bijgeslaan door Mr. Jansma vau der Ploeg, advokaat alhier. Nadat ten verzoeke van de verdediging enkele stukken zijn voorgelezen . werden dc twee gedagvaarde getuigen , gehoord. Uit dit verhoor bleek alleen, hetgeen ook niet werd : ontkent, dat dc advertentie door Jhr. M. Salvador was I ingezonden. Daarop droeg Mr J. C. Bijleveld, subslituut-officier van 'justitie, de beschuldiging voor. Spr. toont aan , dat er was 'een publiek geschrift, waarin een bepaald aangewezen ligchaam van een bepaald f«il werd beschuldigd,[cenebeschuldiging] die. zoo /ij waar was, het aan straffen of de haat en verachting der burgers zoude blootstellen, dat deze aankondiging mcl hoos opzet heeft plaals gehad. Dienvolgens repnireert spr., op grond van art. 367,368,370, 371, 374 § 2 Code Pcnal van de wet van 16 Mei 182Ü, jen van de wel van 29 .Junij 1854, dat de aangeklaagde zal worden schuldig verklaard , en dienvolgens veroordeeld tot eene gevangenisstraf van 1 tot 6 maanden, eene ' boete van 25 lot 10ÜÜ gulden, ontzetting van die regten, vermeid in de wet van 29 Junij 1854, welke de regier zal goedvinden, voor eenen tijd van vijf tot tien jaren, alsmede in de kosten van het geding. Daarna werd de verdediging voorgedragen. Mr. Jansma van der Ploeg begon met aan (e merken , dat deze procedure veel op ccucn poliliekcn strijd geleek, meer dan op eene gewone vervolging. Het openbaar ministerie heeft bovendien art. 370 C. P. ' over liet hoofd gezien ; uit authentieke acten is het be• wijs van de waarheid der imputalie gemakkelijk te levei ren ; deze acten worden overgelegd. Spr. vraagt nu wat is verminken ? Volmaakt hetzelfde ; als onvolledig maken , niets meer niets minder. Een i verminkt stuk is een onvolledig sluk. Valsch, van bet )! latijnsehe fallo , is taalkundig mis hebben, en niets meer ; ,' valsch is verwant mcl vallen : zijn evenvvigt verliezen , timet faillissement, valsch heeft geene slechte beteekenis ; ridènic am valsche tanden, valsche tijding enz. Het bc. Iteekcut onjuist. Er slaat dus, dat de citaten onvolledig i;Cn onjuist waren, meer niets. De vorige verdedigers van s «1-ii a iii^eklaagdeu hebben minstens even veel gezegd , van da! vonnis v.m Haarlem. Wat nu volgens den aani geklaagde onjuist was, onderzocht spreker niet. Nu blijkt ¦'. zulks niet en er is dus geen failprécis. Het Openb. Mi• Historie liceft het vervolgde feit in verband willen b'ren gen met a'H'.térn bekende feiten, maar geheel ten onregte. ï Wat zou iemand , die nooit iets van den aangeklaagde bad geboord , wat zou znlk een vreemdeling m Jeruzalem wel zeggen van de geincrimineerde advertentie; dit. is de vraag, zoo moet. de regter het feit btschouwrii. Pleiter treedt na in eene uitvoerige beschouw.ng van art. 367 Code Penal; waaruit hij afleidt, dat de ïmputatic moet uitdrukken een fait précis en arlicule. Deze duidelijk omschrijving en aanwijzing ontbreekt. Pleiter beschouwt dc wet van 1829 als eene ongelukkige wet, die op kollegièn en autoriteiten toepasselijk verklaart bepalingen, die alleen toepasselijk belmoren te zijn op bijzondcie personen. Eene regtbank heeft geen eergevoel en kan niet beleedigd worden. Maar daarenboven, er wordt niet van de regtbank, maar van den regter gesproken Dc regtbank is de instelling en verschilt, van de tegenwoordige leden van dezelve. 'Maar al ware de regtbank bedoeld , ja de regters bepaald genoemd, er ware geen laster, want als staatsburger heelt 'hij regt tut beoordeeling van alles, wat geschiedt, en tot tereatwij/.ing van hetgeen onjuist wordt vermeld. Spr. konkludeerde daarop tot vrijspraak ot ontslag van ri'gtsvervolging. ? ' Hierop wenl de zitting gedurende een uur tijd geschorst, opdat de officier van justitie van de overige stukken inzage zou kunnen nemen. Ten iwce ure nagenoeg werd de zitting weder geopend en verkreeg Mr. J. C. Bijleveld het woord tot rep bek. 1„ eene zeer 'uitvoerige rede heeft Zijn Edel, Achtbare het gevoerde pleidooi bestreden en de beschuldiging vol gehouden , dewijl de overgelegde stukken geenszins liet bewijs der waarheid in zich voerden , maar adeen die akten waren waartegen de bekl. zijne advertentie bad gerigf: Mr. Jansma van der Ploeg beeft daarop in het breede gedupliceerd. ... Ten slotte is er nog eene akte van bet gcregstho alhier van «len tweeden Oktober voorgelezen ; terwijl 'aan d« regtbank is overgelegd eenese.hriftclijkc konklus.e de middelen van verdediging inhoudende. Daarna voerde Jhr. Salvador nog een oogenblik hel woord , waarop «le zilling is gesloten en de uitspraak bepaald op 12 Dec. e. k. ("J
Gisteicn zijn van regeringswege , len behoeve der Kamers van koophandel en fabrieken , vermeld bij § 2 der cirkulairc in dc Staats-courant van 29 Junij 1802, verzonden exemplaren van bclgiesch handelsverslag over het jaar 1854.
Rij het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn 1° ontvangen: van den minister van Buitenlandsche Zaken drie munlbiljctten, elk groot ƒ50.00, zijnde ten- gilt van den heer Staatsraad in buitengewone dienst .1. I U Ruloffs, vice-prezident van den Raad van nedcrlandscb Indie ten behoeve der slagtoffers van den jongsten watersnood hier te lande; en 2°. ƒ105.31, lijode de zuivere opbrengst van de op 9 en 10 October jl. te Amsterdam in het openbaar verkochte schilderijen.
2 M heeft aan «Je volgende kommissien magnging ver leen'l om na de winiervergadering der Staten hare werkzaam heden voort te zetten , als: ol aan eene kommissie uit de Sta'en van Gelderland tot he ontwerpen van een reglement voor het waterschap van Mee "IsVtfan drie kommissie.! uit de Staten van Zuid-11 Hand 1» tot het onder-.oeken van een door Ged. Staten oniwurpei aVemeen re"'emcnt voor de polders in Zuid-Holland; ï<\ to bel on.lei zoeken van het nnivveip-reglement voor het groo w-.terscl.ap van Woerden ; 3°. tot het ontwerpen van een re Element voor het waterschap van t-teenenhoei; ; aan de Sla len van Gelderland en Zuid-Holland is levens magtlgiug vel leend om gemeenscha; pelijk te handelen tot het vastellen vau een r-glement voor het waterschap van Stccnenhoek , c) aan eene kommissie uit de Siaten van Utrecht tot het onderzoeken van het ontvverp-regleinent voor het groot waterschap vaa WoeMen; ..... „ , . . d) aan eene kommissie uit de Staten van Drenthe «t herzien in» van het reglement van orde voor de Staten dier provinei": goedgekeurd bij kon. besluit van 16 Dcc 1850, N°. 85. Voorts heeft Z. M, baron W. Six vau Oterleek op ?,n verzoek eervol ontslagen als betaalmeester te Utrecht .behoudens aanspraak op pensioen ; en ais zoodanig benoemd te Utrecht baron E. L. Uengers, te Zuiphen Jhr. H. Schuuibeqne Uoeije, te Zierikzee .1. Üevcrs Leuven ; het kantoor der dr. bel. en a c te lieerde c a. is ingetrokken en op den voet van een kantoor vereenigd met dat van Epe c.o. , en tot on.v aldaar benoemd J. tl. <'oenen
---

