AMSTERDAM, 10 Maart
Treurig zijn de berigten, die van alle oorden komen waar de watersnood zijne verwoestingen heeft aangerigt. De scliatle, die hij heeft veroorzaakt, is onberekenbaar, en zal eerst later kunnen worden opgemaakt. Maar dit is helaas reeds zeker, dat velen, en hun getal is niet te bepalen, van have en goed beroofd op dit oogenblik gebrek aan alles lijden ,en zonder huisvesting, en zonder kleeding, en zonder brood hun hulpgeschrei opheffen tot hunne landgenooten om onderstand in hunnen onbcschrijfclijken nood. Door dc meesten hunner is alles, alles verloren. En niet weinigen zijn er die hun gezegend welvaren plotseling zien vervangen door de nijpendste armoede. Wie zal liet tooneel schetsen der rampen, die langs onze rivieren in korte uren zoo veel gcluks in een jammei poel hebben veranderd! Kn wie zal koud blijven bij het lijden van zoo velen onzer landgenooten, die de goddelijke Voorzienigheid zoo zwaar beproeft, middelerwijl zij ons spaarde? Zal de wceklagt, die weergalmt over de baren , die zoo velen onzer beste I mdouwen omwoelen, niet spreken tot het hart van de bevoorregten, die alles behield-U, toen anderen alles verloren ? Ongetwijfeld zal zij doordringen tot de liefdadige lianen in Nederland, waar de liefdadigheid steeds was en is cene volksdeugd. Laten dan koramissien zich vormen , inschrijvingen geopend worden, opdat milde handen hare ruime giften vereenigen, om in den buitengewoncn nood, buitengewone hulpmiddelen te verzamelen en die op de spoedigst mogelijke wijze aan de ongelukkige slagtoffers der verwoeste dorpen en vlekken uit te deelen. Gaarne zullen wij te dien einde medewerken , ons belasten met de ontvangst der liefdegaven en daarvan verslag doen in onze kolommen. Wij bepalen ons voor van daag tot dit weinige; maar wij komen daarop in ous volgend Nommer terug.
De Tweede Kamer heeft gisteren in korten tijd veel werks afgedaan , met een aantal wetsontwerpen goed te keuren. Diskussie heeft er niet plaats gehad dan bij het eerste voorstel, dat in beraadslaging kwam, en dat het koloniaal batig slot over 1852 regelt. Over het ontwerp j is niet gesproken , maar ter gelegenheid daarvan. De heer van Bosse heeft, behalve over de becijfering van het administratief kapitaal, over den koers der afgegevene wissels, tegen 103 pCt., gesproken. Omtrent beide punten heeft de minister van Koloniën eenige inlichtin, gen gegeven.
De heer van Hoëvell bemerkt dat de herziening der j- .nsioen-reglementcn in Indië en hare vaststelling door de wet, vroeger door den minister beloofd, thans door n-m wordt onnoodig geacht. Dc minister ontkent dat de herziening door hem toegezegd is, alhoewel hij erkent dat het denkbeeld is ler sprake gebragt, maar nimmer met het oogmerk, om aan bestaande bepalingen eene terugwerkende kracht te geven. Dat laatste is ook door den heer van Hoëvell niet beweerd noch gewild. De minister is omtrent de herziening met den Gouverneurgeneraal in korrespondentie getreden. Daaruit is gebleken, dat ook het Oost-Indiesch bestuur groot bezwaar ziet in de herziening. Ook heeft de heer van Hoëvell geklaagd over de groote onevenredigheid die er bestaat tusschen de pensioenen der hooge en lagere beambten. De minister zegt, dat de hooge pensioenen eene zeldzaamheid zijn , die gewettigd worden door de omstandigheden waarin zij gegeven worden ; hetgeen eigenlijk geen antwoo-d is. En dc minister voegt er aan toe, dat het veeleer noodig zou zijn te onderzoeken, of het billijk is, dat aan christen-leeraren, die zooveel kortere jaren dan andere ambtenaren dienst hebben gedaan, pensioen wordt verleend. Zulks ïieeft wel iets van eene personaliteit bij inzinuatie, dat haar niets van haie hatelijkheid ontneemt. Maar dat daar gelaten , dan stuiten wij op ecne uitdrukking, die de minister schijnt te hebben gebezigd, en waaruit wij zouden afleiden, dat hij de christen-leeraren voor ambtenaren houdt. Dat is geheel in het systeem der rationalistische bureaukratie van onzen tijd, die den Staat tot eene Godheid verheft, waarvan de heeren bureankraten de onverbiddelijke dienaren zija. Diezelfde bureaukraten spreken veel over de onverdraagzaamheid en de heerschzucht der kerkelijke dienaren. Maar waag het ooit in aanraking te komen met eenige bureaukratie hoegenaamd, en wat zult ge er vinden? I°. de zucht mis alles le beheerschen? 2° de onfeilbaarheid in praktijk gebragt; 3 .afkeuring van al wat buiten hare bemoeijingen geschied is. Men vergeve ons deze bemerking, niet tegen den minister, noch tegen zijne redevoering, maar ter gelegenheid daarvan geuit.
De heer Rochussen heeft een belangrijk punt aangeraakt , waarop wij sinds jaar en dag reeds hebben aangedrongen , vooral toen het nog tijd was om de onderneming met zekere kansen van welslagen te doen. De quaestie van het tot stand brengen van eene Nederlandsche paketvaart op Java, is eene allerbelangrijkste, 't Is reeds jaren geleden , lang vóórdat de Engelschen hunne tweede dienst in werking bragten, dat wij de noodzakelijkheid aantoonden voor Nederland, om tegen de Engelschen in konkurrentie te treden. Wat is toch de toestand? Thans loopt onze geheele handels- en gouvernements-korrespondentie door de handen der Engelschen. Dat is een toestand, die niet houdbaar is en die vroeg of laat leiden zal tot dc grootste ongelegenheden , om niet het woord van onherstelbare rampen te gebruiken. Hadden wij eenige werkzaamheid aan den dag gelegd, dan hadden wij vroeger met de Engelschen in konkurrentie kunnen treden, en ons van eene der twee paketvaarten kunnen meester maken. Dan zouden de kansen gelijk hebben gestaan; omdat de Engelschen eveneens van onze paketvaart gebruik hadden moeten maken, gelijk wij vau de hunne. Zoo lang die zeepost geregeld liep, moest het veel in hebben om daar tusschen beiden te komen, als wij niet met twee pakketten te gelijk begonnen. Want de Engelschen zouden toen niet ligtelijk zijn over te halen geweest om hunne twee postvaartcn zoo te regelen dat onze eenige, die wij zouden hebben willen oprigten, op hare beurt daar geschikt kon invallen. Liever zouden zij loeh nog eene derde hebben aangelegd, om het monopolie te behouden. Daarom hebben wij nu met belangstelling gezien, dat dc heer Rochussen de ondersteuning der Regering heeft ingeroepen ten behoeve der vereeniging van kapitalisten deskundigen en technici tot daarsteling eener geregelde dienst tusschen Nederland en Java. De gelegenheid is daartoe, om de omstandigheden, geschikt. Engeland is in een oorlog gewikkeld, die het alle krachten doet inspannen tot het vervoer van oorlogsbenoodigdheden naar de Krim. Zulks heelt er, onder anderen, toe bijgedragen dat de gemeenschap over de landengte van Suez in deze tijden niet zoo zeker en frequent als vroeger gaat. Er slaat dus de kans open, dat wij tusschen beiden kunnen vallen. Als wij de kans slechts niet nutteloos laten voorbijgaan! Daarvoor vreezen wij. De minister toch heeft wei zijne belangstelling betuigt; maar met zekere behoedzaamheid. En men weet hoe bij ons te lande all-s op het sleeptouw blijft hangen, naar den dikwert even schadelijken als voordeeligen regel,: langzaam gaat zeker, die soms wel wordt te pas gebragt om tot het besluit te komen , dat men in het geheel niet gaau moet. De heer Rochussen heeft ook nog de kolonizatic op Suriname door Europeanen te pas gebragt. Hij acht die niet mogelijk, en meent dat te dien aanzien, van de zijde van het gouvernement, het _***.f* /«_-" tot gedragslijn moet worden genomen. Het blijkt ons niet volkomen duidelijk; maar wij meenen toch te hebben begrepen, dat de minister het op dat punt met den heer Rochussen genoegzaam eens is.
Aan een brief uit Lith, dd. 7 Maart. ontleenen wij het volgende: «Nog nooit heb ik met zulk een leedwezen de pen opgevat als op het oogenblik. Ach , het is mij niet mogelijk om alle ongelukken op te sommen. Er is een doorbraak bij ons in den dijk, regt tegenover mijns vaders huis. Wij zijn alles kwijt. Wij hebben geen kleed , geen brood , geen aardappelen, geen spek , met een woord , wij hebben alles verloren. Buiten ons huis zijn er nog 31 huizen weggespoeld, en 7 menschen zijn er verdronken , te weten 4 vrouwen en 3 kinderen. Wij zijn Goddank gered geworden ; van ons is niemand verdronken , ofschoon ieder dacht, dat wij weg waren. Wij hebben wel niets meer, maar wij leven Goddank nog. De geheele dijk heeft, buiten de doorbraak , zeker een uur lang op het doorgaan gestaan ; daar is geen straatje of het is zoo uitgeloopen, dat er geen mensch zonder gevaar kan passé» reu. Ach, ik had eerst goed mijn brood , ik werkte met vijf knechts, en nu zijn wij zonder hul]), dood arm, geen eten en geen werk. Ach , als ik u mogt verzoeken van ons een kleine ondersteuning te willen zenden! Ik vertrouw, dat gij mij en mijne vrouw en vier kinderen wel eetiige ondersteuning zult verleenen. »Wij zitten met 20 man bij elkander boven op elert dijk in een huisje. De school, het raadhuis, de gereformeerde kerk , alles zit vol. En er is een heer doctor, Hoebe genaamd, die aan 150 man huisvesting heeft verleend in zijn eigen huis."
Aan een parlikuiicren brief uit 's Bosch, van 9 deiei*, ontleeneii wij 't volgende : i> Onbeschrijfelijk is Int hoe wij hier gedurende 3 dagert in angst zaten, — verbeeld u, dat de schuiten slechts zes buiten van het onze aflagen om de menschen door de Achtcrstraal en verder de geheele stad door te vervoeren. — Doch hoc gelukkig zijn wij nog te rekenen bij de menschen die buiten de stad wonen! Dezen 'morgen kwam voor de stad een lijk van een manspersoon benevens een massa huisraad van allerlei soort aangespoeld, vermoedelijk van Lith, Dreumel of andere plaatsen aan den Maaskant, alwaar het er erbarmelijk moet uitzien."
Wij vernemen uit zeer goede bron, dat Z. M. on_fl geëerbiedigde koning zich gisteren bereids te Arnhem bevond, len einde zich van de rampen, door het woedend water-element veroorzaakt, op de plaats zelve te overtuigen ; dat Z. M. voornemens is om heden van daar de ongelukkige gesteldheid van de dijkbreuk te Lith en Maren op te nemen , als ook om van zijne deelneming door een bezoek aan onze stad bij deze gelegenheid to doen blijken. Gisteren is geen enkele diligence, geen enkele post dan die van Helmond vertrokken , de Belgische post welke gisteren morgen ten 4 ure moest aankomen is eerst dezen morgen gearriveerd.
Binnen onze stad licgint het een weinig beter uit te zien, gisteren is het water 15 duim heden 16 duim gevallen; maar, even akelig, ja akeliger nog zien onze omstreken er uit; dc weg van hier naar Vught is op verscheidene plaatsen gezonken en los, aan het fort Isabella is een gat geloopen ; Groot Dcuteren verkeerde gisteren in groot gevaar, de ijsschollen braken met geweld legen de muren, sloegen door dc vensters en vervulden dc huizen; heden hebben wij nog geen nader berigt hieromtrent. De eenige gemeenschap welke ons nog overbleef, na» meiijk van hier naar Hedel, is thans afgebroken, door het wegdrijven van de eerste brug buiten de Orthenpoort; reeds gisteren werd de doortogt verboden, wijl zij gevaar leed. Alle pogingen werden aangewend om dezelve te bewaren , doch niets mogt helpen. Oss, Geffen en Cromvoirt zijn mede onder geloopen. Rosmalen is alleen bewaard gebleven. Te Oss worden, naar gemeld wordt, de armen in wier woningen en hutten het water was doorgedrongen , door de' gemeente < het armbestuur en dc Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo verzorgd. Ook reeds eenige dagen worden Vught, St. Oedenrode en Boxtel door het water geteisterd. (Noord-Br.) Men schrijft ons het volgende omtrent de désastres te Lithoijen, 5 Maart. Rampvol was de afgeloopen nacht voor de gemeenten Lith en Lithoyen. Eene ijsverstopping bragt te weeg, dat de dijken onder die gemeenten vóór 7 ure des avonds tot heden morgen gedeeltelijk overliepen. Op vele plaatsen drong het water van 2 tot 4 palmen boven het noodpeil Over den dijk. Den geheelen dag was men op den dijk werkzaam. De dijk onder deze gemeente is met alle krachtsinspanning behouden gebleven ; doch men heeft te Lith eenen groote doorbraak te betrearen, waardoor verscheidene buiten rijn weggespoeld, en acht personen zijn verdronken. Men vreest nog meerdere ongelukken. De gansche massa ijs valt door de doorbraak. Eene menigte huizen verkeeren nog in groot gevaar. De verwoesting in die gemeente heeft een akelig aanzien. De huizen der inwoners van beide gemeenten staan grootendeels tot de daken in het water. Hier heeft men een groot gelal arme en behoeftige menschen in de binnen deze gemeente liggende schepen geborgen. Men schrijft ons uit Eindhoven, 8 Maart: »Het water is hier aanmerkelijk vallende en nu begint men de wonden door hetzelve geslagen te ontdekken, en te kunnen peilen , op verschillende plaatsen ontwaart men groote kuilen ontstaan door uitspoelingen, op andere plaatsen ziet men ontzakkingen door het wegdrijven van stof onder de straatkeijen veroorzaakt, echter is het te hopen , dat de schade door het water alhier te weeg gebragt , de grootste zij en dat men nergens ergere ongelukken of grooter nadeel te betreuren hebbe. (Noord Brab.)
Dc Rhijn stond heden morgen te Keulen 20 vt. I dm. Te llulhuizen was de waterstand heden morgen 1.86 cl o. N. P. met 10 duim val. De Oude Rhiiiimond werkte gisteren namiddag met J.32 el. Te Pannerdcn was de waterstand heden morgen 2.13 el o. N. P. met 33 duim val. Te Arnhem 13-1 el met 9 duim val. Te Westervoort 1.15 cl met 10 duim val. Te Lent is het water sei'ert gisteren 7 duim gevallen.
Te Vreeswijk, alwaar de waterhoogte gisteren 1.54 el o. N.'P. tcekende , was zij heden morgen 1.76 el; de Lek was dus aldaar 22 duim gevallen. Gisteren op den middag was het ijs aldaar losgeraakt en voortgedreven. Het ijs van de Waal, hetwelk volgens berigt van gisteren voor Gorinchem was opgeruimd, was den 7den des namiddags te Locvestein losgeraakt, en te Sleeuwijk en verder op doorgedreven tol aan den kop van den Ouden Wiel, in dc rigting van het vci-rlmis van Hardinxvcld. Sedert zijn-, volgens berigt van heden morgen uit Gorinchem , dc Merwede en de Killen vrij van ijs; de waterstatu! was te Gorinchem 1.84 cl onder noodpijl en dus 20 duim gevallen. Het inundatie-water op het Culemborgsche veld stond op 3.92 en voor den Zuider-L'ragedijk op 1.39 boven Aspercnsch peil. In den afgeloopen nacht was de waterhoogte: te Deventer 6.97 met blank water; werkende de Snippeling met 6 duim ; te Wijhe 5.'i4 met blank water; te Kampen 2.24 drijfijs, en de monden van den IJssel nog digt. Aan het Katerveer stond de rivier heden morgen ten 8 ure 4.01 el, het blank water. Te Maastricht was de waterstand heden morgen aan de Maasbrug 1.80, met 40' duim val. Uit '* Hertogenbosch wordt van eergisteren avond gemeld dat door het doorbreken van den grooten weg bij het het fort Isabel, in dc nabijheid van de laatste brug het bruggenhoofd rceJs voor een gedeelte ontzet was en men het bezwijken der brug te gemoet zag. Aan de bruggen in den grooten weg naar Utrecht werd het mogelijke bijgebragt om zware beschadiging en erger gevolgen te voorkomen. Bij de doorbraak in de gemeente Lith zijn zeven menschen omgekomen en vier huizen ingestort ; men was voor meerdere ongelukken beducht. Men hield zich bezig met het beramen van maatregelen tot herstel der afgebroken gemeenschap tusschen de stad 's Hertogenbosch eu de gemeente Vught. (St. Ct.)
---

