AMSTERDAM, 6 December.
i ÜR Tweede Kamer heeft gisleren een aanvang gemaakt; **t de bi-grooting van Finanlien. Bij hoofdstuk IX lilt. A s een amendement voorgesteld door de heeren Bochusscn j r vau Rappard. Zij meenden dat de som ter aflossing j 'an- schuld, voorgedragen met 120 duizend gulden, moest: Porden verhoogd. Er bestaat namelijk verschil omtrent | 11 zin >an de wet van 27 Sept. 1841. Dc voorstellers Ndcn di linitievclijk de som vaststellen, die jaarlijks' r "flossi'g op dc begrooling zal moeten worden uilgel o^«'n. Maar de hcir van Bossc heelt aangetoond, dat H Onmogelijk is, en dat de som, hoe men ze ook i "f» moge, altijd cenigszins wille'.curig wordt uitge'°»lcn. i)e heer vau Nispen van Sevenacr heelt zicli ," dien hoofde vereenigd mcl de berekeningen van den ,'"1'1' vau Bussc, die dan ook voor den Staat het vooree''gste zijn. Nadat ook dc minisier zich legen het |ln,,|<i!oinciit had verklaard, is dat verworpen niet 44 rScn 10 stemmen.
, ..'i lilt. B van hetzelfde hoofdstuk is behandeld de klagt. 'J ':" Kamer door de adressanten de Ucus en Zn. , hrcp.'i Fn Zn. cv Kul hoven ingebragt, dat er onregelmatigheden P*» Hen plaals gehad bij de aanbe-tcdhig van de koperen Pl.i.iljos |Cn henoeye der oost-indisiJie duiten ten schade I™11 parlikulicren en ten nadeele i/vn den Staat. De heer Wintgens heeft den minisier van Finantiën ver die zaak inlichtingen gevraagd. Hij verzoekt I°. ovcrerjgirg van het procesverbaal, dat is opgemaakt in het ¦Jtrnsieric van Finantiën, na eene konlerentie deswegens Sehoudcn met den aannemer «ler koperen plaatje», den "'"ntnieestcr, de ministers van Finamiën en van Kolo- pn een hoofdambtenaar. Hij meent dat die over, gging noodig is in 't belang van den Staat en in het , '»"g zelfs van den hoofdambtenaar, die in de zaak ber°Uen is. 2°. wenscht hij inlichtingen te ontvangen tTltl'ent den vrijen invoer van koper, aan den aanne)Cr gegeven, voor het fabiikaat van koperen plaaijcs. "a heer Vrolik, minister van Finantiën, antwoordt 1 de eerste vraag: **»t hij tot de overlegging van voormeld stuk niet mag *Crgaan. Hij weigert de mededeeling van dat sluk onanie, omdat van die weigfring misbruik kan worden r'oaukt , en omdat daardoor een beambte van zijn ¦ 'Parlement zou kunnen in verdenking worden ge"''§'• Maar hij zou door die overlegging in strijd koil''ll met de gouverncmentcele beginselen. De Kamer l*eft het regt te weten ,of de kredieten voor de munt I d worden besteed : maar dc besprokene zaak staal a'lrrneê volstrekt niet in verband. Het stuk , waarvan a spreekt, is volstrekt geen procesverbaal. llct bciaat slechts uit aanteekeningen, die niet zijn Onderleetn'K hoegenaamd geen kracht vau bewijs en volstrekt f?ne waarde dan voor hem, minister, hebben. Een j?Dr'kant had eene klagt ingediend bij den minister van . °niën tegen een ondergeschikt ambtenaar van het j 'nistcric van Finantiën , die eigenlijk terug moest val*n op den minister van Koloniën. Die klagt was : hij leende lc weten , dat de aannemer der koperen plaatjes : "?, den muntmecstcr ecnc aanzienlijke som had beloofd, m?'^n dc aanneming een voordeeiigen uitslag gaf. Dc j..'"'sler van Koloniën had zulks aan den minister van "antié'n medegedeeld. Ten gevolge daarvan had hij j°u verpligt geacht in zijn kabinet te vrreenigen t"? munlmeester, den aannemer, den mjnistcr van ; °hien en eenige hoofd-ambtenaren. Van helgcen er Ij "lic konferenlie is voorgevallen zijn aanfeckeni?]-pm. Behouden. Maar die aanteckeningen hebben slechts , Cnd lot voorlichting van den minister, omdat hij V /s' weten , of een ambtenaar, m< t welken hij bc tn'^ri<' was, nog op zijn vertrouwen mogt aanspraak *h l»' at slu^ 's net vOOl (^e PnW'c''ei' bestemd, "ij meent dat geen gouvernement besturen kan , als v e kommissie het regt zou hebben de openbaarmaking v z'ilke niet voor de publiciti it bestemde stukken lc j. llcren. Y.n welk is nu dc uitslag van de konferentie ? lip, *"' z'°h herinneren , dat dc minister aanvankelijk P'sn had om en de koopcren plaatjes en de bcmtinting daarvan le zamen aan te besteden. Lafcr is hij daarvan, in overleg met den ministerraad , in hel belang van het laud Icrug gekomen. Maar voor dat zulks gebeurde , was de munlmeestcr met den amstcrdaiiischen fabriekant overeengekomen om dc aanneming eezamelijk le doen. En bij aldien er cene publieke aanbesteding ware geschied, had de munlmeestcr er naar kunnen dingen. Dan toen dc Regering besloot om de munting zelve te doen bewerken te Utrecht, onder het toezigt der muntmecsters, locn hccfl de bedoelde muntuiecstcr zich terug getrokken met aan den amsterdamschen iabriekant te verklaren, «lat hij zich nu niet meer met de zaak koude inlaten. Die niuntmcesler had diensvolgens bij de aanneming geen belang meer. En de fabriekant heeft zich in dc koufcrenlic van 8 Oktober bereid verklaard om zulks onder een te bevestigen.
Omtrent het tweede punt, den vrijen invoer van koper voor het fabrickaat der plaaljes, heeft men liet doeu voorkomen als hadden de aannemers vóór dc aanneming kenuis gehad , dat die vrije invoer hun zou worden verleend. De minister ontkent zulks. De vrije invoer is hun na dc aanbesteding vergund op grond, dat de aanbesteding ook voor vreemdelingen had open gestaan, en dat in het geval vreemdelingen waren belast geweest met het vervaardigen van kopeien plaatjes, die vreemdelingen naluuilijk den vrijen invoer daarvan zouden hebben gehad. Dc Regering heeft gemeend, dat een inlandsch fabriekant daarin niet moet achterstaan bij een buitenlandsch. Wij willen dat toegeven; maar dan had men ten minste vóór de aaub'steding dien vrijen invoer moeten verkenen en hem onder de voorwaarden kenbaar maken.
De lieer van Bosse blijft aandringen op de overlegging van het gevraagde sluk. Hij acht het des te meer noodig, omdat liet stuk, waarvan hij als voorzitter der kommissie inzage heeft gehad, ecnigzins afwijkt van de voorstelling des ministers. Hij erkent overigens dat er geen kwaad in was , dat een munlmeestcr leverancier zou zijn. Overigens vindt hij juist in den verleenden vrijen invoer van koper het punt, waarin men onvoorzigtig heeft gehandeld. Dc voorwaarden van aanneming hebben slechts korten tijd ter inzage gelegen, en daarin is niets omtrent den vrijen invoer opgenomen. Er zijn nog andere punten, die opheldering behoeven, maar hij zal die bij dc begrooliug van Koloniën bespreken.
Na cene repliek van den minister, vestigt dc heer Slorm de aandacht op do klagt van den Echo Universel', dat men te zijnen aanzien ecnc strenge bepaling van het zcgclregt op dc advertentien toepast, terwijl men haar niet in praktijk brengt op andere bladen, liet antwoord van «len minister is allezins onvoldoende; wij hopen dat er iemand op terug zal komen. Daarna is de algemeene beraadslagingen gesloten zijn de artikelen der begrooting aingenoineii tot art. 47.
Oiwe lezers kennen den afloop van den strijd, dien het Zondagsblad met ons heelt gehad over ziju berucht artikel vau 7 Oktober. Wij hebben onder de oogen onzer lezers gebragt uit het Zondagsblad al wat het verlangen kon dat der onpartijdige beoordeeling werd voorgesteld ; het Zondagsblad daarentegen heeft het nooit gewaagd iels anders onder de oogen van zijne lezers te brengen, dan losse en uit haar verband gerukte woorden en volzinnen van den Tijd. Desnieltemin heeft het Zondagsblad zich bitter beklaagd over het onregt, dat wij het zouden hebben gedaan. Dat onregt beslaat daarin, dat wij dc zaken bij haren naam noemende, zonder er doekjes om te hangen, met Boileau hebben gezegd: J'appelle vn chat uu chat et Rodin wn fripon. Wij hadden »op een bedaard ernsligcn toon" moeten spreken en vcoral ons onthouden van onze verontwaardiging anders dan door »degelijke teregtwijzing in waardige taal" te uiten. Dus luidt dc klagt van het Zondagsblad, dat thans een deel van zijn bekend artikel van 9 OU. op nieuw te lezen geeft. Wij gelooven evenwel dat wij het regt hebben om ons te vermaken met onze tegenstanders, als zij ons daartoe stof aanbieden, of om ons over hen le verontwaardigen, als hunne vorderingen alle palen van regt en billijkheid te buiten gaan. En wij mecnen zelfs, ongetwijfeld tot groote ergernis van het Zondags blad, dat scherts en verontwaardiging beide én degelijk kunnen zijn dn in waardige taal geschreven. Wij vermoeden dan ook dat het Zondagsblad daarvan eenig besef heeft. Wij begrijpen anders niet goed, waarom het zoo zorgvuldig heeft vermeden om ons aan zijne lezers onverminkt voor te stellen in onze natuurlijke gedaante. Wat er van zij, het Zondagsblad heeft er niet genoeg van gehad; het komt op de zaal terug, en dal wel om aan Ie looncn, dat het zijn artikel als zijne rncening handhaaft, en om te bewijzen hoc andersdenkenden het lazen of meenden te mogen lezen. Tot voorwendsel dient, de overname in den Tijd, van het artikel uit den Telegraphe, dat wij vertaald hebben ter lezen gegeven zonder eenige aanmerking. Het Zondagsblad verwondert zicli daarover, maar zonder giond. Wij hebben loch het geheele artikel van 7 Okl. in ons blad overgenomen. Onze lezers weten derhalve daaruit, dat de zinsnede van den Telegraphe niet het programma zelf is van het Zondagsblad, maar dat dit programma zich laat zamentrekken in dc korte woorden, die de Telegraphe geeft. Nadeihand is het Zondagsblad daarop teruggekomen. Maar ook die terugtred, of als men wil, die verklaring is door ons in den Tijd opgenomen. Ouzc lezers waren alzoo geheel op de hoogte van dc zaak en hadden geene opmerking van onze zijde noodig lot toelichting van het schrijven van den Telegraphe. Intusschen maakt het Zondagsblad van de gelegenheid gebruik, om aan zijn art. van 7 Okt. nieuwe ophelderingen toe te voegen. Het verklaart dat » geen der geheima genootschappen als zoodanig eenigen invloed op dat blad uitoefent" en ndat nooit een lid der (anli-revolulionnaire) parlij een enkelen regel in dat blad schreef. De bedoelde genootschappen en de anti-revoluticnaire partij zouden ook niet altijd te vreden zijn mei hetgeen wij schrijven. Dit zal ieder, die met oordeel onze artikelen leest, gaarne toestemmen." Van onze zijde hebben ook wij daartegen geen bezwaar; want het Zondagsblad heeft zich in velerlei rigting bewogen. Ofschoon het blad doorgaans in niinisterie'elen zin schreef', zoo had het toch, vooral in 't laatste jaar, dikwerf eene min of meer antirevolulionnair geklcuiden tint. En ziju artikel van 7 Okl. was geheel in de rigling der geheime genootschappen, liet doet dan ook dc volgende bekentenis: «Dat wij dikwijls in den geest van de genootschappen schrijven , en soms dien der anti-icvolutionnairen naderen, erkennen wij gaarne." Maar waarom het ons dan euvel genomen, als wij zulks opmerken? Evenwel is die bekentenis niet volkomen overeenkomstig dc waarheid. Dikwerf heeft het zicli niet in den geest der geheime genootschappen uitgelaten ; zulks is zeldzaaam, en nog slechts in «len laatsten tijd gebeurd ; maar di'/iu.-er/'daarenlegen was het met een anti révolutionnair waas overtogen, Waartoe die onjuiste voorstelling? Daarna komt het blad terug op zijn berucht artikel en poogt een polemiek met ous aan te vangen. Wij kunnen die. niet aannemen in de termen , waarin ze ons wordt vooi gesteld. Wij spreken daarover bij eene andere gelegenheid cxpressclijk, omdat wij eens en voor altijd zeggen willen waarop dc zaken staan.
Een paar plaatsen uit een artikel van den haagschen G.-korrespondent der Utreehtsche Courant verdienen gereleveerd te worden. Beter welligt dan wat in andere organen der zoogenaamde bchoudsliedcn voorkomt, wordt daarin le verstaan gegeven, hoe die lieden over de beraadslagingen, over de begrooting en int geheel over den gansenen toestand deuken.
Er wordt gesproken van «den strijd, dien wij tusschen deu 's Gravenhaagschen Nieuwsbode en dei Constitutioneel zien voeren én over de houding der Tweede Kamer tegenover het ministerie én over de woorden door dc leden dier Kamer bij de algemcene beraadslagingen over de begrootingsweltcn van 1856 uitgesproken. Men zou meeneu, aldus de Utreehtsche Courant, dat, ware het al vroeger geoorloofd omtrent die houding gissingen lc maken , onzekerheid daaromtrent (hans toch wel onmogelijk is, en dat, daar dc redevoeringen door de leden gehouden zwart op wit in het Bijblad te lezen slaan, er toch wel geen verschil over hare beteekenis konde zijn en geen strijd over de meeningen er in uitgesproken. Het is toch niet gewaagd te veronderstellen, dat de volksvertegenwoordigers geen dubbelzinnige uitdrukkingen zullen gebezigd hebben, maar open en rondborstig voor hunne gevoelens uitgekomen zijn. En toch terwijl de Constitutioneel juichend uitroept: »het Mi• nisterie geniet het volste vertrouwen der meerderheid »vau de Kamer en zit vaster dan ooit;" i>zegt de Nieuws bode: »alle leden der gematigde partij in de Kamer, «alle vroegere vrienden van het ministerie, die het woord «in de algemeene beraadslagingen voerden, hebben opi)zegging gedaan van hunne politieke vriendschap met «hetzelve. Het ministerie derhalve, bestreden door dc «Thorbeckianen, geen steun vindende noch vertrouwen 11 meer genietende bij de vroeger ministeriëele partij, staat «wrak en zal een dezer dagen geheel of althans gedeelntelijk (in den persoon van den minister van Hall) vallen." «Moeten nu deze zoo zeer uiteenloopende beschouwingen van en gevolgtrekkingen uit dezelfde woorden niet eeniglijk aan partijzucht toegeschreven worden en vinden zij niet alleen hunne verklaring in het voorbijzien en ontkennen der waarheid, ten behoeve der belangen van de partij ? En is in 't bijzonder de onbeschaamdheid , waarmede de Nieuwsbode den Constitutioneel van kwade trouw beschuldigt, niet alléén toe te schrijven aan haat legen den minisier van Buitcnlandsche Zaken en vooral aan spijt en teleurstelling over de uitkomst der beraadslagingen? Ouk wij stemmen niet geheel in met de juichloonen van den Constitutioneel over den afloop der al gemeene beraadslagingen en vinden in de redevoeringen, vooral van de heeren Elout en van Gollstcin ernstige wenken aan het Ministerie gegeven; ook wij geiooven, dat het Ministerie sedert de wet op de afschaffing van het gemaal die nog teregt of ten onregtc als een toegeven aan de oppositie beschouwd wordt, niet meer in zulke mate als vroeger het vertrouwen van zijne vrien den bezit; maar, al zien wij ook in dc redevoeringen van de heeren Elout , Bosscha en van Goltslcin aandringen op eene strenge haiidhaving van het monarchaal beginsel , op meerdere volledigheid in dc toelichting der slaats-begrooting. op de in het programma van het ministerie beloofde wijzigingen in de gcineente-w« t, wij vinden er geene opzegging van politieke vriendschap, geene oorlogsverklaring in. Men moet al zeer ver gevorderd zijn in de kunst om wooiden le verdraaijen en hun een' anderen zin loc te kennen, dan dien zij werkelijk hebben , men moet het al zeer goed verstaan om wit zwart te noemen , indien men er dat in vindt." «Uit al het gezegde blijkt onzes inziens duidelijk, dat de uilkomst der behandeling van de begrooling lot nu toe niet alleen voor het ministerie gunslig is, iv zoo verre het de wetsvoordrag'en ziet goedkeuren, maar ook omdat het in die goedkeuring een bewijs van vertrouwen en van eenstemmigheid in beginselen met de meerdei beid der Kamer mag zien. Wat moet er echter van den heer Groen gezegd worden, die, het beamende, dat de. goedof afkeuring eener Staatsbegrooling ook is eene zaak van vcrlrouwen, eerst cene hevige redevoering tegen het ministerie en den geest, die het bezielt, houdt en dan toch eindigt met zijne stem aan de begrooling te schenken? Deze schijnbaar zoo groote tegenstrijdigheid vindt hare verklaring in de woorden zelve van dien spreker, bij gelegenheid zijner tweede redevoering uilgesprok en. Toen immers wees hij op de kleine partij, waartoe hij behoorde, en op de groote partij, die hem in dc Kamer gebragt had, en gaf hij den wensch te kennen, beider belangen te behartigen en zooveel mogelijk te vereenigen. De vertegenwoordiger nu der kleine partij, het hoofd «ler christelijk-historische school, sprak de redevoering uit, terwijl het de stem was van den vertegenwoordiger der groote partij, die aan de begrooling geschonken werd. «Ziedaar het eenige middel om zich liet gedrag van den heer Groen, tijilcns de algemeene beraadslagingen en thans bij het stemmen over de verschillende hoofdstukken der begrooting, te verklaren."
Eergisteren morgen ten 7 ure is met den trein van den Rhijnspoorweg uit Utrecht naar Rotterdam vertrokkeneene sel.tie vau dc iv Utrecht in garnizoen liggende vcldaitillerie, bestaande uit 2 stukken twaalfponders met de daarbij behoorende caisons, paarden en manschappen, met de komm.indeicnde en eenige andere artillerie officieren, ten einde cene proef te nemen , in hoeverre de spoorwegen de geschiktheid aanbieden tot snellen vervoer van dat wapen. Onmiddelijk na de aankomst te Rotterdam marcheerden zij naar het station vau den hollandschen ijzeren spoorweg, van waar zij met den trein ten 12 ure de leis naar Amsterdam hebben voortgezet. Alhier ten 3 ure gearriveerd , marcheerden zij langs dc buitensingels de Utrechtschepoort binnen, naar het station van den Rijnspoor weg, waar zij ten O ure met den trein zijn vertrokken, om nog dienzelfdenavond in hunnegarnizoiiisplaats terug te keeren. Men verneemt, dat deze proef, welke ook door den heer inspektenr dor artillerie werd bijgewoond, in allen deele aau de verwachting heeft beantwoord.
Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdendendoor den jongslcn watersnood, ontvangen van Ds. G. Ruitenschild alhier, als sekretaris van de kommissie der Protestantsche Kerk in Nederlandsch Oost- en West-Indië, een wissel groot /"921,50, zijnde afkomstig van de predikanten te Batavia, Bierhaus, van Hengel, Brumund, Ader, en andere weldadige gevers.
Bij het departement van Binuenlandsche Zaken is, ten behoeve vau de noodlijdenden door den jongsten watersnood, ontvangen een bankbiljet groot veertig gulden, van den heer A. H. van Cleefi' te Rotterdam, collectautenzang.
Ook van wege het britsche gouvernement is bekend gemaakt dat de blokade der havens van dc Witle Zee door «Je geallieerde scheepsmagt den Oden Oclober jl. is opgeheven. De daartoe strekkende aankondiging is in de London Gazelle van 30 November jl. geplaatst.
Door de branders hier te lande zijn in de onderstaande jaren de volgende hoeveelheden granen gebruikt: In 1851 18,072 1. rogge en 10,157 I. garst: iv 1852 18,540 1. rogge en 10,089 1. garst; in 1853 20,378 1. rogge en 11,085 1. garst; in 1854 20,890 i. rogge en 11,367 I. garst.
Door dc stijfselmakerijen, ketlingsterkcrijen , vermiccllien macaroni labrieken ziju van tarwe gebruikt: in 1851 1060 1.5 in 1852 1712 1.; in 1853 1710 I»; in 18:4 1527 1.
Volgens opgave van het ministerie van Finantiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen, over dc maand November 1855, onlvangen aan suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en collektief zegel een bedrag van f 13041,73*.
Met den lOdi-n dezer wordt het kantoor van den rijkslelcgraaf le Leeuwarden voor de binnen- en buitenlandsche dienst geepend, voorloopig echter met beperkten diensttijd , overeenkomstig het bepaalde bij art. 1 der aankondiging van den 30sten Augustus jl. — Blijkens cene mededeeling van hét Oostenrijksche telegraafbestuur, moeten, wegens het afbreken der telegrafische verbinding tusschen Bucharest en Ibraila in Wallachye, dc berigten naar laastgenoemd kantoor over Moldavië worden verzonden.
De verzending geschiedt dan, hetzij over Czernowitz, de Moldavische grens bij Ncineritseheni en de Moldo-Wallachysche grens bij Vadeni, of over Kronstadt, dc Wallachysche grens bij Ober-Tömos , Fokschany en Vadeni. In het ccrsle geval worden de bij de aankondiging van den 12den November jl. opgegeven kosten van een enkel berigt voor Amsterdam , Breda, Culenborg, Gorinchem, 's Graven hage, Middelburg, Bottrrdam en Vlissingen met 1.20 gl. en voor de overige kantoren met 2.40 gl., en in het tweede geval, voor alle Nederlandsche kantoren met 2.40 gl. verhoogd.
— Het telegraafkantoor te Aix les- Bains in Sardinië is weder voor de dienst gesloten.
—i Van de thans geopende Russische telegraafkanlorcn zijn voorloopig slechts Dünaburg, Mariampol, St. Petersburg, Reval, Riga en Warschau voor berigten in de Fransche en Duitsche talen bereikbaar.
Berigten in deze talen, welke voor de overige Russische kantoren bestemd zijn, worden met den telegraaf slechts tot St. Peterburg eu vau daar verder door de post verzonden.
— Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche tclegraafbesluur, zijn de nieuwe bepalingen voor het telegrafisch verkeer binnen het gebied der Duitsch-Oostcnrijksche vereeniging, ook voor'het verkeer met Modcna en Zwitserland van toepassing.
In een pari ik ulieren brief uit 's Hage 4 dezer lezer wij: «Kr zijn tijdingen alhier ontvangen uit Alexandrie, meldende de behouden aankomst aldaar van de kommissie van ingenieurs, door den onderkoning van Egypte ter zijner loorlichting uitgenoodigt, ter zake het plan van de doorgraving der landengte van Suez. Het gezelschap is den 19 te Alexandrie gearriveerd en met alle mogelijke voorkomendheid en hoige onderscheiding op last van den onderkoning ontvangen. Een geheel hotel met talrijke bedienden enz. was voor hen in gereedheid gebragt. Vier prachtige rijtuigen waren ten hunnen dienste gereed,gedurende den tijd dien zij daar zullen doorbrengen, en welke denkelijk vier a vijf dagen zal duren, waarna zij de reis naar Kaïro zullen voortzetten." (Amst.Cour.)
Z. 11. heeft benoemd lot prok by de orr. regtb. te Zicrikzee mr. J. Moolenüurgh , met icagtiging om burgem. van Boiuinenede , Bloois en Zonnemairo te blijven
De met de jongste mail uit Suriname en Kuracao bij het departement van Koloniën ontvangen berigten omtrent den gezondheidstoestand aldaar, fespectivelijk gedagteckcnd 5 en 10 November jl., luiden iets minder verontrustend. Wat Suriname betreft, wordt de gezondheidstoestand onder de bevolking over het algemeen voldoende genoemd. Slechts enkele gevallen van gele koorls doen zich nog voor onder de schepelingen der aldaar aanwezige W . vaardijbodems. Op het etablissement Batavia zijn echter de pokken f j heerschende. Ten aanzien van Kuraijao blijkt, dat van de lijd aan gele koorts, sedert den 2östen October lot en rr den lOden November jl. in het militair hospitaal bch' deld, 25 zijn hersteld, 1 overleden is, en 14iubeh' deling zijn gebleven. Het karakter der ziekte is goedaardiger geworden en gevallen verminderen: het overlijden had plaats tusscl' den 3den, 4den en sden dag onder konvulsiën, zwa braking enz.; slechts één lijder stierf op den lidend*
---

