AMSTERDAM, 7 December.
|De Tweede Kamer heeft gisteren hoofdstuk II van dc_j fefOoting van Finantiën met algemcene stemmen aau-H pomen. BVJ ,IJiJ de afdeeling Posterijen zijn door eenige sprekersM <k wenschen geuit. Dc heer van Nispen van Sevenacrßß Pl'e regt op tegen het onverklaarbaar feit, dat aiïible-B [reu «ler posterijen , die wegens ambtsmisdrijf hebhcnM "'SI gestaan voor den regter. o]> nieuw bij de posterijen^ P'aatst worden. Dat is, bij de vele klaglen vau ontruuwH ' de dienst der pesterij gepleegd, onbegrijpelijk. \)eW "ekcr dringl er overigens o\} aan, dat de brievcnpostJßj "NV'JI bij een monopolie vn den Staat is, ook alleH 'gelijk gerief moet leveren. Helaas! Hij laat veel tcH ; ''eer van Eik ondersteunt den vorken sprekcrjM f" ''ij gaat, ons bedunkens, Ie ver. Men kan eeiiH "'¦"enaar niet wegzenden om ecu vermoeden, al schijn .¦ et ouk gegrom|. iflen "zou daardoor «fe wijde deur open ,-<¦: lenH Oor «He willekeur. Hij wijst verder op dc misbruiken vanH e" v'ïjdom van port. Onder anderen dat de poslbe-M '' o vrij.lom van port hebben in hunne korrespon-M '; met'«lc bockhandchiren. Wij kunnen ons cvcnwclM •et vereenigen met zijne oppozilie tegen h«'t droil <¦/.'¦ °"e> dat voor het algemeen belang niet schadelijk, cal °°f vele kantoren onmisbaar is. H we heer van Lijnden wcuseht dc geleg nlicid gcgevcnH "¦ zi«>n aan de mindere postbeaniblen, om des ZondagsH e keikdienst bij te wonen. Hij meent dat daarin uictH vooizii n. H P* lieer van Zuylen van Nyevelt klaagt over dc on-I ""'e'ijkluij der bestempeling, welke bestempeling iuH ':l,: gevallen nuttig is. De heer Elout verlangt dezelfdcM '''betering van bestempeling voor de buiteulandsche¦ 'Heven. H , De ''eer van Heiden Reinestein zegt, dat het brieven-¦ C,rvoer in het noorden van bet rijk nog veel te wen-B >Clï;i overlaat. I » , ''eer Sliens wenscht, dat op de bricvenpostcrijen¦ * legetilieid zij om telegrafische dépêches te kunnen af- ¦ Ven voor andere steden. Ilij wil de brievenposterij <:n! p. 'egrafie in verband brengen. M dc ,U|,ll]li begeert dc beer Storm, «lat bij het verstrijken ¦ ler *Ontrakten nopens de postritten, eenige meerdere ge-¦ o^'ilieid worde gegeven voor de koiikurrentie. ¦ 8(. e minister heeft op alle grieven geantwoord. Wij ¦ j'l'l'en daaruit slechts het vok'cnde aan: De korrespon-¦ Qt,c der postkantoren met de boekhandelaren zal in 't I jC|r,^S niet vrij van port zijn; maar het droit de boile I 't *en behouden, net heelt reeds een onderzoek bij I () ministerie uitgemaakt om eene regeling te vinden, die I ""/¦«ring van den Zondag voor alle beambten, zoo veel! r .a», mogelijk maakt. Men houdt zich dianneê nog yltls> als n.ct een onderwerp van hoog belang. Eindelijk wij nog, dat de minister zal onderzoeken of 0 W m. ten verband te brengen is tusschen den post "^telegraaf. |), . ' schijnt dat het antwoord dcs ministers aanleiding lvcelt Segcven tot eene verdere diskussie over de viering f r?" den- Zondag, met betrekking tot dc postbeambtcn. Ict verslag, dat voor ons ligt, laat lut gevoelen, I w*ar ecft l>et niet genoegzaam mede. Alleen stuiten j.'J Jaar 0p eene aanmerking van den heer de Pooi ter, e ons van zijne zijde verwondert, en die wij in allen g Val zeer ongepast achten. Te regt heeft het' den heer «ict^ verontwaa[digd, dat men in deze aangelegene zaak er .spot schijnt le hebben veroorloofd. De zaak is v."st'B eu moet ernstig behandeld worden. De viering liik dca on(lao is een leveiisquaestie voor een chiiste- Jk volk. Daarvan spottenderwijs te spreken is ielsmeer n onbetamelijk. Voor ernst ioch kan men 't niet opr; ;.[tlen, als de heer de Poorlcr aanraadt bij de postc•e" een stel israëlitischc ambtenaren op le nemen. De 7 'lCer Groen li0"lt daartegen op. Eu wij met hem. «cl, o:l<'ag-vieiing is eene aangelegenheid van hoog maat '?Ppelijk en godsdienstig belang, die alle christelijke ler harte gaat, e\i in Nedeiland nog, ofschoon aas' niet te veel en zelfs niet genoegzaam behartigd
rordt. Wij hebben volstrekt geen eerbied voor een libe- I alismus,dat gene achting hccfl voor de zedelijke belangen™ les yolks, en deze stilt achter ',\..-'.or'r Üjke. De Katlio ¦ ieken kennen met ons het woord van den meester: ¦ iack eerst het rijk Gods cv al het overige zal v worden ¦ oegevoegd. Intusschen, wij geloovét. niet dat h« t de heer ¦ lc Poorter zoo kwaad gemeend heeft. Hij heeft ver- ¦ mocdelük slechts eene aaidigheid willen zeggen, die ¦ mgrlukkigerwijs nooit slechter kon zijn geplaatst. I Ilij de afdeeling Domeinen stelt de heer v. BW del rt-aag, hoc het gelegen.is met den afstand van de zckcic «j nckc.de goederen te Cuijck. De minister antwoordt : dal ¦ lij dc onderhandelingen daaromtrent weer heeft opgevat. ¦ Deze zijn nog niet afgeloopen. Maar welke ook dc uitkomst ¦ tij, deze zal aan dc goedkeuring der wetgevende magt ¦ worden onderworpen. - H Dc begroeting is daarna aangenomen. Er werden ver-M volgens eenige rapporten uitgebragt. Daaronder is er een ¦ jver een verzoekschrift vau «le Gedep. Stalen van Drenthe ¦ jver het Zwolse he Diep, dat eene langdurige woorden-¦ wisseling uitlokt. Dc Kamer besluit met het voorstel «h rB rapporteurs aan Ie nemen , dat is: met het verzoekschrift ¦ Dp dc griffie neer te leggen. ¦ Morgen is 't een heugelijke dag, en een groot feest.¦ 't Wordt morgen een jaar, dat in Sint Pieler te Rooie.B ChristusStedehouder cene daad verrigtte, die de ka.ho-B liekc wereld met vreugde vervulde , middelerwijl zij die» daar buiten zijn veibaasde. I Wij weten 't hoe vurig verbeid en met .vreugdezangen» ontvangen is dc lang gewenachle en door tallooze beden¦ afgesmeekte verklaring van Petrus Oofeiibaren opvolger,» dat onzes Heeren Moeder door de verdiensten van haren¦ goddelijken Zoon, is bevrijd gebleven van de smet derl erfzonde, «n dat deze waarheid behoort lot den schat I der Kerk,-dien zij ongeschonden te bewaren heeft. I Aller ooren en oogen rigtteden zich voorleden jaar naar I Rome om deze gelukzalige woorden van de lippen van! Pius IX op te vangen, als hij te midden stond van all de opperpriesters, die zijne apostolische stem uit alle! vordert der wereld tot zich had geroepen. En wanneer! die stem door het kanongebulder van het kasteel des! Engelenbergs was begroet, vloog het blijde woord, als! "¦cdragen op de vleugelen der Engelen, van stad tot stad I van provincie tot provincie, van rijk tot rijk; en overall waar cen katholiek bedehuis de geloovigen verzamelt, I vond hij ze neergeknield voor het Hooge Altaar, om I in dankbare verrukking den verheven lofzang van het I Te Deum aan te heffen. Een wonderbaar en gezegend! verschijnsel in onze ongcloovige en zich in het slof ver-1 liezende eeuw! ' • I Wonderbaar ja, dat is het. Is het niet in de verdruk k'.ng en de vervolging, dat dc Dienaar van de dienaren des Heeren. door hooger ingeving geleid de hand slaat aan het werk dat in St.-Pieter voltooid is? Op het oogenblik dat bijna gansch Europa ten prooi ligt der revolutie, en dc bariikalemanncn Europa beheerschen, dat is de gansche maatschappij bedreigen, zoekt een priester, die dc beloften van Christus heeft, een redmiddel in de verheerlijking van den Zone Gods door de verheerlijking Zijner Moeder. Eene zuiver geloovige daad tegenover het ongeloovig geweld. De strijd van den geest tegen de overweldiging van het vlecseh , die de wereld beroert. Er is meer. Des Pausen verlangen wordt kenbaar gemaakt door de apostolische brieven aan de Kerkvoogden van de gansche bekende wereld gerigt, om ze te raad plegen. De Katholieken verblijden zich en van allerwege gaan uit de Kerk stemmen op naar Rome, die den Opperpriester smeeken te doen, wat de geloovigen door vorige gebeden van God vragen. De gansche Kerk ''Cgrijpt het groole doel des Paussen, en zoekt met Hem tegen het bederf, dat dc wereld verteert, een redmiddel in cene. geloofsdaad! Is dat niet wonderlijk? En was men, dat aanschouwende, niet in blijdschap getuige, dat te midden van het ong.'loof il-s Kerk onder bare geloovige kinderen nog bewaard heeft dat eenvoudige en zoo levendig werkende geloof van vroegere eeuwen! Maar er is nog meer. Dc ongcloovige wereld, die
met de Katholieken de stem des Opperherders heeft gehoord , dank zij der openbaarheid, die in de bekende wereld heerscht, heeft verbaasd gestaan bij de aankondiging der groote gebeurtenis, en zij die niets gcloovcn, en zij die gebrekkig geloovcn, in plaats van te spotten met dé zaak, die hun onbegrijpelijk voorkomt, en voor demeesled hunner cene dwaasheid is, zij hebben geëerbiedigd wat zij niet begrijpen, en met belangstelling naar Rome opwaarts gezien, om te vci nemen wat daar van de heuvelen komen zoude. En zoo is dan onze stoffelijke maatschappij genoodzaakt geworden zich bezig te houden met eene gelooisvcrklaring, die in 't kort zamenvat al de groote waarheden van het Christendom. Wel is waar, niet gansch zonder tegenkanting. Maar zie ook daarin juist en bewonder den vinger Gods. Wie beeft er zich verzet? De Katholieken? Onder al de Bisschoppen van de gansche wereld niet een enkel. Onder de duizende pricsteren slechts een enkel. Onder de geloovigen niemand. Millioenen Katholieken zijn op de stem van Pius op hunne knieën gevallen, met hunne kerklvooï«leii en herders, om gezamenlijk in vreugde God te Idanken voor het uit Rome vernomen woord, een woord Idat eene belijdenis des gcloofs is. I Van waar dan de tegenkanting? Van waar zij komen Imoest. Van die niet geloovcn, of slechts gebrekkig gellooven. Van de rationalisten, toegejuicht door (enige Iweinige zich orthodox-geloovig noemende Protestanten. iDe rationalisten van het Journal des De'bals waren de Itoongevers. En men kan beseffen van welke gehalte dat Iverzet was, als men weet, dat de bewijgsgionden van Idat rationalistiesch blad waren geput uit het werk vanden Ibercemden Jezuït, die de katholieke waaiheid bewij- Izende, reeds bij voorraad had bij elkander gebragt en Iwcdcrlegd al wat men tegen haar zou kunnen inroepen. IDe schrijver van het bekende parijsche blad had uit den luitnemcuden arbeid van den geleerden patfr genomen lal de tegenwerpingen, die deze zich had gemaakt, en Ide wederlegging van de tegenwerpingen onvermeld laten I"liggen. Ziedaar de waarde van eene tegenkanting, die bij lons te lande in sommige protestantsche bladen met blijde len eervolle vermelding is ontvangen en aangeprezen. En lis nu die tegenkanting niet zelve eene nieuwe en krach- Itige bijdrage lot de triomf der katholieke waarheid? I Nooit is die waarheid glansrijker uitgekomen dan in Ide gebeuilenis. die wij voorleden jaar gezien hebben, Bt)c stemmen zelfs, die tegen haar opgingen, zij hebben Bhaar bevestigd. Zij moesten uitgebragt worden, opdat de ¦ katholieke waarheid zon doordringen lot in dc tempels Beu woningen , waar de stem der Kerk niet geboord wordt; Ben wat zij reiden was slechts de tajl der leugen met de Bloede trouw van een solist tegen dc waarheid overgesteld, B/ij klonken dan ook niet hoog die stemmen. Genoeg flevenwel om de waarheid te doen kennen, niet genoeg lom baar le schaden. Zij losten zich op in profetische voor- Ispellingen, die de tijd zich gehaast heeft reeds nu te logen- Istraffen. En ook daarin heeft de dwaling gediend tot in |het licht zetten der waarheid. I Deze verklaring des Paussen — door den Nederlanmder onder anderen eene godslastering genoemd — werd Igczegd oorzaak te zullen zijn van groote verdeeldheid in Ide Kerk, het begin van hare verscheuring en van haar |ondergang. Met die verwachting werden de Protestanten Iverblijd , omdat eenige weinige rationalisten in een ka- Biholiek land hadden goed gevonden kenbaar te maken, Idat zij het belang der Kerk beier dan Christus' stede- Hhouder wisten te waardecicn. Daaiom was de ondergang Ivan de Katholieke Kerk. het Pausdom genaamd, nabij. iMcn verheugde /ich over die gewenschte toekomst bij Ivoorraad. Eu wat heeft die toekomst geleverd? Het Hschouwspel van dc verwonderlijkste eenheid, dat nog Hooit in de Katholieke Kerk is te zien geweest. Gansch Ide Katholieke Kerk tot in dc verste uitersten der wereld, Hheeft. zich om den Paus geschaard; zijne dogmatieke ver. Hklarin" ontvangen als cene onschatbare weldaad ; God Hdank daarvoor '"gezegd in luisterrijke en gezegende feest- Hvhrin", «loor boe e en gebed zich ze.ven zuiverende van Hdc zonde, om Gods geuadm minder onwaardig te zijn. I Die geloofsdaad beeft aizoo de twee belangrijkste gevol- Bgen gehad, die een Katholiek kan wenscheu.
I°. heeft de eenheid van hét geloof geschitterd al"s de zon aan het firmament.
2°. heeft dat geloof' verbetering vau zeden voorlgebrigt door algemeene boet :doejrfn» en eenpariglijk gebed. Wij ziju daarom aan <God dankbaarheid schuldig voor de groote gunst, voorleden jaar aan de Kerk van Christus verleend. Heeft zij nu reeds zoo groote gevolgen gehad ; wij mogen vastelijk vertrouwen, dat hetgeen wij gezien hebben, nog slechts een begin is van de gunsten, die voor de Kerk zijn weggelegd, en dat wij nog grootere eu heilzamer gebeurtenissen, als gevolg daarvan, aanschouwen zullen.
Als wij ons derhalve mogen vereenigen in onze kerken, brengen wij dan tot verheerlijking van den Zoon, onze hulde aan Zijne Moeder, in welke Hij zoo groole dingen verrigt heeft, en door welker voorspraak Hij, ter harer eer, neg grootere wonderen zal voltrekken.
Betreffende de school en de onderwijzers woning le Appeltern, wordt het volgende geschreven aan den Gelderlander: «Voor ongeveer twintig jaren werden le Appeltern de school en onderwijzerswoning gebouwd en koslten der Burgerlijke gemeente drie duizend gulden. De herstellingen en kleine vernieuwingen hebben sedert bijna duizend gulden bedragen. De proceskosten en de, zoogenaamde schadevergoedingen zullen, naar wij gissen , drie duizend gulden beloopen, en de nieuw te bouwen school en woning en het opslaan eener noodschool mag men zeker wel op ruim drie duizend gulden beramen. «Derhalve zal het kleine Appeltern, binnen het vierde eener eeuw, alleen aan de gebouwen voor het onderwijs tien duizend gulden bekostigd hebben. Alphen , dat (ot de Gemeente Appeltern behoort, heeft zijne eigene administratie , en dc schoolzaken aldaar staan met die van Appeltern nagenoeg gelijk. ii Hoewel de gemeente Appeltern door Rijks en Provinciale subsidie in het bestrijden der kosten van den bouw verligt werd, toch blijven dc uitgaven schromelijk hoog voor deze kleine gemeente Wat zou wel het einde geweest zijn indien de gemeenteraad besloten hadde voort tff procederen? De ongunstige stand der gemeente finantiën was, dan ook zoo als men , teicgt heeft aangemerkt, de eenige beweegreden, die den Raad noopte om niet in hooger beroep te komen van het vonnis der Arrondissements-Rcgtbank te Nijmegen. Het onderwijs heeft ons ook reeds geld genoeg gekost!"
Van cene geachte zijde word* medegedeeld, dat (e Groningen onder de leden van 't Instituut voor Doofstommen eene vrij ernstige oppositie bestaat tegen het hoofdbestuur van bedoeld instituut, en dat zij daarvan ook dezer dagen wederom blijken hebben gegeven, door den door het hoofdbestuur voorgestelden kandidaat voor eene beslaande vacaturen in de direktie, le passeren. Dit is reeds het tweede geval van dien aard, binnen korten tijd herhaald. Volgens eene advcitentie in dc Groninger Courant hebben vier leden van het hoofdbestuur voor deze hunne betrekking bedankt.
In het verslag van de commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten Generaal, over de voordragt ter vermindering der regten op dc granen en andere levensmiddelen, is onder anderen, dc bedenking van vele leden medegedeeld, dat thans de tijd is aangebroken, dat de viaag, of de vermindering voor goed zou kunnen woidcn vastgesteld, toestemmend kan worden beantwoord; dat dé schatkist daarmede wel op den duur van eene aanzienlijke inkomst verstoken zal blijven, bij den gunstigen toestand der geldmiddelen, niet als onoverkome lijk kan worden aangemerkt, en de landbouw minder dan ooit beschermende rcglcn behoeft, en de graanprijzen , ook bij het herstel van den vrede, wel op zekere hoogte zullen blijven. Van de zijde Regering is «I larop aangemerkt, dat, als men de menigvuldige veranderingen nagaat, welke de regten op de granen iv de laatste veertig jaren hier te lande hebben ondergaan, men moet aannemen, dat de prijzen der granen daarop telkens een belangrijken invloed hebben uitgeoefend; dat, bij den tegenwoordigen oorlog, groole legers legen elkander overstaan, en voorname bronnen, waaruit anders werd geput, gesloten zijn, en derhalve het tegenwoordige oogenblik geenszins als geschikt kan worden beschouwd om dergelijk onder. werp "voor goed te regelen.
Ten gevolge van de mutaties, die bij dc optreding van een nieuwen prezident der Verecnigde Staten steeds plaats grijpen, zal de heer Belmont, minister rezident bij ons hot, in het volgende voorjaar 's Gravenhage verlaten.
Volgens de officieele lijst, welke aan den nederlandscheu kommissaris bij dc parijsche tentoonstelling uitgereikt is, zijn de volgende onderscheidingen toegekend aan nederlandsche kunstenaars: de gouden medaille der derde Hasse aan de heeren: Louis Meijer, zeeschilder te's Hage; David Bles, gcnrcschildcr lc 's Hage ; J. Bosboom , kerk - schilder te. 's Hage ; eervolle vermelding aan dc heeren: J. W. Kaiscr, graveur te Amsterdam; 11. ten Kale, kunstschilder te Amsterdam , J. C. Mertz, kunstschilder te [hussel; C. Springer, te Amsterdam; A. Waldorp, te 's Hage; S. L. Verveer le 's Hage.
Na een onderzoek, door Prof. v. d. Boon Mesch van Lcijden in het werk gesteld, is gebleken dat een weiland nabij dc koper-, zink- en loodplet- eu gieterij van de heeren Entboven en Co., geheel vergiftigd is, door looddcelen , zoodat daaraan de sterfte is toe lc schrijven van het vee op dat land. Niet alleen de bovengrond, ma:r liet slootwater en diep uitgegraven aarde was met lood bezwangerd.
Men verneemt met leedwezen, dat het geacht lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Mr. J. M. de Kempenaar, ten gevolge van een val, genoodzaakt geworden is naar zijne woonplaals terug te keeren. Men heeft echter gecne reden te melden , dat zijn toestand aanleiding tot groote ongerustheid geeft. (Const.)
Het Staatsblad N°. 134 bevat ecu koninklijk besluit van 25 Nov. jl. lot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Mesch, houdende benoeming van een sekretaris dier gemeente; op grond, dat de benoeming van den nieuwen sekretaris heeft plaals gehad, alvorens het ontslag, dat het sekretaris ambt zon doen openvallen door 's Konings goedkeuring bekrachtigd was en alzoo de raad reeds dadelijk tot benoeming van een anderen sekretaris overgaande gehandeld heeft in strijd met de wet.
Z. M. heeft I°. benoemd tot plaalsverv. kantoor, in het 2e kanton te Amsterdam Mr. W. K. van der 15reggen , en iv het 3e kanton Mr. G. H. Reuver; 2°. het kantoor der dir. bel. en ace. van Streefkerk e. a. ingetrokken, en de daaronder behoord hebbende gemeenten ingedeeld als volgt: Nieuwlekkerland bij het kantoor derzelfJe middelen te Papendrecbt c. a. , onlv. I. van der Tak ; Streefkerk bij liet kantoor te lileskeiißraaf c. a. , ontv. F C. M. Qioshaos ; eu voorts benoemd tol onlv. te Nieupooot e a. A. van d<T .Mi-ue ; en de konlroleur .1. Goossens overgeplaatst van Oostburg imar l'urmerend ; 3°. eervol ontslagen: J!r. IJ.1J. Mijer als lid van deu Raad van ned. ludië ; J. O. 11. Aimzcnius al insp. over hot loodswezen . de betonning , bebaking en verlichting ie Amsterdam , en als zoodanig benoemd J. VV. van I'issclick ; alsmede li. Dooi en bos eervol ontslagen als sekr. der prov. koiiiin. van onderwijs in Drenthe.
---

