AMSTERDAM, 8 December.
B' .iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiillllllH De begrooting van Oorlog heeft gisteren dc Tweede d Wier bc/.is gehouden. Zij heeft aan dc algemcene bc- ji Mslagiugen dc gansche zitting gewijd en daarbij bc- e Qor'jke onderwerpen besproken. I ' !)e heer van Goltstcin kan bet cijfer der begrooling e M als normaal cijfer beschouwen. Het is afwisselend e lar de behoeften van elk jaar. Men kan daarenboven e lni* ni.t spreken van de behoeften van ons stelsel van i el'ei:sic, dewijl dat stelsel niet vast staat, en dc inrig- \ "o vau ons leger in verband moet komen met dc wel \ Pde schutterijen, die nog gemaakt moet worden. |< De heer Luyben beeft een waarschuwend woord gezegd, j > ttt gemoedelijk en warm van het hart komt, en waaraan ,« an protestantsche zijde niet genoeg gedacht wordt, wij f [eenen van de wclmeenendcn onder dc Protestanten, die i ,od *'j gedankt talrijk zijn. De heer Luyben heelt hen I Ewc*in op een gevaar dat ons land steeds dreigend pVpn bet hoold hangt, en zeker thans meer dan ooit i Nient opgemerkt le worden. Wij laten daarom hier i Dls<-'n wat door het beknopt vershg ons van de redevoering I '"' den cerbiedwaaKd'ureu nestor der Kamer wordt mede- i bdeelrl. [ De beer Lnben hccfl ten vorigen jarc tegen de bcgroo'"g van Oorlog gestemd , omdat bet cijfer hem te hoog "Oikwam. Nu is die bcgrootiug met drie ton verhoogd. '"] consequent te blijven, moest hij dus nu ook tegen !t hoofdstuk stemmen, maar hij zal er evenwel om cene o .Ie reden zijne stem voor uitbrengen. Hij heeft lang inrover gepeinsd; maar die reden is voor hem zóó'ge l's'ig , dat hij lot een ander besluil is gekomen, waar 0,1 '«ij nu kortelijk den grond zal opgeven. De reden ligt n de 'zorg voor de rust des' lands. Arglistige schrijvers P*n dagelijks voort in sommige organen der drukpers Pn üwidder uit te spuwen, hunne laagheden en laste- [nB«n uit te braken over een gedeelte der bevolking. ,.et gevaar is grooter dan men denkt. Die schrijvers en 'e welke hij bedoelt, verzuimen niets hocgelaam,l om (1,. liartstoglcn iv beweging te brengen en dc twee ?'?.ote deelen der bevolking tegen elkander op te zetten. Zij .r'Jven den spot met datgene wat een deel der natie als hei '? '"-'schouwt en eerbiedigt. Zij schilderen de Katholieken r.'e' alleen af, als ten cenem-de ongeschikt voor betrek'ao''ii of waardigheden, neen, zij gaan verder ; zij dur- |C" Zognren, dat dat gedeelte der bevolking ook onwaar '8 "s om het land te «rTencn. Zij roepen uit, dat men Katholieken niet vertrouwen kan, dat men aan geen f*tbolie|r. officier eenig bevel kan toevertrouwen. Spre- [Cr vreest dc albrhcillooste gevolgen van dergelijke 'landelijke aantijgingen; in« n tergt dagelijks dat deel rr bevolking; men hoont het. Dc Roomsch katholieke 'f.yolking lijdt met geduld! God geve «lat liet lijdelijk "li»eJ J>lair w;e waarborgt ons, vraagt spreker, d;it die £Vo,V.ng altoos zoo lijdelijk zal blijven? Hoe zal het [jfl' als dc maat overloopt? Dat God dan het Vaderland Hoede! Zullen dan niet eindelijk de Katholieken, die ag''lijks getergd en aangerand worden , daden met daden i(-'eien? En dan? dan zal naar zijn oordeel, wanneer , dagbladpers, die bij bedoelt, zóó voortgaat, daaruit P,eri burgeroorlog spoedig ontstaan. Eu wat dan ? zullen Le schutterijen dan geschikt zijn tot bewaring der orde? . ", zest spr.; in zulke uitersten vecht de schutter i'et tegen zijn medeburger; men zal dan veeleer zien, \a* *>j zich bij de verschillcnue partijen zullen scharen. En '"'st daarom acht hij een sterk leger meer dan ooit noodig, jeD goed leger, dat met kracht de rust zal kunnen hando'aven. 'aven. Hij heeft nu dc. Regering opmerkzaam gemaakt LP het gevaar van de door hem bedoelde pers en hij 'eeft tevens aan de Kamer de redenen voor zijne uit te '"jJScn stem medegedeeld. j "et is een ernstig woord, dat wij daar van den heer 'uyben gehoord hebben. Men is er zijne kordate rondheid 'nk voor schuldig, dat hij met de kracht die in hem is. °e'-egd heeft , wat niet onder stoelen of banken is te |^erbcrgcn. Men zegt altijd, van de groene zijde in de 'ler, dat in deze "s lands gchoorzad moet gehoord )i"°r n Wat a:ir buiten gezegd wordt. De heer Luyben ' dit gedaan, omlrcnt een zeer teeder punt, dat
jui3t daarom eindelijk eens behandeld raocst worden, oiuMj dat van dc prijzenswaardige voorzigtigheid der Uden ?;'•'>¦ ile Tweede Kamer misbruik wordt gemaak. Men zondigeß juist daarop, dat de Katholijken uit liefde voor den vrede ¦ •n dc rust gewoon zijn te zwijgen en te verdragen-B Wij hebben ''t laatst gezegd en wij herhalen 't hier ,¦ c!c' maat is vol , zij vloeit over. Er is aan alh-sH ecu einde. Ook aan het geduld der Katholieken kan cenß einde komen. En bijaldien zij tot dusverre «jen _ strijd» niel licbhen aangenomen in die termen, waarbij Inj hun» wordt aangeboden; wie zal het regt hebben hun er e >:¦ verwijt van te maken, als zij eindelijk mogten besluiten!! «laai tóe over te gaan? Wat de gevolgen zullen zijn van zulk een strijd, alhoewel van onze zijde niet dan met eerlijke en wettige wapenen gevoerd, kan nicinaml zeggen. Dc heer Luybcn heeft aanspraak op den dank, niet slechts der Katholieken, dat hij den vinger gezet heeft op dc wond, die het vaderland int gevaar brengt Hij is beantwoord door den heer Groen, gelijk hij dat doet, als hij er zich op toelegt om het orgaau te zijn in dc Kamer van de kwade harlstogtcn , die het land beroeren. Hij is begonnen met toe te stemmen, dat niets gevaarlijker is dan spanning tusschen gezindheden, en dat de welgezinden wederzijds alles moeten bijdragen om dc spanning Us doen ophouden. Dat is de eerste aanhcndiglicid vau dm spreker. De weigezinden beider zijds. Mr zijn dus beiderzijds kwal ijkgezinden; znu dc heer Groen de'goedheid willen hebben onder dc Katholieken aan le wijzen kwalijkgezinden als dc Fakkel, dc Amersfoortsche Courant, de Nieuwsbode, dc Waakzaamheid enz.:? Waar is in de peis van katholieke zijde ooit ecnc taal gevoerd, als in elk Nommer d- r opgenoemde bladen wordt aangetroffen, om de Protestanten op te ruijen, nu tegen de Katholieken in het algemeen door de kwaadaardigste en meest tartende lasteringen; dan tegen Staatslieden, die begrijpen, dat zij niet geheel aan den leiband moeten loopen van zulke menners, ofschoon zij er helaas! al te veel am toegeven, en ze daardoor bemoedigen in hun rampzalig en vloekwaardig streven. De heer Groen werpt eene valsche beschuldiging op dc katliolieke pers, als hij ze met de bedoelde organen op cene lijn stelt. Het is evenwel niet zonder reden geschiedt. Want zoo er zijn, die de hand op dc borst mogen slaan, bij den strijd, dien de heer Groen thans 'begrijpt te moeten afkeuren, hij behoort onder dezulken met velen zijner vrienden, die sinds zij op het parlementair looncel zijn getreden en de per* Lebben aangegrepen als het voertuig hunner belangen, nooit iets anders gedaan hebben dan wat men noemt een beroep op dc 'hartsioglen. De Nederlander zoowel als dc redevoeringen van de heeren Groen, Maekay en van Lijnden, hebben steeds door venijnige beschuldigin gen en redeneringen het wachtwoord aang«;geven, dat thans in dc gelaakte pers wordt gekommentariëerd op de bekende gruwelijke manier. En als dan dc kouimentair verschenen was, werd ook deze weer in een parlementairen vorm gegoten, om dan nogmaals in de. Kamer op de volkstribune te worden verkondigd, als het gcreede middel om op dc hartstogtcn te spckulocren. Welke gelegenhci 1 , tot aanblazing van het twist Vuur, hebbende Groenen nutteloos laten voorbij gaan? Wij kennen er geene , als wij dc rede van gisteren uitzonderen, die in hare veroordeeling van den onverdedigbaren strijd der twistzockers niet eens billijk heeft weten te zijn. Intusschen, er zijn, zegt men, in de Tweede Kamer, kommissarissen van de kwalijkgezinde dagbladen , door den heer Groen cavalicrement over boord geworpen. Die kommissarissen hebben zich de veroordeeling van den lieer Luyben en ook van den heer Groen laten welgevallen zonder een woord.te spreken. Het is eene verdienste van den heer G:oen , dat hij die ko.nmmissarissen heeft gerangschikt onder de kwalijkgezinden in den lande met de schrijvers van de gelaakte protestantsche bladen. De heer Groen heeft wel is waar van de kommissarissen niet gesproken. Maar met de bladen te vcroerileelen heeft hij tevens een vonnis uitgesproken over dc patronen. Hij heeft evenwel getracht zijn vinnis te verzachten, met 'in die dagbladen niet dc beginselen , maar slechts den loon af te keuren, en dan nog daaraan toe te voegen
bet verwijt, dat die toon hem even afkeurenswaardig voorkomt bij sommige katholieke bladen. Dat is de tweede behendigheid van des heeren Groens antwoord op den heer Luyben. Wij laten de quaestie van toon daar wat de katholieke bladen betreft, hij komt neer op de meerdere of mindere warmte van uitdrukking, die aan de verdediging van een beginsel besteed wordt. leder moet voor zieh-zelven weten wat voor een loon hem past, en daarover zullen wij nooit vallen. Integendeel, wij verkiezen dat men ons in goed rond hollandsch zegt wat men wil, dan dat men ons op eene behendige manier eene onedele en slechte zaak in een dclik.itcn vorm voordraagt, en een onregt vaardigen toeleg verbergt onder honig zoete woordekens. Wij denken daarbij altijd aan den wolf in het schapenvacht. Maar wij laten de quaestie van toon ter zijde, en komen tot het punt dat onze aandacht trekt. De heer Groen heeft dan bij dc kwalijkgezinden niets te veroordeelen dan den toon. Dat karaklerizeert zijne gansche taktiek en polemiek. Hadden wij een anderen spreker voor ons, wij zouden vcimoeden, dat bij de inprovizatie eene onjuiste uitdrukking was gebezigd; wij zouden stilzwijgend voorbij gaan. Maar de heer Groen laat zich geene uitdrukkingen ontvallen. Niemand hccfl in hooger mate dan hij den uitnemenden takt om altijd het woord te kiezen, dat hij behoeft. Daaiom moeten wij acht geven op dat in zijne taktiek zoo juist gekozen woord, dat de toon afkeurenswaard is, niet dc zaak, noch de taak, die zij zich hebben voorgesteld, noch de middelen, die zij daartoe bezigen. Niet de lasteringen, tegen de Katholieken uitgebraakt^ , om dc Protestanten en de Katholieken tegen elkander te verbitteren , zijn vcroordeelingswaard ; maar slechts Ac toon , waarop zij worden voorgedragen. Men misdoet volstrekt . niet met de bewering dat een gewigtig ambt aan een Katholiek niet mag worden toevertrouwd, omdat een | Katholiek een verrader is of in gevaar is van het door zijn geloof te worden. Men misdoet alleen door den . scherpen toon, waarop men dat zegl. Er is volstrekt geen kwaad in gelegen te beweeren, dat katholieke offi^ . eieren in 't leger gevaarlijk zijn, omdat zij als Kalholie[ ken moeten worden verdacht gehouden van hunnen eed '. vroeg of laat te zullen schenden en aan hun Koning en , vaderland ontrouw te zullen worden. Men behoorde zulks ' slechts op zachter toon uit te spreken. Men zegge niet . dat wij misbruik maken van een woord. Dat woord, bc, halve 'dat. dc spreker het weet te kiezen, is tevens de . juiste karakteristiek van de taktiek, die in den Nederlander steeds is gevolgd, waar in den strijd tegen tegenstander-s i minder werd gelet, op dé keus der middelen , als de vorm I slechts parlementair was. Wij doen te dien aanzien een beroep op alle partijen en personen , die ooit met den Nederlander strijd hebben gevoerd. Daaromtrent is bij . allen slechts cene slem geweest. En die stem wordt thans weer bevestigd door de uitdrukking van den heer Groenzelf, «lic in de polemiek der kwalijkgezinden slechts den toon heeft af te keufen.
De beer van Goltstein, die later nogmaals het woord gevoerd heeft, «lenkt er anders over. Hij rok spreekt wel van den buitensporigen toon der door den heer Luyben bedoelde pers; maar dat woord heeft bij hem niet de beteekenis van den heer Groen. Hij voegt er aan toe dat die pers uitspattingen doet ; die uitspattingen, waarvan hij spreekt, kunnen niet slechts op den toon zien ; zij gaan verder. De spreker uit Utrecht betreurt die uitspattingen , maar verwacht dat zij zullen sluiten op het gezond verstand der natie. Wij hopen 't, maar zijn daaromtrent zoo gerust niet als de heer van Goltstein. De heer Storm is h t te dien aanzien met den vorigen spreker een-. Hij roemt te regt den goeden zin en het gezond verstand der aangevallene en beleedigdc Katholieken. Mair hij vergeet dat de Katholieken ook menschen zijn. Tijdens de Aprilbeweging hebben 't onze pricsteren ondervonden , die niet dan met groote inspanning er in geslaagd zijn lc verhoeden, dat toen de Protestanten op straat geroepen waren, ook niet velen der Katholieken daar verschenen. Dc heer van Nispen van Sevenaer geeft blijk van m 'iischcnkennis, als hij, hopende dat de vrees van den heer Luyben niet zal worden bewaarheid, bei'tuigt niet dc zekerheid te hebben, dat alles op den gezonden zin der natie zal afstuiten. Men vergctc uict, zoo zegt hij, dat de drukpers niet alleen tot de beschaafden, maar ook tot de minst beschaafden spreekt. Men vergetc niet boe daar driften woelen. Vit dat oogpunt acht hij het nultig, dat er een stem van afkeuring in deze Kamer is opgegaan en dat de verontwaardiging is uitgedrukt over het misbruik dat in het vrije Nederlaiid van de vrije drukpers wordt gemaakt. Hij is dat woord verpligt aan zich-zelven eu aan de veiligheid, dc rust en de orde in den Staat.
Biet deze behartiginswaardige aanmerking is deze qua:stic in de Kamer ten einde gcloopcn. Wij brengen daaronder niet het incident door den heer Storm aangebragt omtrent de quaïstie der vervolgingen tegen Katholieken ingesteld , en waarover de minister een woord gezegd hccfl alhoewel die quaestie strikt genomen daarbij behoort ; want als wij ons oordeel daarover moesten uitspreken , dan zouden wij daarin zien een zwichten voor het laakbaar drijven van de kwaliikgezinde pers. De eigenlijke diskussie over de begrootiiiig was vrij uitvoerig. Wij geven daarvan een kort verslag iv het volgend Nommer.
Overwegende dat er behoefte is aau eene aanvulling van het personeel der attachés bij hel nederlandsche corps diplomatique, heelt Z.M. het volgende bepaald: Er zullen bij het corps diplomatique benoemd worden drie attachés,' hetzij bij bet dep. van Buitenl. Zaken , hetzij bij dc gezantschappen buiten 's lands , ieder op eene jaarwedde van f lUilü. waarvan dc tijd van ingang zal worden vastgesteld bij het doen der aanstelling. Tot leden der kommissie, belast met het afnemen van het te houden examen, te benoemen dc heeren : J. J. Rochussen , Mr. E. J. H. «orret, Mr. 11. Cock , Mr. J. Ackcrsdijk en Mr. C. Star Ntiman. Het onderzoek naar de kuniligheden van hen, die voor opgemelde betrekking van attaché in aanmerking zullen komen , zal geschieden door voorschreven kommissie vóór den Isten Maart 1856, op nader door Onzen minister van Buitcnlandsche Zaken te bepalen dag , aan het locaal van het dep. van finitenl. Zaken. Door dcnzelven Onzen minister zullen worden opgeroepen de jongelieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten , met aanduiding van hetgeen van hen zal worden gevorderd. De commissie zal bij mecrdeihcid van stemmen beslissen nopens de al of niet toelating der geëxamincerden, en hun van die beslissing onverwijld mondeling kennis geven. . Het door de commissie na afloop van het onderzoek aan Onzen minister van Buitenl. Zaken uit te brengen verslag , zal met opzigt tot de door haar toegelaten can didaten, vermcldeh ieders meerdere of mindere bekwaamheid , in elk der behandelde vakken.
Men schrijft ons uit 's Hage , 8 December : «Mgr. Belg/ado , Internuntius van den 11. Stoel bij Z. M. den Koning , is door Z. M. benoemd tot komman deur der orde van den Nederl. Leeuw. »De pastoor van Rome heeft, naar men stellig verïekert, afgezien van zijn beroep in kassatie."
Dc sterkte der bevolking op Java eu Madura op ultimo 1853 bedroeg: 17,417 Europeanen, 130.940 Chinezen, 27,554 andere Oosterlingen. 10,104,484 inlanders, 9050 lijfeigenen; totaal 10.290,045. Ret totaal, in het vorig verslag voor 1852 opgegeven, was 9,943,077, «lus meer ouder* ultimo 1853: 346,070. Op de builcnbczittingcn wordt de staat der bevolking op ultimo 1853 opgegeven als volgt: Inlanders, Euro .... slaven,pandepea w»«e- liegen en Totaal, nen. "" vreemde
Oosterlingen. SumatrasWestkust , 92Ö 3437 Ü22801 1127153 Spong. . 5 26 82910 8294' Palembai.g 105 2370 314276 310751 nanka 98 14450 32839 47387 mow 11 843 7633 8487 Riou« 61 14198 8970 23229 W. afd. van Fornco Z enO afd.vanßorneo 132 1268 445*50 446650 Celcbes&oi,derhoorigh.lÓo2 8128 250862 2599921 Amboina 658 270 130934 131862 {?an,la 470 161 5519 6150 fernate 719 386 92040 93145 Menado (Menahassal 636 777 98175 99588 Rijk. niet onder «lir. heb. n » » 137307 Timor 170 544 1845585 184-305 Gedurende 1853 ziju door deu Goeverncur-Generaal verleend 110 acten van vast, en 42 acten van -lijdelijk verblijf.
De Heer K. F. C. Ruchncr, Med. Dokt. te Kampen heeft Op zijn verzoek een eervol ontslag ontvangen als Stads- Doelor, ouder dankbetuiging voor zijne menigvuldige goede diensten in deze betrekking bewezen. Gister beeft ZEd. bij het veilaten dier betrekking en viering vau rijn 25 jarige doctorale loopbaan, al de kindereu op de Stads armen en bewaarschool ten getale van 850 onthaald op koflij met broodjes en Sint-Nikolaasgoed, terwijl ZEd. aan elk bedeelde zonder onderscheid van geloofsbelijdenis 50 turven heeft doen uitreiken. Gewis konde de edele Gever op geen waardiger wijze deze betrekking verlaten en dit 25jarig feest vieren. (A.C.)
Eene oude, arme vrouw van Drouwenderveen , de Wed. 0. Thalens, ca. 8ö jaren oud, is op cene betreurenswaardige wijze om 't leven gekomen. Zij is vrijdag den 23 jl: uitgegaan om in de nabijheid harer woning hare familie te bezoeken, toen al verder weggedwaald, tot dat men haar lijk na veel en viuehteloos zoeken eerst don derdag den 29 jl. in het Weerdigcr veen heeft lenig gevonden. Het ongelukkig uileinde baars zoons, die voor bijna een jaar door rijksambtenaren wegens smokkelen en verzet tegen de ambtenaren in bet Veen is doodgeschoten , heelt haar daar zeker al dwalende heengclokl. (N.R.C.)
Z. M. heeft henoemili tol regier in ile arr. rei/tb te Gorinelieiu mr G. J. .Mounier ; tot reglfir-plaatsv. rv. in de a<r. regtb. te Groningen mr. A. Mo'ddermurj ; tol raailshecren in den Iloogen Hand «lcr Nederlanden mr. J C. Vo i'rduin en mr. C. L ile Vos ; hij het dijk-en polderbestuur vim 't Land va:i Megen (Noörd-HrabantJ tot dijkgraaf G. A. van der licyde en fot heemniad S. I. liijvoet.
---

