AMSTERDAM, 10 December.
, Van de zitting van Vrijdag hchben wij in ons vongfljj «Wmer slechts besproken, de gewigtige quaestic, dconßJ 'Cll heer Luyben rond en open, koit en bondig voor-H NeW, dooreenige sprekers opgenomen, en onder imM leren ,loor den heer van Nispen van Suvcnacr met nBJ lcl nadruk behandeld, dien zijn hooge ernst daaraan» *C('t Ie geven. Buiten die rpestie, die ongetwijfeld dcBJ fasche aandacht der Kamer heeft getrokken, gelijk zijß "^ da onze geroofd heelt, is «loor verschillende sprekcisß ',c begrooting van Ooilog, met betrekking tot dc vraagß 0f di' in hoe verre het llians voorgedragen cijfer >i< r| normaal kan zijn, verdedigd en bestreden. Dcß "**«¦ van Goltstein , die voor den heer Luyben het woordß Vopi'de, heeft er van gezegd, wat er van gezegd kanß ï'o,d«-n, namelijk dat het cijfer dier begrooling niets an-B 'lcrs is of' zijn kan dan een'voorbijgaand, berekend iiaarß f. omstandigheden van het oogenblik. Een stelsel vanß Ncnzie Maat nog niet vast: en mogt het ook beslaan» Joolang ,lc wcltcti op de mililie en de schutterijen nictß '']" int stand gebragt, is 't niet te bepalen welk cijferß v°"r Ooilog normaal zal zijn. . I De heer Groen van Prinstcrer heeft, behalve het listigß '«'woord aan den heer Luyben gegeven , ecnc lange rede-B Kring -chouden, om, naar aanleiding van de begrootingß v»n Oorlog, een speech te houden tegen dc rigting dciß «ereld sinds 1789. Niemand zal in den spreker hcifl Ment miskennen» waarmede hij, onder voorwendsel vanß 8« begrooling van Oorlog te verdedigen, de politiekeß t'ölins; van liet mitiisterie-Thorbeeke lucft aangcvallenß P"n thema dat door hem in allerlei vormen is ontwik-H ':bM en telkens in een nieuwen vorm wordt voorgedragen ,B *" dat de gelegenheid heeft gegeven om den rijkdom! Vandcspraakwendingcn in den woordvoerder te bewon-1 d<'rPn. Dc heer Groen had in den aanvang zijner redcl spel met dc eenzijdige beschouwingen, tegen del l'.eBrooting van Oorlog in 't midden gebragt. Ilij heeft! *'c|i vergenoegd met ze in het belageheiijk daglicht tiM stel|en , dat zij waard zijn. Evenwel overgaande tot In'tl "elsel van «len heer Thorbecke, die lot hervorming van! °Ns belastingstelsel wil komen, heeft hij beweerd, tlatl lQik eer, M.'lstl niet bevorderlijk is tot onbevangenheid» V:,l> oordeel. Als wij ffe konseqaentie aannemen, watß "I,!"t."n wij dan denken van den spreker, die zwangcrï &W van ecnc onuitvoerbare hoofdgedachte en daarnaar! ?"es regelt, schikt, plooit en verwringt? Vervolgens! pilt liij-tot du gevolgtrekking, dat de zucht tot bezuini-I B'Dg onzcdefenzie in verval gebragt heeft; cene bescliul-i feng, die wel cenigzins am overdrijving mank gaat| ''j eindi't ter gelegenheid der omstandigheden met eene '''"gn phifippiek tegen «ie revolutie van 1789 en hare gevol JU, vooral met het oog op Frankrijk, waarbij hij zeer pangiijke beschouwingen en beharligingswaardigc wenc,x geeft. ? , , l'e heer Storm van 's Gravcsande heeft de begrooling "• bescherming genomen niet om de beweegredenen Van- den heer Luyben, noch om die van den heer Groen, *'ens redevoering naar zijne opvalting daarop neerkomt, a' wij een leger noodig hebben, om ons te beveiligen !eó'en dc liberale thcoricn van 1789. Hij wil een goed eSer, dat in slaat is om den vader-grond te verdedigen ; P'j gelooft niet dat dc aangevraagde kredieten boven de behoeften gaan. De heer Nolthenius heeft beweerd en toont aan, dat °"s ilel'cnziewezen op een kostbaarder voet is dan b. v. "'•" van Frankrijk. Ilij vergelijkt te dien einde dc nor- m»le cijfers van 1853, 185-1 en 1855. De minister heeft zijne voordragt wijd en breed ver'ledig,!. Voor een soldaat is hij rijk in woorden, weleen *einig ,ijker in woorden dan in gedachten, 't geen bii een- advokaat altijd mag verondersteld werden, maar bi; cc"i legerhoofil cene zeldzaamheid is, wij zeggen nie Pene verdienste. Dd minister komt allereerst op tegen de c.'.ifers van den heer Nolthenius. En hij draagt eene becijfefing voor die ten voordeclc van Nederland pleit, ecnc "ecijfering die later weer door den heer vanßos.se, door yhldel van eene andere becijfering, wordt afgekeurd. V<*rt degrouper les chiffreS schijnt niet zeer moeijelijk
te zijn; in allen geval is dat-een vak, waarin een generaal ongetwijfeld opgewassen is tegen een legtsgeleerde. Èen legerhoofd, als bij te velde is, heeft niets anders te doen, dan cijl'crgrocpeeiingen van manschappen in beweging te brengen. En toch gelooven wij dat de minister zich in zijne voorstelling van 11. Vrijdag vergist. Intusschen heelt de minister lc regt beweerd, dat het argument van den heer Nolthenius niels aldoet. Een klein
and kan ongetwijfeld een betrekkelijk grooter cijfer van troepen behoeven dan een groot rijk. De pozitie van het laud moet «laarbij in aanmerking genomen worden. De minister betoogt vervolgens, dat de bezuiniging, op dc voeling, kleed! ig en uitrusting de laatste grens bereikt heeft, en dat hij, om do begrooting thans op 10 miliocn en 4 ton te brengen verscheidene regementen zou moeten suppriinecrcn bij alle wapenen des legers. Hij heelt liever geen leger, dan een ongenoegzaam. Daarna gaat hij over op het veld vau eenige meer algemeene beschouwingen, toont de onmisbaarheid van een goed leger aan en neemt, met op dc geschiedenis van 1830 le wijzen, ook het systeem van volharding in bescherming; 't geen hij wel had kunnen nalaten. Na den roemrijken vcldtogt van 1831 door de Franschen gesluit, terwijl de Pruissen, Oostenrijkers en Russen lijdelijk bleven, had men gcrustelijk het systeem van volharding kunnen en moeten opgeven. (fleer waarde, en veel zelfs hechten wij aan dc opmerking des ministers, dal een goed h'ger hier te lande de kern is van ons leger in den Oost, welks kaders hier in Nederhnd voor rekening van de begrooling van Oorlog gedeeltelijk gevormd worden. Dc heer van Hocvell grijpt juist dit pnnl aan om eene klagt te doen tegen het departement van Oorlog; namelijk «lat er geen genoegzaam verband is tusschen het leger hier te lande en het leger in dc Oost. Hij acht liet cene fout a's men voor het behoud van onze koloniën meer reki nt op een goed leger , dan op een goed bestuur Wij gdoovcn, dat beide noodig zijn en hand aan band mietei gaan. Voorts merkt de minister van Oorlog te r< gt op, dat de verdragen , die ons in iet bezit hebben gefield van verscheidene gedeelten onzer koloniën, niet >ijn tot stand gekomen , dan omdat er kracht van wnpen ;n achter stond. De heer van Goltstein "doet de kuricuzc opmerking , dat dc rede van den minister niet in verband is met de voorafgegane redevoeringen , maar geheel op zich zelve staat ; hetgeen volkomen waar is. Daarbij voegt hij nog eene andcie aanmerking, dat de minister zich mocijel'jk van overdrijving weet te vrijwaren. Dc heer van Zuylen van Nycvelt, de eerste bemerking van den vorigen spieker gedeeltelijk beamende, zegt dat een deel van des" ministers rcilevoering slaat op eene bewci ing , door den spreker lcr gelegenheid van de begrooting van Marine geuit, dat de uitgaven, vroeger aan onze defenzie besteed, dc kanker zijn geweest van ons finanliewezcn. Dat is maar al le waar. De spreker wijst op de jaren van 1830—1839, dc uitgaven verspild aan eene volharding, die ons geleid beeft tot minder voordeclige voorwaarden, dan die ons ko-t na 1830 waren aangeboden. Ook dc heer van der Linden voegt daaraan een woord toe. Zijne rede doet uitkomen, dat de minister dooi overdrijving het goede wat hij zegt bederft. De verschil lende voorbeelden , die hij bespreekt, tooncn zulks aan Onder anderen het door den minisier aangevoerde, dal dc begrooling van Oorlog uitgaven doet voor het leger in dc' Oost. welke uitgaven jaarlijks nog geen 2 ton bedragen, en op cene begrooting van 11J millioen niel veel bctcekenen.
In de zitting van Zalm dag heeft de heer Thorbecke, bij de afdeeling van de akademie voor de zee- en landmaat, ecu woerd van goedkeuring gezegd over de wetenschappelijke opvoeding van dc officieren, en den wensch te kennen gegeven, dat dc rijke middelen van de akademie te Breda niet verloren gaan voor dc adelborsten. Hij heeft tevens in het voorbijgaande de redevoering des heeren Groen van de vorige zitting gekarakterizeerd als gengt tegen dc risting van 1789. De heer Groen komt daartegen op. I°. Ilij zegt geene uitbreiding van het leger gewenscht hebben, en 2°., hij 1 merkt op, dat aan dc behoefte, die de volken arm her»
vorming hebben, niet is kunnen worden voldaan door dc rigting van 1789. De heer Thorbecke antwoordt daarop, dat als bedoelde redevoering van den heer Groen niet gcrigt is geweest tegen 1789, het hem niet bevreemd zou hebben. De politieke weldaden, waarover zich de heer Groen verheugd, zijn toch het rezultaat van 1789. Bij het artikel van de kosten tot verzekering van de ' eercdienst der militairen, dringt de heer Mackay er op !aan, en daaraan mogt door den minisier veel meer aan - ! dacht gegeven worden dan thans geschiedt, dat er gestadige zorg mogt worden gewijd aan het zedelijk belang van den soldaat, in het belang van zijne ziel, hart en verstand. Hij wijst vooral op het ongenoegzame der maatregelen tot beteugeling van het vloeken. Voor deze zedelijke belangen wordt in 't leger over 't algemeen al te weinig zorg gedragen. Algemeen is de klagt der zielenherders, dat de zedelijkheid op de dorpen veel aanstoot lijdt door de uit de dienst terugkeerendé miliciens. Daarom wordt door den braven burger iv Nederland de militie als een ramp beschouwd. Hel soldaat worden staat in hunne schatting gelijk, met zedelijk bedorven worden. En al te vele voorbeelden maken dc vrees der ouders, die hunne zonen naar 't leger zien vertrekken, gegrond. Eindelijk bij het art. der kosten voor het kampement en de militaire inlegering, komen de heeren Beens en Jespers op tegen de inlegeringen in de laatste jaren herhaaldelijk in den omtrek van het kamp van Rijen gedaan. Die inlegeringen zijn niet slechts onbillijk, maar zelfs ongroiidwettig. Dc begrooting van Oorlog is met cene betrekkelijk i groote minderheid aarigftiomen, dat is met 37 tegen 26 11 stemmen.
Vervolgens wordt de begrooting van Koloniën in beraadslaging gebragt. De heer van Goltstein brengt dc quaïstie der koperen plaatjes wederom op het tapijt. De zaak is hem niet opgehelderd. Hij dringt aan op dc overlegging van het proces-verbaal, waartoe eindelijk de minister van Finantiën besluit. Verder op inlichtingen omtrent den vrijen invoer van loper , aan den aannemer der plaatj«'s vergund. De heer van Bosse dringt aan op de overlegging van dit stuk. Ook dit geeft thans de minister van Finantiën toe. Hij zal de gevraagde stukken ter inzage geven, onderde voorwaarde, dat liet alleen voor de leden der Kamer zij.
Daarna is dc diskussie over deze aangelegenheid lot .eden verdaagd.
Waar, en te regt, tot dus verre roem op wordt gedragen , is dc onafhankelijkheid en de onpartijdigheid der rcgterlijke magt. Wij iiadden gewenscht, dat nimmer het onvoorwaardelijk vertrouwen dat zij geniet, aan 't wankelen gebragt werd. Een der tolken van de protestantsche journalistiek , meer onbezonnen dan zijne bondgenooten, kan echter niet verdragen dat de rcgterlijke magt nog langer als verheven boven godsdiensthaat en partijzucht zou beschouwd worden. Ziehier wat de Amersfoortsche Courant dc onbeschaamdheid heeft in zijn laatste Nommer te lezen te geven:
ii Wij hebben, dus schrijft zij, een feit te vermelden, dat als een zegepraal der Protestantsche Partij niet onopgemerkt mag blijven. 11 Uet is reeds door. de verslagen medegedeeld, maar verdient opzettelijke herinnering. ii We bedoelen dc verkiezing van den Heer Mr. CL. dc Vos tot. eersten candidaat Dp de tweede lijst van candidaten voor den Hoogen Raad. »We dragen den Heer de. Vos achting toe, en hebben hem , den vriend van den waardigen van Ittersum, den man van Koning en Vaderland, reeds vroeger voor onze provinciale vertegenwoordiging, waar het Protestantsch clement versterking behoeft (1) , aanbevolen. «Doch 't is niet alleen om den persoon dat ons die nominatie genoegen doet, we zien daarin een bewijs, dat, bij eensgezindheid dei* Protestantsehe Partij, de
(I) Heelt er wel- éeo Kath lick zitting in de provinciale Stater, van Utrecht? [Bed.]
meerderheid aan Kaar zijde 1». "'t Doet e»» geuoegen, den man, die tot Koning en Paderland in betrekking staat, door de meerderheid der Kamer le zien verkozen."
De Amerfoortsche courant, 't is niet twijfelachtig, wil te kennen geven dat de heer de Vos tot kandit.iat voor den Hoogen Raad benoemd is door dc protestantsche partij als vertegenwoordiger der anti-papisten , en dat hij, in dien Raad zitting nemende, zich daar als de verdediger van hunne belangen moet doeu gelden Dat zij dat wil zeggen blijkt duidelijk uit hare woorden; zoo zij trouwens iets anders bedoelde', wat had bet dan te beteekenen, dat zij het feit in quajslie cene «zegepraal der protestanti-che partij" heet? Doch zoo benoemingen tot de hoogste waardigheden in de regterlijke magt als het werk van godsrlienstbaat en partijzucht le beschouwen zijn; doch zoo tot het ver moeden aanleiding wordt gegeven, dat in het hoogste regterlijke kollegie ook dc zoodanigen zilling hebben, welker hart door fanatismus ingenomen eu welker oordeel door de hevigste van alle driften beneveld is; doch zoo hef n:ag verondersteld worden, dat er onder dc leden van dat kollegie, dat in bet laatste ressort régt heeft le spreken, ziju, die in andeie betrekkingen zich de systematische verongeliiV.ing en vervolging der Katholieken, om der godsdicnslwille, tot taak hebben gcstrld — welke waarde zou dan aau de uitspraken van dat kollegie'te hechlcn; welk vertrouwen dan in zijne eindbeslissing le stellen ziju? Dan toch zou het een elk gestadig voor den geest zijn , dit partijzucht en godsdienstbaat al ligt hnn invloed op die eindbeslissing kunnen geoefend lubben. En zou men hel een oogenblik kunnen vergeten . dat daar welligt niet een onbevangen regter, die nut strenge regtvaardigheid de wet toepast, maar daar een gezworen vijand van veler regten en belangen ui'spraak heeft gedaan? Waar gaal (lat been? De Amersfooi tsche Courant vergist zicli als bij den «in Van den beer dc Vos aan de mciidei beid der Tweede Ratner toedicht. Deze heer is niel gekozen geworden dan ten gevolge van de afwezigheid van sommige leden, als de heer Limpens. en van het inleveren van blauko billetten. Daardoor is zijne keus mogelijk gewerden. Ovcri gens ziju wij ovcituigd, dal rle beer de Vos, die ongetwijfeld als een heethoofd onder de heethoofden bekend staat, toch nog gelasterd wordt door de Amersfoortsche Courant.
De engelsche nopopery belden hebben Koning Victor Emmanuel daarom vooraf hunne Milde gebrast, omdat »om zijn voorh'ofd schittert de auicool des banvlocks." In -"bunnen blinden ijwr hebban zij echter deerlijk mis gelast: tegen Koning Viktor Emmanuel is geen speciaal ban vonnis uitgesproken en op hun beleedigend huldebetoon had hij derhalve geene aanspraak. Vandaar dan ook dat 'iiicniari'l in de Kerk dien vorst als ecu gcëxkornmu nieêrden kan behandelen en dat de engelsche en fransche prelaten hem dc eerbewijz n niel mogten weigeren, welke de betamelijkheid bun gebood aau dc souvercinc majesteit te brengen. 'Dat zij dit hebben jclam, worjt hun echter door «ene zëkne pers op de hevigste wij ïr|.-u virwiit gemaakt. Zr] z Hen daardoor aan Rome «en slag in 't aangeïigf gc^cvecf ' h'i'bbcn :' en in zoo verre verdient n zij allen lof. Maar tevens zullen zij zich als laffe eu lage vlcijcrs. hls nietswaardige hovelingen cil wij weten niet wat al iiiifi' gedragen hebben. Hel Journal de Pruxelles heei'i het nuttig geacht dc domme schreeuwers behoorlijk te icgttc wijzen, daa'ïoe aanleiding nemende in een kwaadaardig artikel van «leu NorA Wij ontlecnen aan zijne .«rVStwijzing het volgende: *;il:Be'Nünons'nU',':onderscheiden formeel twee soorten Jti&' gec'xkonimuniccerdt'ii; de met naam aangewezen: fféexkomiiHiniceerden, zooals de hollandschc jansenisten t-ksehoppen, en eenige pnrlugceschc priesters in Indie, tft'êt 'getob reerde geëxkoinmunieeerilcn, dat wil zeggen dMjrrïen, waarover de berisping der Kerk dior een al gttneeh-geestelijk vonnis is uitgesproken; dc Kanon ad evitanda seandala"is?duidelijk :. wijrlaten er de lctteilijke vertaling van: evol^eir' ""Om ergernissen en vele gevaren' voor'beangstigde zielen voor ic komen, staan wij aan'degekrovigeiihristeiien gonlgunstig: toe, dal voortaan i.'emaud zich zal te onthouden hebben aan het roedeelen of Ontvangen "der' H. Sakramenten of andere godsdienstige zaken, zoowel binnen als buiten de kerken, tengevolge vairecnige censuur of vonnis -volgens bel algemeen regt of door een prelaat voorgeschreven ; ook zal niemand gehouden zijn om een ander te ontwijken of het interdikt na te leven, "t tenzij het vonnis legen een aangeduiden persoon, ren koiporalie, een kerk , ecu gctneenle of bepaalde plaatsen is uitgesproken, en tinzij dit afzonderlijk en uitdrukkelijk door den regier voer geschreven is, niettegenstaande alle apostolicschecn andere wetten hiermede in stiijd." De eenige uitzondering be treft het geval van geweld op een' geestelijke uitgeoefend , en door dit geval is iv lm dekrelraal-zell,' dat wij aanhalen , voorzien. *De kerk laat dus de beroover» der kerkelijke goederen in Piemont aan hun geweten over. Zij gedrangt /ich ten. hunnen opzigte even als tcu opzigte vau hi-n, a\e den kanon O mms utriusque schenden,'welke pp gtrtlTe van censuur beveelt van jaarlijks te biechten en niet Pascheu te kommunicceren. Geen bisschop, die zich veroorlooft openlijk te verklaren dril Koning Viktor-Emmanuël door den kerkdijken ban getroffen is. Zij bewijzen hem, en zijn verpligt hein te bewijzen alle eerbetuigingen die hem als Koning toekomen.
«Ziedaar genoeg wat de qutestie van het regt aangaat; zien wij de qua-stie van het feit om te kurim-n oordcelen hoever de '•isseboppen ode laagheid, de lafhartigheid, het schandaal van hunne toegevendheid" enz. gedreven hebben. Ons is slechts één bisschoppelijke aanspraak ter kennis eekomen, die bij den «loortogt van den Koning is uitgesproken, maar deze aanspraak was zoo ingeiigt. dal de prelaat had kunnen eindigen met de woorden van den 11. Basilius: »Nu weet gij, Sire, wat een bisschop is."
i) Wij lezen in de Revue des bibliothèques paroissales et des faits réligienx de la province d'Avignon van Vrijdag 20 November, dc volgende regels: »De Koning Viktor Einmanuël, van Sardinië, is te Avignon door cene talrijke menigte ontvangen, aan welker hoofd zich de geestelijke, burgerlijke en militaire gezagvoerders bevonden. Dc Aartsbisschop, wien dc eer toekwam den Koning te komplimenteeren, heeft zich inde volgende woorden geuit :
»nSire! dc Aartsbisschop van Avignon haast zich U. M zijn hulde en diepen eerbied te betuigen.
iii Hij bidt. God dat zoowel aan ü, als aan uw door tuchtigen bondgenoot den Keizer, gegeven moge worden om Iwee van elkander onafhankelijke zaken tot stand te brengen, zooals uw hart het ongetwijfeld wensebt: de voorspixd der Kerk, en het geluk uwer volkeren.
«De Koning anlwoordde in eenige dankbare woorden, waaruit genoegzaam bleek, dat hij «le bedoeling drs Bis schops begreep, terzelfder tijd dat hij den fianschen prelaat dank zeide."
iiGregorius XVI sprak cvenzoo lot Keizer Nikolaas; dut Le Nord ons nu den naam van een russiesch Bis schop of Aartsbisschop mededeele, die tot den Tsar sprak als Gregorius. of als de Aartsbisschop van Avignon tol Koning Viktor-Emmanucl."
Lu dc zitting van den Gemeenteraad van den 6 De ccinbei' heelt men zich bezig gehouden mei de benoeming van het stedelijk geneeskundig pt rsonci 1 en den ra;nl van bestuur over «lc beide gasthuizen. Dc benoeming der ad-istentcn zal op voordragt der kommissie, worden uitgesteld lot nadere gelegenheid en cene nadere voordragt deswege worden ingediend, benoemd zijn: Tot speciaal geneesheer voor dc syphijes enz , dr. A. C van Trigl; tot speciaal geneesheer voor de oogziekten dr. E. F. Hoyack; tot deskundigen voor dc orthopaedie , dr. J. L Dusseau; lot stads doctoren de HH : R. J. d'Ailli , I). N. van Epen, I. Hart inrol h, 0. Iv Heiusius, H. Biuins Licb, L. S. Sanders van Loo, N. Meur.-inge, S. E. Rossen, M. C. Simon, E. 11. G. Thijsscn, H.Verbeek eu P. A. de Waal ; tot stads heel eu verloskundigen, dc HH.: A. Hoorn. J. Greeve. 11. van dc Roemer en J. C. F. Scheffer.-
Men meldt uit Hilversum, 6 December: »Een behoeftig man, welke twee jonge kinderen bij zich droeg en het onderbond voor zich en hen van de weldadigheid dtr landlieden afsmeekte, begaf zich van het nabijliggend dorp Baren naar deze plaats; een der] ongelukkige werd op den weg, een afsta ml van ruim twee uren, cene prooi van gebrek en koude; ondanks' all»- nioi ilc, die de arme vader aanwendde, om zijn stervend kind le behouden, bezweek het'op zijn arm, toen hij Hilversum bereikt had, was het rccits ecu lijk." (// )
Naar men met zekerheid verneemt, is het plan gevormd, tot den aanleg van een spoorweg van Luik op Tongeren, Maastricht, lot 's Hertogcnbosch, en waai loc alreeds door de belgische administratie, dc medewerking vau dc iiiaastrichtschc Regering zoude zijn verzocht.
Bij koninklijk besluit i-< aan kommissarissen 'over de straatwegen van Deventer naar Oldcnzaal, Zwolle en Voorst. en van Holten naar Wicrdcu, vergunning verleend tot aanleg van eenen grindweg, leidende van den straatweg tusschen Deventer en Voorst, bij de daaraan gelegen herberg de Gielelsche Brouwerij, tot den straatweg van Zulphen op Apeldoorn, en van daar, dien weg doorsnijdende, over Loenen lot den straatweg van Arnhem 0,1 Apeldoorn bij de Woeste hoeve, met koncessie tot tol helling op den voet daarbij omschreven.
Rij beschikking van d< n Bt*n December heeft de mi nisier vau Binnenlandsche Zaken bepaald, dat dc hei.-temming ter benoeming van «en lid voor de Tweede Ka uier der Stalen Generaal in het hoofdkiesdistrikt Sneek, zal geschieden op Dingsdag den 18den dezer.
De Moniteur Universel deelt nieuwe benoemingen of bevorderingen mede bij het legioen van eer. Daaronder merkt men de volgende Nederlanders op: tot den graad van officier: de HH. Sueimondt en r. trienen, tot graad van ridder, de HH. Wittering, Picncman en Baumhauer.
Aan het 's Gravenh. Nieuwsblad Schrijft men Amsterdam, dat op aanwijzing, nasporiug en last ' wege liet commissariaat vau policie lc 's Uagc, al» (le Amsterdam) is gearresteerd zekere vrceindedng, in den lateu avond van Donderdag jl. zijn intrek genomen, in het liótel Fuhri alhier en van d..ar Vrij morgen zeer vroegtijdig was vertrokken. Gedurende koilslondig nachtelijk vet blij f echter moet hij in hotel in ei'Dfi kamer, aan «lc zijne belend-nde, van der reizigers uit een gesloten bureau hebben ontvrei cene som van f 13(10 aan hanbilletlcn, voor weikei hij papieren zonder waaide en naar het uiterlijk aaUl met bankbillctten overeenstemmende, zou hebben ia plaats gelegd.
---

