AMSTERDAM, 11 December.
Maandag morgen heeft de minister van Koloniën, bij e op'pning der zitting van de Tweede Kamer, in ecne ["-ge. redevoering de geschiedenis opgemaakt van de aankleding der koperen plaatjes, in zoover zijn departeni nt daarbij betrokken is. Hie rede des ministers is op-Bevolg.| door ecne rede van den heer van Bosse, die de -)scliiedeuis der aanbesteding, zooals zij door den mi"-'_« van koloniën is voorgesteld, toetst aan de van r^tt- bekende teilen, ol" aan de beslaande wetten, be-B'"ilen en gebruiken en daardoor zijne meening staalt, dat f zaak in verre na niet opgehelderd is door den mi* '"Mer van koloniën, en dat zij duister is gebleven teu 'P'jt vau al hetgeen de minister heelt medegedeeld. Die ,tu-ning wordt door een drietal andere sprekers, door "*« licetcn van Eek, de Poorter en Hoynck van Papenj I"''dit ontwikkeld. Zij hebben allen, in weerwil van de 'a'ige. redevoering des ministers van Koloniën, bezwaren Rehouden , die zij niet weten op te lossen. De minister v'"> koloniën verdedigt daarop op nieuw het gebeurde ft|> wordt daarin bijgestaan d»»or den minister van Fi'lamiëit. Aau het einde der zitting doet de heer Thorf('kc het b»lang van de Kamer en het gouvernement '"•«omen, het veelvuldige 'twelk ten deze nog onop £plost is in aanmerking nemende, dat niet verder met •**- diskussie wordt voortgegaan, maar liever worde he_ulen tot. eene parlementaire entjuèle. Over dit voorstel _il van daag worden beraadslaagd.
Wij vestigen de aandacht onzer geloofsgcnoolen in de 'looldslad op het plegtige Lof, dat ter eere van liet feest u -' Onbevlekte Ontvangenis van de n. Maagd Maria, bijzondere Patrones der Vereeniging van den 11. Vincentius •«_ Paulo, op Vrijdag den 14den December 1855, des -"•oiuls teu 6 ure, in dc Kerk van den 11. Augustinus 'Ster-, zal plaats hebben; de feestrede zal gehouden *orden door deu Hooggeleerden heer Mgr. C. Biocre, •_aucrlteer van Z. 11. Pius IX.
De inzameling der liefdegil'ten zal zijn ten behoeve "** bovengenoemde Verceuigiiig.
Curafno, 11 November 1855. ¦n den loestand, waarin deze kolonie zich thans bev"i(lt, is eene spoedige en onmiddelijke emancipatie der 'laven het eenige redmiddel lot haar behoud. De geest v,|u vrijheid is tot eiken slaaf doorgedrongen, dc slaven *_en dat de minister van koloniën plegtig verklaard '"_ft, dat de kwestie niet is of er geëmancipeerd zal *_"den, maar wel de wijze hoe; reikhalzend wachten ".i dien dag af, die hun de vrijheid zbu geven en die "*ag breekt, helaas! niet aan. Met elk schip dat uit Ne•ferland aankomt, verbeelden zij zich dat er last lot emancipatie aan boord is. De twijfelmoedigheid maakt *'ch eindelijk van hen meester, zij beginnen dc betui»s'"g van den minister van koloniën in twijfel te trek. *en, en trachten door de vlugt hunne vrijheid te beamen. Zie hier wat de uitomst is van dezen staat van *aken. In den nacht van den 13den op den 14den October °ntvlugtten met de loolsboot 6 slaven en 1 slavin. Deze ?__ te Coro aangekomen en hebben de boot onmiddelijk 'u handen van eenen Curacaoschen schipper gesteld om Ban den eigenaar te worden teruggezonden. Tusschen den 17den en den 18den dier maand ontv'"gtten 3 slaven, waaronder de bomba zelve van de l'lanlagc Blaauw. Op den 20sten vertrok de boot Zeepaard, waarvan "e kapitein een. slaaf is van klein Curacao, alwaar hij T°or de in quarantaine liggende vaartuigen provisie had aangebragt, eu hield koers eerst naar het Zuidwesten ; latere "Cfiglcn uit Aruba vermelden, dat gezegd vaai tuig ten n°')rdcn van dat eiland was gezien en herkend. In den voornacht van den 27 verwijderden zich met J-ene groote zout-cano van de baai St. Marie 22 slaven. *en len 5 ure van den volgenden dag werden Zr. Ms. Schoener de Adder en de loodsboot Eersteling deze 22 x'ugteliugen achterna gezonden, doch beide kwamen een P*»r dagen later ouverrigter zake terug. In den nacht lunchen den 28 eu 2_5 onivluglteii met eene kleine vissehers cano, 4 slaven.
Omslrecks 12 ure in den nacht van den 31 Oktober hebben 5 slaven zich van eene pont, toebehoorende aan den lieer D. Dovalc, meester gemaakt en van provisie, c-igaren enz. voorzien, doch zij werden door ecne marechaussee, die op schildwacht aan* het Pollctjc stond, ontdekt. In liet eerst trachtten de slaven zich te verdedigen tegen dien policiebcamble, door hem met steenen le werpen, doch het zien van het vuur van een met scherp geladen pistool, dat afging, deed hen hel hazenpad kiezen.
Op den morgen van den 3 November werd er eene opene visschers-eano vermist, die binnen dc koraal of plaats van den eigenaar, ecu paar honderd schreden van de opene rede van Pietermaai gelegen was. Deze heeft ongetwijfeld tot de verwSjderitig van eenige slaven gediend , doch men weet alsnog niet, welke en hoeveel daarmede zijn gegaan, door dc vele vermiste en weggcloopen slaven
Op den 4 \verd cene eano van de plantage Brakkeput vermist Volgens dc verklaring van een slaaf, die eerst tot dc ontvlugting had medegewerkt, maar later uit vrees voor gevaar, zich aan wal hccfl laten zelten, hadden zich 5 slaven van dit eiland verwijderd. Te Aruba waren in den nacht van den 31 Oct. 8 slavin ontvlugt, doch dc boot raakte op een verborgen klip vast, waardoor 7 den volginden morgen werden gevat, terwijl 1 bij het stranden der boot verdronk. Tegen deze ontvlugting van slaven, werd door den gouverneur a. i., die ook twee zijner beste slaven, die in gouvernemenls dienst tegen ruime belooning gecmploijeerd waren, verloren hall, strenge maatregelen genomen , door het plaalsen van wachten van marechaussees aan de Overzijde en op Pielermaai, en door het uitvaardigen op den 20 Oktober van eene notificatie, waarin ter kennis van het algemeen gebragt. werd : »dat vooitaan alle gezagvoerders of schippers van vaartuigen, die zich in deze haven of in een der buiten baaijen geankerd of aan wal vastgemaakt bevinden, verpligt zullen zijn, van rons ondergang tot zons opgang, hunne booten opgehaald en hangende te houden; zullende de overtreder dezer b-palingen gestraft worden met 8 dagen gevangenis en daarenboven aansprakelijk zijn voor alle schaden, welke daardoor aan derden zullen worden veroorzaakt." Deze wet is den 9den November weder ingetrokken, als hebbende het doel niet bereikt en door eene andere publikalic vervangen, waarin bep-iald werd, dat tot verzekering van die booten, kanoos enz. wachten zullen worden geplaatst iv al dc baaijen enz.
Ik geloof dat dc Nederlandsche regering in het welbegrepen belang dezer kolonie en der slaveneigenaars, het bist zal doen, door de vrijlating der slaven te verhaasten, Doch alvorens daartoe over te gaan, zou dc daarstelling van cene goede, waakzame politie van minstens 50 marechaussees of liever policic-dicnaien , allen uit Nederland te zenden , met een Hinken officier aan het hoofd en een wakkeren kommissaris van politie, allen onder de onmiddelijke bevelen van den prokureur des kouings, voor het stadsj distrikt en minstens 25 man onder het toezigt der distiiktmeesters voor de buitendistrikten, eene eerste, allernoodzakelijkste vereischte zijn, dewijl de lagere klasse op dil eiland zedelijk bedorven en zedelijk v» rwilderd is. Meu zou goed handelen door eerst de orde volkomen te herstellen en alle vagebondage met strengheid door eene spoedige reglsbedeeling, te keer te gaan en daarom als de hoofdoorzaak van al dc ongeregeldheden, die alhier bij gebrek aan eene goede politie, straffeloos, op elk uur, op elk oogenblik plaats grijpen, dc ellendige k-oegen. alhier bekend onderden naam van drankwinkels, die door menschen . welke dooide maatschappij verworpen zijn, of die aan de onderste trede van den maatschappelijken trap staan, bezocht worden, tot een zeer klein getal te beperken en zorg te dragen dat deze draukhuiz'-n, die reeds ver hoven de 30 zijn, iv het stadsdislrikt, geheel en al onder dc surveillance der policie alleen blijven , aan wie moet worden overgelaten dc beslissing, of bet zedelijk gedrag eu de beschaafdheid dergenen, die zoodanige verkoophuizeii houden willen, haar de gewenschte waarborgen en ieke.r-heid geven, dat zij geene wanorde, ongeregeldheden , vcchterijen enz. in hunne winkels zullen toelaten. Voorts is noodzakelijk ecne goede wetgeving en cene goede reg- Icrlijke organisatie, met eene regtbank, waarin minstens 2 gegradueerde bezoldigde leden builen den president zitting hebben, die minstens tweemalen 's weeks moet hijecnkonien om over feitelijkheden en andere policie overtredingen de plano, uitspraak te doen. Want hoezeer ik de emancipatie toejuich, .wensch ik, dat de rust en de veiligheid der vreedzame burgers niel gestoord worden en dat orde in de maatschappij gehandhaafd worde. Om daartoe te geraken, moet men de politie de magt in handen geven; zoo als zij thans is, heeft zij gcenc zedelijke waarde, zij is de nul voor dc eenheid. Men weet, dat dc regtbank niet meer bijeenkomt; derhalve wordt dc magt van het publiek ministerie verzwakt, en alles geschiedt straffeloos.
Met genoegen heb ik vernomen dat op den 9 Novemb"r de gouverneur a. i. aan het voorstel van den prokureur des konings en aaa den wensch van alle weldenbenden heelt toegegeven, om het korps marechaussees, steik 12 man, niet 18 man en 2 brigadiers lc vermeerderen. Het zou eene wenschclijke zaak zijn , indien de hooge regering in Nederland, in het belang dezer bevolking, ons ecne goede policie schenken en de beambten uit Nederland zenden wilde, dewijl het overnemen van die menschen uit de militairen dezes garnizoens, niet aan dc verwachting beantwoordt, doordien de meeste militairen alhier aan den drank verslaafd zijn. De nederlandsche regering zou, ter dekking van die uitgaven, des noods de bezetting van dit eiland kunnen verminderen met 100 man, dewijl de burgerij toch geen het minste nut Irekt van het garnizoen. De militairen bewaken allen alleen hunne forten en kazernen; houden wachlen om het ontvlugten van hunne wapenbroeders te beletten en .ora de ongeregeldheden tusschen de beschonkenen te keer te gaan; dat is alles wat zij uiUoeren; zij geven hoegenaamd geene assistentie aan de policie, die zeer zwak is; weshalve de bnrgerij aan alle soorten van ongeregeldheden ten prooi blijft, zouder eenige bescherming. De minister van koloniën was zoo goed aan deze kolonie ecne stoomboot ten geschenke te geven, die minstens f 70,000 jaarlijks aan het jnocderlai.d zal kosten. Zo'i die hooggeplaatste ambtenaar, wanneer hij onze toestand leert kennen, ons de bescherming die wij vragen voor onze personen, voor onze veiligheid, voor de orde, die iv elke welingcrigte maatschappij als het. voornaamste levensbeginsel moet bestaan, niet toestaan, te. meer daar dit alles mei 1 6 der kosten van de stoomboot zou kunnen gedekt worden. Vraagt eene dadelijke emancipatie van onze slaven, gij Ncdcilandcrs, die de vrijheid boven het leven bemint. De slaven weten thans, dat het eene misdaad is, hen langer in slavernij te houden, terwijl de meesters zelve de onbillijkheid van dien toestand erkennen en niets vuriger wenschen, _____ cene onmiddelijke vrijlating tegen vergoeding van eene redelijke schadeloosstelling. Waarom dan langer uitstellen? Wekt de regering op, wanneer zij schijnt te slapen, en tracht een einde te maken aan dien verschrikkelijkcn toestand, waarin wij ons bevinden, en het einde zal voorwaar uw werk kroonen. (N. R. Ct.)
Op dc Heerengracht bij den Blaauwburgwal is in het pakhuis de Zalm bij den lieer 11. Kruseraan, handelaar in tabak, gisteicn namiddag ten 2 ure brand onstaan op de bovenste zolders. Met zeven brandspuiten was men dien ten 7} ure meester. Koopmansgoederen en pakhuis zijn voor brandschade verzekerd.
Ten 6, ure is er ook brand ontslaan op den hooizolder vn een stal iv de Dirk van llasseltsteeg. Met vijf spuiten was men den brand len 9 ure meester. Het gebouu , enz. was voor brandschade verzekerd.
Dc korreetione,lc kamer der arrondissements-regtbank alhier hccfl op heden, uitspraak doende in de zaak van Jhr. M. Salvador, hem veroordeeld tot 15 dagen Cellulaire gevangenisstraf en ecne geldboete van f lüi).
Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is len behoeve der noodlijdend--n door den jongsten watersnood ontvangen: I°. van den komnissari-, des Konings inde provincie Fii» siand, eene qnilautie van oversloi ling in s Rijks schat kis f, groot twiulig gulden , wegens eene door bezorging van den burg'-meesler van Id.iudeiadeel, naler ontvangen gift; en 2°. vau den heer J. Bosboom te 'sG»avenhage, ecne som van vijftien honderd gulden, zijnde de opbrengst vau een plaatwerk getiteld: »De water tamp van 1855," door de leden der maatschappij Arti et Amicitiae.
De heer J. A. L. Rovers heeft deu 7den dezer het hoogleersambt aan de utrechtsche hoogeschool aanvaard met het houden eener rede: Over het belang van de geschiedkunde voor onzen lijd.
Volgens een berigt van Zijner Majesleits konsul-gencraal in de llavannah, van dtn sdcn November 1855, belooft de suikeroogst zeer gunslig te zullen zijn, en zoude dezelve binnen drie maanden na dien tijd aan onze groote vaat tuigen vrachten kunnen verschaffen. Bij het aanvoeren van steenkolen en het transport der laadsprodukten, inzonderheid suiker, zouden onze vaartuigen boven de 400 tonnen , een nuttig emplooi kunnen vinden.
Z M. heefl I°. benoemd: tot nederl. kon=ul te Chrisiiaijia C. N. Stibolt: tol burgen), te Borue J. J. van Gleeff; te Zwolle Ur. J. A, G. baron »le Vos van Steenwijk; 2*. Mr. ,\. J. Vos de Wael op zijn verzoek eervol ontslagen als burg. van Zwolle.
Uit Keulen schrijft men: «Heden morgen, ten half vijf ure, begon er in den Rijn ijs te drijven. Op dit oogenblik, 's namiddags 3 uur, drijft het sterker. De brug wordt afgenomen."
---

