AMSTERDAM, 12 December.
öc zaak van de aanbesteding der koperen plaatjes! Mt nog gisteren de gansche zitting bciig gehouden. . b geven ons niet in het onderzoek dezer tccdere IS9|ic, die al liglelijk de eer vau ecu fatsoenlijk man " kunnen rooven, 'zonder dat die roof gei-gtvaai-rligdj "'''• Wij zeggen dat niet voor dc leden der Tweede ""'<'. die haar op hel tapijt hebben gc'»ra;;t en he «deld. De volksvertegenwoordiger heefl groote en moetje-, pligten te vervuilen e. is daartoe bij rede gebon" Waar eenige twijfel b» slaat of 's lands belang *' 's behartigd, daar moet hij onderzoek doen, al zeu il ««derzock ook de t ederste partikuli» re belangen kwet"• Hij mag niet, waarde groote lau 's-belaugeii het ¦^-l gebieden, zwijgen uit vrees .van r.an eenige par- M_»ere belangen te schaden. Hij kan daarenboven vri>Cr spp-ken, omdat hij lulic-htinge* bc/.ii en officieele "'•^'•n inziet, die aan het publiek oog onttrokken blij'"• V„or ons die niets vernemen , dan hetgeen publiek is ' 'Ie feiten, zooals zij plaats gehad hebben gedurende eene ".wïjlige onderhandeling van de Regering met de in-¦"•.vers naar de koperen plaatjes, niet van nabij kunnen «gaan — voor ons is hel moeijelijk. zoo niet onmogelijk een 'r«l-t-l op le maken. Wij onthouden ons daarvan. Wij kon'""'ren alleen, dat dc heer van Vlissingen, die aan ei>ier is van die plaatjes, geheel builen verdenking is ''''leven, en dat de duisternis omtrent dc loedragt der »*k niet hen;, maar het departement vau Koloniën eu en Hegeringsagcnt uit dc muntinee.-tcis heeft getroffen. Die duisternis, waarvan in de Kamer spraak is geweest 'door de Arnhemsche Courant, in haar Nommer van '"'(•silag , in bijzondere vragen uite.ii gezel. Wij laten '« hier volgen, opdat onze lezers zouden weten waar*T de beraadslaging dienaangaande heeft geloopen. -«Mer wat de Arnhemsche Courant schrijft: , "Wij bepalen ons tot het aanstippen der voornaamste ,ilc", waarover de opheldering behoort te loopen. " I°. Over d. voorwaarden van aanbesteding, die men ""'"'t zonder wedergade, en niet onduidelijk beticht van S-telj te zijn met. het oog op bijzondere belangen. "2°. De erkende omstandigheid, dat de muutineesler 'net een belanghebbende eene overeenkomst heeft geslo I,1*'1» waarbij hij voor zich eene uitkeering van 5J- ol i"-1 «luizend gukicn bedong — (dc lezing verschilt omtrent et cijfer) aan welke overeenkomst acht dagen vóór de '""besteding — dit blijkt uit d»-n brief van den belang'el'betide in de N. Rotterdamsche Courant — en dus ""o n.tdat het bekend was, dal de muntslag aan den '""«(meester zou worden opgedragen — zou zijn gr.re""niiecrd. "De minister van finantiën, die zich reeds ten deelt over deze zaak bedt uitgelaten, meent dat een gevoe Vi"> betamelijkheid den muntmeester tot d.e re.i.iiitiatii 'j'l hebben bewogen. Wij laten dien grond gaarne gel ?e_. Wij nemen gaarne aan , dat dc mnntmeest er niel 'let,be geaarzeld een offer van 50 of 60 duizend gulden *"» dc betamelijkheid Ie brengen. Het zij ons echtei Vcr.und Z. Exc. in bedenking te geven, of daarnaas S «iet een andere grond eenig gewigt km hebben ge 'atl- Uet komt ons namelijk voor, dat cene inzage dei 175 en 177 van den Code Pënal (1) wel aan ,'u'»g zou hebben kunnen geven tot eenigen twijfel o e bedoelde overeenkomst met de strafwet te rij men Ma,e- En juist daarom schijnt het ons ecne zoo wen ¦ ) Deze artikelen luiden ; K A_- 173. Alle ambtenaren of die eenen openbaren pos ,ckl-eden , alle agenten van de hooge Kegering, dio, heizi. '°or gesimuleerde handelingen , hetzij door tusschenkomst va» 11l,_e_ , eenig helaog hoegenaamd genomen of aangenomen *r"<_ hebben in verrigtingeu, aanii-iuincen , ondernemingen taheeringen » waarvan of waarover zij ten lijde van du efri«titig . m het geheel of ten deele, het bewind of het °Cii«t hadden, zullen gestraft worden enz. Ar'. 177. Alle openbare ambtenaren heizij van regtsbewmd J.e agenten of bewindvoerders van eenig openbaar bestuur, j;le eeaigo aanbiedingen of beloften aangenomen ,of eenige J**_l of geschenken ontvangen zullen bebbon , tot het doen ,*n eenige zelf regtmatigo verrigting van zijnen posi ofarnbl, .'cl» aan welke geene betaling verknoclit is, zul mei de kaak lh__s gevangenis van 3 tot 5 jaar) gestraft worden enz
schclijkc zaak toe,' dat dc minister zoo stellig kon verzekeren: aan die overeenkomst was vóór de aanbesteding gcrcnunliccrd. »>3". Zal de minister van K_-Ohiën inlichting behooren te geven omtrent de beweerde onregelmatigheid in de gunning der aanbesteding, welke bij gedeelten zou hebben plaats gehad, terwijl althans voor een gedeelte eene inschrijving tot lager bedrag bestond. i» 4°. Water van is zooals thans schijnt te blijken dat aan écu der belanghebbenden is medegedeeld, dal hij geene invoer!egtcn onder zijne berekening behoclde le begrijpen, terwijl dit aan zijne mededingers niet alleen niet is opgegeven, maar aan hen is verklaard . dat niet in liet geringste van het beslck zou worden afgeweten. us°. Wat er is van het beweren, dat een deel der, nuiniplaatjis, in slrijd met dc wet, buitenslands wordt ver-, vaardigd. »6 . Op wat gronden van regt en billijkheid vrijdom van het regt van invoer van dc bladen ol' reepen koper is verleend geworden. »7°. Wat er is van het beweren, dat de schatkist, daardoor een verlies van f 189,000 lijdt of kan lijden.; iiB°. 01' werkelijk, in strijd met l'ct bestek, vóór er nog cenige muntplaaljes waren afgeleverd, ja, vóór nog een enkele plt-trol in werking is, 100,000 Ned. ponden oude duiten door den mini-ter zijn afgeleverd. »»Dit zijn, meenen wij, zoo ongeveer de hoofdpunten^ waarom zich bijzonderheden vau minder belang komen groeperen, die, al naarmate men ze weet te schikken, die hoofdpunten in een verschillend licht plaatsen." In dc zitting van Maandag zijn al die punten voor en tegen beproken door den minister van Koloniën en den liócr van Bosse. Uet gevoly daarvan was, dat de heer Thorbecke.aan het slot der zitting de meening uittedc dat hij het riict dienstig achtte, deze beraadslaging voort te /etten, maai veeleer tot eene parlementaire enquête besluiten zou. In dc zitting van gisteren (Dingsdag) weid docr de heeren Dullert en Blaupot ten Catc het voorstel gedaan tot het houden van cene parlementaire enquête nopens |dc zaak der koperen plaatjes. Zij verklaren daarbij, dat zij geen ander doel hebben, dan de zaak in het helderst I daglicht lc stellen, en dat zij nopens dc eerlijkheid van de Regering geen den minsten twijfel bezitten. Zij willen slechts verhinderen i dat niet door bet overblijven | van iets duisters of raadselachtig» aan dc waardigheid der Regering eu der Kamer worde te kort gedaan. Zij i hopen daarom, dat dc Regering hun voorstel zal onder 1 steunen. Zij hebben geaarzeld tot de voordragt te be! sluiten ! maar toen de minister in dc vorige zitting zeide, Idat er in deze zaak niets duisters moest overblijven, ' hebben zij geuicead hein daartoe dc gelegenheid te moeten aanbieden. J Na «iit voorstel vraagt niemand het woord. De heer ! Elout van Soelerwoude staat daarom op om een enkel ! woord te zeggen. Hij is tan meening, met den heer Thorbecke, dat de diskussie moet gesloten worden ; maar niet door middel van eene enquête, die hier in eene administratieve zaak niet te pas komt. Zoo er eenig gevolg 'aan dc zaak moet worden gegeven, dan moet hier de Nvet op de ministeriëele verantwoordelijkheid worden in-1 geroepen of art. 160 van den Code Pênal. Daarvan kan ' echter geen spraak zijn en het is zelfs cene ongerijmdheid daaraan lc denken. Hij laat in 't midden ot een derde persoon misbruik kau hebben gemaakt van de (voorkennis, die hij bad; maar de handelingen der bc-| trokken ministers geweest binnen den kring hunner be voegdheid. Te lang, zegt bij, heelt dc Kamer zich opgehouden met dc firma Enthoven en C°. Hij stelt dus voor de diskussie daarover te sluiten met de motie van orde: dat «de Kamer, gehoord de gegeveue inlichtingen, overgaat tot de orde van deu dag. | Over die. motie vau orde ontslaat cene langdurige diskussie , nadat de minister van Buitenlandsche Zaken die toegejuicht en met beide handen aangegrepen hecit als eene. goedkeuring der gegeveue inlichtingen. Daarbij voeren verscheidene sprekers het woord. De twee sprekers , die het meest hebben bijgedragen om dc zaak in het parlement le behandelen , dc heeren van Goltstein
Sn Winlgcns, verklaren zich te vreden over de gegeveue nliclilingen , voor dc motie van orde tegen de parlementaire enquête. Ook de beer Groen van Prinsterer duit zich bij hen aan in ecne uitvoerige rede , waarin hij, gelijk dc minister van Buitenl. Zaken, met meer dan gewone warmte en levendigheid, de enquête verwerpt, als onloodig, schadelijk, ongrondwottig en bestemd om het minis- IcriC lc doen vallen. Dan, na zoo warm het ministerie te hebben verdedigd, eindigt hij met de voor de Regering weinig bemoedigende verklaring, dat het ministerie, als alles roor den wind gaat, en hij stelt te dien einde vele voorwaarden, nog kan blijven leven lot Junij 1856. En iit dien hoofde zou het onvcrgevelijk zijn, als dc parlementaire enquête thans het ministerie kwam omvorwerpen, en, zooals dc spreker dat noemt, een parlementair brandmerk op de kroon der ministers drukken. Hij zou dan dc minister van Buitenl. Zaken uitnoodigen te antwoorden niet met. een coup d'ëtaf, maar met een coup d'eclat, door de ontbinding der Tweede Kamer. Dc nederlandsche natie, z-gt de heer Groen, wil niet dat de nederlandsche Staatslieden door de insinuatiën vin teleurgestelde sp» kulanteu door bet slijk worden gesleurd. Men ziet daaruit dat bet voorstel der parlementaire enquête de diskussie van natuur beeft doen veranderen, eu dat zij geworden is eene quiestie tegen den heer Thorbecke en zijne partij, dank zij der behendige taktiek van den minister van Buitenlandsche Zaken, bijgestaan door den heer Groen. Daardoor is de heer Thorbecke, in plaats van de koperen plaatjes, in de diskussie geschoven, en /oo de koperen plaatjes nog genoemd worden, dan is bet minder om ze den minister van Koloniën, dan om ze den heer Thorbecke op de schouderen te leggen. Niet zonder rede beklaagt de heer Thorbecke zich over zulke omkeering; hij komt op tegen hetgeen men hem ten onregte 'm den mond legt, en tegen de interpretatiën aan zijne woorden gegeven. Maar nadat de diskussie eenmaal op dat terrein was gebragt, was zij niet meer daarvan af te brengen. Overigens de parlementaire enquête was, in dit geval, welken plooi men daaraan ook mogt geven, een échec niet sleehls voor den minister van Koloniën, maar tevens voor het gouvernement. De overgroote meerdei beid heeft zich daarmee niet kunnen vereenigen. Zij heelt, met 45 stemmen legen 16, de motie van orde aangenomen, en daarmede 'evens de gegevene inlichtingen 'van de ministers van Finantiën en van Koloniën goedgekeurd eu de parlementaire enquête verworpen. Bij dezen uitslag der zaak is door vele sprekers, onder anderen door den heer Groen, de quaestie van den muntmceslcr in het midden gelalen. Ojk is in 't midden gelaten de vraag, of door den minister van Koloniën wel|i"t eene of andere fout is begaan. De b» er Groen hecl't gezegd, dal niemand het regt hteft om onfeilbare ministers lc vorderen. Maar er is daarentegen gekonstateerd , dat door de betrokkinc ministers is gehandeld in 't belang van het land, en dat hunne handelingen ontwijfelbaar den stempel dragen van de meest mogelijke goede trouw.
»»Ongelukkig de natie, zegt Ch. Sainte-Foi, welker schrijvers het aan waarheidsliefde mangelt!" En te regt. Haar geest zal met logentaal gevoed, haar zedelijk gevoel tot in den grond verbasterd worden: wat is er niet van zulk eene natie lc wachten? Men moet aannemen dat dit niet begrepen wordt door zoo velen , wier pen slechts door haat tegen de Katholieken bestuurd schijnt te worden , en die van lastertaal en verdichtselen het dagelijksch brood maken van de Protestanten in Nederland, die hen lezen. Was het le veronderstellen, dat zij inzagen, welke van het verkrachten der waarheid, dat hun dagwerk is, dc bijna onvermijdelijke gevolgen zijn zullen— wij willen den naam niet. uilspreken, met welken zij in dat geval verdienden gebrandmerkt te worden. Wie, 10l zijne gestadige ergernis, als wij, verpligt is kennis te nemen van de voortbrengselen der schrijvers, die wij op 't oog hebben, zal ons toegeven, dat het moeijelijk, om niet te zeggen onmogelijk, is één publicist onder de antipapislisclie pennevoerders aan te wijzen, die, onder het bedoelde opzigt, ecne gunstige uitzonderins; maakt op zijne bentgenooten. Aan allen schijnt dei waarheid even lief; allen schijnen op een naa»iw_;ez .M onderzoek van hetgeen zij hun publiek zullen toedienen,™ denzelfden prijs le stellen; allen schijnen in eene gelijke ¦ mate doordrongen van hun eersten pligt, van dien <¦ meliik van alleen de waarheid Cn niets anders dan dcH waarheid te dienen door hun arbeid : — wanneer maar l.etß partij-belang door hun schrijven bevorderd en er denH iegcnstaudci's maar cenig nadeel door kan worden toege-M bragt — wat zouden zij zich dan nog aan iets anders M sloren? 't Is waar, dat niet allen dat even lompcnbra-H taal doen uitkomen; dat er zijn, wien veeleervooroordeel^ en onkunde dan kwade trouw ten verwijt kan worden M gemaakt; dat er weer anderen zijn, die zoude, willen» doei. gelooven, dat het partijbelang b.j hen mindcrH geldt dan het belang der waarheid. Bij slot vau rekening™ komt echter hun-allcr doen en laten op hetzellde m-cr:H de gehate Katholieken en al wat dezen bet dierbaarst is,¦ moeten belasterd , moeten verdacht gemaakt, moeten| zoo' veel mogelijk in een slecht daglicht gesteld «orden.H opdat andersdenkende landgenooten eerst van hen alkecngH en later hun vijandig worden - ziedaar liet eenige doH,H waarnaar per fits et nefas, dat is cene bijzaak, door dc| bedoelde schrijvers gestreeld wordt ¦ ¦ Trekt men het soms in twijfel? Eenige uittreksels uitH dc laatste Jï«immers van eenige protestantsche bladen -¦ die wil juist voor ons hebben liggen, van den Nieuws-m bode, "tn de Kerkelijke en Amersfoortsche Courant.m van het Oranjeblad en het Zondagsblad, — wij noemend niet eens de vuilste en gemeenste organen der protestant ¦ sche pers — zouden dienaangaande spoedig allen twi'leH opheffen. Doch 't walgt ons in dien Augias stal den voet| te'zetten 't Zij daarom voldoende, ler staving van onsH oordeel, heden enkele uittreksels meê te deelen en t»e| te lichten uit ééne enkele rubriek vau het Zondagsblad.m dat len minste nog het talent heeft - en dat vermnvH dcit zijne schuldpligligheid niet, - o.n het venijn da ¦ zijne pen distilleert, in sierlijk gevormde en bl.nkendM eepoliisic schalen toe te dienen. ?.,-. | In zijne lubriek: Welk nieuws is er, waar... het hmtcn-H land be.pn.ken wordt, vinden wij voo.ee.st het volgende ¦ „Dc Koning van Sardinië is dc gevierde gast van Groot-M Rrittanjc en dat moet daar ecu vorst wel z.jn , d.e uen| Paus het hoofd durft bieden. ¦ „De reis van den Koning van Sardinië is een merk-B wiardi- feit in dc geschiedenis onzer dagen en men be-H St n- la dc rfce.telijkheid in lv.lic die met leed J Sen aanziet. Vie.or Emmanuel toch leeft en beweeg ¦ Si onder Rome's banvloek en is dut een leven of moes» dat een leven zijn? ?..,, • • I "-Intusschen bekreunt hij zich W.jkba.r zeer we,„ig| over de vroeger zoo geduehle kerkelijke straf... Hu ging ¦ „aar het Catholiekc Frankrijk, "-lf**^)W^M?>a| rijk, volgens het ul.rai.ioi.taansche Piu-ijsel.c «lagb.ad| tUnivers, - het land, dat door de Voorzienigheid i ¦ g,kozen, om dc wen ld, die Rome ...ct dient, te vc.-| ueilei-en. Dan zal daar toch voor Koning Viclor Emma ¦ nuëlhet gemeste kalf niet worden geslagt! Naiuwelijk.| was Zü.ie Sardinis» l.e Majesteit in Frankrijk aa,igeko.nen,| of de Fransche hoogere geestelijkheid begaf zich op weg,| om den verloren, maar niet berouwhcbbcndeii, zoon (c| begroeien, en een hunner zeide zells lv.de en ten aau-l boorc der R. Catholieke wereld: die Vors en onze Ke. ¦ ?r - beiden zorgen voor het welzijn hunner Volken! e„ voor het welz.ja der R.-Ca.hoUeke Kerk! I 'M Pauselijke nunlius voltooide de nederlaag van Roii.es gezag en stelde den door .Rome getuchtigde \o,st voor aan het korps diplomatiek.' (.;,l.liefd, .Ziedaar derhalve een staalt e van dc waai beid iel 1 en den urbanen loon, die het betrekkelijk heuse .e . 'wellevende Zondagsblad onderscheiden. Uet weet, Hel te weten behoeft hem ten minste geene moeite te koslen het weet dat in zijn geschrijf de eene onwaarheid ge.sta peld is op de andere; het weet dat daarin do feller verdraaid en iv een valseh licht worden voorgesteld; het wee da', het zich de voldoening eener lorn.eele tekst-verval ...hing niet ontzegd heelt; toch acht bet ziel.de sarkas mèn en de beschimping vcroo.loold, waarop het, alk op iets bijzonder smakelijks en Gps zijn publiek vergast Of J-ora maar ie's te noemen: het lus ons n.et allei 'te releveeren-of weet het Zondagsblad ni-t, dat ,1< Koning van Sardinië niet persoonlijk gee.kom nunii-ccd .s 'Jen publicist moet geacht worde. daar »,ct onkundig van U ,ziiu Doch dauweet hij ook, dat er geene reden besfont om hem de betamelijke hulde te onthouden waarop h.j als Vorst, aanspraak beeft. Eeue hulde als hem va. .'drie ol' vier Bisschoppen gewerd, werd ook aan Koning.. Viktoria door den 'Aartsbisschop van Parijs gein agt, loei zij zijne kathedrale kerk bezocht: waarom d.e dan ge 'weigerd aan den sardinischen bondgenoot van Frankrijk , 't Is insgelijks niets dan ïcibccldiugs-spcl van het Zon daqsblad, dat «Rome's. gezag"' eeue nederlaag zou gele "den hebben, toen Z, Exc. Mgr. Sacconi den Koning var, Sardinië aan het korps diplomatiek voorstelde: bij hand baalde eea diplomatiek gebruik, dat zijn grond heeft ir een aan de apostolische nuntiaturen toegekend praroga ''^w-ilje wat "betreft enkele der vele feiten, waar iit het Zondagsblad aanleiding neemt om aatl eigen rodsdienslhaal lucht, en aan dien van anderen voedsel te geven. Doch o ger maakt hij het nog, waar bij de .nbeschaamdheid heeft aan een Bisschop woorden in den mond te bggen, die door deze niet gesproken zijn De Bisschop van Avignon, — wij citeerden zijne woorden o. a. in ons vooi laatste Nommer, — wenschte koning Victor Emmaiuiel toe, «dat het hem, zoowel als aan deu Keizer, gegeven mogt worden twee van elkander onafscheidelijke zaken tot stand lc brengen, den voorspoed der Kerk en het geluk van zijn volk." En wat maakt het Zondagsblad daarvan-? Dat de Koning van Sardinië en de Keizer der Franschen — «dat beiden zorgenvoor het welzijn hunner volken en voor bet welzijn der R.-Catholieke Kerk." Zoo iets, Zondagsblad, -jualiliceert men, in rond hollandsch, met een woord, dat wij niet noemen willen. Eene zelfde onlcercnde qualifikatie verdient, wat het Zondagsblad in diezelfde rubriek, een weinig lager schrijft, dat nameliik Z. Em. de Kardinaal de Villeeomt, heelt «voorgesteld, dat de werken van Bossiet op d'»n index zouden worden geplaalst." Wij noodigen het Zondagsblad uit, in 't belang vau zijn eigen krediet, naauwkeurig op te geven, waar ter p aatsc en in welke bewoordingen dit dour Mgr. de Villeeourt voorgesteld is. Tot zooiang, mag zijne waarheidsliefde met grond betwijfeld worden. Immers, waar dat gemeld wordt? In het Zondagsblad, niet waar, en mogelijk nog in eenig and»-r blad van dien stempel: doch, zeker, nergens anders. En zoo weet men dan ook wat men van dat lraaije vert.-lscltje te gelooven heeft. Fiklic; anlcrs niet. Dat trouwens is het groole midilel, waarmee op dc volksdriften gewerkt wordt door onruststokers als het Zondagsblad en zijns gelijken. Hoe zij hun gedrag konnen verantwoorden, dat is hunne zaak. Maar bij de gevolgen, die. het gemakkelijk hebben kan, hebben ook wij belang. Eri daarom protest-Oren wij legen en waarschuwen wij voor eene handelwijze als de hunne.
Men schrijft ons uit Rollerdam : »» De Sermon de Charité laatstleden Zalur.lag in de R. K. kerk aan den Steiger door den IloogFerw. lieer Prolessor Broere gehouden, ten behoeve der door de l'ereeniginrj van den 11. Vincentius van Paulo ondersteund wonlende hui-gezinnen, heeft ruimschoots a»n dc verwachling beantwoord. Het groote kerkgebouw miste dc noodige ruimte om dc talrijke schaar vau geloovigen, die derwaarts slro.nid.-n, 'lc bevatten. Dc godsdienstige stemming, opgewekt door dc doorwrochte rede vau den beroemden hoogleeraar werd uiet weinig verhoogd door de voortreffelijke wijze, waarop de muziekstukken, door d»-n heer Verhuist, voor die gelegenheid vervaardigd, onderde (e-ding van den komponi.st door het uitstekend koorgezclsehap der st-igersehe kerk werd ten uitvoer gebragt. Dc kollekte heelt dc aanzienlijke som opgebragt van ongeveer 1200 gulden.''
Wij lezen in de Espërance van Nancy: I „Onze vcrdwaddc broeders , die dc zoogenaamd her- c vorming aanhangen, hebben luide kreten laten hooren l bij de afkondiging van het dogma der Onbevlekte Ont- t vangenis. Voor ons, Katholieken, volgen daaruit allerlei j beschuldigingen van afgoderij, die zij ons kwistig loc - voegen. Zij bedachten echter niet dat die bittere verwij- 1 ten ook op Lulhcr toepas, lijk zijn, die zelf het groote voorregt van Maria erkend heelt , in een preek , door hem op bet feest der Ontvangenis gehouden. Ziehier let lei lijk zijn woorden: „„De Enge! Gab.iè'l zeide tot Maria: Gij zijt gezegend onder de vrouwen. Hij zou niet hebben kunnen zeggen ; „gij zijt gezegend" zoo een vloek op haar gerusl hadde. Overigens' was het behoorlijk en regtvaardig dat zij van dc erfzonde bevrijd bleef', de maagd, in wier schoot Clnislus vleesch woiden zou, om voor aller zonden te boelen; want in de eigenlijke beteekenis wil „gezegend ' zeïgen voorzien van de volle goddelijke genade, „dat is zonder zonde'" ' „Wij voegen er den latijnscben tekst bij, zoo als , die Ie viiulcn is in dc Enarrationes seu Poslillai > Martini Lullieri majores. Basilew 1546, in folio, ¦ p. 575: „Angelus Gabriel ad cam dieebal. licnediela f tv inter muiicres. Non eni u ad eam dici posset: Bene ' dicla Ui, si aliquando maledictimi obnoxia luissct. Dig-1 num ctiam et jusluin erat, liane personam ab origmali , peccalo pi-sesèrvari de qua Christus sumplurus erat cariicm i qua omnia peccate snpcrarct. lllud cnim propriè benei dirlum voca.ur quod diviua gralia donatum est , hoc i est quod peccalo caret."'
..._. . i-a-nW-Mian'' — Het beert de aandacht van Z. Exc. den Minister van Oorlog getrokken, dat manschappen tot dc reserve der nationale militie behoorende, zich bij p«ov. kommandantcn of chefs der korpsen hebben vervoegd, mei verzoek om onder dc Wapenen te tred»n : en aangezien in dc mili'aire bepalingen niet voorkomt dat zoodanige manschappen vóór den bepaalden lijd onder de wapenen kunnen komen, zonder ecne verbindtenis voor zes jaren aan te |gaan, zij ook steeds zijn afgewezen geworden. Op grond I
van het groot aantal ontbrekende vrijwilligers, gevoegj bij <ic aanhoudende duurte , die het voor velen onmogj lijk maakt aan den kost te komen, beeft Z. Exc. ontij dagteekening vau 6 dezer N°. 17 B, voormelde autorjj lei'tcu aangeschreven, dat dc miliciens der reserve, dl zich- mogten aanmelden, iv werkelijke dienst zullen wol deu opgenomen, zonder dat zij ecne verbiudtenis belio» ven aan te gaan, eu sh-chts moeien voorzien zijn val een bewijs van liet bestuur hunner woonplaats, dat t, niet in hun onderhoud kunnen voorzien. Al verder j , daarbij bepaald, dat zoodanige manschappen, wanneer ll overige leden hunner ligting onder de wapenen zijn,) ¦ met deze len aanzien vau groot verlof en andere gunsle . weder geheel zullen worden gelijk gesteld. ! De verandering in de uniform der zee-olïieieren hee alleen betrekking op den jas voor gewone dienst en < t de muts-, op de wijze zoo als onlangs reeds is vermei moeten met 1 Jan.' 1857 al de verandering hebben plal t gehad. '; Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Znidhoro, Jj ' mr. 11. A. Quinius; lot leden der komrois-ie van admini-ll - tic over de Revantf-ni.sen te Q»»uda, de hi-ercn A. __uit-l -G.J. de Jong; en is aan de heer A. J. West» nong ,op «1 t daartoe gedaan verzoek, eervol omslag verleend uu «ijuej i lrekking vau lid van het kollug.e van regenten over het l>» van arrest to Koermoiid , en iv zijue plaats benoemd de M mr. SA. I. U. btreis
---

