AMSTERDAM, 13 December.
Dc veelvuldige sneeuw, (lic dezer dagen allcrwegc ge'Hcn is, vertraagt niet weinig de gemeenschap met Ue Bi-anland en zi'lC» met vele binnensteden, zoodra hel _*ow •titschi-dt builen de spooi lijnen. Het is daaraan - tt srl.riiv.-n, dat wij bét laatsle deel van de zitting »<i Dingsdag in dc Tweede Unèr, alsook tic avond itiit.ir van dier. dag ' cc.rat tbans ontvangen ,alhoewel Ns gister avond onder onze oogen lag het begin van Uiting va,. Woensdag. Wat. ons van de zittingen vau •'ngsda- is geworden, is ons , als gewoonlijk , toegezonden [,t diligence, die ve, ,iwd.'lijk zich door de sneeuw ?ou.j'.¦! \ een weg hteft kunnen banen. Uit 'Lel verder beloop _er diskussie in dc dagzitting •*» 11. Dingsdag wor.lt het volkomen bevestigd, dat.de "wie van orde' is aangenomen in den zin door den voor•''.ler daaraan gehecht, dat dc Ham-t door de aai.ne, »l"'tig dier motie zich voldoende ingelicht acht 6n h»l( 'evredcheid te lenen geeft over die inlioht.ngcn. Daar u»» hebben verscheidene ..den, die aanvankelijk voor ik •actie waren, er tegen gestemd. D» ze achtte.len de zaak "iet genoegzaam opgehelderd lnlusschen , allen ware. »«- genoegzaam daa.omtrent eens, dat langs den we, der openbaro diskussie moeijelijk meerder licht zou z.jn 'c verkiiken. En het was uit dien l.tofde dat cle ben riio.b.cke het woord enqnêle in de zitting van Maan. a? «ad genoemd met dc intentie, om aan de openbare d.s lus-ie een einde te maken, dewijl zij toch tot niets zoi Unnen leiden. Wij nemen de verdediging van die ge vraagde enquête niet op ons. Wij gelooven met onder"chcivleue spiekers, dat geen parlementair onderzoek hiei 'c pas kwam. Als er iets te verrigten was, moest eer BWeglelüke beschuldiging wo.de. opgemaakt, "hetzij mcl Iet oog op den Code pt'nal, hetzij met het oog op dc *et,aïc de n.imstcricel- verantwoordelijkheid regelt, hen enquète was hier noch in beginsel, noch in de ge "Vn wenschelijk. Maar na dit te hebben gezegd, kun "eu wii de bemerking niet verheeien , dat dc beraatt.la -'"'g plotseling eetl geheel anderen loop heelt gekregen Wwdi-a het woord enquête iv de hamer was gehooid, S'"ds is de mot.o van orde gekomen van den heer Elout. J':" in de b-Ta-idslagirig over die motie is dc diskussie over dc kopcc'i plaatjes letterlek gesmoord. Voor /oo '«F wij de za.k kunnen nagaan is dc pozitie van dc lic ¦ 'fing ten deze zuiver, en heeft zij 't belang vau deu *_t___M veel moelijk behartigt. Met het OOfT daaiop is «an belang de Verklaring, ook door dc voorstellers van •'« enquête afgelegd , dat de eerlijkheid en loyauteit dei boven alle bedenking is. Maar zij bleven bc «eeren dut er nog iets duisters over deze aangelegenhce deelde. Zulks valt W-I niet te ontkennen, al is het, dal dn '1'-stère volstrekt niet schaadt aan dc R-ge.'.ng. Ünge twijfeld zou de Kamer ook dien .verblijvenden nevel ge '-cht hebben te verdrijven, ware niet het voorstel var enquête gebruikt, om van de plaatjes-quiesl.e eerw Partij.zaak lc maken. Als met een tooverslag was daar door' de stemming der Kamer omgekeerd, dank voora der behendigheid van den minister van Buil eni. Zaker en der heftigheid van den heer Groen van Prinsterer Beiden ziin de oppozitie te lijf gevallen met ecne bru •alitcit van insinuatiëu, die niet zeer pailemetitair en il «uze Kamers gelukkig zeldzaam zijn. Wel is waar, d '>eer tiroen is meester op het veld der insinuaticn, maa *'_ den' re»»-! worden zij door hem met dc meest moge lijke behendigheid en réserve aangebragt, die meer dai iéne opvattios loelaat. In de diskussie van Dingsdag kwame zij zouder doekjes voor het bloeden, met warmte ei tracht van uitdrukking lc voorschijn. Op dat terrein g'< Wn, kon de beraadslaging geen anderen uitslag heb oen, dan zij heeft opgeleverd, juist om lat do enquet «-doelmatig was en dc- voortzetting vaa de openbai beraadslaging over de aangelegenheid door de overgroot meerde!heid der Kamer geacht werd tot geen rezultaa 'c kunnen leiden. In de avondzitting van Dingsdag ziju eenige vrage gedaan door een drietal spiekers, nadat de heer va Bosse zich had beklaagd , dat hij op liet einde der da; zitting veiïiiudcrd was geworden om eenige inlichtingen¦ té vragen. . , , , I Dü heer Slolte heeft de aandacht gevestigd op de 1.--BJ moeiiing der Handelmaatschappij omtrent het opkoopen m| neder!, Indië van p.odukt<-U, UÜ h™?1 <lat *% «•»'"»'«¦ bi-vo.ledlieid lc dien aanzien nooit zal gebruik maken,™ wanneer die schaden L'-n aan het cirkulccrend medium.^ De heer Thorbecke bespreekt nog de Soembmg aan H den Keizer van Japan gegeven. Hij acht dat geschenke onverdedigbaar , zoo pit het oogpunt der wet als uil dat B| van het openbaar belang. In de Iweede plaats stij-pn- ¦ wii uit zijne redevoering aan, wat hij gezegd heelt over™ de betrekking van onze katoen nijverheid tot ned. 1n,..e.M Uii doet zulks ..aar aanleiding van de vraag, ooor H(.. ¦ ministerie van Koloniën gesteld, of er bezv.ar.-n bestaan» lot het opheffen der diffienticcle rcglen. Spreker wijs ¦ cUai'Ui op het antwoord van dc Kamer van boophiinücM van Rotterdam . o.ndat hem de vraag wat los achijntßJ neêrgcsteld. Uii _ het eens met die Kamer van hoop-BJ handel, dat onze kaloen-nijverhcid niet met den vrcemdcH kan konkurreeren, uit gebrek aan kennis. Eu hij vraagt, hocH men onder zulke omstandigheden, zonder kennis, zon ¦ der wcgneiriing der belemmeringen kortaf, de vraag kan« doen: zullen wij de diffeicniicclc rcglrn opheffen ! ¦ De heer Rochussen wijst op vele belangen van et"H ecvin-, die bij hoopt dat door deu tegenwoordigen Gou-H verneur generaal mogen worden geregeld, omdat hij een| uitstekend regisgeleerde is. Verder wenscht htt.vPat üem nieuw benoemde landvoogd dc pakketvaart op Indie moge| tot stand brengen. n ¦ De minister van Koloniën antwoordt op deze vragen. Denßj lieer Slolte verwijst hij naar 't kontrakt met deHandelmaat-B schappij- Hen heer Thorbecke zegt hij dat het hem leed» heeft gedaan dal door zijne cirkulaire onrust is gehaard.» Die vrees is noodeloos. Zijne cirkulaire bevat geene be-B slissing, noch is een overijlden stap. Zij had niets andersß ten doe! dan te onderzoeken, of in verband met dcnß vrijen handel en scheepsvaart ook iets te doen was 101 l verandering onzer oostindische tarieven, die overigensß niet kan worden tot stand gebragt dan door de wct-| gevende magt. Wat de rotterdamsche Kamer van Koop-| handel betreft, den minister zal het aangenaam zijn,| als zij inlichting kan geven. Eindelijk den heer Rochus-l sen geelt de minister te kennen, dat de kommissie van| ondcizock der plannen omtrent dc pakketvaart mctl Indië haar rapport heeft uitgebragt. Het is thans bij| den Raad vau minislcis aanhangig. Hij durft zich eehter| niet vleijen, dat hij de pakketvaart nog zal kunnen tot| stand brengen. I In dc zitting vnn gisteren is het voorstel van enquête! dal- daags te voren was ingetrokken door de heeren DulJ lort en len Cate, op nieuw voorgesteld door den heei vau Hoëvell. De prezident vei zekert op het verzoek van den heer Mackay, die deze zaak verlangt spoedig al te '.handelen, dat zij denzelfden dag nog in de sektiën zal worden gebragt. . , Vervolgens komt de heer Elout den minister op nel hart drukken, dat hij in de Indien de zedelijkheid , de welvaart, dc vrijheid en den godsdienstzin der inland sche bevolking zal begunstigen. | De heer Groen behandelt de slaven quaestie, in verban, tot de onlangs aangenomen motie van orde, waarbij d, Regering wordt uitgenoodigd om spoedig maatregelei lc nemen tot verzachting van het lot der slaven. Hr dringt daar sterk op aan, en bespreekt daarbij het ver slag der kommissie, die een onderzoek heelt ingestelt over de afschaffing der slavernij 111 onze bezittingen Hij doet daarbij ecu aanval op den voorzitter dier kom I missie, den heer'Baud, die niet zeer geneigd schijnt om aar de vrijmaking spoed bij te zetten, eu inmidd.'.s tyd lijk. maatregel n 10l verbetering van het lot der slaven ondoel matig acht. De heer Baud behoort onder, dat soort van bc houd.lieden, die bang zijn voor elke hervorming. Hij heet zich zeer gebelgd gevoeld over den aanval vau den lice Groen en hem een niet parlementair, dal is, een rvv antwoord gegeven. De heer Groen kau uit dat autwoor. afleiden welken steun hij te. wachten hee . van de be houdende partij, als hij eenmaal, met behulp van de tak kcls en dc Nieuwsbodes, een gouvernement in proleslantsehen zin in N,-dcrland zal hebben aangebragt. De minister van Koloniën belooft dat hij doen zal al Wat hij kan, om aan het verlangen der Kamer in de zaak der _lav»_k voldoening te geven. De heer van Hoëvell zal nn den minister bij zijn vertrek niet hard vallen. Hij wenscht slechts dat zijn landvoogdijsehap den laade voord eligcr moge z:ju dan zijn ministeriëele arbeid geweest is. Na een woord vin verzoening tusschen de heeren Baud en Groen wordt dc begroeting van Koloniën aangenomen met 44 legen 14 stemmen. Daarna 'wordt hoofdstuk XII, onvoorziene uitgaven, zonder disknssic goedgekeurd met algemeene stemmen op eene enkele stem na
De journalistiek, in 't algemeen genomen, laat het veelbeteekenend debat, dat Vrijdag 11. de Tweede Kamer heelt bezk' gehouden, onbesproken. Men mag daaruit afleiden, dat de ernstige porlêe er van algemeen goed begrepen wordt. Wij verheugen ons daarover; wenschende, overigens, dat het toen gesprokene met slechts I naar eisch gewaardeerd, maar ook voortdurend, door wie |er belang bij hebben, ter harte moge. worden genomen. I Twee bladen van zeer uiteenloopeude rigting en kleur I maken echter eene uitzondering op de overige organen ¦ der dagbladpers, die ons onder delgen komen, de I Nieuwsbode namelijk en de Arnhemsche Courant. Beide I bladen komen op'het gevoerde debat in het breede te- I rug, — beiden om er een afkeurend oordeel over uit te Ibrengen, dat evenwel door beiden op zeer verschillende 1 gronden gemotiveerd wordt. Gaan wij na welke waarde laan beider gronden te hechten zij. I Die van den Nieuwsbode, op zijnen gewonen hcttigen len b-leedigenden toon geformuleerd, komen hierop neer, II . dat de Katholieken hier nergens en in niets ter we- Ireld «verdrukt" worden, en 2°. dat «ome Staat is een ¦ protcstanlsche Staat, waarin verdraagzaamheid heerscht len heerschen moet, maar waar men dat standpunt ook Izal weten te verdedigen." Uit het laatste zal moeten I volgen, dat dc protestantsche pers het regt zal hebben ¦ huis te houden, gelijk zij doet; uit het eerste(dat den ¦ Katholieken geene aanleiding gegeven is om zich over ¦ wat ook te beklagen. ' .¦ Wat te antwoorden? Bij zoo vele Nederlanders er zijn; fldic niet door den rampzaligen waan bezield worden, die Bde woordvoerders der protestantsche pers verbijsterd heeft, Bbij die allen, Protestanten en Katholieken, is het ecne Buitgemaakte zaak, dat, met dc emancipatie der Kathofllickt-n en met dc opheffing van een heerschend kerkge- Inootschap, Nederland opgehouden heeft een proteslant- Bsehe Slaat te zijn, en dat feitelijk en regtens van dien Btijd af een nieuwe staat van zaken zich gevestigd heeft, Idie niet dan langs deu weg des gewelds, en dan nog Binaar kortstondig, kau verstoord worden. Wat historiesch, Iwat feitelijk is en regtelijk tevens, kan niet met cene Hpennestreep te niet gedaan worden. Die dat wil oravcr- Iwerpen, als de Nieuwsbode en konsorten, moet daartoe Hvan geweldige middelen zich bedienen — van middelen, I welker aanwending eenen allezins geoorloolden tegenstand I noodzakelijk zouden kunnen maken. Eu dat die van I zulke middelen zich bedient te werk gaat als een op- Hroci'lbig, tegen welken, in 'l belang van wet en regt, Hkrachli*- bcteugelingsmiddelcn zouden moeten in'tweik Igesteld worden, behoeft geen betoog. B Hit wat aangaat ac laatste aanmeiking van den Nieuws- B/We. Hij en dc zijnen gaan maar voort hunne gelief. Bkuos.h- strijdleus voort te planten : 't zal dan naauwelijks ¦ kunnen uitblijven of.de eventualiteit, door den heer Hlaiyben ter sprake gebragt , zal zidi weldra moeien ver- wezenlijken. H Wat' dc eerslc aanmerking van den Nieuwsbode bc- Itreft — wij hebben Ie dikwijls onze grieven uiteen Mge/.et, om daar nog eens, hem ten gevalle, heden op BtWug te komen. Dat zullen wij doen nog eens en en herhaaldelijk op onzen lijd'; niet «almeei Bh.'i hem goeddunkt ons daartoe te intcrpelicereh. Dit Mwe'mi-e echter tot zijn narigt: Wanneer het niet cvidei.i Iwas, 'dat dc Katholieken lc korl worden gedaan in hunne /egtem ca dat zij, in ban vaderland, in spijt van de Grondwet, aan allerlei beleedigen.le en hatelijke behandelingen ca aan geené geringe gevaren bloot staan, zou dan wel de gansche Tweede Kamer , door haar stilzwijgen, het :..-gel gedrukt hebben op wat dienaangaande door den heer Luyben geklaagd werd ? Dat zwijgen was welsprekend. Het beteekende, dat de klagt«n der Katholieken als gegrond erkend worden en dat zij het regt hebben 'po eene wijziging in den tegenwoordigen slaat van zaken aan te dringen. De Katholieken houden dit ïich dan ook voor gezegd; hnn tegenstanders kunnen daar rekening op nuken. Over hetgeen de Arnhemsche Courant, naar aanlei-' ding van het gevoerde debal schrijft, in ons volgend Nommer.
Het Oranjeblad geelt het volgende le lezen, dat wij, om der kuriozitcits wille overnemen : »ln de Haarlemmer Courant leest men: «De heer Vecchiotli, de pauselijke nuntius te 's Dage, is te Parijs aangekomen. Naar men zegt, is die prelaat ni t zeer] bevriend met den heer Sacconi, den nuntius te Parijs, doch staat hij daarentegen op een zeer goeden voet met de schrijvers van het bekende clcricale dagblad /' Univers." «Indien dit berigt waarheid behelst, vestigen wij voorioopig reeds de aandacht onzers Lezers op het gewigt dezer mededeeling. «Een nieuwe nunlius, met ultramontaansche gevoelens bezield, is een belangrijk verschijnsel, na hetgeen wij thans iv Oostenrijk hebben zien gebeuren, en in alle geval ren merkwaardig leit, in betrekking tot den bekenden geest der tegenwoordige Katholieke wereld, welke meer dan ooit er op uit is, om het verloren gezag le herwinnen. «Wij komen er later op terug." Dat de Haarlemmer Courant het aangehaalde berigt ter kennis van hare lezers brengt, heeft niets bevreem dends. Dat was een kollje naar hare hand en naar die van het Oranjeblad, en van al die andere bladen, die niets haasligers te doen hadden dan uit den gedienstigen Nord over te nemen, wat aan dezen uit Parijs geschreven was, om bij tijds aan de pubü» ke opinie len aanzien van den besproken deplomaat eene zekere rigting te geven. Waar men echter eenigzins meer van staat te kijken, is de wel ietwat potsierlijke figuur van het Oranjeblad, waar hij, regt grappig, kommentarieeit wat de politie van den verdienstelijken Nord aan 't licht heeft gebragt. «Een nieuwe nuntius [lees: internuntius] met iiltramon taansche gevoelens" — welke neen belangrijk verschijn- ' sel !" welk neen merkwaardig feit!" Een verschijnsel of ' -een feit — zelden welligt tot dusverre waargenomen! Want lot dusverre werd immers de H. Stoel bij voorienr altijd door gallikanen of fehronianen vertegenwoor- j digd. Dat daartoe ultramontanen aangewezen worden , dat was voor onzen leeftijd bewaard, voor dien tijd, dal wij in Oostenrijk zoo veel raars hebben zien gebeuren v -en »de katholieke wereld er meer dan ooit op uit is, ' om het verloren gezag te herwinnen." Een mededeeling ' van gewigt derhalve, die van den opn'gten Haarlemmer! c Een .belangrijk^ verschijnsel" toch, meer nog, ..een ' merkwaardig feit",datuliramontanismus vau den besproken diplomaat ! De verbazing van dat snuggere Oranjeblad, dat maar s nooit ergens begrip van heeft, is zoo naïef, dat wij hel ' blad beanlwoord hebben, met het, in de houding, die ' het heeft aangenomen , te kijk te hebben gezet. Daartoe a bepalen wij ons. Een ander antwoord is het niet waard \
Men schijft ons uit Rome: «Het is zeker dat binnen lort eene benoeming van Kardinalen zal plaats hebben en dat de Aartsbisschop van Weenen, de Bisschop van la Roebelle , en de Piokurator generaal van de orde der Dnininikai.cn zullen benoemd worden. Ook verwacht men zulks van den Aartsbisschop van München , omdat Z. H. Pius IX eenige Kardinalen uit de verschillende naliën van Europa rondom zich wil vereenigen, en thans te dien einde een Engelschman, Fransebman en Duitscher met dat doel bij zich zou roepen. De Kardinaal \\ iseman zou daarom zich te Rome gaan vestig-u, gelijk ook de Aartsbisschop van München en de Bisschop van la Roebelle. De twee laatsten zullen van hunne bisschoppelijke zetels afstand doen. De laalste was naar Rome gekomen om rekenschap al te leggen van zijn bisdom. Om spoedig naar zijn bisdom te kunnen terugkeeren, had hij bij bet eerste gehoor van Zijne tleiligheld alle stuiken me degebragt. Zijne Heiligheid vioeg hem bij die gel, geilheid ol' hij langen tijd in Rome dacht te blijven? Dc Bisschop ant -ooi ddc: zoo lang Z. H. wilde, maar dat hij verlangde spoedig vfcer ii» zijn bisdom té zijn. Z. 11. vroeg of bij het klimaat vaa Rome konde verdragen. De Bisschop zeide hem van jaj dat hij vroeger reeds in Rome gewrest was zonder dat zijne gezondheid daaronder geleden had. Z II: of bij dan in Rome zou willen Wijven? De Bisschop: dat hij uit gehoorzaam heid tot het uileinde der aarde zon gaan en dat hij ook alleen uit gehoorzaamheid ml Rome lon blijven, om.lat bij aan zijn diocees gebonden 'i was. — De Paus, die vóór de audiëntie, gelijk men zegt,Ii m?' »»•» dien Bisschop gedacht had, antwoordde hij al zijn stukken konde opnemen, dat hij binn Kardinaal zou zijn en in Rome zou blijven. »Ik heb weinig tijd; maar ik moet U toch zeg dat ik dezer dagen in St. Pieter geweest beu. Ik', daar gezien, dat men bezig is met de opschriften plaatsen, die de proklamatie van het dogma der Onbc vlekte Ontvangenis moeten vereeuwigen. Tegen den pilaar, waar de H. Alpiionsüs geplaalst is, is dc naam van Pms IX met het opschrift, dat hij daar dc proklamatie gedaan heeft; op de kolom daar tegenover slaan dc namen van alle Kardinalen, die daaibij tegenwoordig waren ; op ecne kolom lager aan de Evangeliezijde staan alle Aarlsbisschoppen en daar tegenover alle Bisschoppen, die daarbij assisteerden."
Men schrijft ons uit Eindhoven, 9 December: Gister en heden hadden wij het innig genoegen bij den heer A. P. Ucrmans-Smils, goud- en zilversmid alhier, onder meerdere kunstwerken te mogen bezigtigen twee Gotische Remonstransen , vervaardigd in den stijl der XVIe eeuw, waai vau de eene moet dienen voor de'prachtige nieuwe kerk te Amsterdam en de andere, welke geheel verguld was, voor eene-kerk in België. Kenden wij sedert lang de heeren Hermans als kunstwerkers, zoo overtrof evenwel de lïjne en nette beweiking dezer twee kerksieraden, ieders verwachting; (Noord Br abanter)
Men schrijft uit Coblenz, dd. 10 Dec. «Terwijl de Rijn tot heden nog tamelijk vrij van ijs is, heeft de Moezel een geheel vjinlcrachtig voorkomen aangenomen. Het drijfijs heeft.de scheepvaart gestremd, en aan de oevers en aan de kribben hebben zich reeds zware ijsbergen gevormd. Onze veiligheidshaven is met overwinterende schepen bezet, en nog vele andere liggen voor den mond der haven. Deze zal alle schepen niet kunnen opnemen."
Wij berigten gaarne aan de Nederlandsche inzenders van kunslvoorwerpcn, die te Parijs ten toon gesteld waren, dat de geheele bezending, beslaande in 86 kisten, op 9 dezer behouden van Havre te Rotterdam per stoomboot Admiraal Verhuell is aangebragt, waardoor bij de spoedig ingevallen vorst geene vrees bestaat dat zij niet ter bestemming zullen kunnen afgeleverd worden. Door de zorg vau den Nederlandscli.-n kommissaris voor de schoone kunsten, de lieer Witteriug, zijn de Nederlandsche kunstvoorwerpen liet eerst ingepakt ge worden, en waren dezelve reeds op 24 Nov. Ier verzending gereed, zoodat de verdere expeditie daardoor zonder vertraging konde geschieden. (//.)
Bij koninklijk besluit van 7 dezer is goedgekeurd de aanleg, ten koslc van de gemeenten Stemwijk, Steenwijkcrwohl en Vledder, van een kunstweg van verbrijzelde keijen, leidende van de zoogenaamde Wipbrug, nabij Steenwijk, langs de Bult, door de buurtschappen Nijensilijk, Neerhove, de kolonie Frederiksoort, lot aan de kerk te Vledder, over eene lengte van 9922' ellen, en concessie tot tolheffing verleend overeenkomstig het daarbij vastgestelde tarief.
Z. M. heeft 1 - W. F. van Otterloo vergunning verleend lot het aannemen van het ridderkruis der orde van de Poolster , in diamanten , hem door den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; _". op hun verzoek eervol ontslagen D. D. üuchler als voorzitter en lid van den raad van bestuur der kon. akademie van beeldende kuusien te Amsterdam ; H. F. van Meurs als burg. van Harderwijk , en al* zoodanig benoemd mr. G. A de Meester; alsmede benoemd tot regter in de arr. regtb. te Breda mr. R. A. Meeussen.
In het aanstaande jaar 1856 is een belangrijk hemelvcrschijnsel te verwachten. De terugkomst wordi nameli.k le gemoet gezien van de groote komeet van het jaar 1556, die destijds alle geleerde pennen in beweging bragt, en het volk met schrik en angst sloeg; met betrekking tot het juiste tijdstip der verschijning zijn de sterrekundigen het nog niet geheel eens; de terugkeer dier komeet om de drie honderd jaren is echter, volgens hen, zoo goed als zeker. .
Men leest het volgende in de Leidsche Courant: { «Gelijk men thans eene vermindering van geldswaarde waarneemt, waardoor voor alles meer geld benoodigd is, zoo had het ook in nog grootere mate plaats voor ongeveer 400 jaren, Onder vele sporen die men daarvan in o»ide bescheiden vindt, leest men o. a. in een der holjes alhier, de navolgende aanteekening; n-ILt is bij -lleoudheidkenners niet buiten wetenschap,' dat over 300 jaren, (nu 375) als dit holje geslicht is,! de levensmiddelen meer dan zesmaal minder in prijs waaren dan heden (178") en men toen voor een stuiver ko;;t, daar ' men nu meer dan zes stuivers voor moet bclab-n. Over 300 jaar kogl men \ deel boter voor twee gulden. Ons i bier van twee gulden het vat was het beste dat i.i dien ' lijd gebrouwen wierd, en beeter als nu tien gulden» bier • ' in 't jaar 1411 kogt men 8 brooden voor agt stuivers, no»* in later lijd moesten liuisziltenmcesters geven op Paasch- \ dag, aau arme Kraamvrouwe een witte brood van eea u de volgende giften kan ik opmaken, dat dit b«l d heeft gewogen. Zoo is er ook een oud liedelj op vau toepassing is en wel op de wijs van Dak luidt : wam die goede tijd nog eens weer ..et Koorn het Schepel zes Stuvvers dcc. toen gold het Ossenvlees niet -meer als ecu groote het pondt, daar droeg men 't voor tul Een varse pont booter, om een Stuyver een haive blank een goeje Pot Bier. Van Pestelentie, was het land zuiver men zag geen specie van roer of rappier daar kwam zoo krachtig vis, dat nog indagtig i..1 Tienduizend Schelvissen op eenen dag Dat men er twintig om een Stuiver gaf." " «[Van 22-28 April 1612,"werden ter marktgebri 150,.0Ü schelvissen.]" °
---

