AMSTERDAM, 14 December.
Kr is gisteren in de Tweede Kamer beraadslaagd over f ontwerp van wet, tot aanvulling der wet van 1822 het bamcnlaudsch gedistilleerd. Daartegen worde,, 0r verscheidene sprekers eenige bezwaren gemaakt. Men 1 _ch evenwel met de wet veieenigen ; men kan niet :d(-rs, omdat, door het wegvallen van het gemaal uit de «er belastingen, dc wet op het gedistilleerd bijzon- fre bepalingen behoeft. Uien heeft overigens te weinig H voorhanden, om deze wcls voordragt te kunnen al P-men en om cene nieuwe voordtagt voor 7 Januarij ""staande te kunnen tot stuud brengen door al de kanalen, '"-door een voorstel van wet loopen moet, eer het iv 01 Staatsblad kan worden afgekondigd. °e klakten der spiekers omtrent het ontwerp, dat in M-rfslaging is, komen hierop neer, dat er geen ge- K-ame lijd is geweest, om dit vooistfl grondig te Nerzoeken. Toen dc zaak iv de sektiëu kwam, was er '°. geen adres van dc belanghebbenden bij dc Raiitcr ["-«l-iiien. Men geeft dienvolgens het verlangen te et>nen, om aau deze wet slechts een tijdelijk karakter [ geven, door b. v. in dc wet op lc nemen eene be- N'uig, dat deze wet na twee of drie jaren zal moeien fO'den herzien. Dc heer Wintgens beeft in dien zin N voorstel gedaan. Men meent overigens, ilat de ver'"'leringen 't,, de wet van 1822, bij deze voordragt aant. I.ragt, diep ingrijpen in dezen tak van nijverheid, en hen meer belemmeren dan noodig is; men heeft daarbij kond het oog op art. 34, 2" alinea, en art. 40. Dc P'inistcr, oitulat er voor de invoering der bepalingen, in F* twee artikelen voorkomende, geen haast bestaat. M_ ze in. , , . , Na de sluiting der algemeene beraadslagingen worden a,lt- 1, 2 en 3 aangenomen. De artt. 2 en 3 lokken diskussie uit. Om toezigt op •k branderijen te kunnen houden wordt in ar!. 2 bc ïjaald, dat in den omtrek vau 100 ellen van ecne branllcrij geen koren- of moutmolcn mag worden gevonden. .e" komt daartegen op als tegen eene servitude op den 'Bendoin gelegd. , n'j art. 3 wordt gezegd, dat in de nabijheid der branden geene handmolens mogen zijn. Men ziet daarin *?*_ belemmering voor den landbouw. Dc minister ant- *00rdt, dat de bepaling onmisbaar is en dat zonder .ar geen loezigt op de branderijen te houden is. Hij *»j»t er overigens op, hoe aan de administratie het regt !8 voorbehouden om vergunning tot het honden van een 'a"dinolen binnen den verboden kring te geven. Er wordt l.evens nog aangemerkt dat bij het tijdelijk karakter, dat men aan de wet wil geven, er gelegenheid bestaat, o.m dc werking van deze bepaling nagaan, en zoo l,j schadelijk is, daarop terug te komen. . Dc heer Strens heeft een amendement voorgesteld, om !n bet belang van den landbouw alinea 2 van art. 3 te '«ter, vervallen. Het wordt met 40 tegen 17 stemmen ver -orpen. Daarna wordt art. 3 aangenomen, alsook art. 4. Van aa»g wordt de beraadslaging over dit ontwerp voortgezet
Gisteren heeft de Voorzitter medegedeeld , dat door de *___litigen benoemd zijn tot rapporteurs over het voor Bte' van den heer van llocvcll lot het honden eener en ?uê,c omtrent de aanbesteding der koperen plaatjes, de •Jecir?n : Delprat, van Goltstein, Mackay, van Nispen van Scvcnacr en Groen van Prinsterer. Die kommissie is gister avond bijeengekomen en zal Vermoedelijk dezen morgen rapport uitbrengen. , Het schijnt niet dat de Kamer gunstig gestemd is voor et in o-crweging nemen van het voorstel tot enquête, ,Cn minste als men af mag gaan op de zamenstclling 7aa de kommissie van rapporteurs. Deze toch bestaat uit eden, die bij de openbare beraadslaging over de motie Va_ orde van den heer Elout hebben verklaard met de -e_even inlichtingen te vrede te zijn. Dat de keus der »_Uiën jnist op zulke leden is gevallen, doet vermoeden al de Kamer het voorstel ongenegen is.
_o_statcerer.de in ons vorig Nommer, dat de daghladj
pers, in 't algemeen gcnon n, het "Vrijdag 11. in dc ¦ Tweede Kamer gevoerde debat ..(.esproken litt, bedoelden ¦ wij daar, natuurlijk, geenszins mede, dat dc katholieke _¦ bladen er geene melding van zouden gemaakt hebben. ¦ Deze laatste toch , Noord Brabanter en Nieuwe Noord- ¦ Brabander, Gelderlander en Courrier de la Meuse , — ¦ allen deden wat" van hunne ijverige belangstelling in ,¦ onze gemeenschappelijke zaak te verwachten was: zij I bragtcn liet gesprokene ter kermis van hunne lezers en ¦ bleven, overigens, niet in gebreke er met waar.lighcid ¦ en nadruk het hunne aan toe le voegen. Deze eenparig- I heid der katholieke dagbladpers heeft bare waarde : bij ¦ elke gewigtige gelegenheid komt zij treffend uit en !...:.¦ zij den tegenstanders tot nadenken aanleiding geven. Op ¦ het gisteren geschrevene moeten wij dan ook in zoover ¦ terug komen, dal wij dui-iclijkheids halve aan te slip-H pen'hebben, dal de 'katholieke bladen in deze, als in ¦ alle andere belangrijke aangelegenheid, de eeneen zelfde ¦ gedragslijn gehandhaafd hebben, welke zij steeds gewoon ¦ ', zijn te volgen. H Van dc niet katholieke dagbladpers, wij zeiden het ¦ I gisteren, zijn het echter alleen dc Nieuwsbode en de ¦ ¦Arnhemsche Courant — namelijk onder de bladen ¦ waar notitie van genomen wordt — die. over het bedoelde ¦ debat een oordeel hebben uitgebragt. Van welke gehalte ¦ dal. van den Nieuwsbode is, werd toen aangetoond. Ol ¦ dat van dc Arnhemsche Courant op onze adbtezie ¦ aanspraak heeft, willen wij thans onderzoeken. ¦ Zij schrijft wat volgt : H ..Bevreemdt hot ons niet, [dat het budget van oorlog¦ is aangenomen] wij zijn welverwonderd geweest over de ¦ redenen door sommigen bijgebragt. Niet alleen het bui ¦ tcnland, maar ook het binuenla>.d heeft nu zijn conlin-B gent moeten leveren van drangredencn, waarom het noo-1 dig zou zijn veel geld te besteden. Omdat sommige dag- ¦ bladen dag aan dag voortgaan haat te kwecken tegen ¦ ! andersdenkenden en ,kerkelijke driften in beweging tel '¦¦ brengen, zou hct noodig z'ijn veel geld voor oorlog te ¦ besteden! Waarlijk, wij begrijpen het verband niet goed ¦ tusschen eene buitensporige drukpers en een buitensporig ¦ kostbaar leger. Ja, als de Regering zelve den haat en ¦ dc onzinnigheid overnam, welke de bedoelde pers ken-B ! merken, en door kerkelijke driften wegge.-leept eene schen- I !dende hand aan de Grondwet sloeg, o ja, dan zou zijl een sterk , ecn zeer sterk leger zelfs behoeven om het I 'regtmatig verzet der natie, die zij van hare regten eni 'vrijheden beroofde, te onderdrukken. Maar iv dat geval I ware hct rationnecl haar geen sterk leger te verschaffen; ¦ haar dc middelen niet in de haud te geven om vrijheid I ¦ moordende plannen ten uitvoer te leggen. I j «Maar neen. voor de Regering is men in dat opzigt! iniet bevreesd. Men verwacht in tegendeel van haarhand-l ha.ing van orde en rust en eerbiediging van ieders regt. Maar "tegen wie zou zij dan toch die orde en rust moeten bewaren? Tegen hen, die door dagelijksche verongelijkingen in het harnas gejaagd, zich zouden willen wreken? — Maar wreken op wie? — Toch niet op de Regering, zoo lang zij geen deel aan die verongelijkingen heelt? — Toch ook niet op die groote meerderheid van verstandige medeburgers die met walging het hoofd afkeeren van die schandelijke ophitsing der schadelijkste driften? «Als men dc verongelijkten tegen de aanranders ovcrstelt, — dan moet men waarlijk glimlagclien bij het. denkbeeld, dat er een bataljon soldaten noodig ware I!om dc partijen uiteen te houden. Wij beschouwen al dat rumoer als éen kctelinuzick door straatjongens aangeheven om aan hnncn boo/.en luim bot lc vieren; door straatjongens — al is het, dat men cene w< .bekende >» lurksche trom" daar tusschen hoort bulderen. Wie zich aan dat leven stoort doet verkeerd. Door het zich aan te trekken wordt het erger. Door, in het gevoel van eigen waardigheid , de nitj.ow.-_ met het stilzwijgen der verachting le beantwoorden, kiest men zeker den besten weg, den wég, die de meeste goedkeuring bij alle verstandige lieden zal ondervinden. i »Er is, onzes inziens, te veel eer bewezen aan die enkele opruijende dagbladen, door hen in *s lands raadzaal a's beweegreden voor het onderhouden van een
kostbaar leger aan le voeren. Ging het argument op. wij zouden nog veel meer reden hebben dan thans om ons te ergeren over het kwaad dat zij stichten. ..Het argument moge eenigen indruk hebben gemaakt* het komt ons voor als met de haren er bijgesleept. Als zoodanig argument moet strekken on vóór eene begrooting te stemmen, die men op zich zelve afkeurt, dan is het n.et Nederland reeds ver gekomen.'' De argumentatie van ile Arnhemsche Courant komt derhalve hierop neer: sommige dagbladen kweeken dag aan dag haat aan tegen de Katholieken en beijveren zich de driften in beweging te brengen: dat is waar. Doch daartegen vermag dc militaire magt niets. Stemde dc Reu-ding in met dc protestantsche journalistiek, en was look zij er op bedacht cene schendende hand aan de [Grondwet te, slaan, — ja, dan zou zij op een slcrk leger I moeten steunen ter beteugeling van het regt matig verzet Idcr Natie. Maar daar dë Regering met die journalistiek luiet iusletut, legen wie zou dan toch'door kracht van Iwapenen de orde en rust moeten verdedigd worden? ITc^cii licn, door welke beide verstoord zouden «orden len die, op de puinhoopen van het beslaande, eene re- I gering naar quasi-protcstantsche beginselen zouden will L.„ —is het antwoord. Tm onregte ivcnwcl, herneemt Ide Arnhemsche, veronderstelt men dat tegen dezulken leen bataillon soldaten noodig zou zijn. Al hun rumoer Ibeschouwe men als een ketclmuzick door straatjongens I aangeheven. Wie zich aan dat leven stoort doet verkeerd. Illoor het zich aan te trc-kni wtfdt het erger. Als men I daartegen een krachtig leger zou behoeven, dan zou het Imet Nederland ver gekomen zijn. 1 Wij repliceercn, dat, naar vele verschijnselen te oor- Ideelen, het werkelijk zóó ver met Nederland gekomeri lis; dat men de protestantsche bladen slechts te lezen Iheeft, die straffeloos — de Arnhemsche Courant-zelve (herinnerde het onlangs — die straffeloos, in spijt der Iwcltcn, de meest lasterlijke, en opruijende taal mogen I voeren en dag aan dag met zoo vele woorden op de om- I verwerping van het historiesch gevestigde aandringen * lom er overtuigd van te zijn, dat er iels broeit en dat Iwcl degelijk', iels vroeger of iets later, de voltooijing van Ihet in 1853 opgezette spel zal beproefd worden. — I Kwajongens-werk , zegt gij. En daarenboven , de R. ge- Iring zal immers niet met de opstandelingen meegaan.— lüct" laatste veronderstellen ook wij, ofschoon de straffeloosheid, waarmede de opsland m»»g gepredikt woidcn en Ide vervolgingen, waaraan 'katholieke priesters in vele ge. lilcellen van ons land blootstaan — om maar iets lc |noemen «_•* ten volle tot die veronderstelling regt Bgeven. Doch kwajongeus werk ! Maar wat was de April- Ibeweging? En toch!.... Daarenboven onderwerpen wij Bdcze beide, bedenkingen aan het oordcel van dc Arnhem• ¦ .«/ie Courant. ¦ I°. De protestantsche pers handelt niet op zich-zelve. lEvident is het dat zij in innig verband staat met, en Ihet orderwoord ontvangt van de geheime genootschappen. Ilm is het nietwaar, dat deze hunne vertakkingen hebben lm bijna alle stauden onzer maatschappij- dat deze rekelncn kunnen op de ondersteuning en medevveikint; van ¦ duizenden en tien duizenden, die nu rustige burgers zijn, ¦ maar <iie, op den dag der handeling, door list en bedrog ¦ misleid plaals zullen nemen in de gelederen des opslands? Hls het niet insgelijks waar, dat een der hoofdmannen van Idie geheime genootschappen, in eene openbare vergade- II In;; van dc Gustaal'-Adolf Vereeniging, liet einddoel dier H genootschappen verraden heeft : bet herstel op politiek Hgebied der protestantsche suprematie, dc vernietiging van 1.1:' regten der Katholieken en, als een der middelen om Bdaartoc geraken, hnnne verarming eu uitmergeling , door Ihen, zoo veel mogelijk, iv hunne broodwinning, te ¦ schaden? En als dat waar is, hebben wij dan »kwè- Mjongens" tegenover ons, of mannen, die een afschuwelijk Iplan met ernst ten uitvoer zoeken te. brengen? | 2°. Geene gevolgen zonder oorzaak , maar omgekeerd Mook. geene oorzaken zonder gevolgen. Dag am dag, ¦dc Arnhemsche Courant erkent het zelve, wordt het I protestantsche publiek in de hartstogtelijkste taal ópge¦ ruid teen de Kat bol leken. Velen van dat publiek wal- H:?rn er van en bij hen brengt hel juist liet tegenovergestelde te weeg vaa wat bedoeld wordt. Doch is dat het geval bij allen, bij de weinig verlichte meerderheid? Wij mogen het wenschen, maar kunnen het niet vervachten. En de bii die meerderheid dagelijks aangeblazen harlslogt — waaiin anders dan in dadelijkheden moet zij zicli eenmaal lucht geven? Daarin vertolkt de in boo«en hartstogt ontstoken massa overal en ten allen tijde wat in haar borst is gaande gemaakt: 't ware vermetel te veronderstellen, dat zij hier aan al hare antecedenten ontrouw zou worden.
Welnu, oj) den dag dat tot uitbarsting komt dc dagelijks met laster- en oproer (aal opgevulde mijn, op dien dag moet de bevoegde magt bij do hand ziin, om het geweld er van te beteugelen , om regt en wet te handhaven, om de maatschappelijke orde te beveiligen tegen hare aanranders. Deze magt is geene andere dan dc militaire, magt. En daarom mogt er op aangedrongen worden, dat zij gereed zij tot het vervullen van een harer pijnlijkste pligten.
Na het schrijven van het voorgaande, komt ons het Goudsch Krongkske ter hand, dal verontwaardigd is wegens de redevoering van den heer I.uyben. Al zijn geschrijf is echter niets dan holle en bciccdigcnde dektem.ilic van liet begin tot het einde, zoodat wij het onopgemerkt mogen laten. Het eeniiie wat het opmerkelijks oplevert, is dat het de April-bcwcging i.ecne luisterrijke manifestatie" heet. 't Zij zoo.
Wij hebben gisteren liet genoegen gehad om in liet magazijn van dc beeren van Gennip eu Huysman cene rijk geborduurde koorkap te zien, die zij ter bezigtiging hebben gesteld eu waarlijk der moeite waard is dat men voormeld magazijn een bezoek brengt. Die koorkap behoort tot het stel misgewaden voor drie heeren, door ons in 't voorjaar besproken, dal uit echt zilverlaken gemaakt, met echt gouden galon afgezet en met echt goud geborduurd is. De teekening van dc bloemenkransen , die in goud zijn bewerkt, zoowel als de bewerkingzelve getuigen, dat de heeren van Gennip en lluysmau huft vak meester zijn, en dat men niet naar Antwerpen of Brussel behoeft te gaan , om tegen een bil,ijken prijs schoon kerkegoed te bekomen. 't Js bij ons van ouds de gewoonte, dat men bij belgische of fransche kunstenaars gaat zoeken wat iv Nederland even goed en soms beter voorhanden is. Zulks is niet slechts met betrekking tot 11. Misgewaden waar; maar 't is zulks evenzeer met schilde:stukken en beeldhouwwerk. Nederland bezit knappe beeldhouwers en schilders. Men gunt hun slechts de gelegenheid niet om zich te onderscheiden, omdat men steeds naar België gaat, waar men niet zelden een meester vrij duur betsalt voor kunst-stukken, waaraan hij de hand niet gelegd heeft, cri die hij door kweekelingen heeft laten uitvoeren. Men heeft in België, in navolging der Franschen , fabrieken van kunstwerken. Men weet intusschen wat er vau de kunst gewordt , als zij afdaalt tot fabriekaat, bij wijze eener spekulatie op de kerkegelden. Wij willen aan de groole meesters in België hunne verdiensten niet ontzeggen. Sommigen hunner hebben bij ons te lande schoone slukken geleverd. Maar er is een tiocp van fabriekanten in België, die ons land afloopen ca slecht werk voor goed geld leveren. Daartegen willen wij waarschuwen. Nederland bezit kunstenaars in allerlei vakken, die verdienen aangemoedigd le worden, en dan ongetwijfeld, veel beter werk vooribrengen, en tegen een billijker prijs, dan veel van 'tgeen uit België komt.
Er is dezer dagen verschenen bij J. J. Arkenstein en Zoon te 's Bosch lu-t eerste deel van de Overwegingen voor alle dagen, des jaars, door Mgr. R. Challoner, Bisschop van Debra, uit het engelsch vertaald. Gaarne be velen wij dat werk aan onze godvruchtige geloofsgenootén aan, dat zich door geleerden eenvoud en zalving des harten onderscheidt. Sinds lang is dat wrik bijna in alle talen van Europa verspreid; zoo groot is dc bijval , dien deze overwegingen onder dc Katholieken gevonden bebben. Dc R. K. priester, die begrepen heeft haar ook in 't hollandsch ter lezing te moeten bearbeiden, heelt een goed denkbeeld gehad, en het is ons aan en .am geweest*, dal hij daaraan gevolg heelt geeeven. Moge int weik ook bij ons te lande zijn we? maken bij de katholieke lezers. onder de hooge bescherming van MgT. den Bisschop van Breda, aan wien de vertaling is opgedragen.
Het voorstel van den he» r van Hoëvell lot liet houden eener enquête omtrent de aanbesteding der b-vering van mu.itplaatjes voor de koperen pasmant voor Nedcrlahdsch Indië, luidt als volgt: De onder_e.ceker.de heelt de eer , naar aanleiding van art. 117 van het reglement van orde, Int navolgende voorstel aau dc beslissing van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te onderwerpen : De Kamer besluit tot het benoemen van eene kommis sic, welfce bHaist zal zijn met liet onderzoek der volgende punten: I°. Hebben er, vóór of bij de aanbesteding der leverantie van plaatjes tot vervaardiging van koperen munt voor Nederlandsch Indië, feiten plaals gehad, ofj zijn er verzuimen gepleegd, die leiden moesten tot wering of tot beperking van de vrije mededinging, of die. ongelijkheid van toestand tusschen de mededingers te! weeg brengen moesten? 2°. Is ir, na de aanbesteding, in strijd met bare voorwaarden gehandeld? 3°. Is door: dc aanbesteding, zoo als die heeft plaats gehad, en door; dc gunning aau de heeren P. van Vissingen en C°. aan den Staat schade toegebrgt? 4°. Zijn aau de aannemers' grootere of andere voordcelen toegekend of verleend dan iv het bestek van voorwaarden van aanbesteding waren uitgeloofd? Zoo ja, is daardoor dc Staat benadeeld?
Wij ontvangen thans het volgende berigt omtrent dc nieuwe russische leening. Zij is gesloten nul het huis Stieglitz te Petersburg, ten bedrage van 5.) millioen zilveren roebels. De obligatiën zijn groot SUO rochels, met lialljarige coupons, vervallende 1 April en 1 Oktober van ieder jaar , en betaalbaar te Petersburg mer 12J roebels, te Amsterdam met f 23 60 of te Hamburg met 26 mark 10 sch. I 1 pi. Dc houder heeft de keus tusschen deze plaatsen; zij zal op den coupon worden afgedrukt. Tot aankoop van schuldbrieven, te beginnen met 1858,. wordt een amortisatielonds van 2 p(j. bestemd. Van ¦ 1875 heeft de russische regering al dc obligatiën a pari af te lossen. (-''•)
Wij vernemen , dat iv liet Stads Armhuis te Rotterdam is daargeslcld een kooktoestel door middel van sloom, die geheel en al aan het doel beantwoordt. De stoom is toegepast op dc bereiding van alle spijzen, op het gereed maken tier llice en koffij en op het kooken van al het benoodigde water. De eenvoudigheid en de netheid van den toestel : de groote bezuiniging in de brandstolFcn, waarvan liet verbruik tot-op nagenoeg dc helft is terustgebragt, moeten dc daarstclling, ook bij andere inrigtingen, zeer wenschelijk maken. De vervaardiger is de I.eer F. E. E-.valds te 's Bosch , die hierdoor en door de daarstclling van eene menigte andere dergelijke kooktoestellen, getoond heelt, geheel en al op de hoogte van zijn vak lc zijn. (,V. K. Ct.)-
---

