AMSTERDAM, 15 December.
öe Tweede Kamer heeft gisteren hare beraadslagingen '°_gezet over dc wet op het gedistilleerd. De diskussiën *<-¦_ zeer langdurig, ingewikkeld en moeijelijk le vol'«• Het is een drooge arbeid, waaraan de Kamer zich « zonder verdienste wijdt. Men zal den uitslag vau Pr> arbeid ondervinden in het beknopt verslag »an de '«°_ Courant. Genoeg zij litt hier aan te merken, dat B Kamer dc al lc harde'bepalingen van de wet tracht e ?erzachlt.n. i öc E-rstc Kamer h-eft gisteren met algemeene stem r 1» aangenomen dc wet houdende bepalingen nopens r* tijdelijke» opslag van meel iv entrepot en andere r'SPtaitscu.
°e qnreslie van deu dag is in alle oorden san Euro P: de vrede. Men hoopt dat het vrede worden zal en «et 'eS'-*ig uit naar elk verschijnsel; hoc gering ook, waar"' 'in-u zal kunnen afleiden, dat aan den . rede gedacht lo,dt in dc kabinetten van Europa. Met der daad, het J°rrlt tijd d.t aau den oorlog ecu cii.dc komt, wil men F lans behouden, dat de oorlog zicli niet uitbreidt eu, M> uitbreidende, niet van langen duur wor.it. Uit dat Nglspuut beleven wij thans een gewigtig oogenblik, dat [=0 beslisscuden invloed op den gang der wircld /al uit[efciieii. litt is mogelijk dat niel ieder daarvan het dvi -Kjk be»ef heeft; maar wij twijfelen er niet aan of deze land van zaken doet de gejaagde bevolkingen vau Eu'«pt des le vuriger naar den vrede uitzien, en maakt 'e kansen tot den vrtde gunstiger. .Men g.-voelt alge"'-n, al is het dat men ziel. daarvan geen rekenschap f"*t te geven , dat zoo de vrede niet in dezen winter **_t, bij groot gevaar loopt van lange jaren te zullen "'"'lijven. Maar daardoor juist woid.u dc kansen verhoogd, *•* "ien tot vrede komen Zal. Bet i. nu tijd om den oorlog le eindigen. De reden (i.Ua''voordi<n voor de hand. De westersche mogen Jheden *.-« den Dooilog begouneu uiet het genereus beginsel, I 1 zij hoegenaamd geene voordeden verlangen, en et'l>ls de bescherming van dc westersche beschaving °. _et oog hebben. Zulk een edelmoedig beginsel ligt l."t in de gewoonten van Engeland , dat sleeds iv al 1.-Qe aanrakingen met het buitenland nooit een ander .-"' een handelsbelang heeft nagejaagd. Dc Engelschman t* «cl gesteld op de. eer en de grootheid van zijn land. .;'•"' dat gevoel heeft bij hem altijd cene zeer stoffelijke ïlJue, die zich vertolkt in de vraag: wat is er aan te )c'dienen? Sinds dc handel en vooral de nijverheid zich !n frankrijk beginnen u:t te breiden, is bij een invloed-I,ebl U(l deel der fransche nalie ook dat handel- en nij- Verl-idsbelaug ecnigz ns meer op den voorgrond getreden, l°°dat het voor 't fransche gouvernement moeijelijk ge*°-Un is de onkosten van den oorlog alleen goed te ""alen met op het oorlogsveld geplukte ccrelaauwcren. Toen men den oorlog tegen Rusland begon, waren beide *f«tcrsclie mogendheden daarop niet genoegzaam vooibe!eiJ Maar dat was nog niet dc gevaarlijkste oagelegenai(l. Er was iels schailelijkers en iets vcrderfelijkers, ?a|nclijk men schalie den vijand te ligt. Men had dc e,;ld»praak, dat Rusland een ijzeren reus was met aarden V°tltu. al te letterlijk opgenomen. Men meende hem met p" enkelen slag in dc Krim te kunnen uiagteloos maken. . 'e misvatting heeft aan Frankrijk en aan Engeland mit'««nen schats en duizenden van mauscliappengekost. Frank* ¦ heeft daarvoor eenigen roem, ofschoon niet te veel, en Engeland niets dan oneer ingcoogst. ,.Is he. mogelijk, vragen wij, dat Frankrijk en Engeland len oorlog op het ridderlijk beginsel van geen eigen N.o<_dcel te zoeken kunnen volhouden? Is hel mogelijk, _-*' twee mogendheden teu behoeve van Europa teu strijde p*au> dal is hunne miilio.non eu hunne legers bclang-ous teu offer blijven brengen, om Turkije, Duitschland Scandinavië tegen den. overwegenden iuvloed van f^sland le beveiligen? Die zich dat voorstelt bouwt kasteeleu LQ de lucht. Uut beginsel kan onmogelijk stand houden. n zoo de oorlog blijft duren, zal men ouvermijdelijk een *-der beginsel zien op den voorgrond treden. li.au uien
daarop al niet aanstonds direltelijk terug komen; men /.al dat doel bereiken langs cc* omweg De uitbreiding van deu o.ilog alleen zou daartoe voldoende zijn. Bijaldien <!e mogendheden besluiten om hunne legcrmagton uit dc Krim over te brengen naar den Donau in bet oosten en naar de Dwina in het noorden, dan is men in de onmiddellijke nabijheid van Polen voor roo verliet grenst aan Oostenrijk en Pruissen. Wie ziet niet hoc daardoor Oostenrijk en Pruissen al aanstonds in eene ge- I vaarlijk, stilling komen, en hunne neutraliteit onmogelijk I zullen kunnen bewaren? Ongetwijfeld kunnen de wcstcr- I s-lic liocpen uiet in Bessarabië noch in Koei land landen I zonder zich vooraf met Pruissen en 00-tei.rijk te verslaan. IZij zouden anders 't gevaar loopen van Pi nissen en Oosten- I rijk ii den rug te moeten vreezen. Maar vau den anderen Ikanl kunnen dc twee groote duitsche mogendheden den ¦ oorlog niet lc moeijelij. maken aan Frankrijk en Engellaud, dewijl hel bcgiiis.l van den oorlog en door Pruissen ¦eu doo- Oostenrijk is goedgekeurd. Kn in *t geval de ¦ twee westersche kabinetten verineenen dat zij in dc I Krim geen genoegxaam afdoenden oorlog kunnen voeren, ¦op welken grond willen de twee duitsche kabinetten ver- II hinderen, dat de oorlog op hit terrein wordt overgebragt, I dat de westersche legerhoofden zullen verkiezen? Zij I kunnen daar tegen niets aanvoeren, dan dat een oorlog ¦ in Polen op hunne grenzen, voor hunne poolsche bezit- I tingen allergevaarlijkst zou ziju. Dat is volkomen waar. ¦De westersche mogendheden kunnen daarop antwoorden: ¦Ga dan met ons mee len oorlog of dwing Rusland tot I den vrede. Men ziet hoe tnen langzamerhand komt op leen punt, waar geen . uitgang, meer overblijft tusschen ¦ den vrede en de uitbreiding van den oorlog. I Dit maakt den toestand allermocijelijkst zoowel voor ¦ Duitschland als v_or Frankrijk. Voor Duitschland, dat ¦ geen deel wil nemen aan den strijd; voor Frankrijk, dat I niet met Duitschland wil breken en dat ook niet kan, Bl zinder op het vasleland genoegzaam alleen te staan tegen (Europa, wil hel niet dc revolulie te hulp roepen van ¦ den cunpeeschen krijg. Zulk een revolutionnaire oorlog ¦ zou in 't voordeel zijn van Engeland; maar ook slechts I van Engeland alleen. Het fransche keizerrijk zou er iv ¦ vergaan. En moge al Engeland daarop rekenen, en met ¦ beloog daarop aan den oorlog die revolutionnaire riglling willen geven ; daarin is juist een reden voor den frau- I schen Keizer om op zijne hoede te rijn. Daarin is juist cene ¦ reden voor Napoleon 111 om tl.ans den vrede te willen, I gelijk het voor lord Palmerston cene reden is cm te trach- Hteu den oorlog te handhaven. Heeft deze oorlog voor En Igeland tot dusverre niet dan oneer aangebragt; thans staat Ihij op het punt om eene wending te nemen, die hoe ¦ hij ook uitvalle niet dan voordeel aan Engeland verschaf¦ fen kan. . n •• ie Hi Als wij dus in alle korrespondentiën uit Parijs, zells lin dc russische, lezen , dat het fransche hol' den vrede ¦ ernstig verlangt, dan hebben wij hoegenaamd geen reden Hom daaraan te twijfelen. En dezelfde beweegredenen, Idie het kabinet van Londen het tot stand komen van Bdcn vrede zullen doen bcinoeijelijkcn , zullen Duitschland Her toe brengen, om den franschen Keizer bij te staan Hom den vrede te begunstigen. H Wij zien dat in een volgend Nommer.
Erni'eii tijd geleden gaf de Kerkelijke Courant keunis aau de belangstellende», dat de protestantsche Joigetings- Vereeniging lijdende was .an verdeeldheid en broedermist. Ecu bejaard predikant had in haren kring onregtzinnige laai gevoerd ; eenige leden hadden zich ilaaraau geërgei » en er deu ouden heer voor op de vingers getikt ; andere leden namen dat hanne kittcloorige kollega s geweldig kwalijk: vandaar hooge woorden, twist ca twecdragt eu wat daar gewoonlijk op volgt. Harerzijds koos dc vrijzinnige Kerkelijke in dien strijd , natuurlijk, partij voor den o.iregtrinnigen predikant. Waar zou dat ook heen, dat jongelingen zich een oordeel aanmatigden over de orthodoxie der predikanten ! 't Kwam ons voor, dat de Kerkelijke onprotestantsch handelde met daartoe den jongelingen het regt lc ontzeggen. Men is protestant , — d. i. men is in zake van godsdienst aan geen gezag onde; worpen : en dan mag
men aannemen of verwerpen , gelooven of anathemattzeeren wat men wil: dan is meu aan niets gebonden , aan niets ter wereld, wie en wat men ook zijn moge. Of men ontkent dat; doch dan bepeikl men het vrije onderzoek — het hoofdbeginsel van het Protestantismus. Daarop kwam onze eerste aanmerking neer. De tweede , naar aanleiding van het klappen uit de school door de Kerkelijke, was, dat het er fraai met ons land zou uitzien , als het eens kon geschieden dal het naar protestantsche beginselen geregeerd werd , daar die beginselen van dien aard zijn, dat, waar zij toegepast worden,zelfs een uitsluitend protestantsche kring , als dc Jongelings- Vereeniging , na een kortstondig bestaan, aan verdeeldheid, broedertwist en onderlinge verdeeldheid ten prooi is. Intusschen zijn die aanmerkingen niet naar den zin van dc Kerkelijke. Ziehier wat zij daartegen in bet midden heeft te brengen : ..Wat het laatste bedelt, dus schrijft zij, bet regeren naar protestantsche beginselen , 't is er zoo met geweld Lij gehaald," — ccla vous plail a dire! — »dat wij er niet op bchoe.eu te antwoorden." — Eeue gemakkelijke manier om zich van een lastig onderwerp af te maken» wanneer men is ad termmos nonloqui. — «Later liever opzettelijk daarover." — Wij zullen er met belangstelling de Kerkelyke ..opzettelijk" over hooren argumenlceren. «Maar 't eerste! Het .»vrij ondeizock!'' Dc doorn in het oog der R. Katholieken. Gunnen wij dat alleen aan predikanten? Waarlijk, wij verdienden de afkeuring van de Tijd en verheugen ons in zijne teederhartige bezorgdheid voor de leden der jongelings-vcreeniging , die door ons worden verdrukt." — Eene kostelijke bijdrage ter waaideering van het immers niet betwistbaar meesterschap der kerkdijken in den nederduitschen stijl. Die «domme' Katholieken, die zouden kuunen schrijven! Dat weet men immers wel beter. Maar de kerkelijkcn — a la bonne keure; hun moet men bet afkijken, als men dc kunst wil lccren van zóó te schrijven — dat men er naauwelijks iets van weet te maken. Onze Kerkelijke vervolgt. -In ons oog," — ja, dat is eene vrij onverschillige zaak. Wat heb ik met uw oog te maken! Gij hadt moeten zeggen : volgens de proteslantsche leer,— «is «vrij onderzoek" iets anders, dau het «erkennen van het regt van oordcelen van den eersten den beslen, dien 't behaagt."" —Van wien is die deOnitie, Kerkelijke? Toch niet van den Tijd, niet waar? Die had zich niet van die woordvoeging bediend. Intusschen schijnt gij dit toch wel door uwe aanhalingsteekens le kennen te hebben willen geven. » Wij achten ," — alweer uwe individueele meening! Wat heeft men daaraan? — «dat er geen onderzoek kan plaats hebben zouder voorbereiding,' —Ei, ei! Al die Protestanten derhalve, die bijv. geen hebreeuwsch en grieksch verstaan , kunneu derhalve niet doeu wat hun Ihoogste pligt is: onderzoeken! De Kerkelijke voelt dat liij de bevoegdheid tot onderzoek wat naauw begrensd heeft en bindt dan ook haastig eenigzins in. — «althans geen onderzoek, dat regt geeft om te veroordeelen, wat in 't oog van anderen bijbelsche waarheid is." — Ecne fijne' onderscheiding en daarop gegrond een nieuw, leerstuk, dat mogelijk algemeen in het Protestantismus zal erkend worden —' zoodra het mogelijk wordt, dat de Protestanten het omtrent cenig leerstuk eens raken. Doch straks daarover nader. — «Tusschen bijbellezen tot eigen sticluing en onderzoek in den zin dien wij bedoelen, bestaat een zeer groot onderscheid, en wtj zullen 't nooit anders dan hoogmoed noemen, wanneer een mensch, wien 't aan de noodige vorming hccfl ontbroken, veroordeelt uit de hoogte wat een ander, wien die vorming te b-uit viel, doet of spreekt." — Daar hebt ge dos kort On bondig het aristokratismus van het predikantendom, dat den vooi naamsten grondslag, waarop het Protestantismus gez.gd wordt te berusten, er onder weghaalt en het op een geheel ander fundament gevestigd wil hebben. Elk bijbellezer is ecu geïnspireerde, — dus heide eertijds bet Protestantisiniif, —wien van boven ingegeven wordt, hoe hij de schrillcn Ie verslaan en uit te leggen heeft. Te beweer en, dat hij, om dc schriften te verstaan en nit te leggen err daarover een cordcel uit te brengen, cene voorafgaande voorbereiding zou behoeven. is ketterij: vau het oogenblik dat hij in den Bijbel kijkt, wordt elk. individu door dea Geest verlicht en vorstaat hij, door dat licht beschenen, hoe hij den Bijbel te vei staan heeft. Zoo werd eertijds geleerd; en daarbij was het even ongerijmd een formulier te redigeereu, waaraan dc P.otestant. zich lc onderwerpen had, ;.ls te verklaren, dat men, ja, wel de schriften lezen en beoordeelen mag, maar dat meu daarover zijn oordeel niet mag uitbion gen, tenzij men daartoe genoegzaam voorbereid zij. Die leer nu wordt gehandhaafd door de Jongelings-vereeniging : op grond van die leer verklaart zij aan den bcjaaroeu predikant, met volle regt, dat daar dc Geest hem ecne andere bijbelverklaring heeft ingegeven dan aan haar, zij van hein niet langer gediend belieft en hij dus heen kan gaan en niet terug behoeft te komen. Dat is geheel in den regel eu een Pioteslant moest daar niets tegen in te brengen hebben.
Intusschen is de Kerkelijke, en met haar bijna het gansche predikantendom , er ver af daar vrede meê te hebben. Wat hebben, volgens de leer, de Protestanten met voorgangers te maken ? Waar de leer toegepast wordt zijn zij geheel overbodig. Daar heeft m»-n de voorlichting van een predikant niet noodig, orale vernemen l.oe men de schriften te verslaan heeft; want daar wordt dat aan iederen bijbellezer van boven ingegeven. Eene gevaarlijke leer de. halve, voor de predikanten namelijk, uit liet oogpunt van zelfbehoud! Daarenboven, waar gaat het heen, als tr geen onderscheid bestaat tusschen het oordeel eens predikanteen dat van een protestantschen leek ? Wat gewordt er dan van dc toch reeds bedreigde opperroagt van den eersten over den laatsten? wat van des eersten beteekenis en invloed op politiek gebied? 't Is duidelijk, dat, wanneer aan den protestantschen leek dezelfde regten werden toegekend als aan den predikant, dat, wanneer deze door genen mag beoordeeld en veroordeeld worden, het dan weldra gedaan is met dc suprematie der predikanten en dat er in dat geval al spoedig ecne niet gewenschte gelijkheid heerschende zou worden, 't Laat zich dan ook begrijpen, dat de Jongelings-vereeniging, die zoo cavaliêrement eenen dissenteerenden predikant behandelde, daarvoor duchtig door de Kerkelijke werd afgestralï; niet minder duidelijk is het van <len auderen kant, dat zij aan het regt van eiken Protestant te koit heeft gedaan, door aan zijne vrije beoordeeling grenzen te.stellen en door de bevoegdheid daartoe voor te behotrien aan eene zekere kaste, — aan de kaste der voorbereiden, met andere woorden der predikanten. Dat voorbehoud is onpi-otestantsch en en bonne logique zou daarom de Kerkelijke het tegen de longelingsvereeniging verliezen — zoo altijd aan de logika de zegepraal verbleef. Hier heeft zij echter dc feitelijke orennagt tegen zich ; anders evenwel niets. j
De Echo Universel maakt de gegronde opmerking ; dat, na het inzien der officieele verslagen vau de diskussie over de koperen plaatjes en de te dien anzien aangenomene motie van orde, aan die motie-orde volstrekt niet kan worden gehecht de beteekenis, dat zij is eene goedkeuring van de gegevene inlichtingen door de ministers. Het blijkt namelijk uit de verslagen dat voor de molie van orde hebben gestemd verscheidene leden , die de motie van orde verklaard hadden niet op lc nein»-n iv den zin eenen goedkeuring, onder andereu door de beeren van Hoëvel, van der Linden, van Eek , terwijl daarenboven dc heer Dommer van Poldersveldt, boewei overtuigd van de loyauteit des ministers en daarom voor de motie stemmende, niel tem in bleef aandringen op de noodzakelijkheid, dat mogt worden opgch'ldcrd wat nog duisters h gebleven in deze zaak. Het is mogelijk, zoo niet waarschijnlijk, dat er meerderen zijn, die in dusdanige stemming de motie van orde hebben goedgekeurd. Eu dil maakt het voor ons duidelijk waarom de . heer van Hoëvell is teruggekomen op dc gevraagde enquête.
Dat de heeren Blaupot ten Cite en Dullert de motie tot het instellen ecuer enquête nopens hetgeen ter zake tfnn de kopcren-diuten-ijusstie ingetrokken hebben , geeft uon de Arnhemscho Courant het vo'gende in de pen, dal bepaaldelijk om de puntige wijze, waarop daarin dc iloör dfcn heer Groen van Prinsterer gehouden redevoering gëkaraktcrizeerd wordt, opmerking verdient. Men oordeele:
-.Wij weten niet wat de voorstellers der enquête be wogen heeft-, n& de aanneming der motie van orde van den heer Elout', zoo onverwachts hun voorstel weder in te trekken. Zij gaven alleen als reden op , dat hun voorstel thans geen doel meer zou treffen. In welk opzigt dit doel verloren zou zijn gegaan hebben wij niet juist weten te vatten.
3Misschien steunde die intrekking op de veiklaringen van den minister van Buitenlandsche Zaken en de insidieuse redevoering van den heer Groeo. De voorstellers -.ebenen te rekenen op den bijval der Regering; toen die hun echter niet alleen werd geweigerd, maar van dïë zijde zelfs f ene hooge kleur aan hun voorstel werd ge geven, hebben zij welligt, hunne bedoelingen uiet miskend willende zien, hun plan opgegeven. Daar tusschen kwam • de heer Groen zijn venijn mengen. Zijn venijn voor! . iedereen; voor de ministers, vdor den muntmeester, • voor dc voorstellers der enquête. Hij was daar regt in ¦ zijn element, want 's mans zonderlinge eigenschap is, ! dat hij gaarne aan iedereen ongelijk geeft, iedereen , kwelst. Hij behoefde hier niet door den één te treffen den ander te aaijen; hij kou te gelijker tijd naar alle ; zijden zijne vinnige krabben uitdeden. «Eene zonderlinger redevoering dan die van den heer Groen in de zitting van dingsdag is wel zelden in een : pailemcut gehoord. Hij gaf op het ministerie in bescherming te willen nemen, maar erkende dat er misschien aanmerking was te maken op ondeischeidene punten, als de concurrentie van den muntmeester, de voorliefde voor den aannemer, den verleenden vrijdom van invoerregt, enz. Juist de hoofdpunten. Misschien — was daar op aanmerking te maken, — maar eene enquête mogt dat niet ophelderen. «Zijne bescherming via* fan ook allervreemdst. Hij verklaarde, dat naar zijne opregle overtuiging het ministerie niet slerk, maar zwak is, en beloolde het, onder drieerlei voorwaarde nog wel, een voortbestaan tot aan de verkiezing van 1856! « Die zonderlinge beschermer tastte niettemin het voorstel tot enquête allerhevigst aan. Het was ecne oorlogsverklaring tot omverwerping of lot ondermijning van het bewind! «Hij had dus slechte hoop op ecne enquête. Onzes inziens toch, hing alles van de uitkomst af. Werd dc Regering door het onderzoek gcregtvaardigd, zij zou cene schoone overwinning hebben behaald, b[eek er daarentegen van verwaarloozing van 's lands belangen, van mindere naauwgezetheid, eerst dan kon er sprake van eeue gevoelige nederlaag zijn. «Gevoelt de heer Groen niet, dat zijn misschien in volle kracht blijft bestaan? Acht hij het zoo gelukkig op de zwakke Regering verdenkingen , die hij zelf opwekt en bevorderd, te laten drukken? «Alleen door eene enquêre had zijn misschien weggevaagd kunnen worden, had er zekerheid kunnen verkregen wordeD. «Wat overdreven proportiën meende hij niet aan dat j voorstel eener enquête te moeten geven ! 'Werd het vooristel aangenomen, een van beiden zou volgens hem, moe jten gebeuren: óf het ministerie moest wijken óf de kamer | moest wijken. «Als de hamer het voorstel aanneemt, dan zou hij aan den minister van Buitenlandsche Zaken durjven zeggen: antwoord niet daarop met een coup d'elat, j maar met een coup d'éclat, met de ontbinding der Tweede j Kamer. Want de Nederlandsche natie wil niet, dat de (Nederlandsche staalslieden door de insinualiën van teleur\gestelde spekulanten door het slijk worden gehaald!" «Welk eene dwaasheid, vermengd met vinnige coups de pattes tegen de ministers, tegen den muntmeester, tegen den aannemer, tegen de adressanten, tegen de voorstellers, tegen de opositic, tegen alles en allen , bevat die ééne redevoering van mijnheer Groen! Het is schier niet te denken , dat de beseheiden voorstellers eener enquête door dat vuurwerk zich hebben laten verschrikken, maar zij hebben welligt .gedacht: wil de Regering zelve liever gebukt blijven onder zoodanig stelsel van verdachtmaking, dan de waarheid aan het licht doen treden.
— ons is het wel. Ten bewijze, dat wij dil incident niet als cene ooilogsmachinc beschouwen, maar dat ons voorstel in het belang der waardigheid en der eer van het gouvernement zelf geschiedde — trekken wij het thans in. «Welligt heelt dergelijke beschouwing tot die intrekking geleid, en daarmede verviel het eenig middel om de velerlei raadselen op te lossen, waarin alnog alles, wat die aanbesteding der Indische muntplaatjes betreft, gehuld blijft."
Men schrijft ons uit Rotterdam, dd. 14 Dcc: » Dat de muziek lot het hart spreekt, gevoel voor het schoone opWekl en den toehoorder in verrukking brengt, is cene erkende waarheid , vooral wanneer die kunst wordt aangewend om de schoone en indrukwekkende plegtigheden van onze 11. Godsdienst luister bij te zelten. «Bij het feest der Onbevlekte Ontvangenis, gevierd op Zaturdag jl. iv de R. K. keik van den Steiger,. werd zooals gemeld is, een plegtig Lof gecelebreerd en de feestrede uitgesproken door den 11. Ew. heer Mgr. Broere, terwijl de kollekte ten voordeele der door de Vereeniging van den 11. Vincentius v. Paulo bezocht wordende armen plaals had. Waren deze redenen op zich zelve reeds ge noegzaam om deelneming op (e wekken en eene aanzienlijke menschen-massa derwaarts te lokken, nog te meer was het, omdat bij die gelegenheid muziek zou worden ten gehoore gebragt, als het ware voor da t menschfievend doel en voor die gelegenheid, door den gcnialen Verhuist in het leven geroepen. «Om die muziek naar waarheid te beoordeelen, is hier de plaats wel niet; — wanneer wij derhalve hier van de muziek spreken, dan is het alleen om de gewaarwording te beschrijven, waarvoor zij elk gevoelig hart opende, eeue gewaarwording die onwillekeurig hart en ziel opwaarts deed stijgen, of in stille bewondering den toehoorder verzonken liet.
«Na het choor uit Haydns schepping door meer da een zestigtal stemmen, werd het Antiphoon van den d> vóór het Magnificat aangeheven, en plegtig klonk b« »> Couceptio" langs de gewelven. «Zie, het was alsof de gansche wereld het wilde vel konden, en toen de laatste toonen daarvan wegstiervel begon met een eenvoudige, doch door eenvoud schooit sopraan-solo, bet Magnificat. «Is deze lofzang op zich-zelf reeds verheven , wanne* wij bedenken dooi Wie ze is uitgesproken, onbeschrJ felijk is de indruk, dien dat verhevene lied thans le we*} bragt, daar iedere toon bijna eene tot dus ver ongeken<! gewaarwording opwekte: het was alsof men stemme) hoorde uit een hooger oord, werwaarts vooraf de ziel wl hcengevloden.
«Het Benedicamus, Alma Redemploris, Adorote, < Litanie, het Ave Maria en de llymnus O Lumen zii alle juweeltjes, die er toe hebben bijgedragen om de god dienstige stemming van dien avond nog meer te verho gen. — Dat alles goed is uitgevoerd behoeft geen b toog, als de stipte Veihulst-zelf aan hel hoofd slaat. «Eere den man, die ook deze gelegenheid heelt wilU aangrijpen om met zijn taleut te woekeren, wauncer h< de armen geldt, en ruimschoots heeft gewerkt om h< doel en de pogingen der Vincentius \ ercenigiiig te fo vorderen."
Naar men mef zekerheid verneemt, zegt de JV. Ct., is het plan gevormd tot den aanleg van een spon weg van Luik op Tongeren, Maastricht, tot's llerlogci bosch en waartoe alreeds door de belgische adminisirl de medewerking van dc maastrichlsche regering zooi zijn verzocht.
Bij koninklijk besluit van 14 Oktober jongstl., is, A het verzoekschrift van de Heeren F. Melvill en vijf »\ deren, uitmakende den Raad van administratie der Uoj landsche IJzeren-§poorweg-niaatschappij . te AmsterdaiH bewilliging verleend tot wijziging van dc statuten deA naamlooze Vennootschap, op <len voet als is omschrevj in het door verzoekers overgelegd ontwerp eener akte vit w-zig"ng-
---

