AMSTERDAM, 17 December.
''e Tweede Kamer heeft in de zitting van Zaturdag lorSen het ontwerp van wet op het gedistilleerd aange",Den, nadat daarin een amendement was opgenomen, at 'Ie wet na ecne driejarige proef zou worden herzien. "de avond zitting heeft tle minister van Binnenl. Za- S°' °p de vraag van den heer van Nispen van Sevenaer, C . °®P gegeven, dat de spoorweg van Arnhem naar fissen weldra znl kunnen worden geopend voor zoo ver I "lans is afgewerkt. . er>'olgcns is in beraadslaging gekomen het ontwerp *et tot wijziging van het. V" hoofdstuk der begrooling de Staatsuitgaven voor het loopendc jaar betrekkelijk Wsidièn. ou*'-»romt,ent stelt de heer van Nispen van Sevenaer J7T' om de snbsidicn gesplitst op lc nemen iii'art. I, v' . z'ï voorkomen op den toelichtenden slaat, opdat r iedere subsidie zou knnneti worden geslemd. En ',r'rt er daaronder voor, die voir dit jaar noodig zijn , I Bre_ zullen eerst iv hel, volgend jaar te pas komen. 'Over ontslaat eeue vrij lange diskussie', die in de i "d zitting niet is len .inde geloopen, en eerst vau o hare beslissing bekomen zal.
..'let genoegen melden vrij, dat morgen (Dingsdag) Jnc Doorl. Hoogwaardig.eid Vlgr. Saml.iri, Patriarch van P'iochi. in Amstels v.-ste zal aankomen, dm den Kalholer hoofds'ad eenige ondersteuning te vragen tot -¦ i yan de jammerlijke verwoesting , die zijn patri. "aal in 185Q heefl geleden. Na Amsterdam zal zijne -Vaardigheid acl.tcrvolgcns de voornaamste steden ti bisdom van Haarlem bezoeken. Ir l ' 's eene mci'kwaar('i»?c gebeurtenis, dat de Patric|l van Antiochië iv de XlXe eeuw het westelijk deel Ll.. e Kerk bereist. Daardoor loeh wordt het feitelijk > 'Js geleverd van dc eenheid der Katholieke Kerk , r 'Ie 1.-i.ling van den Paus van Ronic. .c jj ,ochië (och is geweest de eerste birschopss'ad, waar $, :• Apostel Petrus j het opperhoofd der Kerk, zijn ?, , .^plaatst heeft, en dat tot de Ve eeuw een onder-! Keil' Patriarchaat heeft uitgemaakt van de Katholieke -|'e , ''° Veeeuw is hel door lic ketterij van Eutyclics tl». |.' n van de Kerk en langzamerhand lot meerdere Let '-''Sen gekomen. Maar naast die enkele dwalingen hccfl ij, "^''schonden bewaard de gansche leer der Kerk met »e t":i'ionii;n van dien lijd eu dc kerktucht, toen vi-er '} Daaruit zien wij des lc duidelijker, hoc de -e! c,k opklimt lot de Apostelen, en het paliihet 1"' V<ln Ariliochië, zelfs door de dwaling, waarin °'in renwen heelt geleefd, geeft daarvan het fcilclijk en rs,ootr|,'jk bewijs, "aa 'i ',e"'''.ii 'n I"'1 patriarchaat van Antiochië, is ge-Byr.yr. r | 'Üe der Jakobie'.en, naar den voornaam van een -tefv " bisschop, die haar in dc Vlc eeuw het incest "tl l VooilS«'i'hiii'. Menig mal. n zijn pogingen gedaan, al|j: , e Jakobielen met de Kerk le vereenigen. Zij zijii ile y»,a'Besluit op onwetendheid of dwecperij. Eerst in VCn |"e eeuw is door Gods goedheid aan die lang ge- Si,Q ,e aansluiting een begin gemaakt, tóen de Patriarch liiw Ze_ in den schoot der Ke. k terugkeerde, en met lie|,Leen groot aantal van geloovigen. Sinds dat tijdstip ..,.(. " Je Katholieken onophoudelijk te slrijden gehad <iie _.. e' ramj^n, hun door dc Jakobielen veroorzaakl, -et JP °P dit oogenblik hier niet kunnen beschrijven. e J voldoende hier aan le-slippen, dat dc hoogwaar.rjjj .""ihiri-zclf daarvan het slagtoflc-r is geweest. De -ti»e *aar(bge grijzaart heeft de wreedaardigste vervol- rBe:,'aan. nadat hij van dc Jakobielen is ovcrv 0 1 e Kcrl_ Hij was Bisschop en Vikarisgeneraal -d 1 e,leri>che patriarchaal, toen het licht der waarj' -d cm '>(_traalde. Aanstonds gaf hij zich aan dc waar-nr| e|- vanSpn eu beleed haar openlijk. Ketenen, mis'l : Ser»i kerkering waren daarvan geuurende jaren Sttia . _evo'g- Ongeloofelijk is het wat al pijnen r oeli'H60- -aardige Kerkvoogd heeft doorgestaan voor -fs IJj.en'B der waarheid. Hij is een martelaar des ge'""ld' e'e sn('s 'ang reeds van het leven zon zijn be'Ve,hem e°St' •"a(^<le niet de goddelijke Voorzienigheid gewaakt om hem te bewaren voor rustiger tijden, die thans in Syrië zijn aangebroken. Nu doet zich de gelegenheid voor, om het werk der Kerk onder de Jakobieten voort le zeilen. De oorlog in het Oosten heelt niet weinig bijgedragen om hnar vrij te maken. Maar alles ligt er voor den grond, vooral sinds in 1850 door een geweldigen opstand alles te vuur rn te zwaard is verwoest wat den katholieken Syriërs l.iebelioorde. De bevolking is arm, geplunderd en van alles beroofd. De Patriarch heeft noch kerk, noch huis, noch iets van dat alles, wat voor de uitoefening van de godsdienst en dc handhaving en de uitbreiding daarvan noodig is.
liet is daarom dat Z. 11. Pius IX den belijder des gelools aan dc bisschopeen en de geloovigen van de westersche K»rk met dringende beden heeft aanbevolen. Dc Katholieken vin Nederland zullen den eerbiedwasrdigeu martelaar met eene heilige blijdschap ontvangen en niet nalaten hein door milde giften te ondersteunen lot den opbouw van het patriarchaat dat, door den 11. Apostel Petrus Opgerigt, na lange eeuwen prijs te ziju geweest aan de ketterij, thans herleeft onder het krachtig apostolaat van Mgr. Samhiri, die met den Apostel Paulus v.m zich getuigen mag, dat hij meer dan iemand in onzen lijd voor het geloof geleden heeft, en een groot deel van zijn aposlolaat heeft doo.gebragt in gevaar van allerlei soul eu in lijden van allerlei aard.
Te Londen is onlangs cene meeling gehouden, om aan miss Nightingale een openlijk blijk van hulde en dankbaarheid af te leggen. Alle standen waren daar vertegenwoordigd ; parlementsleden van elke politieke kleur, zooals de markies van Landsdowne, sir James Pakington, lord Stanley, dc heer Sidney Herhert, de hertog van Argyl enz , lieten er zich vinden; zelfs de koniuklijke familie nam er door de aanwezigheid van den hertog van Catnbridge deel aan; verschillende re/.oluliën werden oj» die vergadering aangeboden en bediskussieerd, en eindelijk werd op voorstel van lord Godericli besloten dat, duar de bclangloosheid van miss Nightingale niet veroorloofde zich-zelve een geschenk aan te bieden, dc bijeen te brengen fondsen strekken zouden om een gasthuis op le rigten , dat levens aan ziekcuoppaslers gelegenheid tot geschikte opleiding zou aanbieden, onder loezigt en beheer van miss Nighlinnale-zclvc. De Univers, die dit berigt medede» lt , doet hel van de volgende beschouwingen vergezeld gaan : «Uet is in Engeland gebruikelijk om de diensten aan hel algemeen welzijn bewezen, door ecu bewijs van nationale dankbaarheid lc erkennen. De personen, die een eervoile rol gespeeld hebben, ontvangen een zoogenaamd lestimonial van erkentelijkheid, dat hunne medeburgers door middel van inschrijvingen tot stand brengen. Alle beroemde mannen ontvangen die hulde tijdens hun leven ol' na hun dood. Deze meer of minder populaire mani fes talie, neemt nu eens een bekrompen dan weder een algemeen en nationaal karakter aan. De hertog van Wellington, bij voorbeeld, heeft gedurende zijn leven verschillende teslimonials onder allerlei vormen ontvangen. Als de inschrijving vol is, geeft men aan de bijeengebraglc som die bestemming, welke den persoon, die m.n vereeren wil, het aangenaamst kan zijn. «Op dezelfde wijs wil Engeland zijn bewondering en erkentelijkheid aan miss Nightingale betuigen voor de vele diensten, die zij aan dc zieken en gekwetsten van het engelsche leger in het Ooslen heeft bewezen. De welverdiende hulde draagt een algemeen nationaal karakter, en het valt niet te betwijfelen of het komilé , met dc verzameling der inschrijvingen belast, zal weldra een verbazend groole som in handen hebben, om volgens I tle begeeile van miss Nightingale le besteden.
11 De dagbladen hebben, zoo als men zich herinneren zal, vele bijzonderheden over deze dame medegedeeld. Men /ernam er uit dat zij nog jong, en met voortreffelijke hoedanigheden voorzien, van goeden stand is, en een aanzienlijk vermogen bezil; desniettegenstaande hadden de verstrooijingen eu uitspanningen der wereld weinig bekoorlijks voor haar edel hart, dat zich uitslui tend aan liefdadige werken wilde toewijden. De armen en zieken in Londen vereeren haar als de goede enge! der hospitalen. Op het eerste berigt van de verlatenheid der engelsehe ambulancen in de Krim, gaf zij aan it uitnoodiging van den loenmaligen minister van Oorloge den hertog van NewCastle gehoor, om zich in het Oosten aan de verzorging der gekwetsten te wijden, cti omringde zich door jonge vrouwen die, door haar voorbeeld bezield , in de engelsche hospitalen de liefdewerken der zusters van St. Vincentius de Paulo gingen navolgen. i»I)c denkwijzen liepen zeer uiteen over het welslagen dezer onderneming, maar in het algemeen twijfelde men er aan. Die twijfel is door de ondervinding tot zekerheid geworden. De belde, de zelfverloochening, de deugden van miss Nightingale hebben heerlijke vruchten gedragen* maar zij hebben geen liel'dezustc.s kunnen vennen ; daartoe mist bet Protestantismus de kracht. De, dames die zich met miss Nightingale verbonden hadden , hebben hare moeijelijke taak niet ten einde gebragt; de hoogere roeping faalde haar oirt het groole offer te kunnen brengen, dat haar goede wil niet had kunnen veronderstellen hoven haar krachten te zijn. Twee van haar echter komt de eer loc van volhard te hebben tot den dood : een van deze ontving de genade van op het doodbed tot de kennis der waarheid te komen en het katholiek geloof te omhelzen; maar op die uilzonderingen na heeft de poging van miss Nigtliingale geen duurzaam gevolg mogen erlangen, want van de edele vrouwen, die zich met haar verbonden hebben, zijn alleen de katholieke liefdczu9lers aan haar zijde overgebleven. De proef verdient echter aanmoediging, en zoo wij den slechten afloop doen uitkomen, is de gedachte verre van ons verwijderd, om de verdiensten van miss Nightingale te verkleinen.
n Integendeel erkennen wij gaarne, dat zij meer gedaan heeft dan te verwachten was van een jonge vrouw, welke de bron der geestelijke genade niet kende, die alleen vermag den moed en de deugd vruchtbaar te maken. Miss Nightingale heeft ongetwijfeld volle aanspraak op de openbare hulde, die haar vaderland haar wijden wil, en waaraan alle mannen van stand en naam deel nemen."
Na een uitvoerig verslag van dc gehoudene meeting, van den tekst der daarop voorgestelde inotiën en van het aangenomen besluit te hebben gegeven, eindigt de Univers aldus:
«Zoo als dit besluit aanwijst, stelt men zich voor om van ile bijeengebragle gelden een gasthuis te slichten, dat den naam van miss Nightingale dragen zal, en waar, onder haar loezigt, ziekenoppasters len behoeve der hospitalen gevormd zullen worden. Dit voornemen is bescheiden en loffelijk tevens ; men kan niet anders dan de bedoeling toejuichen om de herinnering van miss Nightingale s zelfverloochening te vereeuwigen, maar de inrigting met dat doel gesticht, zal ook een blijvende getuigenis van den slechten afloop van haar edel streven ziju. Zoo ooit het Protestantismus zusters van liefde ?ou hebben kunnen voortbrengen, dan bestonden nu de eun* st'gstc voorwaarden, de ondervinding is beslissend.
¦ Deze manifestatie geeft ons nog eene gedachte in ; het is die, dat het protestantsche Engeland zeer ongewoon aan daden van liefde lot God en den naaste moet zijn; wij bewonderen miss Nightingale, maar mogen niet verzwijgen dat het katholieke Frankrijk in iedere liefdezuster een miss Nightingale heeft. Onder het bescheiden gewaad der kloosterlinge, vind men onder de zusters van St. Vincentius de Paulo, jonge meisjes uit aristokralische familiën, met natuurlijke bevalligheden vercierd , en met wereldlijke goederen rijk gezegend, die niet schroomden van alles afstand te doen om zich uitsluitend aan de dienst des naasten lc wijden. Ook miss Nightingale heeft dit gedaan, maar zij deed het minder volledig, Bn mcl minder volharding. Dat de geestdrift van Engeland haar met den naam van heldin begroet: zij heeft er aanspraak op; maar het Protestantismus zai ons desnieltemin onze goede znsters, die engelen der liefde, berujden."
Onderstaand adres» is aan den Kouiug verzonden : Aan Z. M. den Koning der Nederlanden , Groot Hertog van Lnxemhurq enz. enz. enz. Sire!' Het is mei den diensten eerbied, dat de Oudergeieekenden, burgers in uw rijk, ingezetenen der gemeente Nijmegen, naderen tot uwen troon; «s'och ook met een vast vertrouwen in de regtvaardigheid en den emstigen wil uwer Majesteit, om de regerings-beginselcn te doen eeibiedigen, welke hel sieraad zijn van uw rijksbestuur, en waaronder niet het minste is: den ongelijken druk der belastingen, zoo als die het gevolg was vau vroegere weiten, te doen ophouden.
Zij willen uwer Majesteit geen naklank geven van den algemeenen jubel, waarmede de afschaffing van dc accijnsen op het gemaal, overal in uw rijk, is ontvangen, doch zij kunnen er niet af te zeggen, dat zij geenszins op de teleurstelling waren voorbereid, het gemeente-bestuur van Nijmegen gebruik te zien maken van de bepaling der wet op de afschaffing der accijnsen op liet gemaal, waarbij aan de gemeente-besturen de heffing der gemeente accijnsen op hetzelve is gelaten. Het is den ondergeteekenden voorgekomen, dat die vrijheid alleen geldt voor die gemeenten, welke groote behoefte hebbende, aan het behoud dier accijnsen, in dc onmogelijkheid verkeeren om dezelve door een gereedelijk equivahnt van inkomsten te kunnen vervangen.
Toen nu, bij de bcgrootiug dezer gemeente voor 1856, de accijnsen op het gemaal bleken te zijn gehandhaafd, hebben de ondergeteekenden, benevens nog andere ingezetenen dezer stad, vooral het lot van duizende armen ?ich aantrekkende, zich bij verzoek tot den gemeenteraad gewend, en aangedrongen, dat de raad terug mogt ko men van zijn besluit van 28 Sept. 11., en de bedoelde belasting doen vervangen door eene meer regtvaardige, minder hatelijke. De ondergeteckenden hadden zich daarbij dc vrijheid gegeven , aan den raad het voorstel te doen om de sterke dranken en den wijn met het dubbele der thans gehevene belasting te bezwaren, die der sterke dianken te brengen tot 150 opcenten en van den wijn tot 10 gulden per vat, waardoor echter die belasting nog verre minder zou zijn, dan zij in de meeste gemeenten van uw rijk wordt geheven.
Hoe het adres uwer burgers door den raad hunner gemeente, in het bijzonder door den voorzitter, is ontvangen, zullen de door de Stads-courant gepubliceerde notulen, hierbij gevoegd, eenigzins doen zien; zoodat de ondergeteekenden het onnoodig achten over die ontvangst hun bijzonder beklag te doen. Zij zouden meenen, niet te volbrengen de door hen opgevatte taak, indien zij, behoudens nieuwe algem'euc adressen aan den gemeenteraad, zich niet nu reeds wendden tot Uwe Majesteit, met de bede : dat het den Koning moge behagen, de begrooting der gemeente Nijmegen, over 1856, niet goed te keuren, voor dat het den gemeenteraad zal zijn gelukt, naar de bedoeling van de wet op de afschaffing der accijnsen op het gemaal, ook de gemeente accijnsen op helzelv»: te hebben algeschaft. 't Welk doende. (Gelderlander.)
Eergisteren is in de gemeente Moordrecht een ongelukkige weder het slagtoffer geworden van verstikking, door zich onvoorziglig bij kolenvuur in een besloten ver trek te verwarmen. De wachter van den spoorweg in den Zuidpias schijnt zich dien avond tegen het gure weder, met kolen in zijn huisje te hebben willen verwarmen, en daartoe onvoorziglig de deur gesloten. Gisteren morgen gemist wor dende en zijn huisje gesloten zijnde, vond men bij hel openen het lijk van den ongelukkige gedeeltelijk verbrand en verminkt, met de overblijfselen van een pot kolen. Vermoedelijk is hij bedwelmd en bewusteloos op de kolen gevallen, waardoor zijn dood veroorzaakt werd. Dc ongelukkige was een oppassend huisvader en laat een tal van ouderloozc kinderen achter.
Met den 20slcn dezer wordt het kantoor van den Rijkstelegraaf te Goes, voor het algemeen verkeer, met eene beperk le dagdienst geopend. Dc prijzen voor het binneulandscli verkeer met dit kantoor zijn in het tarief lit. C, gevoegd bij de aankondiging van den 4den dezer, opgenomen. Voor het verkeer met dc overige Staten der Duitsch-Oostcnrijksehe telegraal'verecniging geldt het tarief lit. I. hetwelk hierachter volgt. Dc verzending naar België, Frankrijk , Spanje, Zwitserland, Italië, de Donau-vorstendommen, Rusland, Denemarken, Zweden en Noorwegen, geschiedt tot dezelfde prijzen als voor Middelburg en Vlissingen zijn aangegeven. Te Porsgrnnd in Noorwegen is een Iclegraafkantoor geopend. De kosten van een enkel berigt daarheen zijn, ie rekenen van de Zweedrch-Nooiwccgsche grens, /'1.48 . Met den 15c!eu dezer wordt .e'th.rn, in West-Pruis sen, en met den lsten Januarij aanstaande te Constanz. in Baden, een telegraaf kantoor geopend.
Z. M. heeft benoemd tot raa.lsheer in het prov geregtshof van Grouingen mr. G. Diephuisi; tot ontv. der in- en uitg regten en ace en tevens tot ent'rep te Dordrecht J A. van Wijngaarden ; tot gen.-maj. en kointn. def 2e brlg inf tevens belast met de waarneming der funktien van prov. komm. van 2v-.ord-Brabant, A. I. F. Bigot de BegD.iis ; alsmede pensioen verleend aan jhr. mr. D. Hooft ,ïbz. , gewezen mil. koinn. in Noord-Holland , ten bedrage van ƒBllO.
---

