AMSTERDAM, 12 Maart.
Door een vrecsehjken rampspoed is weer een deel der bevolking van dit land ten I'elste geteisterd: ontfermenj wc ons ach, ontfermen we ons over dc slagtoffer» van. dien rampspoed I Welke oh\zettende folteringen , waaraan zij ten prooi ziin geweest! On bekom meid en zich veilig achtende, /.oo veilig uls wij het hier heden meenen lc zijn , waren zij straks nog in hunne gewone bezigheden , de een hier, een ander daar. Aan dreigende gevaren — zij denken er niet aan. Dueh ijlings, daar wast het waler; dc ijsvclden , die zich daal op bevinden, raken los eu komen in he-' weging — een majestueus schouwspel! Maar daar splij ten zij zich, hier en ginds; maar daar bewegen zij zich voorl in groole brokstukken ; maar daar wordt hun de doorgang bemocijelijkt, terwijl nieuwe ij-schollen door het water voortgedreven worden. Dreigend wordt het gevaar! Gestuit in hunne vaart, wringen en werken zij voort, die vreeselijke ijsbroVkcn,cu zelten zij zich op clkainleien en stapel zij zich óp een, eu vormen zij weldra een ijzingwekkend ijsgevaard-, dat een dam opwerpt tegen denvloed en den waterstroom afleidt van zijnen gewonen loop. Waar zal hij been? Hetonbedwingbré element is niet legen te houden! Opstuivend tegen liet belelsel dat het ontmoet, stijgt het, onder oorvcrduovend geraas, al hooger eu hooger! Met geweld beukt het den dijk, di»» liet omliggend land beschermt. Hier en ginds gebeurt het weldra groote stukken er van weg. Nog een oogwenk — en hij bezwijkt, en het water baant zich een nieuwen weg en dc ijsschotsen, die liet met zich voert, slepen alles mede wat zij aanraken , en waar men nog weinige oogenblikken te voren, onbekommerd en zich veilig achtende, zich met dc zaken des levens bezig hield, daar nu nicls dan verwoesting en ellende, werwaarts gij ook den blik wendt! Wal. hebben zij geleden, zij die 700 eensklaps van dien ijsclijkcn rampspoed de slagt.fïers zijn geworden ! Op het oogenblik van het naderend gevaar, waren dc leden van het ge_in dikwijls niet bij een: de een bevond zich hier, een ander weer elders. Welke foltering, de ge dichte, dat ,1e dijk welligt reeds zal bezweken zijn nog voordat men dc zijnen , nog voordat men vrouw en kinderen om zich heen verzameld heeft en m»n zich gezamelijk kan zoeken te redden ! Doch , Goddank! zuo lang heelt dé dijk nog weerstand geboden, en men heeft ze om zich heen , die men lief heeft! Maar ijlings dan nn ook voorwaarts , voorwaarts ! Aan redding van huisraaik, van den »intervoorraad, van het vee, van na zwaren arbeid opgelegde spaarpenningen — wie kan er aan denken ! Als men maar het leven der zijnen en het eigen leven er behouden afbrengt! Door doodsangst aangegrepen , vliegt men voort. Nog een oogenblik — en men is verloren ! Het waler slaat i-eds heen over den dijk en straks zal het als een bruisende zee heen stroomen langs den weg, dien het zich gemaakt heeft! Doch, gelukkig , nog juist bij tijds wordt het punt bereikt, waar men in veiligheid zich 'bevindt en scureijend van dankbaarheid stort men zich in dc armen!
Wij deelen in dat geluk; wij begrijpen het; wij juichen er in. Yrecsclijk moet hel lijden geweest zijn, dat daaraan is voorafgegaan! Hoe velen, echter, die nog erger lijden te verduren hebben gehad! Zij, die behouden hebben wat hun het dierbaarst was, hun is ten minsle nog overvloedige dankenstot gebleven. Doch hoe velen, helaas! wien hunne liefste panden ontscheurd zijn, die zij zagen wegdrijven op den vloed, zonder dat zij iels tot hunne redding vermogten! wier have en goed niet sl'chls vernield is geworden, maar die de eenigen waren van een geheel gcfin, die aau den watersnood ontkomen zijn. Bij de ramp waarvan wij getuigen zijn, ziju er zulke niet weinigen, die van uit een boomstam, of van den oever dc hunnen reddeloos door den vloed zagen meegesleept. Den toestand, den dicpbeklagenswaardigen toestand vau dezen, wie heeft woorden om dien te schetsen, of den moed, om de hartverscheurende klagten van hem, wien op zulk eene wreede wijze vrouw rn kind, of vader en broeder ontnomen werd, aan te hooren! Hen te helpen — neen, daartoe zijn wij onvermogend. Zij God hun vertrooster en lenige Bij hunne mateloozc smart!
Wie echter met en voor elkander behouden zijn en die derhalve, te midden der uiterste berooidheid , nog tranen van dankbaarheid storten kunnen — hen kunnen wij helpen , hun kan leniging in hnn lot door ons geschonken worden , hunne ellende kan Terzacht worden — en ja , dat zal zij , daarvoor is dc onbegrensde liefdadigheid, die den Nederlandschen volksaard kenmerkt, ten waarborg. Nog nimmer heelt men op haar te vergeefs zich beroepen ; nog nimmer heeft zij zich ongevoelig beloond aan anderer lijden; nog nimmer heeft zij geaarzeld van baren oven-vloed rijkelijk , en zelfs , van bare nooddruft te f;even, om dc naakten van dekking , om de hongerenden van spijze. , 0111 dc noodlijdenden vau hulp en onderstand le voorzien. En zou zij dan nu alle hare antecedenten kunnen verzaken en oor en hart gesloten houden vau het angstgeselnei van eenige duizenden , die tot haar roepen om ontferming? Die het zou kunnen veronderstellen, miskent haar grovelijk. Nu lot cene zoo vreesscüjkc hoogte veler lijden gestegen is —de uitkomst zal htt bewijzen,dat zij weet te handelen in evenredigheid lot dc rampen, waardoor een deel onzer landgenooten getroffen is. Zij zal voorzien in den eer sten nood, in datgene, wat vereischt wordt tot het onderhoud des levens; doch, daarmede niet voldaan , zullen zij-allen, die bij den algemeenen rampspoed gespaard zijn gebleven, dankbaar aan God voor dien zegen en niet een diep gevoel van erbarmen, het noodige hij een brengen ter herstelling van dp door het vernielend element geslagene wonden. Die daaraan twijfelt — neen , hij kent den onverbasterden Nederlander niel!
Wat ons betreft — 't is geene vermetelheid , wanneer wij met vertrouwen zeggen, dat den slagtoffers van den watersnood een woord van bemoediging mag worden toegevoegd. Onze landgenoolen zullen nu toch nog wel wezen , wat zij tijdens den hongersnood in lerland en lijdensden watersnood van 1850 getoond hebben te zijn. Zij hebben toen, bij hernieuwing, het bewijs geleverd dat zij op groote schaal de deugd der liefdadigheid welen te beoefenen: op nieuw zullen zij daarvan thans weder dc treffendste bewijzen gaan opleveren.
Aan h't voorgaande behoeft naauwelijks toegevoc ,1 te worden dat wij met dankbaarheid alles zullen in ontvangst nemen wat men ons, ter leeniging van deu nood ! mogt willen teezenden. Onze vrienden en mede-arbeiders' van 1847 en 18.50 — mogen zij zich hunnen antecedenten trouw bctoonen! Toen hebben zij getoond van' welk "il geest zij zijn. Blijke het op nieuw, dat die geest onverflaanwd hen bezielt en hen aanvoert lot edele daden. Overigens nog dit: dat wij ook thans weder gaarne in overeenstemming wenschen te handelen met dc Vereeniging van den Fl. Vincentius, met welke zamen te werken lot één doel ons, bij vroegere gelegenheden niet minder dan nu, ten zegen en tot levendig genoegen geweest is.
Wij laten hier volgen de cirkulaire door den prezident van den hoofdraad der Vereeniging Van den 11. Vincentius in Nederland aan de prezidenten der bijzondere raden en konferentiën gezonden. Zij luidt aldus: „'s GkaveK-uqe , 10 Maart 1855. » Mijnheer de President, geliefde Medebroeder,
»De Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, die zoo gaarne een buigzaam oor leent aan de stem des ongeluks, beeft meermalen, waar groote rampen leeniging vorderden, met snelheid de hand uitgestoken om , zoo ve»>l zij vennogl, hulp te verleenen. n'Vi-le Raden en Confercncièu zullen zich zeker nog met aangename voldoening herinneren, wat zij in 1847 voor lerland deden en hoe het hun gelukte, naar' aanleiding van den ronilgaanden brief des Hooldraads van 17 Februarij 1850, n°. 545., aanzienlijke giften bij een te zamelen voor de noodlijdenden in de provinciën Noord- Brabant, Gelderland en het Hertogdom Limburg, die destijds zoo vreesselijk door overstrooming geleden hadden. ..Een gelijke ramp heeft op nieuw een gedeelte van ons vaderland getroffen en vele huisgezinnen zijn door het water van alles berooid, en staan zonder dak , voedsel of kleederen, dc treurige verwoesting te aanschouwen, die doorbraak van dijke.u en overstrooming hebben te weeg gebragt, terwijl aan velen welligt voor langen tijd het uitzigt is benomen , om hun klein veld te bebouwen» wat door de waterplassen is bedekt. »> Er zullen, ja zeker van hooger band, maatregelen genomen worden om hulp te verschaffen op groote schaal, maar hier is de eerste hulp dubbele bijstand. i» Onze Vereeniging is door hare in alle oordtn des lands verspreide afdeelingen, door hare inrigting en zaineiiwerking iv slaat, om die eerste hulp met voortvarendheid te verleenen. Zij kan bij leden , weldoeners en liefdadige personen gelden opzamelen en die zoodra mogelijk overmaken. »Üat de liefdadigheid ous dan vleugelen geve, ottt di.- goede daad, zonder lang overleg, vlug en spoedig te doen. God bemint den blijmoedigen gever. «Dc lloohbaad , dien wij ovfr de zaak onderhouden hebhen, na voo al' het goedvinden van het kerkelijk gezag gevraagd te hebheu , heeft zijn vollen bijval gegeven aan lu-t voorstel, om de Presidenten der Raden en Confereni-iëti in Nederland uit te noodigen, ten einde giften in geld of natura iv te zamelen, en die, ten einde eenheid le bevorderen, aan den Hoofdraad te's Gravenhage, Wtsteinde , b N". 300, over te maken.
ii De aldus verkregene liefdegiften zullen wij onverwijld aau de meest noodlijdende plaatsen overmaken, op zoodanige wijze als de verdeeling het best bevorderen kan, terwijl van elke toezending opgave zal geschieden iv de Tijd, Noord-Ilollandsche Courant, welker Re* dactie zich welwillend bereid heeft betoond om ook gif. ti-ii te ontvangen, die te vermelden en aan ons over te maken, voor zoo verre de gevers niet anders bepalen. ..Nog eens, er is geen tijd om lange beschikkingen te maken. Het is lijd van handelen. De liefde voor alle ongelukkigen zonder onderscheid, zal Uwe wijze geleid* sier en die van alle leden zijn en wij vertrouwen, dat waar regt gemeende, krachtige medewerking is, onder 'ods zeSCI>» ook eenig goed zal worden te weeg gebragt. Hebben wij slechts het verlangen, den wil bet te doen, dc Voorzienigheid zal niet te kort schieten, maar nog betere hulpmiddelen dan onze zwakke pogingen doen inspannen, om hulp te verstrekken. De goede uitslag zal zeker niet ontbreken, wanneer het gebed de aalmoes aanvult. Do tegenwoordige tijd roept ons daartoe bijzonder op. ..Ontvang, Mijnheer de President, Geliefde Medebroeder, onder inwachting van cenig spuedig berigt van Uwe ijverige pogingen, de verzekering van onze belangstelling eu innige gehechtheid. »A. J. L. M. LCX, » President."
Bereids ingekomen aan het Bureau dezer Courant Voor
de »l_-g_otrer» van den Watersnood:
Onder Letter Z. f 40: van N. N. / 0,25; W. N. f2O; B. A. ƒ '200; K. C. f 25; C. F. f 100 ; S. K. een muntbillet N . 13 flO. ƒ 395,25 Bij dc Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo alhier : Vau P. H. ƒ5 ; M. H. fb; N. N. ƒ25; P. ƒ2O. f 55,-~ Totaal f .450,25
Meu schrijft ons uit Dreumel, den 9 Maart: «Zondag avond elf ure moest men van den Waaldijk vlugten, het water liep ruim 5 palm over den dijk, er was aan geen behoud meer le denken ; het water kreeg de overhand en sloeg den Waaldijk tusschen Dreumel en het fort St. Audiics ter lengte van ongeveer 400 cl weg; een ontzettende watervloed met ijsklompen stroomde de opening door, en zette een gedeelte van het Maas- en Waalsche onder water; acht huizen werden door den vloed medegesleept; in den namiddag van Maandag zag men nog menschen op de daken en schoorsteenen zitten, die te vergeefs door hun uoodgeschrei en gebaarden om hulp smeekten; in den avond werden er twee gered; in den vroegen morgen kwamen dappere schippers vat, Druten een groot getal redden. Vele gezinnen liggen aan den dijk tusschen Dreumel en Wamel; van alles beroofd liggen zij daar onder den blooten hemel. Het naburige Herwaarden, waarvoor men zoo zeer vreesde, heeft voor zoo vor bekend i», geene ongelukken te belrem-en. In bet naburige Lith aan den Zuidei-Maasdijk is de dijk' bezweken, acht menschen kwamen daarbij om, ruim dertig huizen werden met den stroom niedegevoerd. »Te Tiel staat het water tot aan de Rureuschc pooi t, het omliggende land is diep overstroomd. Te Wamel is geen dijkbreuk getallen; de dijk nahij de Roomsche Kerk en pastorij verkeerde Zondag avond 11 ure in gevaar, door inspanning van krachten is het gevaar geweken; 20 huisgezinnen zijn daar in de dorpsciiool gehuisvest, terwijl andere in het dorp bij de ingezetenen ziju opgenomen. »>Te Leeuwen weerde men Zondag 's morgens 9 ure ecu dijkbreuk, meer dan drie vierde werd weggeslagen;! thans is ook daar het gevaar geweken ; overigens heeft i mea in liet Maas-Waalsche tot aan Nijmegen geene ram- i pen te betreuren; het water is thans (8) binven- .en ) buitendijks sterk vallende." !
Ziehier wat men ons schrijft uit 's Hertogenbosch, dd. 10 Maart: >.Ik ben in staat gesteld liet volgend,; ijzingwekkende Ongeluk, hetwelk omstreeks 1 uur in den nacht van Zondag op Maandag voorviel, uit die gemeente mede te deelen : De schipper R. Niltens, dc ophanden zijude doorbraak van den dijk te gemoet ziende , trachtte zich tin-t zijn huisgezin iv ecu schuitje te redden , toen de dijk doorbrak en de schuit door den Woedenden stroom werd omver gc-.vo;pen. De schipper zelf konde zich nog in een boom redden, doch van vaar moest hij, de ongelukkige man, zijne vrouw, de beklagenswaardige vader, zijne drie kinderen, waarvan de jongste nog geene 10 maanden telde . de zelf nog in doodsgevaar verkeerende toon, zijue blinde moeder , door den vloed zien verslinden. Daar komt het ijs opzetten, werpt ook zijn toevlugtsöord omver en geeft ook hpm op nieuw het woedende element ten prooi. Andermaal redt hij zich op eenen boom, -vvaar hij, terwijl dood en verwoesting rondom hein waren, <i ii morgenstond verbeidt, om aan de klaauwen dés doods ontrukt , en vrouw , en kroost en moeder nog pas verloren hebbende , aliéén aan 't leven te worden -weergegeven." (ff. R. C.)
Wen schrijft uit Arnhem, dd. JO dezer: Heden ochtend is alhier het berigt ontvangen, dat dezen nacht ook de Slap'erdijk is bezweken, waardoor de dorpen Rcnswó'uiïe, Scherpcnzeel, Woudenberg, Maarsb'ergen en dc slad Amersfoort onder water zijn gezet. De spoorwegdijk tusschen Veenendaal en Maarshergen is thans ook bezweken ; alleen bij het slafion Veenendaal is een gat van verscheidene ellen gevallen , waarbij zeven zand- Eai-ren zijn weggezonken en weggespoeld, zoodat de geregelde kommunikatie tusschen Amsterdam en hier zoodanig is afgebroken, dat alhier sleehls plaatsen tot Veenendaal worden afgegeven, omdat men van geene geregelde overkomst naar Amsterdam verzekerd is. Ook de telcgraaflijn is vernield en afgebroken, daar de palen aan dén ingeslorlcn dijk zijk weggezonken en weggesla gen. Men kan zich van «Ie ellende geene voorstelling maken, wanneer men die zelf niel gezien heeft; de spoorwegdijk moet op verscheidene plaatsen zijn weggespoeld tn' is niet dan met gevaar te passeren. De posten van Rotterdam en 's Gravenhage zijn lot heden niet aangekomen en sleehls éé.imaal daags is van hier gelegenh-id n.*..ii- Holland. In dc nabijheid dezer stad is het water steeds vallende en de korn'iiunikatie met Pruissen wordt alleen langs den spoorwegdijk onderhouden, doch goederen kunnen niet aankomen. Gis'ercn avond is Z M. de Koning met Hoogstdeszelfs op Brombeck teruggekeerd en heden ochtend ten twaalf ure met een extra spoortrein n»iar Veenendaal tn Wapeningen gegaan, van waar HD. heden namiddag is teruggekeerd. (N- Lt. Cl.)
Aan de Utrechlsclie Courant schrijft men het volgende uit Culemborg : 7 Maart. De vloed is dc slad. genaderd en s'erk toegenomen. Dc vrldbewoners zijn met have en vee herwaarts gevlugt. Di»; door 't water werden overvallen, zijn, hoewel met achterlating van alles, met schuiten gered. T>r_e Ifrd'ti üioelci van all»-s worden toorzlen. Ten getale van _5.) W-ttlèn zij reeds-h-,or dc zorg van 'tb<:-tuiir sftilliA'scli-ol ¦•-.''iiiisv t en verpleegd; De meesten .' i iloör den vloed volkomen hehoejii^ geworden, Geuieldcii zich nog noodlijdenden aan om te worden Öpgenom»"..' Het waler drong mede dc lir-uedenslad hintten i vau door lc nood hoogst zorgelijk wordt. Honderde beWórirts zi»n daardoor va:i alt- onderkomen berooid-en lijden daarenboven aaii .'illt's' gebrek. Spoedig zal hun gelai nv»r dan 2'd'M bedragen. 9 Maart. Dc vloed neemt geregeld toe. Het grootst gedeelte der benedi-nslad is reeds ondcrgeloopèn en door (je bewoners veilaien. Men heeft zich gedurende tfen nacht steeds met hunne berging i-n met die van het Vee bezig gehoutlcn. Eclit.r wórdt de menigte gedurig grooter en dringender. Er zijn geene middelen om in dè huisv._tiufc eu voeding van allen te voorzien.
Uit Keulen dd. 7 Maart schrijft men van den Boven- TUiijn: De toestand vak den Rijn begint zich langzaam te verbeteren. Het water, dat heden iels meer gevallen was dan gisleren , staat aan de peilschaal 22 vt. 10 dm. Uit Caub is voorls beden namiddag berigt ontvangen , dat het waler daar weder 4 duim gewassen is. Dientengevolge zal het vallen van den normalen stand des waters-in elk gctlal slechts langzaam geschieden. Men schrijft uit Mulheiin aan de Roer dd. 5 Maart .»Wanneer geene onvoorziene beletselen voorkomen , zal de Rocr-slooinbootvaart op Zondag den 11 Maart hare geregelde dienst, en wel lot Kupferdreh , hervatten." Uit Wesel wordt dd. 5 Maart gemeld: »Het Rijnijs alhier heeft zich in beweging gezet, en tegen den middag was de voorstad van het water bevrijd. Het grooiste gevaar is alzoo voor dc plaatsen , die zich tegenover Wesel bevinden, verdwenen. De tijdingen nit Bislich , Fluren , enz. ontvangen, ziju treurig ; de dijk is aldaar door gebroken , en alles overstroomd. Een ooggetuige zegt, dat de huizen lot aan de daken onder water staan. Voortdurend tracht men de ongelukkigen met booten uit hun gevaarlijken toestand te redden ; desnieltemiu worden nog telkens noodkreten vernomen. Twee personen zijn verdronken , verscheidene worden nog vermist. De onderwijzer waadde met twee kiuderen en zijne vrouw , die ecu kind op den arm droeg, door het water ,om eene veilige schuilplaats te zoeken. Eensklaps wordt de vrouw door eene ijsschol omvergeworpen ; het gelukt den man , zijne vrouw w«der op de been te brengen ; het kind is echter door den vloed medegcsleept — het is reddingloos verloren. Men stelle zich dc droefheid der ouders voor. Het geredde vee staat in de open lucht aan boomen gebonden. Gisteren zou een man op eene ijsschol den Rijn voorbij dc slad zijn afgedreven. Verscheidene uren trachtte men den ongelukkige te redden, doch te vergeefs." Men schrijft uit Uerdingen dd. 6 Maart: »De dagen van angst en schrik zijn gelukkig voorbij. De Rijn is weder binnen zijne oevers getreden. »Op eene wandeling door dc overstroomde omstreken van Crefeld heeft men zich overtuigd, dat de gevreesde verwoestingen zich gelukkigerwijze hier niet verwezenlijkt hebben. Het allermeest heeft dc heerehaan van Keulen op Kleef geleden in dc Tegtesch , waar de door- j braak plaats had. Hij is op die plaats geheel omgehaald en kan niet door voertuigen bereden worden, vóór hij geheel en al gerepareerd is; hier en daar heelt de stroom j op dien dijk groote en zware boomen omvergcrukt. Op den dijk, die van Crefeld naar Uerdingen leidt, is dc weg aan eenen kant, op eene groote uitgestrektheid 5 a G voet diep uitgespoeld; hij kan evenmin bereden worden. Men is ijverig bezig met het herstellen van de spoor wcgbaan, die mede voor een groot gedeelte overstroomd werd en daardoor groote schade leed. Men mag echter verwachten, dat hij reeds morgen weder aan het verkeer zal worden teruggegeven. Het ongeluk is aanzienlijk verminderd, doordat het Rijnijs bleef zitten en zich niet bij de overslrooming, even als het water een weg baande, hetgeen in elk geval grooter ramp zou te weeg gebragt -ebbe__" (Arnh. Cl.)
Wij vernemen dat de heer J. P. Pescatore, konsnlgeneraal der Nederlanden te Paiijs , dc aan hem door onze regering opgedragene belrekking van algemeene kommissaris tan wege Nederland bij de wereldtentoonstelling fB Pat"Js.,ncelt aanvaard, en dat de agent voor Neder.,! D- me tentoonstelling door de regering met betrekking tot de wijze van uitvoering der aan hem toevertrouwde taak naar den alzoo benoemden Commissaris- Generaal is verwezen. leder, die met den heer Pescatore bekend is , zal zich over deze keuze verheugen.
, Volgens de beden ontvangen berigten stond de Lek te Vreeswijk heden morgen ten 7 ure op 2,18 el o. N. P., zijnde in de laatsle 24 uren 42 duim val waargenomen. Te Schoonhoven is het ijs op de Lek gisteren opgebroken en doorgedreven tot Lekker'k. ik. Van verder benedenwaarts is nog geen berigt ontvangen Het inundatiewalcr, ingestroomd door de doorbraken in den Neder-belnwseben Rhijndijk , en over de Lingeevcilaten in den Tielerwaard afgevoerd, stond heden morgen ten 7 ure bij Gorinchem tegen den Zuider-Lingedijk 70 duim boven A. P. en ten 12 ure op den middag 1,81 el boven A. P. Dc rivier te Gorinchem, welke heden morgen 1,96 o. N. P. teekende, stond ten; 12 ure op 3,59 boven A. P. De Dalemsche overlaten konden dus zeer weinig weiken. Te Keulen slond de Rijn heden morgen ten 7 ure 17 voet 9 duim. De schipbrug werd weder gelegd. Gisteren namiddag werkte dc Oude Rhijnmond met 118 duim. De wateistand was heden morgen : te HulZuizen 1.99 el onder N. P- niet 13 duim val; te Lent 3.12 el'met il duim val; le Arnhem 1.44 el met 10 duim val; te Westervoort 1.25 el met 10 duim val.
In den Précurseur van 10 dezer vinden wij bet volgende berigt, aan dat blad door een zijner Parijsche korrespondenten gezonden: ..Gisteren, aldus luidt de tijding, zou men aan het hor der Tuileriën dépêches uit Turijn hebben ontvangen, welke melden dat Z. M. Emmanuel, Koning van Piëmont gevaarlijk ziek ligt en men voor zijn leven vreest. Wij durven hopen dat °de eerste tijdingen overdreven en de latere berigten van meer geruststellenden aard zullen zijn."
Z. M. heeft bepiald , dat de hijjenieur le kl., J. lt. F. Ortt, aan welken een onbepaald verlol was verleend , met ;°. April weder bij het koqs ingenieurs van den waterstaat zal invallen. Bij beschikking van den minister vau Binnenlandsche Zaken is bepaald , dut de ingenieur le kl. J. F. Aujier, met lv.1u. April aanslaande , ia het 10e disirikt (Zuid-Holland), te sGri't.i-hage, en de ingenieur le kl. J it. F. Om, in het 4e distrikt (Overijssel), te Kampen , dienst zullen doen.
's GRAVENHAGE, Il Maart. Z. M. de Koning heeft Z. Exc. den luitenant-generaal Ncpveu doen onderrigten, dat Z M. Hein morgen ochtend op het Loo zal ontvangen. Z. Exc. zal zich derhalve morgen ochtend met den eersten spoortrein derwaarts hegeven , ten einde dan onverwijld naar Petersburg te vertrekken. — Dc minister van Binnenl. Zaken is gisterenmorgen in de rezidentie teruggekeerd van zijne reis lot opneming dei1 plaats gehad hebbende overstromingen in eenige provinciën des rijks. Ook dc kommissaris des Konin°s m deze provincie, benevens dc heer E.H. baron Renners van Warmenhuijzen , zijn gisteren uit Gorinchem alhier teruggekeerd. — Het heeft Z.K. 11. prins Hendrik der Nederlanden behaagd de som van ƒlOO ter beschikking te stellen van de kommissie tot ondersteuning der zieke armen alhier. | — Ten gevolge van eene le Giessen-Nieuwkerk (arrondissement Gorinchem) plaats gehad hebbende moedwillige ; brandstichting zijn , als verdacht daarvan , in arrest gej nomen de aldaar woonachtige winkelier van Dijl en zijne j huisvrouw. J SCIIEVENINGEN, 11 Maait. Gisteren morgen is de jHullsche stoomboot Ocean Queen weder voor den wal igekomen en des namiddags vertrokken. I SCHIEDAM, 10 Maart. Heden morgen fen acht ure ,ïs alhier voor het eerst na dc vorst, een Engelsche stoomboot, van Rotterdam naar Engeland bestemd, gepasseerd. — Naar wij vernemen, zal aanstaanden Maandag do Haagsclie pak s»-. lui it de vaart hervatten — Op de gisteren alhier gehouden paardenmarkt waren minder paarden dan naar gewoonte aangebragt, de goede soorten ziju tot ferme prijzen verhandeld ROTTERDAM, II Maart. Heden namiddag ten één ure is de, voor den Nederlandsch-Belgischen spoorweg in dienst gestelde stoomboot de Stad Rotterdam uit deze' haven de rivier opgevaren en heeft het ijs, dat iv de Noord nog niet gebroken was, voor de zoo lang gestremde vaart weder open gemaakt, en dc reizigers van deze dienst, van Antwerpen te Dordrecht aangekomem naar hier overgebragt. Met zekerheid kan men melden, dat reeds morgen (12 Maart), des morgens ten half negen ure, de reizigers met deze boot naar den Moerdijk zullen worden gevoerd, waardoor de afstand tusschen deze «tad en Antwerpen merkelijk verkort zal ziin. (ff. R Ct) DORDRECHT, 9 Maart. Gisteren avond is het ijs op de rivier voor deze stad eindelijk los gegaan en met het ijs in het Mallegat doorgedreven. In dc Kil is het ijs mede opgeruimd en bijgevolg de waterweg naar beneden insgelijks open. De Noord zi; nog. Even zoo, zegt men dc Lek. De stremming der scheepvaart naar den Rijn' heelt opgehouden. Naar meu van gocderhand verneemt is de vrees voor doorbraken id den Alblasserwaard gelukkig niet verwezenlijkt, en is alle gevaar geweken ARNHEM, 10 Maart. Heden morgen ontvangt men hier berigt , dat dc halve zijde van de spoorwegbaan onder Veenendaal, op dc plaats Waar de zuidzijde hersteld was, is weggezonken. Acbt a negen zandwagens waren in de' diepte verdwenen tielnkkig is er niemand bij omgekomen, üe baan is op andere punten ook niet meer te gebruiken, daar dc grond onder dc voeten wegzinkt. Nog heeft men berigt, dat de Slaperdijk is doorgebroken. Ingezetenen .an Scherpcnzeel waren reeds met hun vee op het station Veenendaal aangekomen. Z. M. de Koning begaf zich heden middag met een extra-trein derwaarts om dc doorbraak in oogenschouw te nemen.
He gemeenschap met de provinciën Utrecht en Holland is nu afgebroken. Ook kan de telegraaf tusschen hier en Utrecht en Arasterdam niet meer weiken. — Bij den voortdurenden gunstigen waterstand op de Waal en Beneden , is het dijkleger in de Overbetuwe die zoo gelukkig van rampen is bevrijd gebleven, opgeheven ARNHEM, 11 Maart. Gisteren heeft, zich Z. M. de Koning van liet station Veenendaal naar liet Veen begeven en zich aldaer van den toestand der ingezetenen persoonlijk overtuigd. Op de plaats zelve stond gisteren het water vier voet boog. In de kerk van Veenendaal waren allen die hunne woning hadden moeten verlaten zooveel mogelijk opgenomen, doch door de beperkte ruimte en het gebrek aan de genoegzame verzorging bleef hun toestand nog hoogst kommerlijk. Naar men verneemt heeft Z. M. deswege last gegeven , om heden ecu 400 tal der noodlijdenden naar lilrecht te vervoeren, alwaar eene kerk ter hunner opname zou worden ingerigt. Volgens berigten uit Amersfoort van heden morgen had het vloedwater die stad nog niet bereikt. Dc Ecm stond nog circa 4 voet beneden den oever.
Gelijk men vreesde zijn alle ongelukken door het' water ver» rzaakl nog niet bekend. Zoo verneemt men thans , dat ook bij Veenendaal vijf menschen zijn verdronken. Toen het water kwam aanrollen en een ieder vlugtte, trachtte ook het huisgezin vau van Wijk zich te redden. De grootvader, een man van in de 60jaren, de vader en vijf kinderen begaven zich in een bootje , doch door ecu ongelukkig loeval werd het ligte vaartuig in eene verkeerde rigting gestuurd en sloeg het weldra, door het vloedwater overstelpt, om. De oude van Wijk en 4 dor kinderen werden door den vloed' medegesleept en vonden daarin hunnen dood. !)e vader en een zijner zoons wisten zich nog aan een boom vast te klampen en daar in te klimmen. Men slaagde er gelukkig in hen nog te redden. — In onze stad en omstreken wordeu thans de grootste noodkreten geslaakt. Het water is, naar .ich laat denken, tot de verbazendste hoogte geklommen; zoo ver het oog reikt ziet men niels dan water en ijs. Alle. openbare vervoermiddelen zijn in hunne dienstgeslaakt, of! omen en vertrekken zeer ongeregeld, zelfs de lelegraallijn is verbroken. De ijsselijkste tijdingen komen ons onafgebroken ter oore, en de noodklokken en de zwarte vlag der omliggende dorpen baten niets meer; want aan redding valt niet te denken. Dc Maas en Waal stroomen letterlijk door de stad, en hel nog droog gebleven gedeelte is zeer klein. De m<-este huisgezinnen wonen op zolders, en het is te verwonderen, dat er door het sloken in de onmiddelijke nabijheid der daken tot nog toe geen brand is onlitaan. Honderden dorpelingen bevinden zich mei have en vee binnen onze muren, de armen zijn in ledig staande kasernen opgenomen, en worden door het stedelijk bestuur verpleegd, dat door den gemeenteraad onbepaald gemagtigd is om alles aan te wenden, wat in de tegenwoordige omslanilighedcn hulp kan bieden. De ijsgang heeft menige doorbraak in de wegen ten gevolge, en de bruggen zijn rondom de stad reedt weggeslagen , of dreigen , hoe sterk ook . weg te spoelen. Uet gezigt op de wallen is allcrcllendigst, en rondom de muren der vesting is men druk bezig de weggespoelde goederen met het verdronken vee, dat hier komt aandrijven, op te visschen Mensclieu-lijkcn zijn hier tot heden niet gezien. Men vermoedt, dat die onder het ijs eerst later zullen voor deu dag komen. Het water begint nu te vallen, maar de nood is in geenen dccle geweken. De schade is volstrekt niet te berekenen en dc duurte der levensmiddelen is erg. (Arnh. Cour.) MAAS BOMMEL, 9 Maart. Door het .loedwater en ijs zijn 9 huizen weggedreven. Heden nacht waren vele woningen in groot gevaar van lc worden verbrijzeld. Gelukkig zijn de ijsschollen niet meer in beweging. WAGENINGEN , 8 Maart. Reeds meer dan 150 menschen uit deze gemeente, die hunne woningen wegens de overstrooming hebben moeten verlaten , hebben hier hunne toevlugt gezocht en ziju onder het raadhuis'en in de armenschool opgenomen. Sommige huizen zijn in den vloed staan tot aan de daken in het water. (Arnh. Ct.) DOORWEI.TH, 7 Maart. Ook te dezer plaats heeft de overstrooming, gepaard met zwaren ijsgang, Zondag 11. hare tooneelen van schrik en verwoesting aangerigt. Het veermanshuis is bijna ineen gestort; dc drie peroncii, welke er zich bevonden, zijn van het dak door cdelmoodrge mensehenvrienden uit Driel gered, zoo ook drie koeijen, terwijl het overige vee, dat men moest achterlaten, is verdronken. Die redding ging met groot levensgevaar verzeld. Bij den landbouwer 11. de Graaff is het achterhuis mede ingestort ; terwijl dc bewoners niet voor den volgenden morgen konden worden afgehaald, hoewel dit herhaalde malen werd beproefd. De Graaff had zich in den voormiddag met zijnen oudsten zoon naar zijn vee begeven dat elders was opgesfald. Omstreeks drie uur begon h»t water sterk te wassen en passeerde er reeds ijs tusschen zijne woning, welke geheel door den vloed omringd was, en den dijk, welke het kasteel Doorwerth insluit. De tweede zoon Anlhony, een jongeling van 17 jaar, is voornemens met de boot naar den dijk le varen, ten einde zijnen vader en broeder op te zoeken en kennis te geven van het naderende gevaar. De, stroom heviger geworden zijnde, kan hij tegen denzelven niet oprOeijcn maar drijft af. Anthony grijpt zich aan de takken vast van een boompje om daardoor dc boot tegen te houden: maar op hetzelfde oogenblik wordt, zij pijlsnel door ijs en stroom onder zijne voelen weggedreven, en bleef de beklagenswaardige jongeling, wiens voeten gelukkig den stam vonden, in dezen hopeloozen staat achter. Op het noodgeschrci komt zijne moeder met hare kinderen , komen de bewoners van het kasteel Doorweth en eeue menigte menschen uit de buurt toesnellen. Er is helaas! geene' boot meer aanwezig en de aangehaalde ladders en touwen knnnen den levensgevaar vetleerende niet bereiken. Terwijl men nog alles beproeft, neemt ecne ijsschots in eene vaart den jongeling van zijn zwak steunpunt weg en gelijktijdig is hij in de diepte verdwenen. Eene twèode schots uit de diepte brengt hem eenige seconden later weder aan de oppervlakte van het water. Na ecne korte worsteling in het ijs gelukt het Anthony zich op eene schots van omstreeks 4 vierkante ellen over le plaatsen. De niet haren koslclijken last bevrachte schots drijft den vollen stroom af, tot zij eindelijk in het ijsveld van minder snel afgaande schotsen wordt opgenomen. En Anthony ligt geknield, met gevouwen handen, de oogen naar den Hem»-! gerigt en duidelijk hoort men zijn dankgebed voor zijne wonderdadige redding. Inmiddels ziet men de afgedreven, boot door het ijs en wind voortgestuwd in plaats van naar dc rivier, in de rigting van den dijk drijven. De omstanders snellen naar il»; plaats, waar dezelve vermoed wordt aan te komen en op aller gelaat slaat de hoop le lezen den jongeling n.g te redden. Die hoop evenwel vcrllaauwt aanmerkelijk, toen men bemerkt, dat de hooi eensklaps bewegingloos tegen ecne schol blijft liggen, en dc drenkeling meer en meer in de i'igling naar de rivier drijft. In dit hagchclijk oogenblik neemt W. Verhagen liet moedig besluit eenen ladder op cene ijschots te. leggen , zich voorzien van een lang hout daarop te plaatsen en zoo naar de boot te stevenen. Dit gelukt, binnen een kwartier uurs komt hij met dezelve aan den dijk. Oogenblikkelijk springen II Hendriks Jr. en W. Willemsen bij hem in d»; boot, welke nu in volle vaart den vloed dooi klieft. Aau het ijsveld gekomen werd de vaart hoe langer hoe raocijelijker en gevaarlijk, doch onze moedige mannen trotseren alle gevaar , banen zich eenen weg door de ijsmassa's en binnen een uur tijds zJjn zij aan het doel hunner wenschen en Anthony is gered. Nog verliepen bijna twee uren voor Anthony in de armen zijner betrekkingen lag. (Arnh. Ct.) EDE , 8 Maart. Geheel Geldersch Veenendaal , de benedenbnurt van Benuekom , de lage gedeelten der buurtschappen Maiu-n , Veldhuizen , het Edcrvecn en de buurtschap dc Flicrt zijn door dc doorbraak van den Grebbendijk overstroomd. Veenendaal is van deze wegens het ingestroomde ijs niet te bereiken. Tusschen de 800 en 91)0 menschen moeten in dc verschillende decicn dezer gemeente , die vloedvrij zijn, onder dak gebragt en verzorgd worden. Men rekent, dal in deze gemeente bij dc 2000 menschen hunne woningen hebben moeien verlaten
NIJMEGEN, 9 Mant. De straatweg van hier op Kleef is overstroomd geworden door het water, dat van de doorbraken in de Zuider-Rijndijken over Kleef' en Kranenborg herwaarts vloeit. Ook Eillingen staat geheel onderwater. Door dc Ooijsluis en over den Ooijschen overlaat ontlast zich reeds veel water op de Waal. DOETINCHEM, 10 Maart. Het water op den Ouden IJssel, hetwelk sedert laatstleden Woensdag weinig verandering had ondergaan, is gisteren namiddag in (3 uur tijds een halven voel gewassen. Groot is het gelal der landlieden, welke uithoofde van de overstroomin"- nair die stad zijn gcvlujt en aldaar verpleegd worden. Reeds Donderdag had men voor meer dan ƒ903 alleen aan brood uitgegeven. De uitgaven voor andere levensmiddelen waren naar evenredigheid. De schade in die streek door de overstroming aaugcrigt, is nog niet bekend,'maar zal niet onaanzienlijk zijn. Verlies van raenschenlevens heeft men, zoo ver men weel, niet le betreuren BRU-IMI-N, 8 Maart. In den Bruin menschen bandijk zijn gisteren aau de zuidzijde twee doorbraken gevallen doch die door krachtdadig aangewende middelen spoedig weder zijn gedigt. (Arnh. Ct) 's HERTOGENBOSCH, 9 Maart. Het water is sedert gisteren 15 duim, heden 16 duin gevallen, doch onze omstreken leveren een hoogst bedroevend schouwspel op. Dc gemeenten Oss, Geffen . Cromvoirt, Vught, St.Oedenrodè en Boxtel zijn ondcrgcloopen. Rosmalen is alleen bewaard gebleven. Uit z"rr goede bron vernemen wij dat Z. M.' de Koning onmiddellijk na H. D. bezoek te Tiel en wel nog heden, de ongelukkige gesteldheid van de dijkbreuk te Lilli e;i Maren zal opnemen, alsook om van zijne deelneming door ren bezoek aan onze stad bij deze gelegenheid fe doen blijken.
---

