AMSTERDAM, 18 December. Mgr. Ignatius Antonius smahiri.
{ In ons vorig Nommer is voorioopig met breede trek- Te'» aangegeven, wie de man is, dien de Katholieken fp-f hoofdstad op dit oogenblik het voorregt hebbeu in ("Kl midden te bezitten — de edele en vereerenswaaidige Nijder en veikondiger des geloofs, die van den kant fer Christenen op geene mindere hulde van liefde eu [Wbaarheid aanspraak heeft dan, in hun tijd, een F'llibrord, ecu Bonifacius, een Augustinus, ecu Patricius f" zoo vele andere gelool'shelden, aan welker leering en t 0u>'beeld, maar ook aan welker opoffering en lijden rUropa het Clnistendoin en al de zegeningen der chrisr*l »jke beschaving te danken heef-. Wat zij , die roem Nardige mannen, welke de Kerk ter verheerlijking van f'inne deugden en ons ten voorbeeld, op onze altaren -'plaatst beeft eu welker namen tot bij bet versie na B*_acht, zoo lang nog één mond eere zal brengen aan ''°d iv den hooge, zullen voortleven, — wat zij, die v_hevenc Gods-mannen, voor Nedeilaud, voor Duilsch- 'at»d, voor Engeland, voor lerland en voor het geheel !*erigfr, nog iii den nacht des heidendoms gehuld, geweest ziju, dat is iilgr. Ignatius Antonius Samhiri, "e Patriarch van Auliochië, voor Syrië. Dat geeft den «aatstaf van de geioeleus, die ons le zijnen aanzien Vervullen moeten.
Tot den prijs van onnoemelijk lijden, vau dagelijks F'ugkeerende en vermeerderde bitterheid, vau de smadef.kste b.jegiiigen, ja dikwijls van «len gruwzaamste mir- Mdood, schonken zij, die apostolische mannen, waaraan zoo' eindeloos veel*veisehuldigd zijn, aan die landdeken, welke zij voor Christus wilden veroveren, de der eeuwige waarheden, door den God-mensch aan *|e wereld geopenbaard en van welker erkenning en belij' Cll_ het heil der wereld afhankelijk is. Van den gloed er hetnelsche liefdu V-ilecrd, kenden zij geen rust, JlOc_ bij dag noch bij nacht, zoo lang nog ergens het '**• weerstand bood aau de leer des hcils door hen l*vVen»ligd. Des daags gingen zij rond om den dwalenden (iei» \vi-g Jor waarheid en des levens aan te wijzen, en **ar zij langer toefden, was het om zich te wijden aau de *P>eiding van een nieuw geslacht van dienaren Gods, ,!l «i'lken hun geest zou voortleven, of om die schoone C" «itniner genoeg te prijzen klooster instellingen tot sta"d le brengen, van waar uit, als uit zoo vele vrecd' _e legerplaatsen, het door hen begonnen veroveiüigs*erk zou voortgezet en voltooid worden. En des naclits, !°°r liet kruisbeeld neergeknield, bragtcn zij daar lange, rnge uren door in geween en gebed, God smeekendc at Hij zich gewaardigen mogt het offer huns levens aau ,e Reenen als losprijs van de zielen, waarover de hel "°S hare magt deed gel.len ; dat Hij zich gewaardigen ï^gt hunnen arbeid te zegenen en het licht der waarei te ontsteken in dc harten van zoo velen, die nu !l0s Zijnen naam vloekten en nu nog Hem in Zijne leer ""Ren smaadden en vervolgden , maar voor welke Hij ,oel' ook Zijn bloed aan 't kruishout gestort eu de poor* der eeuwige gelukzaligheid ontsloten had. Zoo leefden ftn zwoegden die Gods-gczantcii en zoo bragten zij onze l^.i'cn tot de kennis des waarachtigen h.ils en zoo e'<lden rij de grondslagen vau die majestueuze stichting ?er christelijke beschaving, welker vruchten nog in ons *}et leven der ziel onderhouden en dat zullen doen voort dllren lot de voleinding der eeuwen. Zeggen wij te veel, wanneer wij, in bet hooggestemd o"evoel des dicpsten eerbied., bcweeren, dat in het leven Va_ den Patriarch van Antiochië de treffendste punten van Overeenkorast aangelroffen worden met de groote mannen, *_ker leveusinrigting wij met een enkel woord getracht lebb.n te schetsen? Onze lezers zullen daarover oardec,en> wauneer wij hen met dc bijzonderheden van dat *Vpn zullen hebben bekend gemaakt. Wat ous betreft, schittert daarin voor ons nit diezelfde ;!Cl''ge geestdrift voor de waarheid , diezelfde onbegrensde J'er voor vet jie;i ,1,.,. zieicu: diezelfde onvertsaagde gc°°_i_oed, diezelfde vreugde in tegenspoed en vervolging, u»ar tevens ook diezelfde kinderlijke reinheid en eenvoud des geinoeds en diezelfde onvoorwaardelijke onderwerping aan den wil des Heeren , waardoor het leveu der verhevene Gods man nen, welke wij genoemd Lebben, heelt uitgeblonken, eu niet weerhouden kunnen wij ons dan ook in dankbare vervoering uil te roepen : ja, ons valt liet geluk ten deel, dal oiue oogen mogen aanschouwen ecu dier wa;ulijk apostolische mannen, die door God ge roepen ziju om een uitverkoren deel der wereld te hernieuwen, het geluk van door zijne hand gcz.gcnd te mogen word.n. In een volgend artikel zullen wij , gelijk wij zeiden , in eenige ontwikkeling treden van hetgeen in het leven van Mgr. Satnhiii het christelijk gemoed het. meest bekooien en slichten kan. In een lat r artikel willen wij er in het kort op wijzen , hoe providentieel , bij de tegen* ooi dige wei'eld.-'ebeuitcnissen, de bekeering vau Syrië tot de Kalholieke Kerk is , en op welke gronden men daarvan de heilzaamste gevolgen mag verwachten ter geestelijke en politieke hernieuwing van het Oosten. Aan het eiiide van ouze studie gekomen zullen wij, des vleijen wij ons, met vertrouwen aan onze lezers dc vraag mo gen stellen , ol iets Gode meer welgevallig zou kunnen zijn dan door onze licl'deoiTers bij te dragen tot de vervulling van het groote werk , dat in Syrië thans te voltrekken is, doch waartoe veel, wat daarvoor vereischt wordt, nog geheel ontbreekt. Intu«schen mogen wij niet in gebreke blijven hun nu reeds diezelfde vraag te doen, d.»ch nu op een anderen grond. Wanneer oudtijds een Willibrord of een Bonifacius zich naar andere landen begaven , om daar de medewerking der Christenen in te roepen , opdat onze raileren gebragt mogten worden tot de kennis der waarheid — welk onthaal viel hun dan te beurt ? Dan dankte men God , dat Hij dc schreden dier apostolische mannen naar hnn land geleid had ; dm vereenigde men zijne gebeden niet die vnn hen, die , ter eere Gods en ten heil der zielen , hun leven len beste gaven ; dan bragt men onbekrompen en met blijdschap aan van wat God aan elk had toevertrouwd , de rij .e van zijn overvloed , de arme het penningske des hulpbehoevenden , om toch ook maar deel te hebben aan den gezegenden arbeid , waarvan onze vaderen dc overvloedigste vruchten mogten inoogsten. Zoo handelde men oudtijds, wanneer ecu Willibrord of Ronifacius den Chris tenen onderstand vroeg ter voltooijing van hun werk. Nu een andere Willibrord een zelfden onderstand vraagt voor de Kerk in Syrië, zouden wij nu anders handelen? Ongetwijfeld neen ; want. niet minder opregt is ons geloof en niet minder oprekt onze liefde, dan het geloof en de liefde van hen , die onze weldoeners waren.
Dc beide Kamers der Staten-Generaal hebben gisteren hare werkzaamheden voortgezet: de Ecrsle Kamer dooide afdoening van eenige wets ontwerpen van ondergeschikt belan"; de Tweede Kamer door het aannemen van de Voordragt voor Binnl. Zaken van verscheidene sub.idic'u over 1855, nadat de amendementen, daarop voorgesteld, waren ingetrokken en afgestemd. Vervolgens heeft de Tweede Kamer de begrooting van de Middelen in beraadslaging genomen. Deze begrooting is gisteren verdedigd door dc beeren de Poorter, Westerhoff en Hengst, en bestreden door den heer Reede van Oudtshoorn. De argumenten voor en tegen de wet op de middelen werden ontleend aan de vermindering van de accijnsen. Zoodat hetgene den eeneneene aanbeveling is, voor den anderen geldt als een bezwaar. Van daag worden dc beraadslagingen daarover voortgezet.
De koperen plaatjes qwcsiie is nog in verre na niet laan haar eind, al is het, gelijk wij verwacht hebben, ' dat de groote meerderheid der leden , die het voorstel j van enquête, door den heer van Hoëvell op nieuw in de' | Kamer gebragt, in dc sektiën onderzochten, zich tegen de enquête verklaard hebben. Aan dc beraadslaging in ]de afdeelingen namen deel 45 leden. Er waren dus ruim twintig leden afwezig. De mogelijkheid bestaat, dat die twintig leden bij de minderheid vallen en aldus yan de 'minderheid eene meerderheid maken. Maar dal is uiet /waarschijnlijk. Wij verwachten dat niet. In het voorioopig verslag over het voorstel van enquête uitgebragt, heerscht een merkelijk kalmer en ernstiger toon, dan wij in- de openbare beraadslaging ovef de motie vau orde van den heer Elout hebben ontmoet. De politieke quaestie , toen met zoo luid noodgeschrei op den voorgrond geplaatst, als moest de alarmklok de marc verkondigen, dat onze konslitulionccle dijken bedreigd waren , is thans, bescheiden, gebleven binnen den kring van eene koude redcncei ing , die zells niet eens de ministeriëele quaestie aanraakt. Men heeft vau de zijde der meerderheid het onderzoek tot twee punten gebragt: I°. tot de vraag der ontvankelijkheid, en 2°., deie toegestemd zijnde, tot eene andere vraag , of er in deze aangelegenheid wel slof is lot het houden van eene parlementaire enquête. Zij beantwoordde beide vragen ontkennend De nietonlvankelijkheid werd betoogd op de bewering, dat dc kamer zich voldaan had verklaard door de aanneming vau de motie van orde. Dc Kamer heeft daardoor een besluit genomen, waarmede zij de zaak heeft beëindigd, en waarop hel niet voegzaam is terug te komen. De minderheid daarentegen is van meening, dat zulke opvatting van de motie van orde niet meer is dan eene bewering; dewijl de motie van orde niets zegt van hetgeen men haar thans doet betcekenen, en verscheidene leden vóór de motie van orde hebben gestemd, alhoewel zij eene enquête verlangen. De vruag is nu slechts hoeveel die leden waren, die de motie aannamen, zonder zich te vereenigen met den zin, daaraan door den voorsteller gehecht. Waren zij zoo talrijk, dat de meerderheid daardooi zou kunnen worden verplaatst? Niemand die zulks zal verzekeren-. Hot tweede punt in dc sektiën besproken was, of er stof voorhanden is tot een parlementaire enquête, zooals men die hier te lande sinds 1848 erkent. Daarop kan men ja en neen zeggen naar gelang van het standpunt, waarop men zich plaatst. De meerderheid heeft neen gezegd, en daaronder waren leden, die waarde hechten aan .de gronden, waarop de minderheid de ontvankelijkheid der enquête had betoogd. Zij meenden dat de roeping der Tweede Kamer haren werkkring bepaalde. Die roeping nu is mede te werken tot de wetgeving, niet deel le nemen aan de administratie. En dewijl in het genomen voorst» 1 van enquête slechts spraak is van maatregelen ter uitvoering van ecne wet, zoo kon hier eene enquête niet te pas komen. Zulks wordt gestaafd door de wel vau den s°° Aug. 1850 op de enquête, die het in art. 3 onmogelijk maakt, dat de ministers voor de kommissie vau enquête geroepen worden. Zoo hier iets door de Kamer Ie verrigten ware, zou de wet op de ministeriëele verantwoordelijkheid moeten worden ingeroepen. Maar dau diende errst ecne bepaalde aauklagt bij de Kamer te worden ingediend, en na die aauklagt, zoo iij door de Kamer van genoegzaam gewigt ware geoordeeld, zou cene kommissie van enquête kannen worden benoemd, die dan ook niet slechts het regt zou hebben, maar verpligt zou zijn , de betrokkene ministers te hooren. Daartegen werd door de minderheid betoogd dat het regt van enquête hier te lande door niets anders wordt beperkt dan door de vormen , die de wetgever heeft gemeend aan dc uitoefening van dat regt te moeten verbinden, en dat bet doel van den wetgever in 1850 niet kan geweest zijn een onderzoek uit te sluiten omtrent handelingen, waarin, al zijn zij vau adminislratieven aard, het belang van den Slaat zoo zeer betrokken is. Men beriep zich overigens op Engeland, waar enquêtes over administratieve aangelegenheden gebruikelijk zijn. Dan de meerderheid liet zich dal voorbeeld van Engeland niet gelden ; omdat het Parlement daar allengs een alvermogen heelt erlangd, dat bij ons te lande niet opgaat. Wat ons betreft, wij vereenigen ons liefst met de meening der meerderheid, omdat zij ons bet meest rationueel voorkomt. Dc parlementaire enquêtes zouden in administratieve aangelegenheden slechts cene supericeta zijn van de wet op de ministeriëele verantwoordelijkheid. Voor belgeen builen die wet ligt bestaat het regt om inlichtingen te vragen en zich daarover te vreden of ontevreden te verklaren. Daarmee is genoegzaam voldaan aan het loezigt den Kamer op den administratieven gang der Regering. En wat verder het voorbeeld van Engeland betreft, juist dat voorbeeld schrikt ons af. Wij hebben van die jongste engelsehe parlementaire enquête nooit iets anders dan kwade gevolgen verwacht eu zij heeft ook geene andere geleverd. Zij is uilgeloopen op hetgene wij voorspeld heb ben, dat is op eene partij quaestie, waardoor de belangen van het land geschaad , die van den vijand bevoordeeld ziju. Engeland heeft daardoor éu zijn gouvernement verzwakt én zijne onmagt geopenbaard aau den vijand.
Wij hebben onlangs uit le Têlêgraphe vau Brussel een artikel over de staatkundige partijen in ous vaderland overgenomen ; wij deelen thans een tweede artikel vaü dal blad mede over de laatsle diskussiën in de Kamer.
»Men beeft in ons Nommer van 18 November eenige beschouwingen ovier den stand der nederlandsche staatspartijen kunnen lezen, waarin wij op de anarchistische sclirijlwijs van zekere protestantsche dagbladen wezen, die dag aan dag bcleedigeude artikelen voor de nederlandsche Katholieken bevatten, benevens bedreigingen voor den Koning en de Regering, omdat deze hunne burgerlijke regten handhaven. Sedert is een parlemenlaire strijd begonnen ; de ultra-protcstantsche partij heelt haar aanvallen in ue Kamer vernieuwd met meer gematigdheid, het is waar , maar ook met evenveel trouweloosheid als haar per.-. Het bestaan van het gematigd ministerie is meermalen ter sprake gebragt, eu betreurenswaardige diskussiën hebben dc juistheid van ons oordeel over het gewigtige van den nederlandschen toestand bewezen.
-Vrijdag den 7 dezer was het budget van oorlog aan de orde.
»De heer Luyben uit N. Brabaud, een achtiugswaardig afgevaardigde, grijs geworden in de diskussiën van de Kamer, waar hij altijd voor staatkundige en godsdienstige vrijheid gestreden lieei't, motiveert zijue stem voor het budget vnri oorlog, (liet blad deelt hier de redevoering vaa den heer Luyben mede, die onze lezers uit ons verslag bereids kennen.) «De heer Groen van Prinsterer, hoofd der ultra-protestantsche of zoogenaamde anti-revolutionnaire partij, heelt op de verklaiing van den heer Luyben in kunstige en onbepaald'; bewoordingen geantwoord. Hij heelt zoo wat over allerlei zaken gesproken , zo .als de oostersche oorlog, het budget, over revolutie in het algemeen, en vooral over liberale theoiiën, waarvoor hij zeer beangst schijnt te zijn. Dit is begrijpelijk in een man, die vrijheid wil bij uitsluiling voor zijn parlij; wat de klagten van den heer Luyben betreft, zoo heeft hij alleen den toon der bedoelde dagbladen af te keuren.
»I)e heer van Goltstein, algevaaniigde uit Utrecht, betreurt de uitvallen dier pers, maar hoopt dat zij weinig invloed zou uitoefenen door b.t gezond verstand der na tic. De heer Slorm van Breda is het met den laatsten eens. De heer van Nispen van Sevenaer, uil Nijmegen, hoopt dit de vrees van den heer Luyben zich niet verwezenlijke, üe pers, zegt hij, spreekt niet slechts tot de beschaafden, maar ook tot de meest ongeletterden, daarom was het nuttig dat een stem van beschuldiging in deze Kamer opging, dat een kre.t van verontwaardiging zich lic.; hooren tegen het sleehie gebruik dat meu van de vrijheid van drukpers maakt; aan mij-zelven en aan het land ben ik verschuldigd het luide te verkondigen. a'Eenige redenaars namen daarna bet woord; dc minister van Oorlog verdedigde zijn budget en na eenige ondergeschikte opmerkingen, werd dc diskussie over art. X gesloten. »De leien der Kamer gingen uiteen onder den indruk van de door den heer Luyben opgeworpen vraat. • Maar ion het leger, waarop de heer Luyben rekent, wel veilig zijn .voor de machiuatiën der ullra-proleslantscho partijen?. Het is treurig om te zeggen, maar wij vreezen , dat ook deze laatste plank der hoop zal wegzinken. Men tracht de openbare magt in twee kampen te vérdeelen. Men leest iv de verslagen der geheime genootschappen, dat men iv sommige gainizoensplaatscn, en om er slechts een te noemen, in Roermond, een bijdrage van de protestantsche soldaten vraagt, die de chefs in de bijzondere kassen storten. uDe Fakkel, die aanhitser der kwade hartstogten, maakt den minister van Oorlog (van do anti revoluliounaiie protestantsche partij) er oplettend op, dal hij dc katho Reke ollieieren , onderofficieren en soldaten als verdachte personen lc beschouwen heeft, waarop noch de Koning npch het vaderland eenige rekenii g maken kunnen. Van de andere zijde heeft de minister ecu ongtlukkige keus gedaan in de ollieieieri, die hij op pensioen heeft gesteld, eu die meestal katholiek, bekwaam, beproefd en minder oud en gezonder dan de minister zijn. Is dit aïldën toeval? De minister zou hier op kunnen antwoorden. , «De oppozitie der iirolcstantschè bladen tégen 'het ministerie wordt hoé langer hoe heviger, en dë toon "dier bladen ieder dag scherper cri vijandiger. Men zal hierover kunnen oprdeelen ' U.t eën der! laalste artikelen van de Fakk'A. die 'in zijn ruwe taal uitroept: «het a^ril-minisstëfie baniTéli als liet goö'.eT.R-ment van Willem Jl, oneerlijk, ondankbaar, ontaalkundig en onbeschaamd (ï)--(1) De Fakkul .inspeelt hier op de staatkunde van Willem 11, »Het zal vallen, dat ministerie hoewel het de drukpers-vervolging in praktijk brengt ; (laster; er is geen enkel proces wegens drukpers overtredingen aanhangig) ja, aan dat schandelijk stelsel zal men het. le danken hebben dat het eerder en dieper vallen zal. Uet Protestantismus als oppositie is de nationale geest, eu geen van Hall, al heeft hij ook grijze haren, zal dat straffeloos miskennen." (2) i>Een land waar men zulke zaken schrijft is in droevigen toestand, en ook wij zeggen tot de katholieke bevolking van Nederland: Ga voort kalm en geduldig te zijn, en rigt uwe klagten lot de publieke opinie van Europa. >> De groote beginselen van 1789 zijn de grtndslagen van het europeesch regt geworden. De meest absolute souvereinen zijn aan die publieke opinie onderworpen , welke het volk, dat de grootste misdaad van menschheidschennis , die in 1855 mogelijk is, de godsdienst vervolging , zou begaan op zo-j dagen en zonder medelijden rigten.
Men schrijft ons uit Haarlem, dd. 18 December: «Dezer dagen hadden wij hel onwaardeerbaar geluk van den Hoogw. Patriarch vau Antiochië in ons midden te bezitten, den opvolger van Pctius op dien eersten zetel, dien hij naderhand voor dien van Rome heeft verwisseld. Algemeen was de belangstelling om dezen waar lijk grooten man, een apostel en martelaar des gclools, le zien en te eeren. Des Zondags morgens beeft hij de mis verrigt bij de paters Franciskanen in de St.Antonius-kerk in dc aloude lithurgie, die voor een gedeelte afdaalt van den H. Petrus-zeken en later door de 11. grieksche Vaders is uitgebreid. Dcs avonds deed Zijne Hoogw. bet H. Lof in de kathedraal van den bisschop van Haarlem, die gedurende den advent alle Zondag avonden eene hoog gewaardeerde instruktie geeft aan dc geloovigen van Haarlem, en op dien avond de gelegenheid vond , om persoonlijk den eerbiedwaardigen Patriarch aan de Katholieken voor te stellen en zijn verheven Apostolaat aan hunne milddadigheid aan te bevelen. Na deze indrukwekkende rede, door de gansche toegcvloeide menigte met de levendigste belangstelling gevolgd, deed de doorluchtige Patriarchpontificaliter het lof, in den voor ous vreemden, maar zeer treffeuden ritus van zijn patriarchaat. «Gisteren morgen celebreerde de prelaat in de kerk van den 11. Duminikus, alwaar wederom de kerk overvuld was van geloovigen om tegenwoordig te zijn bij het H. Misoffer, dat door zinrijke ceremoniën van de oostersche Godsvfereering grooten indruk maakte, maar dat hoe ongewoon ons die plegtigheden zijn , toch door alle getuigen gemakkelijk werd gevolgd, dewijl de drie hoofddeelen, die tevens de drie bestanddeelen der Mis zijn, overal dezelfde zijn, namelijk de offerhai.de, de kousekralie en de nuttiging.
.) Bij deze gelegenheid heeft de milddadigheid van Haar lem's ingezetenen uitgeblonken door aanzienlijke bijdra gen voor dc groote behoeften vau Antioehiës pairiarchaat.'
Men schrijft ons uit Utrecht : n Ook Utrecht mogt, alhoewel voor zeer korten tijd; liet groot geluk genieten, Mgr. Samhiri, Patriarch yan Antiochië in Syrië, den doorluebligen belijder des geloofs, in baar midden te hebben. Gelijk Zijne lloogwaardigheid zelf zich uitdrukte was het aau hetgeen de wereld toeval, doch dc Christen eene beschikking der Voorzienigheid noemt, le danken, dat de prelaat, die van 's Bosch komende zijnen weg met de stoomboot naar Rotterdam meende te nemen , door het gestremde water verpligt werd de reis over Utrecht te nemen. Vrijdag den 14.1 dezer stapte ZHW. Aa-i de pastorij derEEW VV. paters Augustijnen af, en 's daags daarna las ZU VV. iv die kerk do H. Mis, volgens den syrischen ritus. Niettegenstaande het vroegtijdige uur bevond zich eene groole menigle Katholieken in de kerk, en badden alzoo het geluk dien achtbaren Kerkvoogd, die voor zijnen goddelijken Meester, zooveel en zoo langduiig mogt lijden, te aanschouwen, zich met zijn gebed, iv het aanbiddeiijk offer te vereenigen, en zijnen zegen te ontvangen. Hoc jammer, dat dit geluk zoo kortstondig mogt zijn ; reeds ten 9 ure 's morgens van dienzelfden dag vertrok ZUW. naar Amsteidam, om van daar zich naar Haai lem te begeven. Zijn achtbaar gelaat laat een' onbeschrijielijken indruk na, en daarom was het onzen waardigen pastoor eene dubbel aangename verrassing, het sprekend gelijkend portret van den Patriarch uit zijue handen zelve tot een blijvend aandenken aan dc hooge eer die bern te beurt viel te ontvangen. «Terwijl ook Utrechts Katholieken, het lot van de steden benijdende^ die den onschatbaren man langer in hnn midden hadden, hem zegen en voorspoed op zijne reis; tot een uitsluitend liefdadig doel on»'ornomen, toewensclien, kunnen zij sleehls den vnrigen wensch koesdie een strenge gelijkheid voor de wor. wilde." Ik regeer als Koning der Nederlanden , zeide hij dikwijls, en niet als hoofd der I'rotestanten, der Katholieken of def Israëlieten f' (2) Wij vertalen hier letterlijk de woorden van/e Télégrrtphe, i daar vr'rj den oriitineelen text van de Fakkel n.et bij do' hand hebben. (Red.)
teren, dat het der Voorzienigheid moge behagen li' nog eenmaal te aanschouwen."
In de meeste buitenlandsche dagbladen wordt van jongste russische 5 pCt. leening, die thans hier lei beo verhandeld wordt, gesproken als van eene Hollands Russische leening. Dat beweren verraadt onl.ui.de kwade trouw. Die russische leening is evenmin hollaiidsi als duitsch of zelfs fransch of engelsch. Het zijn ile o) galiën eener te Petersburg geslotenc bloot rus. ische lecnii waarvan de coupons, ter keuze van den houder, te tersburg, te Amsterdam of Hamburg tot een vasten ko zullen worden uitbetaald. Geen amsterdamsch huis h« daarin cenig ander dccl gehad, dan dat het op last voor ickening van de heeren Stieglitz en Cie, de pet< burgsche contractanten der leening , de stukkeu aan markt bragt, alwaar zij, hetgeen niemand belellen ka door het publiek met meerdere of mindere gretighi worden aangekocht. Ofschoon wij het er voor houden mogen dat of regering bereids, daar waar het behoort, deze inlicht gen zal hebben gegeven, hebhen wij evenwel gemetï ook onzerzijds deze vnklarig te moeien verstrekken, • eiutle dc onjuiste voors'elliiig der buitenlandsche dagb den niet lot cene verkeerde opvatting van het Rebel» kunnen leiden. (fl.)
Z. M. he.el't benoemd: tot rentmeester van Hoogstd. p*l' dom-, kantoor öcb.edam, 0. D. Tielenius Kruijthoff, in plil van G. ten Saude , eervol ontslagen; tot lumm van pol- Amsterdam mr. B. L. R. Termaat; tot r.gter in de arr. rei te Kotterdam mr. J. Pols.
---

