AMSTERDAM, 19 Dccemher. Mgr. Ignatius Antonlus Samhiri.
11. a. . Om het leven, het lijden en strijden, van den ge-j 0 -sheld , met wclkeu wij onze lezrs eenigzins mc.r *aa nabij bekend wenschen te maken, met juistheid te w_rdeeren, is het noodig hen te verplaatsen op het -o-.icel zijner slrijdvocritig, hun den aard der dwaalleer c dnen kennen, die hij te bekampcu bad en welker zich tegen hem schrap zctt'en, en, eindelijk, 'U|i vooraf te zeggen, wie het waren, die zijn leven' , hein het voortzetten van het werk des bijna onmogelijk maakten, hem de wreedste verdingen aandeden; wie het warcu, wien liet maar al, e fe. r gelukte jarcu lang al zijne pogi.igeu . naar oogen-; i l.'t, volkomen lc verijdelen, maar die juist door 'übae schandelijke handelwijze het goddelijk karakter er vervolgde waarheid te schitterender deden uiikoy x en hare spoedige en völkotnciie zegepraal liet krach-'ost voorbereidden. Na dienaangaande iv dit artikel 'l e -lige ontwikkeling te ziju getreden, zal in een volnt' opstel het leven van d.n merkwaardige!» man, !le,| wij het geluk hebben tiiaus in ons midden lc te beter gewaardeerd kunnen worden, k. Syrië, men weet het, is de grond, waarop Mgr. Sa m- |lr' «ich beweegt en dien zijn zweet, zijne tranen en zijn r°_l doorweekt en vruchtbaar gemaakt hebben voor Chris"is Kerk. Aan het hoofd vau zijne katholieke bevolking a*t hij, met den titel van Patriarch en wel van Auiior'"é — een titel, die insgelijks gevoerd wordt door de Wriarchen van Jeruzalem, van Alexandrië en vau Kon"antinopel ,en die, in de hiërarchieke orde, hun de eerste P'ants in de Kerk onder den Paus verzekert, boven Bis "noppen en Aartsbisschoppen en zelfs boven dc leden y?n bet Kóllegie der Kardinalen. BJj cene groote pleg- Wiciil iv ,1e St. Pieter, bii welke de Patriarch van An'° .iii: tegenwoordig was, deed dan ook de 11. Vader voor 'et. een eenigzins lageicn zetel, dan waarop hijzelf P et,'ii was, naast den zijnen opslaan en wees hij hem 1 eereplaals aan als die, op welke hij, als oudste zoou ' Kerk aanspraak had. I '"i dat Aiitiocl.il-', waaraan dc p itriarchale titel ont• e"'l is, w».s de '1. IVt.tis dc eerste Bisschip. Zeven yrC|i verbleef hij er, gedurende welke hij arbeidde aan * bckrering tot het Christendom van Palestina, Syrië en *syrië^ toen begaf hij zich naar Rome, waar hij, in '" persoon van PinslX. nog leeft en voortgaat de lam|s*_ en schapen des Heeren te weidcu. v '°t in bet midden der Ve eeuw bleven de Syriërs h**enigd ,net |iet middenpunt der kalholieke wereld. t°e" echter stak de noodlottige ketterij van Eutychès ,". van Dioskorus, de laalste was Patriarch van Ji-ru j m i het hoofd op , en de Syriërs , meegesleept door j 'eeraars der dwaling , scheurden zich los van het midj. nPunt der eenheid. De grootste rampen en dc jammcrl*i" ze«3elijke ontaarding was daar het gevolg \an, —om sV: te spreken van den invloed , dien dit feit op de pilicke en maatschappelijke ontwikkeling van het Oosten i**» dat, onder de medewerking van deze ketterij , van j _nanismus en later van het schisma van Pliotius, > een walgelijken modderpoel wegzonk, terwijl de Kerk £/" het Westen hare levenmakende wateren langs dui-51 | "e« duizenden b.-ddingen over geheel het overige T j -er toen bekende wereld vcrspreiJd»-. ».i|C oorspronkelijke ketterij van Eutychès en Dioskorus <rl 'nz°ndcrlicid de natuur van Jezus Christus. Zij' en-en slechts in Christus éénc, en wel de goddelijke; . Oor, Later werd, gelijk dat altijd bij hen , die buiten ' Li.*aaHieid zijn, het geval is, later werd die oorspron-; -i • waalleer gewijzigd en leerden de Syriërs, dat de In. e n»ituur van den Zaligmaker bc..ond nit twee na-n^ goddelijke en de menschelijke natuur, doch -rhT ve,'meng'ng of zamenvocging, en dat Christus! -.ti * ce lwcc na,aren i maar eigenlijk toch slechts éénc -ll •• zat- 'Q ',et niidden der \le eeuw werd deze J'cok met na^ru'c verspreid door den Risschop van Ur, ' v l"' -^ara(^en'' naar welken hare aanhangers in het' S Jakobieten genoemd werden.
Rij de vei kondiging van één valseh beginsel bleef hel echter niet lang. Eenmaal afgeweken van den weg der waarheid, kwam men geleidelijk tot dc verloochening van meerdere leerstellingen der Kerk en tot de verkondiging van meerdere verdichtselen des logengeesli-s. Tot eene ellendig, subtiliteit IcidJfe die geest in de eerste plaa's. De tweeërlei natuur van Christus verloorlicnd zijnde, kwam weldra een der jakobilische Patriarchen tot dc gevolgttt-k--king, dat de Zaligmaker sleehls één wil had, den goddclijken wil namelijk. Van daar dat zijn lijden en kruisdood alle. n aan Hcm-zelven, aan Zijn ci;»en wil weid toegeschreven. Verder ontkenden de Jakobielen gaandeweg de processie van den 11. Geest len op/.iglc van den tweeden persoon der H. Drievuldigheid, het beslaan van hel vagevuur, de gelukzaligheid det heiligen en, wat niet kon uitblijven, het gezag en de suprematie van den Puus. Zij erkenden, overigens, de zeven Sakramenten der Kerk, als de Katholieken, iv zoo verre slechts van beu verschillende, dat lot het ontvangen van het priesterschap de gehuwde slaat vereischt werd en nog blijft worden. Uit al wat voorafgaat kan men opmaken, dal, ofschoon eene diepe klove de Jakobietcn van de Katholieke Kerk verwijderd houdt, zij niettemin in nog menig opzigt cene met de har.: volkomen overeenkomende leer belijden en zij nit dc apostolische nalatenschap nog menig voorvaderlijk erfstuk bewaard hebben en in eere honden. Is het dat geweest, bet aanschouwen en besludeerrn van wat uit de vroegste eeuwen aan het nageslacht ongeschonden is overgeleverd, het bewustzijn van den voorvaderlijken oorsprong van bet beste gedeelte van wat uit de apostolische nalatenschap bewaard is gebleven , wat siuds dc XVI" eeuw, zoo menigen Jakobict tot inkeer gebragt en bewogen beeft zich met de Keik lc verzoenen? Zoo veel is zeker, dat, om weer in den schoot der Kerk opgenomen te worden, slechts eenige valsche leerstellingen door hen verzaakt behoefden te worden en dat, nadat de Patriarch Ignatios Jakobus zijne geloofsbelijdenis onderwoipcn had aan dc uitspraak van Paus Julius lil, zijn voorbeeld achtervolgens door oiiderscheidc Jakobielen gevolgd werd, zoodat van dien tijd eene zekere neiging tot terugkeer voor dc Kerk dagteckent.
Wil dat zeggen, dal van stonde af daar beleekencii'le gevolgen van zigtbaar waren? 't Was daar verre af: man oordcele. Meer dan ecu Patriarch eu velen zijn»-r priesters ondergingen tijdelijk den invloed der waarheid en, de ket'erij afzwccronde, gelioorzaamlen zij aau hare inspraak. Weinigen echter bleven volstandig in hanne belijdenis en, door belang en vrees verblind, keerden zij dikwijls even spoedig tot de ketterij Icrug als zij die zoo straks vrzaakt hadden. Ignalius Jacobiis. dien wij noemden , gaf van die rampzalige versatiliteit het voorbeeld; ziju opvolger Ignatius David speelde dezcllde rol onder Paus Gregorius XIII. Zijue geloofsbelijdenis bleef berusten in de bibliotheek vau het Vatikaan; hijzelf, uit winzucht en laffe vrees voor de vervolgingen der Jakobielen , keerde tot het draf terug , waaruit hij was opgestaan. Intusschen waren niet alle bekeeringeu tot de Kerk even kortstondig. Die van deu Patriarch Simon, overleden in 1662, en vanden Patriarch Ignatius Andreas Abidjan, in 1672 ovei leden , bleven ten einde toe ecne ware vertroosting voor het hart der Christenen en oefenden dan ook den hcilzaamsten invloed uit op de Syriërs. Het vervolg van dit arlikel zal doen zien , dat de namen van nog andere Patriarchen naast de hunne cene gunstige vermelding verdienen, hoewel hetj tevens daaruit zal blijken, dat het onder hen ook in: latercn lijd niet aan verraders ontbroken heeft — aan i verraders , die door gcwet'-nsfolteringen voortgezwcepl, I zich ten aanzien van de Katholieken van Syrië als de: hevigste vervolgers onderscheidden. Mgr. Samhiri heeft j dat in geene geringe mate ondervonden.
Gisteren beeft de Tweede Kamer ecne eenigzins interessante diskussie gehad, ter gelegenheid der wet op de Middelen, over de politiek van de Regering, waarop thans, bij het slot der beraadslagingen, een heftige aanval is gedaan door dengenen, van wien men bad moeten verwachten, dat hij zou zijn uitgekomen, toen, tijdens de diskussie over de begrooting iv 't algemeen^ de heer Groen zich dc moeite gaf voor den Nieuwsbode het woord op te nemen. Men heeft toen gezwegen, en slapt thans naar builen. liet is beier laat dan nooit.
Rij den aanvang der zitting hield dc heer de Kempenaar cene amplifikalic op het afgezaagd thema, dat de uitgaven niet zijn in verhouding der middelen. Als wij haar in rond hollandsch mogen vertalen, dan komt dat hierop neer. dat de heer de Kempenacr zich zejr verheugt dat al de uitgaven zijn aangenomen, omdat hem daardoor de gelegenheid is geschonken om een nieuwen uitval le doen tegen dc afschaffing van hel gemaal, en om de b»:grooling der middelen le weigeren.
De heer Rochussen, die deze wel der Middelen niet zal afstemmen om het gemis van het .-equivalent voor den accijns op het gemaal, ofschoon hij waarschuwt, voor een volgend jaar dat .-Equivalent niet terng te houden , dringt aan op ecne grondige herziening van het belastingstelsel Het denkbeeld van overgave van sommige belastingen aan de Gemeenten verdient ernstige overweging. Wij zijn het met hem eens, dat de gemeentcjijke douanen moeien wegvallen. Overigens , afgescheiden van dat denkbeeld, wil hij herzien hebben de grondbelasting , het personeel, het patent en de brandstoffen. Eu verlangt bij dat het millioen, dat in 1856 meer dan naar gewoonte uit de oost-indische balen zal moeten worden genomen, uit aanwezige baten zal worden gevonden, niet in toekomstige baten zal worden gezocht. Hij maakt daarvan zijne stem afhankelijk.
De beer Dirks toont aan, dat bij dc wet op dc Middelen niet te veel wordt gerekend op dc oost-indische baten.
De heer Hoffman maakt zijne stem afhankelijk van de inlichtingen, die dc minister geven zal op dc bezwaren , door verschillende sprekers aangegeven en ook door hem gedeeld.
| Daarna komt het woord aan den heer de Rrauw , die jde politieke quaïstic van het kabinet opzet, meer bepaal| dclijk het oog houdende op de redevoeringen van den | heer van Hall tegen den heer Groen, over een drietal j weken uitgesproken. Men ziet dat dc spreker tijd in over- I vloed genomen heeft om zijn aanval voor te bereiden. • Ilij meent dat de partijen in de Kamer niet gemengd zijn |en zich niet laten mengen. Ilij meent door zijn zwijgen !en door zijn goedkeuren der begrooting geen blijk te geven van ondersteuning aan de politiek der Regering, zooals die zich sedert eeuigea tijd openbaart. Hij ziet in Ide Regering zwakheid en weifelaehtigheid; bemoeijelijjking van den wasdom der goede denkbeelden , door de ! natie iv 1853 geuit. Wel te verstaan door de nalie : volgens den zin van den Nieuwsbode, die de Katholieken iv het land acbt niet te behooren tot dc natie en daarenboven nog van dc natie uitzondert die groote menigte van Protestanten, die in 1853 aan de beweging geen deel nam. Die willekeurige manier van nationalitcits berekening kan dienstig zijn voor die de hartstogten vleijen wil; maar wat voert men er mede uit in de praktijk? Eindelijk ziet dc spreker een b.wijs van zwakheid in het opgeven van het systeem van behoud eerst ter zake der accijnsen, laler van het aequivalent, dat men bij den eersten aanval hce't laten varen. Hij protesteert tegen de onvoorzigligheid der Regering. Hij is niet bevreesd dat de wet op de Middelen zal vallen en hij zal zeer waarschijnlijk tegen stemmen. Zou die gerustheid door den heer de Rrauw omtrent bet lot der wet op dc Middelen gepredikt, niet een behendig middel zijn, om het tal van die haar afstemmen te verhoogen ?
De minister van Buitenlandsche Zaken neemt de verdediging op van de politiek van het kabinet, door te b.-toogcn dit het ministerie kracht heeft gezocht en gevonden in het handhaven van zijn programma. Hij bemerkt daarbij, dat er soms meer kracht toebehoort om weerstand te bieden aan zijne eigtne vrienden, dan om aan zijne gewone tegenstanders hel hoofd le bieden. Hij herhaalt, dit men. niet mag volstaan met woorden , maar dat men feit.-n moet noemen, waardoor de Regering zon getoond hebben,geen kracht te bezitten. Men moet , zegt hij, onderscheid ' maken tnsschen stijfhoofdigheid en standvastigheid. En dewijl de heer de Brauw in zijn» .edevoeriag de parabel van een in 1853 geplanten boom had jjebrtiikt, zoo neemt thans de minister dieu over én trekt er voordeel van voor zijne stelling. De minister besluit den parabel met te z» ggeu : zoo het nu eene waarheid is, dat het ministerie zwak zou zijn, dan is er maar een kleine sloot noodig, om den boom le doen vallen, maar dan moei de vraag onlstaan , of men een boom heelt, die iv de aanwezige aarde wortel schie-j ten zal. Is dit het geval niet, kan men geen beteren; boom in de plaals stellen, dan ontstaat ecne andere vraag, of hetgeen men als zwak beschouwt omvergehaald moet woideu? De heer van Bosse zal, ten spijt van Gnantiëcle be zwaren, voor de wet op de Middelen stemmen. Hij meent dat door de Regering een slecht voorbeeld is gegeven met den finantiëelen staat vau zaken op de voorgestelde grondilagen te vestigen. Dan dewijl er geen oogenblikkelijk gevaar is, en het gevaar slechts in het beginsel ligt, zoo zal hij voor dit jaar de Middelen aannemen. De beer Groen van Prinsterer zal, als hij tegen de Middelen stemt, dat doen om finantiëele bezwaren. Dat neemt niet weg dat hij ook politieke bezwaren heeft, door hem bij tijds geuif. En daarmede vindt hij gelegenheid om steun te geven aan den heer de Brauw, #n een loopje te nemen niet de stoutmoedigheid van den' minister van Buitenl. Zaken, die feiten van zwakheid heeft gevraagd. ' Na den heer Reinders, die de' middelen goedkeurt en den heer van Bosse, die zijne cijfers handhaaft tegen den heer Groen ,—.'t geen hem gemakkelijk valt, dewijl de cijferkunst en finantiën juist het fort van den heer Groen ftiet uitmaken, — mengt zich de hee.r van Hoëvell ook in de politieke qusestie, om van ecne andere zijde te be(oogen, dat de Regering geene bijzondere reden heeft om op hare kracht roem te dragen. Hij toont daarbij tevens Mn dat de oppozitie zoo boos niet is als men haar afschildert, en evenmin zoo heerschzuchtig, als men haar ¦voorstelt. Heelt zij thans de gelegenheid om het ministerie te doen vullen; zij zal er geen gebruik van maken; zij zal htt ministerie redden. De heer van Goltstein is ministerieel in zekeren zin , namelijk als de Regering niet toegeeft aan een volksbe grip, dat een dwaalbegrip is, en geen gehoor leent aan de aanmaning van den vorigen spreker, die zinspeelde ep nieuwe afschaffing van belastingen en sepuivalenten, .raarmede wet Ran beoogd zijn eene belasting op de irt-omsten. Hij eindigt met aan te dringen op de afdoening vad het voorstel van enquête, dat niet kan blijven hangen. I De heer ile Brauw antwoordt den minister van Buitenl. Zaken. Hij heeft de politieke quaestie zoo laat besproken, omdat zijn stilzwijgen door sommige bladen verkeerd is uitgelegd. Wij. weten niet welke bladen hij op het oog heeft. \V,at ons betreft, wij kennen ons daaraan ijiet schuldig en gaarne hadden wij meer bepaald vernomen, hoc dan toch het zwijgen van den heer de Brauw verleerd .is uitgelegd. Wij laten steeds regt wederva*en arm ieder, de tegenstanders daarvan niet uitgezonderd. Wij hebbeu, gelijk de Nieuwsbode, geen twee malen en gewigten ; noch ook ziju wij,, gelijk dat orgaan, gewoon van daag wit te noemen, wat wij daags te voren zwart hebben geheelen. Vervolgens betuigt de spreker dat de weifelachtigheid der Regering blijkt uit de finantiëele houding. Hij eindigt met te verklaren , dat hij zich niet in staat acht om een anderen boom te planten, maar dat het zijn pligt is te waarschuwen als de geplante boom niet goed wordt behandeld. Hij gelooft, dat het ministerie met lang meer staan zal , en als het valt, dan zul 't wel blijken, welken boom er geplant moet worden, overigens heelt hij nog verzekerd te behooren tot de historische school, eene school, als men builen de »vrienden V' gaat, bij ons weinig bekend, eu wij vermoeden dat die verklaring zoo veel wil zeggen, als: wij behooren tot de protestantsche partij, die het land willen hebbeu bestuurd in den prot.stant.chcn zin, b. v. van den Wieuwsbode. ' l)e minister van Buitenlandsche Zaken antwoordt, dat, als men in het ministerie geen vertrouwen stel', het dan pligt is daarvoor rond uit te komen. Dan moeten andere mannen optreden. En hij wenscht niets liever Maar hij vertrouwt, dat de meening van den heer de Braanw eene persoonlijke meening is, en dat de heer G:oen slechts spreekt voor zijne vrienden. Hij vertrouwt dat zulks bij de stemming blijken zal. Na den heer Sloet, die de afschaffing van accijns met zijne gewone warmte en mei talent verdedigt, zegt nog de heer van Eek een woord tot aanbeveling der afschaffing van den accijns op de bieien, als mid del om het verbruik van sterke dranken tegen te gaan; eën middel dat weinig tot dat doel zal bijdragen. Daarna wordt de beraadslaging lot 's avonds verdaagd.
De Tweede Kamer heeft, in de avondzitting Van giste ren, de wet op de MidSlen, na een uitvoerige verdedi ging van dén minister vart Finantiën aangenomen met dè groote m.crdcrheid van 39 tegen 18 stemmen. Er was' vóór dïe -tètnmióg' een amendement voorgedragen door den heer'Rochü. feu op den post bijdrage voor de Marine. De voorsteller verlangt het daar uitgetrokken millioen te nemen niet uit .toekomstige, maar uit aanwezige oost indische baten. Daarover valt nog al eenige diskussie, die.geëindigd is met de verwerping van het amendement, met de meerderheid van 35 tegen 20 stemmen. De post der begrooting wordt daarcnlegen goedgekeurd met 39 tegen iÖ stemmen.
Aan het slot der zitting, die ten half een ure in den nacht ten einde liep, heeft dc heer van Hjëvell de toezegging gadaan, dat zijn antwoord op het voorioopig verslag in zake der enquête, in 't begin van de volgende week zou inkomen.
Men schrijft ons uit Borne den 16 December: » Daar hier onlangs de burgemeester overleden is', en er eens een nieuwen moest benoemd worden, wachtte ieder met gespanne gedachten af, aan wien die eer te beurt zoude vallen. ii De Protestanten en Mennonieten, aangespoord (zooals men zegt] door hoogere ambtenaren en ook vooral door bun twistzieken ijver, zonden ecu request in om J. van Cleeff, een bierbrouwer en nu venter,in linnen, als burgemeester benoemd te zien. (Die, man moest immers een broodje hebben!) »De Katholieken daarentegen niet ziende op geloof of voornemens om iemand aan een broatlje te helpen, maar lettende op bekwaamheden, zonden eveneens een request in, om den heer Boekman als burgemeester benoemd le zien. .)Ofschoon nu gemelde heer r. k. is, heeft hun dit echter volstrekt niet ten spoorslag gediend om voor hem te requeslreercn, maar wel degelijk zijne bekwaamheden; daar gem. heer gedurende 14 jaren lid van den Baad en eerste wethouder geweest is en gedurende al die jaren de Gemeente zooveel mogelijk heil heeft aangebragt. En dat gem. heer bij iedereen bemind en geacht is, blijkt daaruit dat hij bij iedere nieuwe verkiezing steeds met algemeene stemmen herkozen is.
»»Bij dezen stand van zaken mogten dus de Katholieken op' eenen goeden uitslag hopen; doch helaas! In plaats van; gem. heer, wien deze betrekking meer dan iemand an-j ders uit de Gemeente om zijne bekwaamheden en per-1 soonlijke hoedanigheden toekwam, werd J. van Clceff benoemd, die nooit eenige administratiebezigheid gehad heeft en dus onzes inziens alle bekwaamheden raist. Ja ! wat meer zegt, nooit iets anders dan bierbrouwen ge-i leerd had, welk vak hij evenwel weer moest opgeven, i »> Daar wij dit maar niet zoo (stilletjes kunnen over het', hoofd zien, nemen wij de vrijheid UEd. te verzoeken dit feit door uwc veel gelezene Courant bekend te maken.' En dat de Kalholieken in Twenthe. die i van de bevolking [ uitmaken , iv alle ambien op den achtergrond worden ! gezet, zal uit de volgende statistieke opgaaf, welke wij ' UEd. eveneens verzoeken te plaatsen, blijken. Arroiidissemcnts-regtbank: Prezident en drie Regters,' allen hervormd. Officier en substituut, beide hervormd, Griffier » »i » » Kantonregter te Almelo, hervormd , Griffier, r. k. Kantonregter te Ootmarsum , hervormd, Grillier » » vakant, Kantonregter te Oldenzaal, hervormd, Griffier .) i. Israëliet, Kantonregter te Enschedé , hervormd, Griffier » » » Notarissen 12, van welke slechts 2 r. k., een nog ouder de fransche wetten benoemd, Burgemeesters 14 , slechts 1 r. k. Ontvangers van de Registratie 3 hervormd, Bewaarders van hypot. ,1 hervormd", Rijks-ontvangers 18 , sleehls 1 r. k. Kontroleurs 2 hervormd, »i Voor zulke opgaven zullen dan loch de hatelijke en niets dan lastertaal uitbrakende organen als : de Fakkel, Nieuwsbode, enz. wel moeten zwijgen en ophouden met te beweren, dat dc Katholieken meer dan regt in het i vrije Nederland genieten."
De Amersfoortsche Courant neemt tot voorwendsel wat wij op een vroeger door haar openbaar gemaakt arlikel aan te merken hadden , om de volgende belcedigingen te. debiteeren, die zeker niet zuilen bijdragen tot het apaisement der vroeger door haar opgewekte ongerust beid. Zij schrijft aldus :
.. De Tijd, N. 11. Courant, heeft, in zijn N°. 2622, ons do eer aangedaan om uit ons N°. 267 een gedeelte over le nemen, van 't geen daarin voorkomt over de verkiezing, van den. Heer Mr. C. JL. de Vos., te Utrecht, tot eersten kandidaat op de tweede lijst van kandidaten voor den Hoogen Raad,
«De Tijd noemt den Heer de Vos een heethoofd onder de heel hoofden.
nDe Tijd zegt, overtuigd te zijn, dat hij eveow.el nog door ons zal gelasterd worden. «Waar zijn voor die overtuiging, — waar voor die beschuldiging, of wilt ge liever qualificalie , vau den Heer de Vos de bewijzen?
»De Tijd meent, dat wijde kandidatuur van den he» de Vos daarom hebben toegejuichtv'Ofodat hij, in de Hoogen Raad gezeten, zich als verdediger van de belai gen der anti papisten zal doen gelden.
»Dat heeft de Tijd in waarheid gezegd. De .. paapseb sloutigheden" , de aanrandingen van onze regten en b< langen door Roomschen, de stelselmatige onderinijnin, var», het Staatsgezag en terzijdestelling vau 's lands Wel ten door de priesterpailij, maken het noodig, dat vt verdedigers hebl»cn. Verdedigers, als de heeren de Vo en Pape , zijn ons niet onverschillig.
i) t Doet ons overigens leed, dat nu, door ons artikel bet vertrouwen van de Tijd op het hoogste Reglerlijkl Collegie is aan het wankelen gebragt. «We gelooven evenwel, dat deze verklaring van waó trouwen door de Tijd uitgesproken, aan het Collegie. va« den Hoogen Raad vrij onverschillig is, en dat zijne Le den, zonder zich «de systematische verongelijking tt vervolging der Katholieken, om der godsdienstwille'' teD taak te stellen, zullen handelen, zoo als het mann-1 van eer en geweten betaamt.
«Zoo veel is zeker, hoc de Tijd ook moge redeneren dat de Heer dc Vos, als eerste kandidaat op de tweed1 lijst, de volstrekte meerderh.id van stemmen op ziel vereenigd heeft, en dat dit feit in 't geheel niet is na* den smaak der Ultramonlaansehe partij, waarvan de Tfy het waardig orgaan is."
Wij meenen onzen lezers in de hoofdstad geencol dienst te doen met hun op te geven, op welke uren' eenhe der kerken alhier de godsdieustpl-gtigheden dm Z. D. H. W. Mgr. Samhiri zullen verrigt worden. Gisteren, Dingsdag avond ten 7 ure, assisteerde Z.I H. W. bij een solemneel Lof in de kcrk*van den H. Frai ciskus Xaverius (Krijtberg). Heden morgen ten 9 ure celebreerde Z. D. H. W. etl solemneele H. Mis in de kerk van den H. Ignatius (- Zaaijer).
Heden avond ten 6 ure pontifikaal Lof in de kerk vi Onze Lieve-Vrouwe-Hemelvaart (Geloof, Hoop en Liefde Morgen, Donderdag ten 10i ure, celebratie van W H. Misoffer in de kerk van den H. Willibrordus (M Duifje), en des avonds ten 6 ure plegtig Lof, geassi* teerd door Z. D. H. W. Mgr. van Antiochië, in de kef' van den H. Antonins van Padua (Mogzes en Aaron). Vrijdag ten 10_ ure de H. Mis in de kerk van de' H. Augustinus (de Star); des avonds ten 7 ure het h 0 in de O. L. V. kerk (op de Keizersgracht). Zaturdag ten 11 ure , de plegtige Hoogmis, gecelebrecf' door Z. D. H. W. Mgr. fcainhiri, in de kerk van de' H. Jozef.
Bij deze verschillende godsdienstplegtighedcn zal kollekte geschieden ten behoeve der Syrische Missie, behoeve van welke insgelijks bijdragen kunnen gezonc worden aan de respektieve Z Z. E. E. heeren pastoors stad, aan het sekretariaat van het bisdom en aan i bureau van den Tijd.
Van de grenzen van het hertogdom Luxemburg wol1' aan den Ami de la Religion het volgen ie geschreve» »Men weet dat sedert verscheidene jaren Mgr. Laurc' Vikaris apostoliek van Luxemburg, te Aken, in den kij zijner familie , zijn verblijf houdt, alwaar hij, van zij' geestelijkheid en zijne kudde verwijderd, met alle { duld afwacht dat betere tijden een einde aan zijne 1" lingschap zullen maken. De hoogwaardige prelaat, d" zijn edelmoedig hart geïnspireerd, beeft wederom e' nieuwen stap gedaan , die in het groot-hertogdom ccl groote sensatie zal verwekken. Om volstrekt geen vo' wcndsel te laten aan de kwaadwilligheid der mannen, • hem eertijds vervolgd hebben , heeft hij onlangs aan I 1 1 nederlandsch gouvernement voorgesteld al zijne reg'1 ! van Bisschop te laten varen , onder zekere voorwaarde welke hij uitdrukkelijk bepaald heeft : »I°. Men zal een konkordaat met den H. Stoel A ten, met het doel om te Luxemburg eenen Bi_sch°i titularis, met al zijne prerogatieven, Ie vestigen. 2°. Men zal hem, die zijn ontslag neemt, een o' eicel herstel van al de tegen zijn persoon verspre'1 lasteringen toestaan.
»>30. Men zal hem een levenslang jaargeld toeken»8' »0p deze voorwaarden, zou hij toestemmen (ot I'1 privaat leven terug te keeren of zoodanige bediening aan Ie nemen als de nieuwe Bisschop hem zou voorstellefl »Dit belangrijk vraagstuk zal binnen kort aan "l beraadslagingen der Kamer van Luxemburg onderworp'1 worden. De strijd, naar het zich laat aanzien, zal le.' diger zijn dan-ooit: want dezelfde mannen, dieonla" zooveel voorwendselen op een gehoopt hebben om W, Lanrent te verwijderen, bclieerschen thans den toesta" 't Zou hun pligt. zijn thans., hct gouvernement te ond*1" steunen, dat.zoo dikwerfbeloofd heeft het land uit zij"^ anormal.cn toestand te redden. De gelegenheid om j. verleden onregt te herstellen zou schoon zijn; zullen*^ ze te haat .willen nemen ? Van den anderen kant, ge»! zich de mannen der oppozitie het arglistig genoegen , moeijelijkheid van de bewerkers ven al deze adi nistratieve wanorde te aanschouwen, en zij zien
•lechts een magtig wapen in tegen hunne tegenstanders. »De Katholieken die in hen eenen steun zouden kunnen vindet., mogen zfc.fi met zulke bondgenooten niet vereciiigCii; al hunne staatkundige antecedenten verzetten 'e' zich tegeu. Er blijft hnn dus niets over i!,in weiiscben *e vormen voor de zegepraal van eene zaak , die in zoo "oogc mate Sen godsdienstigen vooruitgang van hun land betreft, en aan dc Voorzienigheid de middelen over te W n waardoor zij dien zullen verkrijgen." In verband tnct het voorgaande verdient opmerking *at men uit Luxetnberg aan de Frankforter Zeitung schrijft : »On/.e geestelijke belangen zijn op hel punt van door een korkordaat te worden geregeld. Hetgeen zie.!, tot dusverre daartegen verzette was, dat dc 11. Stoel vóór alles de terugroeping eischte van Mgr. Lam ent, bisschop in Partibus en apostolieseh vikaris van den 11. Stoel, die [•et groothertogdom Luxemburg, ten gevolge van dc gebeurtenissen van 1848, verlaten had, en sedert te Aken *Oondc. D»; 11. Stoel , schijnt van dien eitch alsland gedaan te hebben, en zich er mede te vergenoegen dat een voegzaam pensioen aan den prelaat uitgekeerd Worde; dienvolgens is aan de Kamer een voorstel gedaan 0l_ dat pensioen op ƒ5OOO jaarlijks vast te stellen, en *>«eft de Regering ter zclfder tijd verklaard, dat de moeije 'ijkheden, die zich nog tegen het sluiten van een kon' Maat verzetten mogten, door de stemming over dit Peusioen opgelost zouden worden."'
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is' "*°or tuschenkoinst van dc beeren gebroeders Aikema 'c Amsterdam, ontvangen cene som van f 100, zijnde *eiie gilt van den heer C. J. Wijiep, konsul-generaal "kr Nederlanden te Rio de Janeiro, teu behoeve der "oodlijdcnden doóY den jongsten wat»rsnood.
2. M. "heeft jhr. T. A. JVI. A van An.lringa de Kempejja(ir op /.ijn verzoek eervol or.tslag.n als burgem. der gei». ' Rililt , onder dankbetuiging voor de vele eu langdurige Sar> den lande bewezen diensten.
fit ecne officiële opgave blijkt, dat de rijksmiddelen g -Wende de elf eerste maanden van het loopendc jaar "ebben opgebragt cene som f 55 021.620. Gedurende Sclijk tijdsverloop in het verleden jaar 1854 heefl deze °PWngst bedragen ƒ53.983,808.
Heden wordt van Regeringswege aan de Kamers van 50aphandel en Fabrieken te Amsterdam, Rotterdam en iJordrccht medegedeeld cene fransche vertaling van het *els ontwerp ter herziening van in- en uitgaande rcglen '" Spanje.
Dezer dagen namen wij een correspondentie artikel op, de strekking hebbende, om dë directie der Holl. Spoor*eg maatschappij attent te maken op den toestand der spoorweg Iraliebrug van den Vog»lensauk. Meu schrijft °_>rop aan tle Amst. Ct. uit 's Hage, dat onze berigt-ever den bal mis slaaf, dat hij praat over dingen waar- V?n 'l'j ëccri verstand heeft , dat de bedoelde brug (zoo s wien van deskuiidigcn heeft hooien zeggen) sterker 11 steviger is dan ooit, en dat het buitenland bij ons °°t komen lecren ho»- meu stevige bruggen maakt en S-'aren afwendt! Dat alles is nu zeer fraai en wij wensch ?ni dat die men gelijk had. Maar zal het publiek aan etl men uit den Haag zoo onvoorwaardelijk geloof hechy en zoude het niet liever eenire geruststelling van de reciie zelve ontvangen? (ƒ/.)
---

