AMSTERDAM, 20 Decemher. Mgr. Ignatius Antonius Smahiri.
Alvorens van de folteringen te gewagen, welke Mgr.B Samhiii van den kant zijner vervolgers te ondergaanH bad, moeten wij, om een'geregeld overzigt te geven vanH «'en ontwikkelingsgang der gebeurtenissen, te midden vanH welke allcngskciis dc zedelijke kracht der ketterij gefnuikt* en de zegepraal der waarheid op dc verwonderlijkste wijzeH vooibereid werd, het wedervaren van den tegenwoordigeiiM ''atriareb van Antiochië nog een oogenblik onbcsprokenß 'aten en den draad van ons verhaal, waar wij dien gis-H fa-n afgebroken hebben, vervolgen. Voor nedcrlandschcß Katholieken heelt trouwens al wat betrekking heeft 1018 •Ji'n worstelslrijd, die in den boezem van cenig afgc-H «vvaald deel der Kerk de herkenning der waarheid voor-B afgaat en hare aanstaande overwinning aankondigt, i.isH «ijzondcr rocrends. Zulk een worstelslrijd gadeslaand».-,¦ «inden zij in de fazen, die hij Ie doorloopeu heelt ,¦ '»unne eigene geschiedenis eenigermate terug. ¦ De laalste 'Pat.ia.ch vau Antiochië, van welken wijH Mding ma;iklcn, was Ignatius Andreas Abidjan, kwee-B k«-ing vau bet syiïcsch maroniticsch kóllegie te Rome;» zijn opvolger was Ignatius Petrus, die tot aan zijn doodß «an het middenpunt der eenheid verbonden is gebleven.B Hij stierf in gevangenschap te Adana in 1701, na vree-B ger door Georgii», jakobitisehe Bisschop van Ur, uitl *.n patriarchaat verbannen te zijn geworden. Deze ge I 'ools-vcrvolger ma.iktc zich met gcwebl meester van denl -aardoor vakant geworden patriarchalen zetel; de onilerH dp voiige Patiiarchen in zielental merkbaar toegenomen ¦ Katholieken van Syrië bleven echter dien len gevolge zon- ¦ -er Patriarch tot in 1783, ofschoon voor ben dcopvoU.l ging der Bisschoppen niettemin niet afgebroken werd. ¦ In 1782 wnd de door hem geusurpeerde patriarchale¦ '•'el gevoerd tloor Ignatius Gregorius 111. Ook voor dezen ¦ *M het sinds lang niet twijfelachtig meer, dat, om in I ',R waarheid te leven en te sterven, bij de katholieke I *-'ooi', belijdenis te omhelzen had en, door de genade I 'Oorgelicht tot op zijn sterfbed, zond hij dan ook, toen I . het vrcessiiijk oogenblik voelde naderen dat hij voor I -ods regtcrstoel zou moeten verschijnen, dc verklaring.! Van zijne onderwerping aan dc leer der Kerk naar Rome, ¦ Opperherder smecken»lc. dat hij weer onder de lc- I "^-l-teii vau het geheimzinnig ligchaam van Christus I n,0gt opgenomen worden. Z;jn terugkeer tot de Kerk I '¦'a-kte een diepen indruk en had bcteekenende gevolgen. I 1,0 katholieke priesters en het volk, opdat zij niet wel I •''a weer door de roede van een jakobilischen Patriarch I «ouden geteisterd worden, bezwoeren hem zelf zijn op-jl v°'ger te kiezen, aan welke smeekbeden bij gehoor gaf, I ven Bisschop van Aleppo, Dionysius Michcl üjarvé, die, reeds vroeger het katholiek geloof omhelsd had, lot zijn Opvolger aanwijzende. Eenige jakobitisehe Bisschoppen en j ee_ groot gedeelte van het volk keurden deze keuze goed j e" verzekerden zelfs, dat zij de godsdienst zouden bclij-j de_ van deu gekozen Patriarch, die om zijnen heiligen! 'evcnswandel algemeen vereerd werd. | Na den dood van Georgius 111, begaf Michaël Djarve z'ch, op last van den H. Stoel, naar Zahfaran, nabij waar de patriarchale zetel gevestigd was, en. *aar liij door vier tot de Kerk teruggekeerde Bisschoppen j l°t Patriarch gewijd werd. Niet zonder reden grondde men op het bestuur van Mgr. üjarvé de schoonste verwachtingen. Zij bleven echter groo tcndeels onvervuld, ten gevolge van dc misdadige eerzucht Jan den Bisschop van Moussonl, Matthias genaamd. Ook hij "»- zich vroeger aan dc leer der Kerk onderworpen en Zl«h zelfs onderscheiden door de volijverige prediking der | *atlioli.ke waarheid. Dat had hij echter slechts gedaan, 'en einde voor den patriarchalen zetel in aanmerking te *°men. Doch toen hij, door de benoeming van den |_sschop van Aleppo, zijne eerzucht beschaamd zag, *eerde hij tot het Jakobinismns terug, »als de hond tot Zljne uitwerpselen," zegt de Eerw. Mamaibaschi, aan wien Jl}} voor de mededeeling van vele der door ons vermelde u'jzouderhedcn dank te zeergen hebben, en nam hij tegenover den Patriarch Michaël Djarve dc meest vijandige houding aan. Onmagtig om, door zijne woorden, den gc.egeuden invloed te ncutralizceren, welken de lVal.iarch door prediking en voorbeeld oefende op al wat hem omgaf, nam dc jakobitisehe Bisschop van Mossoul tot geweld zijn toeviugt. Eerst wist hij in 't bc/it te geraken van een firman, die den Patriarch naar Bagdad verbande; daarmee niet te vreden en overtuigd, dat dc Katholieken van Syrië hem zouden blijven aanhangen zoolang bij leefde, zocht hij hem vervolgens aldaar ter dood te d -en brengen. Dc vercciensvvaaidigc banneling, biervan verwittigd, wist aan bet gevaar, dat zijn leven bedreigde, te ontkomen. Door bet jakobiticsch eedgespan achtervolgd nam hij, van locvlugisoord tot toevlugtsoord, eindelijk dc wijk naar Schiarfeh, in bet gebergte van den Libanon, waar hij, in 1800, zijne ziel aan God teruggaf, na gedurende zeventien jaren van daar uit het aan zijne zorg toevertrouwde deel der Kerk bestuurd te hebben. Zijn opvolger in het patriarchaat was een pastorvan Aleppo, Michaël Daher genaamd, die in 1814 afstand deed van den patriarchalen zetel en daarop vervangen werd door Siuion Hcndi, van Mossoul, die, na een onvermociden apostolischen arbeid, van de hooge, door hem bekleede, waardigheid afstand deed. Wij vinden vermeld, dat bij die waardigheid tien jaren bekleedde; doch daar hij in 1814 den patriarchaten zetel beklom, en zijn opvolger Petrus Djarve, Aartsbisschop van Jeruzalem, in het jnar 1820 tot Patriarch van Antiochië ge kozen weid, zoo volgt daaruit, dat de Patriarch Simon Hendi sleehls zes jaren den last van het patriarchaat te torschen heeft gehad. Gedurende zeven jaren hield dc nieuwe Pat.iarch zijn verblijf te Schiarfeh ; iv 1827 vestigde hij dat te Aleppo, zijne vaderstad. Ouder zijn bestuur was het, dat de eerste vruchten ruimschoots mogten ingezameld worden van het goede zaad , door velen zijner voorgangers in de laatste twee eeuwen uitgestrooid, 'iwee eeuwen , niet minder dan dat, moest liet duren, alvorens het duidelijk zigtbaar werd, dat loor de trouwe geloofsverkondigers, die hem voor waren jegaan , niet te vergeefs gearbeid was ; dat Gods zegen >p hun werk rustte ; dat bet dag aan dag door hen verkonligde woord der waarheid den weg gevonden had tot iet hart der dwalenden ; dat de tranen en gebeden van :oo vele belijders der leer van Christus en het lijden en le folteringen , waaraan zoo velen van hen gestadig hadlon bloot gestaan, niet ijdel waren geweest. Zoolang echter, I wee eeuwen, moest bet duren, alvorens het God behaagde | il dat werken en lijden om Zijns naams wille met de ge. wenschte uitkomst te bckroonen. Niet dat er niet steeds en ia»i den aanvang af enkelen tot de erkenning der dwaling en Je kermis der waarheid gebragt waren; maarzij, voor w 1 *en de poorten der gelukzaligheid ontsloten werden, bleven il dien tijd slechts weinigen in gelal. De .groote meerder ïeid bleef, wat ook in het werk gesteld werd, de ketenen liefhebben, waarin zij geboeid lagen eu zelfs, door den liep ingewortelden haat der waarheid opgeruid, liepen zij hct veld af, om dc jeugdige plantjes, die hier en laar ontkiemden , plat te treden en zwaaiden zij hunne ketenen in 't rond , om er den ijverigen landman doodclijk meê te treffen Dat was het gevolg van de inlellektueele _n zedelijke verbastering, waaraan geheel een yolk sinds de V« eeuw ten prooi was gegeven. Twee ecuwen lang moest er, oofcnschijnlijk te vergeefs, gepredikt en gebeden en geleden worden, voor dat Gods regtmal ige tooi n verzoend was en de arbeid der apostolische mannen, die zich aan de wedergeboorte huns yolks gewijd hadden, de afgesmeekte vruchten droeg. Het stemme ons tot vertrouwen op de goddelijke barmhartigheid en tot volharding bl ons pogen. Bij God is niets onmogelijk. Sanabiles fecit Deus nationes. 't Was dan on-ler het patriarchaat van Petrus Djarve', dat het getal van hen die tot dc erkenning der waarheid terugkeerden en haar, als hun hoogste goed, omhelsden, aanzienlijk toenam, en 't was alsof de bekeeriug van eén man daartoe het sein gaf. Maar die éénc man was. schoon slechts vijf-en-twintig jaren oud, dc roem der Syriërs, uitblinkende door zijne talenten, door zijn beleid, door zijne wijsheid, door zijn moed en zijne deugd. Hoe jong dan ook van jaren, was hem dan ook reeds het geneiale vikariaat door den jakobitischen Patriarch Georgius IV opgedragen en wachtten de Jakobieten slechts het oogenblik af, dat hij den vereischten leeftijd van diie-en-deitig jaren bereikt had, om hem op den patriarchaten zetel te plaatsen. Die man was Mgr. Ign. Ant. Samhiri. Doch eensklaps, daar verneemt men zijnen terugkeer tot de Kerk, die onder de merkwaardigste omstandigheden plaats had, welke wij in ecu volgend artikel zullen mededeelen. Genoeg zij het hier aan te stippen, dat aan velen er de oogen door geopend werden en dat men van dien tijd af slag op slag van de treffendste overgangen boorde gewagen. Eerst was het Mgr. Gregorius Hya, van Mossoul, zijn stadgenoot, die zijn voorbeeld volgde, en die op denzelfden dag met hem, den 17" April 1827, belijdenis der waarheid deed ; twee maanden later deed dc Aartsbisschop van Damaskus, Mgr. Jacobus Haliani, hetzelfde; in 1832 onderwierp zich vervolgens aan de leer der Kerk de Aartsbisschop van Nabc, Mgr. Mallhias Nakar; weer eenigen tijd later de Aartsbisschop van het groote gebergte van Mcdyat, Mgr. Gregorius Zaïloune. Dat alles trof genadiglijk de gemoederen der jakobitisehe priesters en des volks, en met honderdtallen keeidcn dc zoo lang afgedwaalde schapen terug tot den schaapstal van den goeden Herder. Intusschen, zoo er onder dat opzigt voorliet hart van Mgr. Djarve overvloedig dankensslof was, aan groote beproevingen mangelde het hem daarom niet. Doch nu was het niet van den kant der Jakobieten, dat de vervolging kwam, maar van den kant der Turken , die wel de Jakobieten ongemoeid hadden willen gelaten, doch straks zich ten strijde aangordden, toen zij tegenover zich het volk geharnast zagen in dc wapenrusting des Heeren. Men mogt niet anders verwachten. De vruchten der toen aangevangen en lang voorgezette strijdvoering — mogen zij hun ten zegen gcdeijen? üe Patriarch Ign. Petr. Djarve, wij zeiden het zoo even, had zich gevestigd te Aleppo. Daar was hij geboren , daar was hij bij de zijnen. Hij had daar niets te vreezen van de wrecdaardige Druzen, wier gewoon bedrijf moord en plundering van de kerken en kloosters der Maroniten was. Daarenboven, al de Syriërs van Allcppo hadden dc katholieke waarheid omhelsd en de kerkgebouwen, die vroeger door de Jakobieten in bezit waren genomen, waren nu ter hunner beschikking. Naar Aleppo derhalve deed Mgr. Djarve alles vervoeren wat ziju patriarchaat kostbaars bezat: kerksieraden, gewijde vaten , boekerijen, manuscripten, van welke velen van de Vie eeuw dagleekcnden , enz. Dij verkocht zelfs eenige eigendommen, \velj_er opbrengst in de behoeften van het patriarchaal bestuur voorzagen, en voor het geld, dat zij opbiaglen, kocht hij vijf huizen te Aleppo. Doch dat alles maakte den wreeden haat der Turken tcg» n n die honden van Christenen" ten hevigste gaande , en ten laatste aan hunnen hartstogt niet langer weerstand kunnende bieden, werpen zij zich plotseling, in 1850, op hen met woest geweld. Al wat den Christenen toebehojrde en onder het bestuur was vtn den Patriarch, kerken, bibliotheken, woonhuizen, enz. werd aangevallen, geplunderd, verwoest, verbrand; de Christenen liep men te,lijf en mishandelde men baldadig; de eerbiedwaardige Patriarch werd in zijne woning aangevallen en daaruit, aan de voeten voortgesleept, weggesleurd. En zeker zouden die woestelingen hem hebben afgemaakt, zoo niet een hunner zich over hem ontfermd en hem niet uit hunne handen bevrijd had. Badende in zijn bloed, bragt hij hem in zijn huis, waar hij drie dagen verbleef, waarna hij opgenomen werd in de woning van den frauschen konsul, de heer de Lesseps, die te Aleppo den roemrijken naam verworven had van teerharlig vader der Christenen, inzonderheid der armen en ongeiukkigen. Eerst teen de Patriarch van zijne wonden genezen was, liet de fiansche konsul toe dat hij zich uit zijn huis verwijderde. Mgr. Djarve overleefde de verwoestingen, door de(urksche ikonoklaslcn van Aleppo aangcrigt, niet lang : ten jare 1851 ging hij ter gelukzaligheid in. Doch eindelijk, Ra dien nacht van rampen en ellende, brak de dag des lii-ils aan. • •
Wij teiden in ons dommer van Maandag, dat dc kabinetten van Europa er op uit zijn om thans den vrede te willen, dewijl de oorlog niet blijven kau wat hij is, ecu bcpeikte oorlog, maar vroeg ol l,;at, en dat oogenblik nadeit, zich moet uitbreiden. De westersche jmogen.Ü.rden , zonder Duitschland aan te lasten , alleen in met Polen langs de duilsehc grenzen oorlog le voeren, maken don neutralen toestand voor Oostenrijk en Pruissen schier onhoudbaar. Zoodat daardoor alleen, dat de oorlog dooi Franschen en Engelschen iv Bessarabië en Kociland zou worden overgebragt , de neutraliteit van ganseh Doilscblatid op de punt van een naald zoude vt orden gezet. Niemand kan verlangen, dat de vrede van Europa zeo in de waagschaal woide gesteld; ma ir ook niemand kan vergen, dat dc west. rsehe troepen hunne krijgs Opcratiëu beperken op een stip van Rusland , alwaar , althans nu niet meer, den Tzar geen genoegzaam gevoeligen slag kau worden toegebragt, nu Sebastopol gevallen , de vloot in de Zwarte Zee vernietigd , dc vesting Kinburu, die de monden van den Dniepcr en de Bug be heerscht, genomen en de Zee van Azot aan dc Russen om zegt! is. Den Keizer der Franschen kan het minde.' rlan iemand anders ontgaan, dat zijn bondgenootschap mei Etigiland wi.selvaliig is. Thans reeds zijn er vele punten van naijver tosseheii beide volken. Dunne land-eu zeelroepen zijn verre van op een vriendschappelijke!- voet uiet elkander le zijn; zij legeren naast elkandcc in eene soort van wederzijdsche "afgekeerdh- id, die bij dc Franschen uit minachting, bij de Engelschen uit een door onmagt diep gekwelstcn trots ontstaat. Overigens hebben dc Franschen ten aiien tijde aan Engeland een kwaad hart toegedragen ; terwijl daarentegen de Engelschen sl» eis Frankrijk met hart ca ziel hebben gesmaad. Hel bondgenootschap bc ft daar ni Is aan veranderd. Integendeel heefl de on.r.agt der Engelschen op elk slagveld dc minachting tan de zijde der Franschen verhoogd, terwijl de irois der Franschen Engeland diep beleedigd heeft. In zulk een toestand aan een dergelijk bondgencolschap zijue toe komst toe te vertrouwen, ware eene dwaasheid. De fransche Keizer heeft daarom gezorgd, dat hij meer dan een tr.xf in zijne kaarten had. Ziju bondgenootschap met Oostenrijk en door Oostenrijk met Duitschland, beeft geen ander doel dan om gewapend' to zijn tegen eene mogelijke breuk met Engeland. Van daar de omziglighcid van liet fransche kabinet in zijne aanrakingen met de duilsehc diplomatie, eene omziglighcid, die nooit, dan i u en dan, in eene eenigzins twijfelachtige handeling heeft gefaald, welke handeling dan nog slechts scheen te dienen om Engeland op het vaste land bij de hoven van Duitschland lc kompromilteeren; waarna het fransche hof onmiddellijk terug kwam van den valse.hen slap, dien het scheen te hebben gezet. Engelands politiek is alzoo niet n.indir dan zijne krijgsmagt bij de Fran-ehin te lort geschoten. En gelijk Frankrijks land- eu zeemagt de engelsch»: heeft overschaduwd ; zoo ook heeft Frank rijks diplomalie die van Engeland overvleugeld. Zouder Frankrijk zou Engeland thans alleen slaan in Europa Het gevolg daarvan is dit geweest, dat naarmale Engeland Duitschland van zich helt afgestoolen, Frankrijk bét naar zich heeft toegetrokken, en dat N-polcon 111 in magt eu invloed heelt gewonnen, wat Koningin \ ikloria heeft verloren. Intusschen heeft dc diplomatie, van Duitschland gaan begrijpen, dat van de Franschen niet kan worden ge• vorderd, dat zij ten voordeele van Duitschland millioenen schat* en hunne beste tiocpcn len. offer brengen, zonder dut voor Frankrijk een daaraan geëvenredigd voordcel kart worden verzekerd. Minstens moet aan Frankrijk de gelegenheid gelaten worden om Rusland ap een gevoeliger punt, dan de Krim geworden js, le g an aantasten. Maar dat gevoeliger punt is aau Duiisel.lands grenzen. En om aa-i Napoleon le gemoet lc komen, die biel met Duitschland wil, maar ten laatste toch, zou moeten breken , hebben dc duitsch»: vor.-len , ook zij , die aanvankelijk met Pillissen ecne lijn trokken, len behoeve van Rusland , (hans cene wending gemaakt naar Pc-rijs tegen St.-Petersburg. Beijeren en Saksen ziju alzoo van Pruissen verwijderd, Oostenrijk..loegeval.cn, tn werken met Oostenrijk om gezamenlijk op U_»l»nd t-diukken , ten einde het 10l dea wede lc neigen. Pruissen n.O». t wel in hun gevolg loopen. Dairin.ê mag men rekenen dut ganseh Duitschland cene nieuwe rigting in. gaat. Eu ongetwijfeld slaat daarmee ook ile zending van den generaal Canrobert naar de scundinavi*che hoven in velband. Zoo Zweden en Dcuemarkeii een verbond leldien 'aangegaan met 'Frankiijk ; wij moeten veroöderslelleu J dat dit feit niet op zich-zell staal , maar in ïi-i:b»nd moet beschouwd worden _i.it dc gewijzigde stemming . vau Duitschland. Men, kan toeli niet aannemen dat zij , ;, die bet eens geweest zijn om door cene ondeiUnge ver- ] bindteni. hunne neutraliteit te verzekeren., thans stappen 'i zulb'n doen om uit die neutraliteit lê treden, zonder . dat zij daarvoor steun vinden in Duilschland. | Zi.o ziet iiJ-n hoé, van de ecne zijde, de gematigdheid 1 van Frankrijk en, van de andere zijde, het gevaar dat de I oorlog zich zal uitbreiden , te zamen werken om den i wede te bespoedigen. i Rusland, men mag het er voor houden , want de kleine vorsten van Duilschland tellen uiet, Rusland staat thans alleen. Afie aangrenzende mogendheden slaan de handen iv eikaar on het voor vrede te stemmen. Dc vraag is nu slechts of er vredes-voor waarden zuilen kunnen worden gevonden, die voor dc westersche mogendheden voldoende en voor Rusland Biet al te vernederend zijn. Eene vraag, die gemakkelijk te stellen, niet even gemakkelijk le beantwoorden is. Wij althans zullen het autwoord schuldig blijven. De zaak is iv handen van de goddelijke Voorzienigheid, die alleen beslist, omdat zij alleen de harten en hel verstand der Koningen beheer.cht. Zoo Emopa nog grootere tuchtiging behoeft, zal alle onderhandeling alleen daarop kunnen afstuiten, dat Rusland niet genoegzaam wil toegeven. Eu die onbuigzaamheid van Ruslands zijde zou alleen het gevolg kunnen zijn der gezindheid van Fiankrijk om den vrede (e willen. Wie dus den vrede wil, hij bidde ; dewijl God alleen dien geven kan,
-* '——~^_nc_r.».:j'»»^jies^.ca«ï»*»*^t_.—— ¦ Wij hebben onlangs het berigt der behandeling der z;iak van de tneerovcljhovensche processie voor het prov. geregtsi hof van Nooixbbrabant medegedeeld. De prok.-generaal bij dat hof.rckwirecrde de verni tiging vau het vonnis van: vrijspraak, door de eindliovensche regtbank ten deze' uitgesproken en de verklaring door den bovc. dat dei j beklaagden, de Wel Eerw. Heer A. ian Mnorscl c s., thans eeïntimeenlen, in slrij»! met de kerkelijke wet van 1853 gehandeld hadden. Alvorens de adstructie van !zij ti rekwisitoir aau te vangen, legde het orgaan van | het publiek ministerie in eene lange inleiding dc verzekering af, dat hij zich, op de plaals van waar hij |sprak, dour geen godsdienstig gevoel hoegenaamd liet ileiden, dal hij wenschte beschouwd le worden als geene godsdienst hoegenaamd, of nog liever als alle goi.sdieu sten te gelijk te belijden. ZEd Gr. Achlb. gaf daaienj boven de verzekering, dat hij op een onafhankelijk standpunt zich bevindende, aan den leibmd vau geene partij hoegenaamd ging, maar ook geene enkele partij len dienste zou staan. De wet, en dc wet alleen wasj zijn leiddraad. De heer Mr. Willcbois verzette zich in die inleiding tevens legen het denkbeeld van vervolging, door sommige dagbladen aan de handelingen der Juslilie gegeven. Er is bier geene sprake van vervolging der godsdienst, maar alleen van de ware toepassing eener Inslaande wet. Het hof was hier, als bet ware, gekonstitucerd, als dc j fransche, Staatsraad wanneer het gold contentieuse zaken, jen wanneer het d.» gëinlimcerdcn in hel ongelijk mogt istellen, had zulks voor hen geene andere nadeelige ge volgen dau de verwijzing in dc kosti n. Daarna ontwikkelde Mr. Willcbois de gronden , waarop hij de vernietiging der uitspraak van de regtbank van Eindhoven, welke, volgens hem, iv cene selirooa.elijke dwaling vervullen was, rekvvircerde. ZEd. Gr. Achlb. achtte de processie van Meeieveldhnven ongcoorloold , I krachtens art. 167 der Grondwet, in verband met «lc| wet vau 1853, omdat art. 45 der wet van Germiual i j»ar X, waarop men zich beroept, afgeschaft -vas en oinda» gemelde processie bij rie invoering der Grondwet, van 1848 niet naar de wetten en reglementen was toegelaten. Zonderling genoeg putte de prokureur generaal in eene breedvoeiige ontwikkeling van datzelfde artikel 45 zijne voornaamste gronden tegen het geoorloofde der ongenoemde processie, terwijl hij levens volhield, dat geen lilel, 'welke kracht van wet of reglement aanwezig was, om die prosessie loc te laten Breedvoerig wijdde ZEd. Gr. uit over het herstel der katholieke godsdienst in Frankrijk riotr den eersten konsul. en «lc dienst der Rede, welke daar vooral' was gegaan. Ten slolle beweerde spr. dat indien bet stelsel der verdediging opging, men spoedig in het prolcstan-sche Holland, dc proeessiën, mei art. 45 der wet van Germiual jaar X arl, lü7'der p-pndnet. in de hand, lot de poorten van Amsterdam zelf zou zien nadeien. Het spreekt van z» II dat wij hier sleehls een kort en"! fliauw overzigt der breedvoerige .rede van den heer prokureur, generaal kunnen geven en m»t stilzwijgen moeien 'voorbijgaan dc velschillende autoriteiten^ door hem , lot sla»ing van zijne pleitrede aangehaald. Mr. N. F. Sassen, de verdediger der gei 11 li meerden , gal zijne bewondering lc kennen over de inleiding .van'! hel openbaar ministerie. Ouk hij betrad , op de plaats, waar ! hij stond, g»'eii ander terrein dan dat van wet en regt, en dit was niet alleen de pügt van hel openbaar minisleiie en van den vcrd.d'ger, maar ook van de r<gt»;rs, en .-uiks behoefde niet herinnerd te worden. Pleiter zou .lus daarop niel nader aandringen. Daarenboven, hel is hier de plaats niet een omh rzoi-k in te stellen I.aar het ; min of meer doelmatige, naar de deugden of gebreken der wet vau 1853, zij is wet en daarom moet zij nageleefd en geëerbiedigd worden. Dit hebben dc Katholieken in Noord brabent en vooral in Int distrikt van Eind- , boven bewezen, deor na de uitvaardiging dier wet, alle proeessiën, .waaromtrent hét maar eenigzins twijfelachtig wi.s, of zij nog volgeus die wet geoorloofd waren, ] achterwege te laten: maar niemand kan Vergen, dat* gehoorzaamheid of onderwerping aan de wel zich zoo vt zou uitstrekken, dat men ook datgeen zou nalaten, wil op men een verkregen regt heeft ; en hel is in de i n.oedelijke overtuiging der aanwezigheid van dit veikf gen regt, dat de Meeicveldt.ovensihc processie nitt { slaakt is. Pleiter ziet zich echter op een moeijelijk gebied g Bragt. Hij bad zijne middelen van verdi-d'giug ingen naar hetgeen voor de regtbank van Eindhoven, 10l sl ving der vervolging in bet midden was gebtagt, en zi<' het publiek miuislciie voor het hof heelt e»n geheel au 4 Stelsel vau ad-liti.lie omhelsd, ganseh andere grond] 10l veroordeelins aangehaald, als .loor hel openbaar i> nistciie le Eindhoven zijn uit.ehiagl; e»-ii b»'vvijs, (I het publiek ministerie hier niet van denzi'lldcii giondsj uitgegaan is, een bewijs van de zwakheid van deu gros waarop de vervolging berust. Wat de beweegredenen 1 hel vonnis des regters le Eindhoven aan .aal , het pullij | ministerie mo„»e daarin cene buitensporige dwaling /ie^ pleiter heefl die gronden niel le onderzoeken , hij liM alle n het dispositief van den eersten regier lc vi-rdcil gen end»; bekrachtiging da ivau te vragen ,en deze la» wil hij Ihans voor het hof vervullen. | Wij zuil n den pleiter hier niet volgen in dcbiillj j te, improvisatie, waarbij hij betoogde, dil dc procsj » van Meers veld hoven sedert onheugelijke lijden gil.oui werde, dat zij, naar de wellen en regi len beslof bij dc invoering der Grondwet van 1848; dat zij vi' 184 J tot iv 1855 ongestoord gehouden is geworden r dus klaarblijkelijk valt ouder de locpassin? van de & alinea van art. 107 der Grondwet en alzoo builen I'l beu-ik der wel, van 1853 ligt. Ook liet pleiter het on-1 | rijmde v tkoinen vau hct argument, dooi- het opcubi" ministerie aangehaald, dat dc proeessiën lot voor' ! poorten van Amsterdam zouden komen ; daar an. 1^ der Grondwet duidelijk spreekt van openbare god-die»B oefening, thans, dat is bij de invoering dier Gionriwtocgclaten. Doch, zeide hij, al ware hct zoo, dil in» geen invloed op den regier hebben; deze oor.ii-ell aIN ! wat regt cv wet is, bij let uiet op de gevolgen: fr justitia. peeat mundus. Doch het argumeut is ex abui'6 en ongegrond. Wij voor ons twijfelen niet, of de gcinti.ne.rdrn-: len onder de rcglvaaidige en onpartijdige vleugelen '" dc regters, voor welke zij in hooger beroep verschelt* zijn, regt en bescherming vinden (N. Noord Brab)
Naar wij vernemen heeft jhr. M. Sal.ador hooger I» roep aangeleekcnd tegen het vonnis der ai lonriissseuie. iregtbank (derde kami-r) alhier, van den ll Dec. Is?'
Met genoegen hebben wij vernomen, dat bet f meentebcsliiur van Drunen in eene onlangs gchoufl raadsvergadering, besloten heelt, lot hel doen iv ot1 brengen en inventariseren van bel archief dier geniet-] jMen weet, en wij hebben er vroeger iv deze cou»** I melding van gemaakt, dat de gemeente Vught teu iM | het lofwaardige voorbeeld hoefl gegeven, en dat dc M J. F. H.uisse alhier, daarmede belast geweest, zicli aIN veidienslelijkst van die, gewis zeer nioeij-lijke laak hgckwelen. Het strekt ons daarom dan ook lot een nie*1' genoegen le vernemen, dat de gemeenteraad van lii-u.' dienzelfden heer, met algemeene stemmen daartoe heelt W noemd. — led. reen begrijpt liet, groote belang, dat*] Ivoor de gemeenten in eengoed geregeld archiefgi.-IeCT is, eu het bestuur van Drunen, dat reeds vr..egcr K g.ootc voordcel a-in sommige Charters, in haar arclt'j berustende, verbonden, heelt ondervonden, heeft ook regt begrepen, dat de gelden aan 'l in orde bieng'11 van zijn archief besteed, lot groot voordeel der geincei'1' moeten gedijen. Moge het lofwaardige voorbeeld der r" meenten Vught en Drunen in andere gemeenten nav..'"? vinden. (tf, R, Ct)
Wij hebben in ons nommer van den 10 dezer, on-j Parijs, gemeld, dat de kunstschilder, de Ib-er A- ' Offeiuians, eene zijner whiMerijen, welke bij gelegenhi der wereld tentoonstelling aldaar'waren, aan Prins M>' leen had aangeboden, lm behoeve v; n hel fonds r"1 de gesneuvelden in de Levant. Wij kunnen bij fl heiigt thans voegen, dal dil aanhol gi-s.-l.ie.lt is W v'ooid'ele van hen, die rn de Levant het gezigt W lor en hebben, en dat het uu-t eikente|j|kheid is aïj g.'i.om. n : voorls, dat door diciizclfd.-n U ¦ deigril] aauhod met hetzelfde doel is gedaan, aan Z. Exc. <jj miiiistcr vau Z. M. den Keizer van Rusland te 's lii. (Dugbl. v. 's Gr.)
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepa»] dal de ver!, ie/.ing van een .lid vau dc Tweede Kamer M Stalt n-Generaal in het ki»-s»lisliikt Breda , ter vervaiigi"] vau den heer mr. K. A. Meeussen., zal geschieden 4 Dingsdag den Bsten Jniuaiij 1856, en dal, zoo e" herstemming moet plaals hebben, (leze zal geschie'J'j op Dingsdag den 22s:cu Januarij 185 G.
Te Sneek is bij herslemming 10l lid van de Tv.ff. Kamer der StaicnGcneraal gekozen de heer Vcg'ilin *' €laerbcrgen, op wien van de 1309 geldige stemmen 777 Memmen waren uiigebragt. Dc heer Kingina bad 538 Memmen op zich vereenigd.
CrediET-verEENIGINO. — Maandelijksche balans, opgeftaakt ultimo Nóv. 1855. OÖ> leden, vortegenwoordigeude een maatschappelijk kapitaal van f'ó, .74,163. Credit. In portefeuille .... ƒ 349.778.171 Diverse debiteuren . . » 7-4.47 i.Ol Cassa 12,012.,)2] f 433,201.84 Debet. Gedane stortingen. . . / 347-410-50 Diverse crediteuren . . » 47,07-;.'J4 Balans » 41,772 40 »» 430,201.84 ln disconlc genomen . . / 705.545. 71 i » gegeven . . » 004.235.00 De Voorzitter van De Directie, Commissarissen , BEK tr. J. UEE._SKfc.RK Az. BüCHLER.
2 M. heeft M. graaf vun Limt-urg .i»nm vcrgaining verwend iot hm .iiunnieii lier onder-chuidiiiasleekcnen v.n. liil-cr der orde van bl. Ölniiislus -2e kl , liem door den Keizer aller Kassen geschonken ; -_u. A. .! de bmil van deu broecke, "uu. vun .Hunne, bevorderd tot-schout-bij-iiaehi j 3U. benoemd *°i lloogsiJ- u.lj in buitengew dienst .! i. A. (Joerizeu
---

