AMSTIiRDAM, 21 December. Mgr. Ignatius Antonius Samhiri.
111. a. Eindelijk, zoo besloten wij ons vorig artikel , na dien o|i_-ren en v.n slorr.eu z.wangcren nacht, die zulke •klagenswaardige verwoestingen had aangei igt, — doch '""'lelijk dau toch brak de dag des heils aan. De geweldbigbeden, gepl -egd gedurende dien nacht, in welken de *-* t.e hoop van de Katholieken van Syrië scheen te zullen '"''nii-ld worden, bepaalden zich echter niet tot de Wtanddadcn te Aleppo voltrokken. Dc 1.-vensgcs.-hi-de- "3 nagaande van hem, die Mgr. Petrus Djarve, in 1851, 'P den patriarchalen zetel van Antiochië opvolgde, oni'Vi,ai't men dat de cindclijke zegepraal der goede zaak F den priis vau n.g andere beproevingen moest gekocht *°rdci_ en dat, toen het licht des hemels ten laatste '!i -''brak , het du tooneelen bestra .Ide van nog .anrh-rc "^WocsliiV .-n dau die, waardoor Aleppo zich geschand- VHt had L Mgr. Antonius Samhiri (1), die, na den .lood van -V- Djarve, tot den patriarchalen zetel van At.t.ochic pOfpoi wr..d, v,as geboren te Mossoul, in Assyrie, in Yl jaar 1801, uit een aloud en beroemd geslacht. \au C|('r j< Ogd af werd lui door zijne ouders in het Jalobismus bsehid; hij bleefbijhcn tot het jaar 1819, loen hij, na ?« diakonaat van den jakobitiseheii Bisschop van Mossoul ""'vangen te hebben, naarMardin, in Mcsopolamie, [."_. waar de Patriarch der Jakobieten zijn verblijl hield. "aar wenschte hij zich in dc orde der monniken van den '• Antonius te doen opnemen: doch de Patriarch achtte 'lem lot een»n anderen werkkring geroepen , benoemde "fm tot zijnen secretaris, gaf hem dc priesterwijding, 'o.dia hij den vereischten leeftijd be-eikl had en benoemde ''_n tot zijnen Coadjutor rn tot Vikaris generaal van het Ptriarchaat, niet regt van opvolging. Ütze Patriarch was ' -orgius IV geheelen. Als volijverig J.kobict had dc jeugdige priester zich , " allen lijde onderscheiden: de Katholieken kenden 'c'n als een hunner hevigste vervolgers; ler goeder trouw "leende hij geen middel te moeten onbeproefd laten, 0,11 hen tot zijue lerstellingen over te halen en, wan "f,°>" Overreding niet baatte, dan te mogen zien of gcj'-'Vnschnp dc halstatrigcn 'ot cene andere overtuiging °" brengen. Hij wist'toen niet hoc spoedig hij zou n'°öe»i ondervinden, welke kracht het bewustzijn geeft v*o dc waarheid te bezitten. Hij ondervond dat echtci *_dra.
.Snuffelende in dc bibliotheek van het patriarchaat, < J*' zijn oog op een b.iekdecllje, inhouden lc dc geloofs- i lpl_denis van eenigen der Patriarchen, de tol dc Kerk ' *?roa teruggekeerd. Van meening, dat hij daaraan "'"-twe argumenten ter bestrijding van dc Katholieken *al kunnen onllecncn, n.emt hij dat deeltje met zich mede en haast hij zich er kennis van le nemen. En *at hij toen ontdekte? Dat ook zijn eigen Patriarch ?ene geloofsbelijdenis in den katholieken zin had al'geeE<_ Doch dat niet alleen ; bij ecne ernstige studie VaD- den inhoud dier verschillende geloofsbelijdenissen, *°_d hij daarenboven, en dat was hein een lichtstraal "'l den 'hooge, dat daarin op zulke beslissende gronden, fj^-oien uit de 11. Schrift en de Kerkvaders van het bosten, de waarheid der katholieke leer bewezen werd, 'lat het misdadig zou zijn haar riet te omhelzen. Hij °v«r woog nogmaals wat hij gevonden had, bad —en geelde zich herschapen iv een zoon der Kerk. .Zonder dralen begaf hij zich d tarop naar zijnen Pa'r'ar_h , te Diarbakir, wien hij aldus toesprak: »Warm..-«• wij dc Katholieken bestrijden , dau stellen wij dat li\ dwalen en wij dwingen hen ons te volgen , omdat *'Ü bewceren op den weg der waarheid te zijn. Intus Sc'ien , hier is uwc geloofsbelijdenis en die vau eenigen
f') Samhiri is ecne samentrekking van Sentaeherib Denaam ' *sn den 11. Ignatius is hem toegevoegd bij zijne verheffing tot ¦V-triarch van Antiochië. De 11. Ignatius w-as, na O.lius, op "e|i bisschoppelijkeii zetel gevestigd, dien de 11 Petrus ie Antiochië gesticht had. Van daar dut ïijn naam door alle Byris. He Patriarchen gevoerd wordt.
uwer voorgangers , waarin onwedcrsprcKelijk dc waarheid f va i het katholieke geloof en de valsclilieiJ van het onze 1 bewezen wordt. De schriftuur texltn ziin duidelijk ; dc j argumenten , aan dc 11. Vadeis ontleend , onvcrwiuüjk : ' dc waarheid is bij de Katholieke», dc dwaling bij ons. Waarom zweeren wij de dwaling niet af en omhelzen t wij ' niet. dc waarheid ?" — De Patriarch was onthutst < door deze waardige taal van den vijlen Uiiitigj.irigcn man. Ilij gaf hem toe, dat hij hem niet tfi v. eerspre-1' ken wist- dat alleen de Katholieke Kerk in liet bez.it j < der waa.heid is. Doch, ging lui voort, belijden wij Laar," slechts in ons hart. Want met haar openlijk onze hulde, ; Ie brengen — welk schandaal bij dc nog door faiia'is-j \ mus verblinden , en welk indeel voor ons zelven zoud»-n • wij daardoor veroorzaken ! God zal ous ooidcelcn naar ' on'zc goede bedoeling.— «Eene ongegronde hoop,' heriiam de kordate bekeerling; en, ziende dat hij de lafheid des Putriarchs niet ovcrwi'nii'ii kon , verliet hij hem, nogmaals het ijdele van zijne hoop lirm onder het oog brengeode. Naar Mardiu daarop teruggekeerd , hield hij het aan niemand der zijnen verborgen, welk licht hem bc.lraald had- Van den licvig_.cn vervolger was hij iv een vuri gen geloofsverkondiger veranderd en Gods zegen was met hein Van zijne eet ste prediking was de bekeering van den jakobilischcn Aartsbisschop van Jeruzalem, Mgr. Ilyza, vau vier pastoors, twee diakenen, licu van dc mindere orden en van ongeveer honderd vijftig gezinnen het bemoedigende gevolg. In de handen vau den katho liekeu Aartsbisschop van Maidin had hij dc ketterij afgezworen: /.elf ontving hij daarop de geloofsbelijdenis van hen, welke zijn woord tot dc kennis der waarheid had terug gebragt. Dc jakobitisehe Patriarch, Georgius IV,. geraakte door al zulke opzien barende gebeurtenissen in geene geringe verlegenheid. Hij moest in zijn gemoed aan Mgr. Samhiri regt laten wedervaren. Intusschen meende hij, beducht voor de beschuldigingen en verwijten , waarmede hij zeil' van den kant der Jakobieten zou overladen worden, daar het zijn eigen Vikaris-gencraal was die aan hunne leer ontrouw was gewor.lcn, nog ecne poging te moeten bc proeven, om hem voor wat hijzelf als ketterij erkende te herwinnen. Doch Mgr. Samhiri antwoordde hem in waarlijk apostolische woorden, d»c doeu voorgevoelen wat men van den nieuwen door _*_ verwekten kampioen te verwachten had. Hij schreef aan Georgius IV: »Tot de kennis der waarheid gekomen, is het mij onmogelijk haar niet met geheel mijn hart te omhelzen, daar ik sleehls een-i ziel heb, die, zoo ik haar verlies, voor eeuwig verloren zijn zal. Ik moe! aau God meer gehoorzamen dan aan de menschen, volgens de leer vau Pelius. de Prins dei Apostelen. Geloof mijne woorden en doe als ik. Omhels die heilige waarheid, welke gij met zoo veel klaarheid in 't licht hebt gesteld, en vrees niet hen, die slechts het ligchaam kunnen verderven, doch vrees veeleer hen, die de ziel in het verderf kunnen storlcu. Wat mij betreft, ik begrijp de bedreigingen, welke gij mij doet: ik vrees ze niet. Ik heb het goede deel gekozen , dat mij niet zal ontnomen worden. Wat gij dus voor hebt te doen, doe dat haasliglijk."
Die taal had Gregorius IV tot inkeer moeten gebragt hebben: zij maakte hem nog meer beangstigd voor ziju eigen lot, doch ontstak tevens in hem het onheilig vuur van den hartslogt. En het bewijs willende geven, dat hij niets meer gemeens heeft met de beide tot dc Kerk teruggekeerde Bisschoppen, begeeft hij zich naar den Pacha van Mardin, welken hij omkocht eu daardoor bewoog Mgr. Samhiri en Mgr. Hyza in de gevangenis te werpen. Vceitico dagen verbleven zij daar. Toen echter waren ook zij in staat den Pacha eene zekere som gelds ter hand te stellen, waarop hun de vrijheid door hein hergeven werd. Dit was dan verloren geld,'het geld door Georgius IV uitgegeven, om de inhechtenisneming der beide Bisschoppen te verkrijgen. Doch dat was hem tot eine waai schuw ing, dat hij scherper wapenen tegen hen sme- Iden moest. En daarom begaf hij zich, van eene aanzien lijke somme gelds voorzien, naar Konstantinopel, waar jbij, na den slag van Navarino, gemakkelijk alles dachl gedaan te zuilen krijgen, wat ten nadeel kon strekken van de vrienden der Franken. Zijne verwachting werd niet te leur gesteld. Op het volgende smeekschrift gewerd hem onverwijld de meest gunstige beschikking: »Ik, door de gratie Gods en de bescherming van Sultan Mahmoud, Patriarch van Antiochië, getrouw onderdaan van het ottomannischc rijk. »Onder mijne ondeihoorigcn ontdekt hebbende twee Bisschoppen, die niet slechts de godsdienst van dc vijanden der Porie gevolgd hebben, maar die ook anderen aanmau» n hetzelfde geloof te omhelzen en zich te scharen aan den kant van hen, die de vijanden van Z. K.M. zijn, heb ik mij begeven naar den voet van den troon, en smeek ik Z. K. M. mij een fnman te verleenen, die dc weerspannige Bisschoppen verpligt onder mijne gehoorzaamheid leru" te keeren, op straf van vcrbannen»te worden waarheen ik het zal goedvinden, of gevangen gezet te wor den 10l dut zij mij geboot zamen.'
Dc gevraagde tiniian werd verleend en, van de zegepraal , zoo waande hij, verzekerd, kwam Georgius IV te ïllardin terug. Hij lel er den Pacha den firman voor. Deze oulbood de Bisschoppen bij zich en had met hen hel volgende onihrhoud, dat eene waardige plaats zou innemen in dc Martgrologia der eerste christen-lijden.
..Gehoorzaam aan den Patriarch," zoo eischte hij van |ien. — n \V ij gehoorzamen hem, antwoordde Mgr. Samhiri, voor zooverre hij in het tijdelijke op onze gehoorzaamheid aanspraak heelt; maar wat het geloof betreft—» te dien aanzien kunnen wij hem in geenen dccle gehoorzamen." — ii Waarom niet, vroeg de Pacha.'' — «Omdat, zoo hernam de belijder, wat hij gelooft, in strijd is met de 11. Schrift en de apostolische leer." De Pacha waagde zich daa.op met hen in een redetwist over de geloofsleer, alieen met het doel om de toezegging op ecne geldelijke belooniug hun af te persen, wanneer hij hen van verdere vervolging ontsloeg. Doch zijn talmen verdroot den Patriarch. ».Dc Pacha heeft, zoo liet hij hem weten, niets met de godsdienstleer te maken. Zijne wet en zijne godsdienst gebieden hem den Sultan te gehoorzamen. Deze Bisschoppen, zoo ging hij voort, en 't was alsof hij tot ecu anderen Pilatus liet woord voerde, ziju des Sultans vijanden. Ik nu heb van hem een bevel, dat dc Pacha, zoo hij een goed Muzelman en een trouw onderdaan is, ten uitvoer moet brengen. Dat bevel van den Sultan houdt in, dat deze weerspannige Bisschoppen mij gehoorzamen moeten, of dat ze, hetzij verbannen, hetzij gevangen gezet moeten worden." Deze waarschuwing gitig van geschenken vergezeld en de Pacha viel er deu Patriarch g'dieei door bij. Nog eens vroeg hij den Bisschoppen of zij wilde gehoorzamen, en toen zij op nieuw daarop ontkennend geantwoord hadden, liet hij hen in ketenen slaan en voortslepen naar het kerkerhol vau het kasteel. Geen vreeselijker gevangenis dan dit kerkerhol. Licht en lucht hadden er naauwelijks toegang. Die er verbleven, werden verteerd door ongedierte. Zwart brood was hun voedsel; troebel water hun drank. De aaide hun legerstede. Een steen hnn hoofd¦ kussen. In dien kerker werden dan ook slechts de grootste • booswichten opgesloten. Dat Mgr. Samhiri en zijn lotgenoot er in geworpen waren, was het gevolg van de miid: heid des Patriarchs. Zij waren echter zonder vrees. Vini cula et tribulationes memanent, mogten zij uitroepen, r sed nihil horum vereor. Toen de Pacha hun gezegd had, t welk lot hun toefde, omhelsde Mgr. Samhiri zijn broeder, \ Mgr. Hyza, hem toevoegende deze verhevene en behar-1 tigenswaardige woorden : .. De ketterij was eene eeuwige - gevangenschap." * s Dc pen weigert hare dienst, nn zij le beschrijven r heeft de folteringen, die, gedurende hun verblijl in des zen kerker, den beide onverschrokken belijders werden 1 aangedaan. Wij haasten ons dan ook van dit grievend | onderwei B af te stappen en bepalen ons tot dc vermels'ding van eenige der pijnigingen , waaraan zij bloot ston ! den. Tijd- ns liin.ue gevangenschap heerschte le Mardin e cene besmettelijke pestziektc. Van de driehonderd solda;-'ten, die het garnizoen des kasteels uitmaakten, bezweï keu twee honderd-vijf-cn-zestig aan die ziekte. Men begroef ir ze in de nabijheid van den kerker, maar zóó achteloos , dat it niels dan pestwalmcn drongen door het naauwe venstertje, door hetwelk hufi naauwelijks de noodige levenslucht werd toegedeeld. Des ondanks echter waren zij gezonder ei. krach tiger dan ooit te voren. Door de vrome Katholieken vau Mardin werd dagelijks een beier voedsel voor hunne vaders in bet geloof aan het kasteel afgegeven dan het hartle zwarte brood, dat hun tot spijs was: nooit kwam het ter bestemde plaatse. Men wilde Heter de gevangenen lal*n doodhongeren. Doch nog erger foltering dan dc hongerpijn was de onbeschrijfelijke vuilheid , waarin men hen 'wilde laten wegrollen. Al den tijd van hunne gevangenschap bleef hun kerkerhol ongercinigd en geen plek oji hun gansche ligchaam, waar het ongedierte niet aau ge knaagd had en die niet het walgelijkst schouwspel opleverde. En zoo mishandeld, dachten de Jakobieten eu hun Pa triareh dat het lot dier vereerenswaardige Godsmanncu nog niet zwaar genoegd-as. Dc afgrijselijkheden der gevangenschap hadden hen niet doen wankelen , zoo dachten zij, de vrees voor den dood zal hen mogelijk aan de Kerk oulrouw maken. Doch cok die hoop werd verijdeld. Met rust igen tred togen de in alles aan Gods wil onderworpen belijders naar de stiafplaals, bedroefd, wel is waar, dat zij nu reeds zouden gescheiden worden van hen, die ze nog pas tot dc kennis der waarheid gebragt hadden, doch juichende in hun hart, dat zij de glorie d»s inartcldoods waardig waren gekeurd en met verlangen de lvii.den uitstekende naar de zcgepalmen, die heu reeds tegenwuifden. Het aanschouwen van het zwaard des btuls had dus hen evenmin aan het waukelen gebragt dan al het overige; zelfs bleven zij volmaakt kalm, toen de doodstraf aan twee misdadigers voltrokken was, afwachten dat ook zij het hoofd op het blok zouden te| leggen hebben. De Jakobieten , dezen teleurgesteld , weer! anderen getroffen door zooveel onverschrokkenheid, dedeu hen echter daarop naar hun kerkerhol terugbrengen, waar zij acht maanden te verwijlen hadden. Toen dien tijd verstreken was, ha 1 Frankrijk den vrede gesloten met Turkije, en onder andere voorwaarden bedongen , dat de Katholieken , die in de gevangenissen verzuchtten , in vrijheid zouden gesteld worden. Mgr. Coprit , gedelegeerde van den 11. Stoel te Bagdad en tcveus konsulair agent van Frankrijk, deed Mgr. Samhiri en zijn lotgenoot uit de boeijen ontsl tan. Niettemin vorderde men van hen, als van begenadigde boosdoeners, eene boete van vi r' duizend gulden. Dat geld werd voor een gedeelte door de Katholieken van, Mardin bijecngebragt, voor ten ander gedeelte van di Turken geleend. De doorgestane beproeving bleef intusschen niet zonder gevolg , eu honderden jakobitisehe gezinnen omhelsden openlijk dc. waarheid.
Men leest in dc Arnh. Courant: «Eenige dagen geleden vestigden wij de aandacht op de buitensporigheden, waaraan een deel onzer dagblad pers zich overgeeft. Wij ,haalden voorbeelden aan van openbaren hoon en laster, waaraan die pers zich dagelijks schuldig maakt, en maanden tot meer bezadigdheid , — mecnende dat de Regering op den duur geene openbare overtreding der strafwet lijdelijk zou mogen aanzien, zonder van zwakheid le worden beschuldigd. In het belang der vrijheid van drukpers deden wij die waarschuwing. Die. vrijheid — een goed, waarvoor wij meer dan iemand anders ijveren — gan verloren, als men ze oplost in losbandigheid. Die vrijheid wordt bedreigd — door eene hand over hand toenemende losbandigheid, en daartegen waarschuwen wij ernstig. Wij wensehten dat dc pers zelve toonde de grens te waarderen, die vrijheid van losbandigheid scheidt.
«Dagelijks komen ons klaarblijkelijke overtredingen der strafwet onder de oogen. Bij voorbeeld het nommer van het Goudsch Kronijkske van 13, en de'sGravenhaagsche Nieuwsbode van 15 dezer, behelzen een artikel, getiteld Rome en Oostenrijk, ovcrvlocij'cnde van beleedigingen en van hoon tegen bevriende souvereinen. Men gelieve toch te denken om de wet van 28 S»-pti mber 181(5.
iiDe Paus is nu eenmaal naai het schijnt vogclvtij, en wij zijn reeds zoo gewo.ui op dien Souvercin naar hertclust te hooren schelden, dat wij het schici niet meer bemerken als te zijnen opzigte de genoemde wet overtreden wordt.
«Maar meer trof ons de verregaande bcleediging. in dal artikel vooi komende, tegen den Keizer van Oostenrijk. Bij voorbeeld: «God, zijn volk en zijne opvolgers zullen rekening vragen van den onervaren knaap (den Keizer van Oostenrijk) die landverraad pleegde, en zonder weerstand zich de kroon van het hoofd liet nemen, enz."
»Wij willen nu gaarne gelooven, dat dergelijke laai geheel is in den l'roteslirutschcn zin, naar li»l begrip van de genoemde bladen; maar wij blijven hij hen aandringen op wat meer gematigdheid en welvocgcliikheid, opdat niet de logen van de Fakkel lot waarheid'worde, en wij weder jammerlijke persprocedures moeten beleven, waarbij niemand iets kan winnen, en de vrije pers gevaar loopt."
Het Goudsch Kronykske verklaart zich gaarne te vereenigen met de algemeene strekking vin het volgende hem toegezonden artikel: ««Nederland een protestantsche Staat" dit is het motto van vele kourant-artikelen in deze dagen. Was het niet goed dat vooral ook het Protestantisme wat werd opge wekt (ot samenwerking? Er is zoo veel verdeeldheid onder Protestanten, dat zulk een protestantsche Staat, wel eens eensluidend kon worden met een tweemugtigen Staat, een Staat vol twist en verwarring. Gelukkig, dat in ons land een derde [twee vijfde] Roomseh-Kalholieken jzijn. Waarom? God weet, waartoe het kwam, als die algemeene vijand van liet Protestautisine dc Protestanten i-i .•» ... zich nog niet eenigzins in de gelederen deed scharen. :lk ben ook Protestant door geboorte en overtuiging. Ik schuw de hiërarchie, als het ergste euvel, dat de wereld draagt; maar ik vere» rin dc l.oomsch-Katholieken het bioedcrhait, dat hen trouw maakt aan elkander." — De gevolgtrekking sluit niet te best op de praemissc. »Tot die trouw pioteatantsche harten te bewegen, door allerlei middelen daartoe op te wekken, dat dunkt mij, moest nog meer het motto zijn van vele artikelen in dagbladen dan het bovengenoemde »Om dit doel te bereiken, moet er ecne zeker rivaliteit, — ii nog meer verdeeldheid, — «onder de verschillende Protestantsche genootschappen worden opgewekt, moest de liefdeloosheid, die hier en daar tusschen die genootschappen beslaat, met een zwarte kool worden gebrandmerkt. Gaat men tot in het kleine over, met be-l lrekking lot hetgeen de Ulliamontanen, ten nadecle van i IProtestanten in het werk stellen, men moest ook in het kleine nagaan, wat hier en daar Piotcstanten in het nadeel van Pro'estantcn uitrigten. Dat zou vooreerst de kwaadwilligen in toom houden en de goedwilligen een riem onder het hart steken ; dat zou die rivaliteit wekken, die zoo heilzaam wezen zou bij zoo veel verdeeldheid, als ond,er Protestanten heerscht; dat zou zeffs het' noodwendig verschil van gevoelens tot een zegen maken, eu de liefde meer eu meer doen uitkomen als het beginsel des geloofs.' - Hoe langer hoc fraaijer! — » Hal zou haar als vooraan plaatsen voor de gelederen der Protestanten, en die liefde zou mede worden als de Engel, die, zonder wapenen voor het leger uilloog, en verre, verre vooruit, den vijand deels door vrees versloeg , deels onlzag inboezemde, deels door overtuiging ontwapende. Hoe gaat het thans onder dc Protestanten? TerwipVzij met de cene hand het zwaard voeren tegen den gemrenen vijand, strijden zij met de andere tegen elkaar, en vcidcelcn hunne krachten." — Zeer juist gezien. Doch verder? — .... «Die zoo menigmaal, dat motto: «Nederland een Protestantsche staat," herhalen, slaan die niet reeds op deu stoep van het verderf, waarvan wij spraken? Niet, dat men zijne regten niet verdedigen zal' die onmiskenbaar zijn: maar dc wijze hoc — die verschilt veel, zeer veel." — Wij hebben hier niet dan Amen op te zeggen.
Met betrekking tot het vonnis , Dingsdag door het provyieiaal hof van Noord-Brabant uitgesproken, vernemen wij nog het volgende: Het hof he.-lt dc beide vonniss'-n van den eersten regter bevestigd, voor zoo veel het dispositief aangaat, maar andere beweeggronden aangenomen', en wel verklaard, dat dc feiten, waarvoor dc beklaagden te regt stonden, noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding opleveren, omdat krachtens art. 45 der wet van 18 Germinal Xe. jaar, in verband met art. 1 van he! konkordaat van 1802 allerlei soort van godsdienstoefeningen buiten gebouwen en besloten plaatsen in alle dorpen zijn toegelaten.
Volgens dit arn-st kunnen dus vrijelijk, behalve in sleden, alle godsdienstoefeningen buiten gebouwen en besloten plaatsen gehouden worden.
Z. M. hn-fl I°. ,1. Sitemer op ïijn verzoek eervol ontslagen nis i.ntv. der rlir. bel. en ace te Goes ; »<>. de kantoren der dir. bel en ace. le Wolphaarlsdijk en te' Kattendijkeingetrokken en ingedeeld de gem Kattendijke hij het kantoor te (ioes, onder beheer van den ontv. 11. O. van Deinse, en dc gem Wolnlinurtsiliik bij bet k mtoor lk'inkcnszand c. a .onder helieer van den ontv F. Krmerins , 3": op pensioen gesteld '; G. C. Alvarez, kapt.-luit. ter ze. , /ISÜO; G. G. Venaingre, offic. van admin le ki , / 1 iOO ; 1\ Heclaerts van Eron.ichoven , lvii. ter zee le kl. ƒllOO.
ROTTERDAM, 20 Dec. Nadat wij eenige dagen bij een vrij hevigen oostcwi.id strenge vorst hadden, heeft zich de Maas gisteren voor de stad gezet en is dc rivier , mei uitzondering van een groot wak , dat zich aan den zuidoever, >an al' de Draaisteeg lot beneden het kfilendrechlsche veer uitstrekt, eene ijsvlakte. De communicatie met de slceplulling wordt door middel van cene op» ning, die men ter breedte van een schouw in het ijs gehakt heeft, onderhouden.
Tot heden morgen was de Maas a»m het Kalendrccbtschc veer nog drijvende, doch ook daar heeft dezelve zich thans gezet, zoodat de overtogt mede zeer moeijelijk is.
De scheepvaart is natuurlijk geheel gestremd en met uitzondering van eenige schepen, die nOg in lossing of lading liggen, hebben alle schepen de floompjcs en Kade verlaten en eene veilige ligplaats opgezocht. Minder gelukkig als de bovengenoemde zijn het ned. driemast schoeneischip Vrede , kapt. van Rhijn , en dc eng. stoomboot Columbine geweest. Eerstgenoemde boden! van hier naar New-York bestemd, is bij li^-t weggaat even boven Katendrecht op de bank aan den grond êj vaieii, en doar het water in de laatste dagen, len ge' volge van den oosten wind, zoo aanmerkelijk is v geloopen , in weerwil van alle pogingen niet weder vlo geworden. Het schip ligl bijna ingevroren, is vrij slerl! op zijde gevallen en zit bij ongunstig weder niet zonde gevaar.
üe stoomboot Giraffe, die gisteren nacht met eem lading vee van hier naar Londen wilde vertrekken , i. beneden Kaleudiecht aan den grond gestoomd, en'za heden middag nog vast. Ook naar boven zit de Maas tot Dordt en benenwaarU tot Vlaardingen geheel vast. f ff, R, (j\ LÈYDEN, 20 Dec. Tot lid der Prov. Staten J Zuid Holland is benoemd, Dr. C. W. 11. van Kaajlioven op wien 296 stemmen waren uitgebragt. üe heer Mr D. Ticboel Siegenbeek, had 270 stemmen op zich ver eenigd.
| WORMERVEER, 19 Dec. De prijzen der kaas of de markt van heden waren als volgt , voor kleine f3O middelbare / 31 per 50 Ned. ff. Aangevoerd werden 51 stapels. Dewijl de kaasmarkt alhier, als naar gewoonte om den winter, met den marktdag van heden voor dü jaar gesloten wordt, was de aanvoer belangrijker dan in de vorige weken, terwijl de prijzen zeer hoog zijnde, mede uitlokten om te verkoopen. Gisteren te Purmerend : voor kleine f 30* voor middelbare f 32 i per 50 Ned. ff.
'.HERTOGENBOSCH, 19 Dec. Eergisteren hadden wij het genoegen bij dc, heer Dr. C. R Hermans, rektor van het gitnnasiutn alhier, te mogen bezigt igen de prachtige Monstrans, door den heer Hermans, ciselcur en fabrikant te Eindhoven vervaardigd voor de kerk der EEPP. Redemptoristen te Amsterdam. Dit prachtig stuk. geheel van zilver met vergulden beeldtjes iv dc nissen, is in zuiver gothischen stijl en niet alleen merkwaardig door het smaakvolle van de korapoi-ilie, maar vooral door het geacheveerde van het menigvuldige drijfwerk. De vele liefhebbers en deskundigen, welke dit schoone werk hebben gezien, zwaaiden daaraan den onvoorwaardelijksteii loi toe. Het doet ons een waar genoegen, dit zoo loffelijk getuigenis van nationale kunsl te mogen alleggen en op nieuw het bewijs te mogen leveren,'dat men niet naar buitenlands behoeft te gaan, om de schoone pleglighedrflj onzer godsdienst met meesterstukken op le 'luisteren, maar dat ook len onzent waar genie, door go sdienstzin begeesterd, voorlbrengselen kan wrochten, welke teregt de< algemeene bewondering 10l zich trekken Wij betretij ren het, dat de kunstenaar zijn werk niet bijtijds gereed heeft kunnen hebben, om het op de Parijsche Tentoon stelling te doen prijken ; hel had er voorzeker cene waardige plaals onder dc Nederlandsche voortbrengsel»!! bekleed.
Van harte wenschen wij , dat de heer Hermans in ruime symphaüe en bescherming een prikkel en bcloo ning tevens moge vinden voor zijnen onvermoeiden ijver om de Nederlandsche kunst eene hoogte te doen bereiken, welke den vreemden zelvenaijvcrmoctinboeze.ii.il-
i_ , W- N. Ct.) — Morgen worden alhier verwacht vijf personen, die eergisteren onder Schijndel zijn aangehouden, als verdacht van schuldpligtigheid aan den brulalen diefstal, welke in den nacht van den lOden op Uden December I. onder Veghel is gepleegd. Men hoopt, dat dc»e aanhouding tot de geruststelling van het platte land, ter plaatse waar de diefstal zooveel bezorgdheid ingcboezenil heeft, zal bijdragen.
GRONINGEN, 17 Dec. De Hoogleraar W. Heckcr zal aanstaanden Donderdag, des voormiddags ten 11 ure in het auditorium vnn het akademiegebouw alhier, zijn professoraat aanvaarden met ee'ne redevoering die ten onderwerp heeft, Uet staatsieven der volken, als voortgaande onlwikkelrng van den menschelijken geest, wijsgeerig en geschiedkundig beschouwd. — Wij veeemen dat dezer dagen een tweede adres van dc ingezetenen dezer stad is opgezonden aan Z M. den Koning, houdende adhicsie aan het bekende adres van Prov. Staten (ot opheffing van Groningen als vesting Dit adres was door bijna 200 personen o.iderteckend. — Uit Tennunfen is aan Z. M. een adres van adhiEsie opgezonden, geleckcnd door ongeveer 70personen.
---

