AMSTERDAM, 21 December. Mrg. Igontius Antonius Samhiri.
111... Gaf het ontsla? uit de afgrijselijke gevangenis, waarin Mgr. Samhiri en Mgr. Hyza acht maanden hadden door feSraet hun ctnige verademing in hunne beproevingen? Die'liet'veronderstelt, vergeet van welken aard de ver- Vol"i.,gcn waren , waaraan zij lot dusverre len doel hadden .es.aati. Die vervolgingen hadden haar grond in haat, in -.odsiiienslh..al; en laat deze den ongelukkigen, die zich aan zijne ml lazingen overgegeven hebben, rust, zoolang hij niet bevredigd is? Daarbij kwam dat de in Syrië gezagvoei'i-nde Paeha's ten allen lijde voor de meest biedenden veil Waren en dat dc door haat verteerde Jakobielen hun het meeste geld en de rijksle geschenken konden aanbieden. De Turken, eindelijk, toen van lieverlede het getal der Jakobieten in dezelfde verhouding vermindcine Waarin dal der Katholieken toenam ,de Turken, eindelijk namen toen dc rol der Jakobieten op zich lc vervullen ; eu was het toen niet meer van den kant van dezen, dat dc heilevei.de Kerk in Syrië h» t ergste le duchten had, dan had zij niettemin van de wegens ha,cn ontluikenden bloei verbitterde Muzelmannen de» zwaarste -Wen te veiduren. Doch zoo wekten dan al die oorzaken /amen, om dei. vtrccreiiswaaidige belijders wien pas dc vi!|heid was hergeven, een rustig voortwerken in des He-eren wijngaard onmogelijk te maken. A.\ at nood echter. zoo God het dus beschikte? En daar Let hunne bc,teinming, inzonderheid die vau Mgr. Samhiri was, — ecne bestemming waarvan zij zich evenwel niet bewust Waren — om voor dc Bruid van Christus eene schoone vikto.i. ie bevechten — welke andere dan de koninklijke Wee des krui/es kon dan hun levensweg blijven/ Dat die verdere levensweg in waarheid voor hen een l ruis wc" was — onze lezers zullen ons dat gaarne toegeven bij 't vernemen van wal de beide geloofshelden , wien zij hunnen diepstcn eerbied en hunne levendigste sympathie met een dankbaar hart geschonken hebben, Wedervoer sinds zij den kerker van Mardin verlaten hadden. Een vlugtig overzigt daarvan mag daartoe voldoende Worden geacht. Bij 't einde echter vau dat overzigt — Welk glansrijk verschiet, dat zich daar aau ons oog zal ontwikkelen! Om aan den kerker te Mardin te ontkomen, hadden Mgr. Samhiri eu Mgr. Hyza een losgeld moeten betalcu. Voor een groot gedeelte was dat verkregen van eenige Turken tegen cene schandelijk hooge lente. Die le betalen was le bezwarend voor de jeugdige gemeente. Mgr. Samhiri doortrok derhalve Syrië om aal. moezen iv te zamelen ter allossing der drukkende schuld eu om tevens, waar hij ging, die geloofden te bevestigen in hun geloof en door de prediking des Evangelies nog meerdere afgedwaalde kinderen iv den schoot der moederkerk terug te brengen. Mgr. Hyza bleef inmiddels belast met de zorg voor de Katholieken le Mardin. Doch zijue vaderlijke zorgen, korten tijd tlechls mogt hij hun die wijden. Op nieuw kocht Georgius IV den Pacha om, die Mgr. Hyza en drie zijner priesters aan hem overleverde. Aan handen en voeten geketend , deed hij hun te Zahfaran een beestenstal tot kerker aanwijzen — een kerker,,die het verblijf in dien van Mardin benijdenswaardig maakte. Wat die kerker-zelf afgrijselijks had, was evenwel nog niet eens het ergste. Dagelijks Werden er dc gevangenen door den jakobitischen Patriarch bezocht en, om hen dan te bewegen tot het Jakobismns terug le keeren, sloeg hij beu met zijn slok tot bloedens toe. Zijne slagloffcrs — zij baden voor hem; zij baden voor hun volk. >»Ja, Heer, badcu zij, wij verdienen die behandeling; wij verdienen nog meer dau dit. Doch dat deze mishandelingen en onze folteringen ons de kwijtschelding verwerven van onze zonden en van die van onze voorzaten, die dit land aan de ketterij ten prooi hebben geworpen! Heer, heb medelijden met hem, die ons slaat; hij weet niet wat hij doet!" Zoo weid dc zegepraal der waarheid bevochten en voorbereid. Eenige jakobitisehe Bise.hoppen waren van meening dat do Patriarch nog lc zachtzinnig tewerk ging. «Maak. ze van kant ,'* beten zij lieul tegen. Doch aan dien cis.-li Uu hij niet voldoen, daar hij den Pacha beloofd had hem de gevangenen levend te zuilen terug geven. Oj) 50 000 piasters zou hem de dood vau elk hunner le Aann zijn gekomen. Dat was niet te veel voor het leven van Mgr. Samhiri; het leven der ovei igen scheen hem minder waard. Eerst lc Aleppo kreeg Mgr. Samhiri kennis van dc gruwelen, le Zalil'aian gepleegd. Wetende dat er te. [ilualsc zelve nicls dat van gevolg kon zijn, te beproeven was, vroeg eu verkreeg hij van den franschen konsul een aanbevelingsbrief voor den franschen ambassadeur lc Konstantinopel, de generaal Giiilleminot, dc beschermer der Katholieken van het Oosten, gelijk dc russische ambassadeur het is van al wie aan de Kerk zich vijandig bctoouen. Generaal Guilleminot was diep getroffen door al hetgeen hij uit den mond van Mgr. Siinhiii vernam en met de voortvarendheid van ecu edelmoedig hart, dat geen oniegt onhcrstcld kan laten wanneer het le herstellen is, begeeft hij zich naai de Potte, spreekt, ver wijt, dreigt er naar behooren en weet zoo een firuian meester te worden, krachtens welken de Katholieken aau dc juüsdiklie en de afhankelijkheid van de Jakobi» ten onttrokken werden. Dat was ecu groote stap voorwaarts op dc.' baan, die ter overwinning moest voeren. Mgr. Samhiri dankle God en daatua ook Frankrijk voor dc verkregen weldaad en haastte zich afschliften van den finn.ui door ganseh Syrië te verspreiden. Dc Pacha van Mardin beval dat Mgr. Hyza en zijne lotgenooten onverwijld in vrijheid zouden gesteld worden. Inmiddels had, wat elke geloofsvervolging gewoonlijk te weeg brengt, ook hier plaals gehad : terwijl de onschuld in dc gevangenis al'gefolterd weid en bad, werd het Jakobismus door met-r dan vijftig gezinnen afgezworen. Van Konstantinopel dacht Mgr. Sauihiri naar Syrië lenig te keeren: de terugreis daarheen leverde hem echter nieuwe moeijelijkheden op. Hij had plaats genomen op een tiiiksch vaartuig. Doch dat werd ontmoet door een fregat van deu Onderkoning van Egypte, Mehemet-Aii, die toen in oorlog was met den Sultan , en opgebragt te Alexandrië, teu gevolge waarvan Mgr. Samhiri opnieuw eene harde gevangenschap van eenige weken te ondergaan had. Ilij voud gelegenheid den heer Mitnaut, den franschen konsul, vau zijnen toestaud kennis te geven. Deze nam inzage van zijn' paspoort, hem door generaal GuHlemint ter hand gesteld, vorderde hem op van dc Regering eu behandelde hem met de ho-gsle onderscheiding, zoodat hij, als in ecu trioml'togt, uit de gevangenis bij den lraiischen konsul zijnen intrek ging nemen, 't Waicn vooral de kophtische Katholieken vau Kairo, die over de tegenwoordigheid van deu hooggeschat teu prelaat hunne vreugde aan den dag legden. Zij wisten welke aanspraak de Christenheid, weikeu zij hun gast mogten noemen, op hunnen ceibied en hunne liefde had. Kn daarenboven, sedert geruimen tijd waren zij zonder Bisschop en daar Z. 11. Gregorius XVI gaarne aan Mgr. Samhiri de noodige magtiging verleende, om aan den door hen gekozen priester 'de Bisschops wijding te verleenen, zoo hadden zij liet voorregt van die indrukwekkende plegtigheid getuigen te kunnen zijn. Sinds eeuwen had dat te Kairo niet meer plaats gehad. Na eenigen tijd te Alexandrië vertoefd te hebben, keerde Mgr.Samhiri naar Mardin, w-lks Aartsbisschop hij toen was, terug. Daar gekomen werd hij door den Pacha in het bezit gesteld van twee kerkgebouwen, die vroegei door de Jakobieten gebruikt waren, doch die, daar hun getal zoo zeer verminderd was, in de laatste jaren ongebruikt waren gebleven. De jakobitisehe Bisschoppen konden dat echter niet verdragen. Door geschenken wisten zij den Pacha te bewegen op het genomen besluit terug le komen en de kerken aan dc Katholieken te ontnemen. Doch ook daarmee nog niet voldaan, stelden zij het onmogelijke schier in het werk om den Pacha te bewegen, dat hij eens voor goed Syric van Mgr. S.mhiii zou verlossen. Deze werd onderrigt van wat tegen hem beraamd werd en meende zich, in het belang zijner kudde, aan het hem bedreigende gevaar te moeten onttrekken. Weshalve hij zijn leven in veiligheid stelde legen hot moordluig zijner vervolgers, totdat de Pacha, die begreep dal hij veel verder was gegaan dan hem vrijstond, hem de verzekering gaf dat hij onbeschroomd zijne wijkplaats kon verlaten. Mgr. Samhiri vertoonde zich toen op nieuw te Mardin, waar hij een huis betrok met vier vertrekken. Een dier vertrekken werd ingerigt voor de eeredienst; in een ander werd school gehouden; het derde diende tot woonverblijf; bet vierde was cene spreekkamer. Van toen af tot in 18'JÜ beleefde Mgr. Samhiri een tijdperk vau ongekende rust; zijne vijanden lieten he n begaan. Hij maakte er gebruik van en met de gezegendste uitkomst, om, door de prediking des Evangelies, te Mardin en in de omliggende landstreek de zaden des geloofs uit le strooijen in dc harten. In het jaar 1836 stierf dc jakobitisehe Patriarch Georgius IV. Ziju dood, die waardiglijk dc kioon zette op ecu leven van huichelarij en boosheid, deed zien van welke gevolgen het is eenmaal weerstand geboden te hebben aan de genade. Hij stierf als een veilbeiielijke geloofevervolger : had hij gehoor gegeven aan de genade die hein riep, ziju leven ware zijn vaderland ten zegen geweest. De Jakobieten plaatsten na zijn dood Elias Anguese , Aartsbisschop van Mossoul, op den palriaiehalen zetel: geen haatdragender en wrec ier opvolger kon aan Georgius IV gegeven worden : wij zullen dat straks zien. Slippen wij vooraf slechts aan, dat Mgr. Hyza middelerwijl Rome bezocht had, waar hij du Katholieken van Mossoul tot Aartsbisschop gegeven weed. Ziehier wat Anguese, met geld eu geschenken, ca gerugstcund door de russische ambassade, te Konstantinopel wist te bewerken: I°. Voortaan mogten dc Katholieken van Syrië niet meer in eigen begraafplaatsen ter aarde besteld worden. 2°. Geen Jakobiet mogt, op zware straffen , de katholieke waarheid omhelzen; daartegen werden de Katholieken uitgenoodigd naar het Jakobismus terug te keeren. 3°. De kerkgebouwen, die vroeger door de Jakobieten gebruikt waren, maar daarna , onder welke voorwaarden ook, aan de Katholieken waren afgestaan, moesten aan de jakobieten terug gegeven worden. Zoo meende Anguese den doodsteek te kunnen geven aau de Kerk iv het Oosten: hij vergat, dat in langdu* rigen strijd beproefde kampvechters hem de zegepraal zouden betwisten, Mgr. Samhiri en Mgr. Hyza. Dc laatste haastte zich voort naar Konstantinopel. D .ar beween h'j overtuigend, dat den Katholieken een schreeuwend onregt werd toegedacht. De fransche amb.ssadeur stond hem krachtig ter zijde en de strikken door Anguese gespannen werden verbroken. Dat ontstak zijne woede nog feller tegen Mgr. Samhiri, wiens dood i vau toen at besloten was. Deze kreeg daar kennis van en moest derhalve op nieuw den weg op der ballinschap. Wanneer Anguese in aantogt was moest hij voort. Zoo lang hij elders verbleef, kou Mgr. Samhiri vertoeven 'waar hij zich bevond en kon hij arbeiden aan de verspreiding der waarheid. Een leven dus als dat der apostolische mannen, die onze vaderen'het geloof gebragt 'hebben! Een leven, rijk gezegend door de Voorzienigheid , Idaar, ten gevolge van al dat heen en weer gaan, Mgr. Samhiri in de gelegenheid was velen voor Christus te !winuen, die hem zonder dat niet zonden gekend hebben. Daarom echter verloor Auguese zijne prooi toch niet uit het oog. De dood van Mgr. Samhiri was gezworen; l't duurde lang voor hij zijn doel kon bereiken. Doch eindelijk kwam hij tot een besluit, dat de beste gevolgen 1 moest hebben. Hij verkocht al het goud en al de. kostbaarheden van de Jakobieten en bood er den Pacha de opbrengst van aan, zoo hij hem bevrijdde van Mgr. Samhiri. 'Dat aanbod was onweerstaanbaar voor een die voor geld veil was. De Pacha Baguandi liet Mgr. Samhiri en allen 'die bij hem gevonden werden in da gevangenis werpen. Dc broeder van den Bisschop bevond zich bij hem. Deze 'wilde weerstarid bieden. Doch door stokslagen werden |beiden ler neergeveld; daarop aan handen en voeten en 'om den hals in boeijen gcklotikeu en zoo naar den ker - , ker voortgesleept. Op dat oogenblik heerschte de cholera te Mardin -. de broeder van Mgr. Samhiri werd er door aangetast. Door hunne ketenen aau den kerkermuur vastgeklnisterd, wa» bet hun onmogelijk elkander te naderen en had de Bisschop de onnoemelijke smart zijn stervenden broeder zonder hulp te moeten laten. Welk eene mai teling! Ja , 't is eene hartverscheurende pijn, de pijn veroorzaakt door het afsterven van een bioed.r, wien wij, op zijne ver ¦van ons vu wijderde sjêrvenssponu'e, geene hulp en geene enkele liefdcdiensl hebben kunnen geven. Maar vreese lijker nog, oneindig vreeselijker moet de smatt zijn van hem , die zijn broeder voor zijue cogen ziet wegsterven en hem, te midden van de folleiingen , die hem vei scheuren , zonder hulp moet laten. Dal evenwel was hel lijden van Blgr. Santliitï. Doch eindelijk kreeg een Turk er medelijden mee. Hij deed den stervende vervoeren haaf zijne woning, waarbij weldra den geest gaf. Baguandi intusschen had toen reeds van Anguese het loon van zijne euveldaad ontvangen. Dat maakte het derhalve voor de Katholieken weer mogelijk Mgr. Samhiri ios le koopen. Zij beraadden zich niet lang, maar bra"-ten het laaghartig gevraagde geld bijeen', en na dat in handen vau den Pacha gestort te beliben, werd hun Bisschip op nieuw in vrijheid gesteld. De apostolische arb»id kon toen w» er hervat worden. Doch niet voor langen tijd. Anguese had ondervonden , dat er van ile turksche autoriteiten niets afdoende Ie verwachten was: als laatste redmiddel besloot hij dus het Iniialismus van het turksche volk te hulp te roepen voor zijnen haat. Die hulp was gemakkelijk lc verkrijgen . Wij zeiden het'reeds: de Muzelman zag met weerzin den hei-levenden bloei der Kerk, en niets liever verlangde hij dan die te verstoren. In beweging gebragt door Anguese, wierp het zich in blinde woeden op de woning van Mgr. Samhiri, om hem ter dood te brengen. Deze echter had zich nog tijdig kunnen verbergen onder het aftaar van zijne kerk. Toon de nacht gekomen was, slak hij zich in het gewaad eens bedelaars en outvlugtte hij de stad op dezcllde wijze, waarop de H. Paulus Damaskus ontvlugt was, door over den muur heen te klimmen. Hij wendde zijne schreden naar Diarbakir en vcrbleel er lotdat de woede der Turken bedaard scheen. Toen kwam hij weer lc Mardin terug. Telkens le leur gesteld, was Anguese hoe langer hoe meer op Mgr. Samhiri verbitterd. Hij hield niet op hem le vervolgen, uu eens hem gevangen nemende, dan weer hem noodzakende te otilvluglen; totdat die geloofsvcrvolger in 1827 ophield le leven. Drie jaren later ontvlamde nog eens dc oude haat, door Anguese aange blazen, bij de Turken en vernielden zij, wij maakten daar vroeger melding van, op de brutaalste wijze al wal den Katholieken in eigendom toebehoorde. Wij hebben gezien, welke folteringen zij bij ciie gelegenheid aan den Patriarch Djarve aandeden, die het geluk had voor het heil der zijnen zijn leven aan God ten offer te .mogen brengen. Met zijn dood was dc tijd der vervolgingen ten einde. Bijna allen, die nog aan bet Jakohismus hadden vastgehouden, hadden de ketterij afgezworen en Waren tot de Kerk teruggekeerd. De Turken k\V3oicn in 't geval om de vrienden der Franken te sparen en «iet ontzag lc moeten behandelen. Dc Aartsbisschop van Mardin , Mgr. Ant. Samhiii, werd door dc syrische Bisschoppen, iv cene vergadering waarbij een gedelegeerde van deu H. Sloel voorzat, tot Patriarch van Antiochië gekozen. .', Van toen af kon er aan 't wegruimen der hoog opgestapelde puinhoopen gedacht en gearbeid worden aan den . wedeiopbouw van de Keik in Syrië, 't Is waar, velen 'der daartoe vereisehle hulpmiddelen ontbraken. In 1855 -«as schier alles' wat beelen werd verwoest en Anguese had, om zijnen haat te koelen, alles wat de Jakobieten kostbaars hadden verkocht. Aan hout en steen zal echter de Christenheid het der herlevende Kerk van Syric niet laten ontbreken. Wat het vooi naainste is, daariu .heefl lij zich te verheugen. Zij heeft geboet voor hare dwalingen en in langdurig en vreesclijk lijden dc schuld gekweten, die op liaar ruMte. Zoo heeft zij de genad»-des geloofs herwonnen.- Het overige zal van zelf volgen.
Mgr. Samhiri heeft gisteren brieven ontvangen, die hem bedroevende lijdingen raededeelen. Onder anderen I melden zij hem het. overlijden „v.an Mgr. Hyza, den apostolischen man,.die met den .Patriarch zelven lot de Keil. teruggekeerd, .altijd, met hem heeft geleden en gestreden-, en wreeder zelf dan Mgr. Samhiii is mishandeld geweekt. Het is bijna ongcjoofelijk, als men verneemt wat al smarten en wreedaardighedeu en ellenden J^Jgr. Hyza .heelt uitgestaan, zouder te bezwijken. Thans, heeft God . :_lem tot zich geroepen, en het verlies van een zoo waardig man, van een zoo dierbaar vriend, van ecu met zoo v_pl vrucht werk/amen Kerkvoogd, heeft tien gevoeligen -Patriarch diep geschokt. Ilij beveelt de ziel des overledenen aan dc gebeden der Katholieken in Nederland, olschoon hij vei trouwt dat zij Hem veeleer zouden mo£en inroepen als vooispreker. Gods oordcelen zijn ondoordringbaar. Eene andere tijding heeft eenigen balsem gegoten in 1 wond, die het overlijden van den martelaar Mgr. Hyza den hoogwaaidtgen Patriarch heeft loegehragt. Een e.-l.fsmatieke Bisschop, wiens zetel in een gioot dorp gevestigd it, heeft zich met de Kerk verzoend" na de dwaalleei•-afgezworen te hebben. Het dorp is beroid den Bisschop te volgen; maar verlangt dat haar gelegenheid gegeven worde om de godsdienst te kunnen uitoefenen. \vat zal de Patriarch van Antiochië daarvoor kunnen doen, zoo hij in Europa, dat is ook hier te lande, niet wordt bijgestaan door de geloovigen?
\olgcns een berigt van Zijner Majesleits konsul-gcneraal te Lissabon, is, bij besluit van 4 December jl., ten einde te gemoet te komen aan de behoeften op de Kaapverdische eilanden ten gevolge van den mislukten oogst ontstaan, bepaald dat, tot op 30 Junij 1856 in dien archipel de vrije invoer zal zijn geoorloofd van granen en meel, van rijst, peulvruchten en aardappelen en van versch, gezouten en gerookt vleesch.
Rhijnhoogte te Keulen: 19 Dec. 5 vt. 5} dm. f 5 vt 6 dm. Rhijnl.). K De Rhijn was bezet met veel ijs, hetwelk in «roote schotsen afdreef. Hoogte der Jlaasle Grave, 19 December 7 el 58 duim gewass. 41 duim. Hoogte der Maas te Grave, 20 December 7 el 81 duim , gevallen 17 duim. De rivier gaat dezen morgen (20 December] grooten. deels met ijs; de gierpont is gisteren avond afgebroken; echter wordt met dc halve pont en schuiten zoo geregeld mogelijk overgezet.
De vorst is te Rotterdam in den afgeloopen nacht en gedurende den dag zeer hevig geweest. In den stand der rivier is geene verandering; alleen is een groot gedeelte van het wak digt gevroren. Aan Katendrccht passeerde men heden met sleden. De schepen Rhijn en Columbine liggen nog in dezelfde positief.
De rivier de Lek en hel begin van de Noord liggen op enkele wakken na, geheel digt. — Na nog een nacht vriczcns tan men de rivier de Lek te voet overloopen. Genoemde rivier is voor Schoonhoven , met uitzondering van kleine wakjes, allerwege digt gevroren. De waterstand, die laag is, blijft nog vallende; aan het veer voor Schoonhoven wordt de rivier te voet gepasseerd. Uit Coblontz verneemt men van den 19den, dat het •drijfijs in dc rivier aanzienlijk vermeerderd was en men de schipbrug had weggenomen. Uit Ober-Wezel wordt gemeld dat het. ijs zich den 19den bij Kammereck gezet heefl. Denzelfden dag was de Rhijn te Remagcn sterk met ijs bezet. (/y. #. Qt.)
De berigten, welke omtrent den gezondheidstoestand in Suriname en op Knracao met de j/mgstc mail van daar bij het departement van Koloniën zijn ontvangen, en welke gedagteekend zijn 21 en 16 Nov, jl., behelzen het volgende.
Wat Suriname betreft, doen zfeh nog enkele gevallen van gele koorts onder de schepelingen der koopvaardijbodems voor. Ook zijn er nog eenige lijders aan pokken Deze ziekte is afnemende op het leproozenetablissement Batavia.
Overigens is in evengenoen.de kolonie de gezondheidstoestand der bevolking voldoende. Ten aanzien van Knracao blijkt, dat van de 15 lijders aan de gele koorts, sedert 10 tot en met 26 Nov. jl. in het milt-,,, hospitaal aldaar behandeld, 13 hersteld zijn, 1 overleden i* en 1 in behandeling is gebleven. üe omstandigheid dat sedert den 19den dier maand geen nieuwe lijders onder behandeling zijn gekomen en van den 20sten af geen sterfgeval heeft plaals gevonden doet alle hoop koesteren dat die ziekte eindelijk za wijken. J
Z. M. heeft pen ioen verleend aan de kapts. terice I W btoll.cn dhr. I. G. ,J. de Haze Bomme, en den luit. ter _e'e _. Schuit Ivorver, de beide eersten vau ƒ 1800 en den laalste
---

