AMSTERDAM, 25 December. Mgr. Bgnatlus Antonias Samhiri.
IV. b. (Slot). I°. Wat van Frankrijk, 2°. Wat van Rusland, 3°. Wet van Engeland .. . . 'e verwachten, hetzij ter bevordering, helx.j ter bemoei- Nijking van de zegepraal, waarmede wij neeiido da & Wapenen der kampvcch.ers voor de waarheid ,i. het bosten znllgi bekroond worden? Frankrijk. ' , ? . , 't ls een waar en me.kwaardig woord van de Ma.stre die toch geen Franschinan was, «que la vente a besom * la France." Frankrijk is de propagandistische natie bij uitnemendheid. Is rij in dienst der waarheid, da» kom, deze, men rekene er op, een goed eind weegs ¦-Top welke wijze zij nu haar propagandistisch karakter ojenbaart in bet 005 t.,.? W.j noemen haar leger, «k van welks soldaten ach bij den roem de. hel.ih._ligste onverschrokkenheid, dien dcs ge, uds en <m - Imiding verworven heel. - dat leger. Dat .lt. d eindigt toet ,e5 verwinnen, waar l.et zich vertoont en dat de aan- Uiaiigi,,.,.,, en dc» hoogen toon van Rusland aan de Ahna, te BalaUava, te Inkermann, aan de lsclurnaya en voor La topoi, j» -lis voor Athene le schande heelt ge mark. Wij noemen dat leger ook o.n den godsdien•tigen'geest, waarvan het, iv 't algemeen genomen, be *ield is en waardoor het in den Lev_.il een zoo veel blekenenden invloed oefent. Wij noemen de aalmoeïcniers van dat leger, di niet .echts doen wat ... hun .ier-nogen is om daarbij en bij dc vloot den godsoions.fgeo geest levendig te houden , en om en t,o*d der gSdrfienrt te scl.-nken -an al w,lijden en bulp behoeven, maar die ook op den dag dei gevaals zich met' dc, bewonderenswaardigste,. «. edel- OJOedi^sten ijver weten Ie vermenigvuldigen, om overa van dienst te zij-. . «aar het woord des prielen het 'Ie liclde van de niet te l» 'te waardeere helde•Wen, die in g-ooten gelal-, op de roepsUrn van P.,.. Uil ich naar be, Wen begeven heb en om "aa, ,_i ?„ „achl al ha.e krachten en haar leven zels op e "ffe.e,,swaardc cholera woedt, waar dc slagtoffe" v»n den «Ortog opgehoopt liggen, waar geleden wordl. ebomdaa. .<= liideilden bij te slaan, hun te spreken van I.a.krJ ja, .„aar ook van het beter vade.land ; om eene n 10e"er of eene zuster bij beu te vervangen,, ««ar ook om '«en heen ,e wijzen naar de onvergankelijk e rckioon ?es christen held.. God alleen is het bek nd, hOt* I'eilzame zaden door baar in de onaan.ie,,ijk p ,sci, *aar zij haar leven dooi brengen, .vn uitgest roo d..l* franseht soldaat eerbiedigt baar als de mus cv- cn*oo diging op aarde der oneindige liefde; de M«*el'ua' »W haar gade met bewondering, doch begrijpt h..a "iel, maar niemand, zelfs de Sultan met, d.e haar £ta zou kunnen weigeren van wat zij vragen, ac Sogelsehman benijdt haar aan de godsdienst, die a"een een liefde-zuster weet voort te btengen en wil ''aar navolgen — doch alleen tot zijne eigene De-Bcb;iming. . , j Zoo spreekt de nieuwe godsdienst, die hij met kende *•» voor welke hij eigenlijk slechts verachting had, zoo ,sPreekt zij tot den 00-lerling, inzonderheid tot zijne ver beeldimr en zijn gevoel; zoo brengt zij Ie weeg die lieil- Jame beroering, die de harten ontsluit voor de waarheid. * Lazaristen te Konstantinopel , te Smyma te Alexanteië en waar zij vcidcr hunne huizen hebben in den Archipel, hebben nu reeds van baren invloed de ge- Jpgciidsie gevolgen te konstateeren. Nog op eenc andere wijze wordt d.e invloed krachtig >r.geplant; wij bedoelen door de pclgrimstogten naar dc onl ".gs noi? zo., zeer verwaarloosde en naauwelijks door *mand be.ocht. heilige plaatsen. Die verwaarlozing moest JP hen, die den blik gestadig naar Mekka gekeerd hebb<-'O, zoowel als op de Schismatieke.!, d.e zich van de brilige plaatsen meesier waanden, een ougunsligcn in teak maken De eersten weiden er door versterkt mdc meening, dat dc-Clirislenen zich aan l.unne godsdienst niels i lalin gelegen ziju ; dc laalsten. dat zij op het onbetwist i bezit der heilige phialsen tekening konden maken. Dc pelgrimstoglen naar het heilige land hebben beider ziens-j i wijze ten cenemale gewijzigd. De honderden vrome Kal tholieken, die jaarlijks uil alle werelddeelen — Frankrijk 1 gaf ook «eer in deze aangelegenheid het voorbeeld — lcj' Belhleëm, le jNazanlh. lc Jeruzalem en op Golgolha den Heiland der wereld hunne hulde brengen en komen H aanbidden, prediken luidkeels den herlevendigden en leederen godsdienstijver der Christenen en verkondigen liet j in dc meest verstaanbare taal, dat zij niet dulden liin- I nen dat langer, in spijt van bun onvervreemdbaar regt ' en van aloude overeenkom, ten, hunne aanspraken op i den geboortegrond dcs Zaligmakers en op de plaatsen i waar bij leefde en leed miskend worden. Het een zoowel als liet ander kan niet zonder gevolg blijven, kan 1 dat te minder, wanneer Muzelman en Schismatiek ont- I wa-en, dat zich dc Vorsten-zonen zelve, die uitmunten door dunnen vromer! zin-cn door alle deugden, zich aan 1 ilc beweging, die, Europa heenvoert naar hei Oosten, aan. ' sluiten ; wanneer rij cc» Aartshertog Maxiiniliaan van Oos' tenrijk eu cen Hertog van Brabant in 1. zijne godvrcczcnile ; gemalin van hunnen dwpfrteh eerbied voorde heilige plaatsen de treffendste bewijzen zien geven ; wanneer zij .cine. 1 men dal dc Keizerin -au Frankrijk zelve liet verlangen koe* ' |er(le — ccn verlangen , dat niet altijd welligt onvervuld zal blijven — om als cene ootm-edigc Christin ler heilige stede ' lc gaan bidden voor het heil van Frankrijk en de gansche Christenheid. De Fr.mciskanen van Judca, die daar in niet ' onaanzienlijk getal verspreid zijn. kunnen dan ook nu reeds verklaren van welken invloed dc besproken pelgrims' loglcn geweest zijn. Zij hebben er veel toe bijgedragen om den Christenen voet te geven in het Oosten. lets anders wat daar verder nog grootelrjks toe bijdraagt, mo"*eu wij ook niet onaangeroerd laten. Uit het verhaal . dat aan deze beschouwingen voorafgaat, heeft gebleken, welke veelvermogende bescherming dc diplomatische en konsulaire agenten van Frankrijk aan de Christenen in het Oosten ten allen tijde veileenden. Naast dc namen van generaal Guilleminot en van de konsuls te Aleppo, le Alexaniliië en te Antiochië, waren die van al d.- overige diplomatieke agenten te vermelden, die in den Levant Frankrijk te vertegenwoodigen en zijne eer te handhaven had len, zelfs zij, die onder Koning' Lodewijk Filips lot hunne hooge bediening geroepen werden. Liever echter dan ons daarbij op te houden . willen wij van een paar 1 no" nii'l publiek gemaakte feiten melding maken, waaruit" duidelijk op 'te -maken is welk* ondersteuning de i Christenen in het Oosten van het tegenwoordige frausche ,i gouvernement te verwachten hebben. De Patriarch van Antiochië, nn eenige maanden gele', den te Parijs aangekomen, maakte zijne opwachting . bij Keizer Napoleon , die zijne deugden en verdiensten wist te waardeeren en ze waardiglijk huldigde üe Keizer gal'zich bij die gelegenheid dc voldoening, aau Mgr. Samhiri , het teeken der waardigheid van officier van het Legioen _ van Eer aan le bieden, voor welke onderscheiding de . apostolische man rijn dank beluigde. »Doch dit gunst-1 bewijs, zoo ging hij voort, van U. M. moge mij persoonlijk streden en welgevallig ziju — van welk nut kan het echter wezen voor mijne brave en trouwe Katholieken .van Syrië?" — »Wat ik voor hen kan doen, herl nam de Keizer , zil ik doen. Wat vermag ik voor hen?" ! ii Dat Frankrijk j antwoordde de Patriarch, in alle steden |van Syrië door een konsul vertegenwoordigd worde. Twee '¦ steden" nog, Diarbakir en Url'a, zijn zonder konsuls. Hunne tegenwoordigheid zou er van groot nut wezen." — ii Wi" riin in die beide steden voor die betrekking ge 1 schikt?" Dc Patriarch noemde de daarvoor gefcbiklc ne-sonen. De Keizer toekende hunne namen aun. Den voh-diden dag was hel besluit van hunne benoeming . g« ëxpedicerd naar Syrië. f r Een ander feit; Nadat Mgr- Samhiri ten gi-hoore was t geweest bij Keizer Napoleon, zond dc minister Dronyn i- dc l'Huys cene cirkulaire af aan at de Aartsbisschoppen _ en Bisschoppen van Frankrijk , waarbij hun te kennen ; werd gegeven, dat de fransche Regering het levendigst bc* e lang stelde inde syrische Missie en zij eerbicdigst uilgenoo i
digd weiden de pogingen van Mgr. Samhiri krachtdadiglijk té ondersteunen. Van Frankrijk naar België vertrekkende, werd Mgr. Samhiri op zeer bijzondere wijze door den mini-der de Walewski aan den franschen ambassadeur te Biusscl aanbevolen, door wien hij, als slaande onder dé bt-seherming van Frankrijk , aan Koning Leopold werd voorgesteld- Ook Koning Leopold verzocht hem, ten leeken zijner gevoelens, het officiers kruis van zijne orde te willen aannemen.
Deze feilen, men kan het niet ontkennen, zijn niet zonder beteekenis en geven slof tot nadenken. Wij wil- • len er hier alleen uit.afgeleid hebben, dat onder een veerkrachtig gouvernement als dat van Frankrijk, dat zóó gezind is, de altijd iv het Oosten geëerbiedigde invloed van den franschen naam vast niet zal verilaauwen, en dat aldaar de godsdienstige beweging, welke wij bespreken, er cene verhoogde énergie aan kan ontlcencn. Van Rusland. Z.d dal liic beweging kunnen stuiten ïn haren vaart? Langen tijd werd het gevreesd; (hans niet meer. De ooi log, die gevoeld wordt, gedurende welken hel krijgsgeluk zich, le Kars alleen uugezouderd, bij elke gelegenheid tegen Rusland verklaard heelt, heelt den russischen invloed in het Ooslen voor zeer geruinicn tijd gefnuikt. Daardoor is dan aan dc schismatieke Grieken zoowel als aau de Jakobieten in a/iatiesch Turkije de bescherming ontvallen, die hun tot dus verre overal den moed gal' om inbreuk te maken op de reglen der Rerk en om haai , waar zij weerstand bood aan hunne aanmatigingen , op de geweldigste wijze te virvolgcn. Dé herhaling dier schanddaden is thans niet meer te vreezen en allen, die het weten kunnen, komen daarin overeen dat én de Schismaticken én de Jakobieten die er no°* zijn, niets verzuimen, om wat zij vroeger bedreven té doen vergeten. Zoo is het blaadje omgekeerd. Dié vroeger den boventoon voerden, voelen dat hun veel vergeven moet worden en dat zij de bescherming van hunne Blagloffers van zoo even behoeven. Dat dit gevoel veler terugkeer lot de Kerk gemakkelijk maakt, springt in bet oog. Doch, wat hiervan zij, de vrije ontwikkeling der Keik, nu die baar den felsten tegcnslaud bood gevallen is, is niet langer tegen te houden; en dat is genoeg. Men ziet dat op dit oogenblik het sprekendst le, Jeruzalem, waar duor een ieder de katholieke Patriarch , Mgr. Valcrga, met al den eerbied , waarop hij aanspraak heelt, ook door den Pacha, behandeld wordt en waar deze laatste zich beijverd heeft, ten koste van zijn gouvernement, een kerkgebouw tot stand te brengen «i> cue plaals, waarop de Schismaticken nog onlangs uiet wilden dulden dat de Katholieken eene kerk hadden. Fan Engeland. Ook van diens invloed in het Ooslen heeft de zicli daar geldend makende godsdienstige beweging niets te duchten : moge zij er eenmaal veel van te hopen hebben. Het tegenwoordig Engeland — men weet iv welke mate het iv den Levant geëerbiedigd wordt. De protestantsche beginselen genieten er overigens, in 't algemeen, geene hoogere achting. Men kent die alleen, iv zooverre die door de Engelschen beleden worden en door den gansenen Levant heen (I) zijn dan ook de bijvo .gelijke naamwoorden : engelsch, piot (verkorting van protestantsch) en trouw - loos synoniemen. Die bijv. in den handel zich aan oneerlijkheid schuldig maakt, hij wordt iv den Levant nagewezen al» een Engelschman , als een prot — dat is algemeen. Op dit oogenblik is dus van dien kant niets te duchten. Verwezenlijkte zich echter, Onder Gods genadige leiding, de profecy van de Maistre, die, voor meer dan dertig jaren, de toewijding van de Sofia-moskee en de Paulus-kerk nan de katholieke eeredienst als eene nabij zijnde gebeurtenis dorst aankondigen wat zou er dan niet van Engeland, roet de middelen "waarover het beschikt, te hopen zijn? Doch, de geheimenissen der loekomst daargelaten en
(1) Men lette wel op dat er hier geene sprake is van de Protestanten in 't algemeen , maar slechts van de engeische, van welken liet niet le verwonderen is dat »Ü een Seringen dunk g<ven va» de godsdienst leer die z'ü *eSBen «c hclijdeu.
ons lot feilen bepaald. En wat dan volgt ten aanzien van l.et Oosten uit de oplossing der stiaks gestelde vragen en uit al l.et voorgaande? 't Is in twee woorden zamen te vatten. Het turksche regiem onlbindt zich en valt uit een, terwijl in geheel het Oosten de l.ankische, d. i. de katholieke beginselen ecu overwegenden invloed verkrijgen , dc rusrische tegenstand onschadelijk is geworden en het tegenwoordige Engeland voorshands niet in aanmerking kouit. Welk vooruilzigt! Men denke intusschen niet , dat de verwachtingen, welke hel te regt mag opwekken, zoo eensklaps vcrwe- j zcnlijkt zullen worden. Wanneer wij de geschiedenis be-i sludeereu, dan wordt het ons duidelijk dat de snelle vlugt onzer wenschen doorgaans niet de gang is, welken| de Voorzienigheid aan de gebeurtenissen doet volgen. | Hoc vele eeuwen moesten er niet verloopen, alvorens het hcidensch Europa van het zuurdeessem des Christendoms doortrokken en voor de christelijke beschaving gewonnen was? Hoc vele eeuwen niet, om digtcr bij ons onderwerp te blijven, alvorens het Jakobisnius te niet gedaan en in Syrië dc vrije ontwikkeling der Kerk loc- ' gelaten was? Nu is het wel waar, dat de geschiedenis ' in deze tijden met grootere snelheid zich voorwaarts beweegt, dan ooil te voren: zoo snel echter nog niel als onze wensrhen. Nu als vroeger zal dc Kerk , van een ¦ middenpunt van handeling uilgaande, langzaam maar ' zeker, hare vreedzame veroveringen voortzet ten,-en eerst ten laatste zullen de kiemen der christelijke beschaving ' .iv ei al nilgcstrooid zijn en sleehls allerigskcns zullen zij vruchten des heils opleveren. Bedriegen alle teekenen niel, nog eens, dan zal om ' eindelijk tot die gcwenschle uitkomst te geraken, die de geestelijke wedergeboorte van het Oosten verzekert, door welke zijne politieke hernieuwing voorbereid moet worden, dan zal te dien einde van een middenpunt van handeling ' moeten uitgegaan worden, üc 11. Stoel, altijd aan het hoofd van «le londamenteele begrippen der beschaving, erkende dat ook , en reeds sedert 1838. Reeds toen konst al eerde liij met die wijsheid, die hem onderscheidt, die door den 11. Geest voorgelicht wordt: ,' 111°. Dat eenc kruis in het Oosten op handen was ; : ii 2". dat deze krizis deu wereld-vrede bedreigde; I «3°. dat de beschaving* van het Oosten het eenige 1 middel was om de uiteen-spa! ling van het Ooslen te ' voorkomen en de beste oplossing van eenc anders onop- ' losbare inoeijelijkheid; ' »4". dal de Christenen vanKlrin-Azië en van aziatiesch 1 Turkije'model Chi'.stenen behoorden te zijn , die den kern i konden vormen der gewenschte beschaving ; 11
«s°. dat,, zouden zij op de hoogte zijn van hunne roeping, cene deugilzanc, goed onderwezene geestelijkheid aau huu hoofd moest geplaatst zijn; 11 C°. dat men te gelijkertijd op de verz edel ijk ing des voßs moet bedacht wezen, hel den landbouw moet leeren en de nijverheid en alle kunsten des vredes en alles wat den menseh in slaat stelt om met wijsheid gebruik le maken van de door Go.l geschonken weldaden." Dien overeenkomstig werd door den U. Stoel besloten , dat in aziatiesch Turkije of Klein-Azië tot stand zou worden gebragt: » l". Een groot kollegie, waarin opgenomen en onderwezen zouden worden dc kinderen van alle Christenen, lot welken ritus zij ook behooren ; i>2°. een seminarie ; 113°. eene landbouwschool; ii 4Ü. eene school voor de nijverheid.'' In 1841 werd het kollegie — het centraal aziatiesch kollegie — te Beyrulb, in Syrië, geopend en onder het bestuur geplaatst der paters Jezuiten. Dertig leerlingen lelt het op (lit oogenblik, die er eene aan alle behoeften volkomen beantwoordende opleiding in de wetenschappen ontvangen. In 1847 ontving het ontworpen seminarie le Gazir, vijf uren ten noorden van Beyruth, zijne eerste kweekelingen en ten volle voldoet het aan wat van die stichting verwacht werd. Zoo worden de werklieden in den wijngaard des Heeren gevormd en voor hunne bestemming geschikt gemaakt. Nog maar weinige moeijelijk lieden, eindelijk, zijn uit (bn weg te ruimen , om het geheele plan van den 11. Stoel volledig ten uilvoer te brengen. Wij zijn aan het einde van onze beschouwingen, na hier nog slechts de volgende vraag beantwoord te hebben. Daar de wedergeboorte van het Oosten, die alle leekenen aankondigen , van een centraal punt, zelfs volgens de inzigten vau den 11. Stoel, moet uitgaan, eu Klein Azië met aziatiesch Turkije dit. centraal punt is — is het dan niet natuurlijk dat wij met dc levendigste belangstelling eu de hartelijkste sympathie het oog gerigt houden vaar belgeen daar, naar hetgeen vooral in het thans aan ons hart zoo dierbaar Syrië voorbereid wordt en dat wij da u*aan door ouze gebeden, ja maar ook door onze liefde offers deel willn nemen? ü.t Syrië, waar de kern zich moet vormen der christelijke beschaving die hel üos ten hernieuwen moet , dat Syrië ziet de ketterij ge. fnuikt in zijn midden, het mahommedanismus raag. teloos gemaakt, de Kerk herrezen en zich gereed makende -tot de vervulling v.m hare vreedzame taak. Dat Syrië zal te dien einde zamenwerken met Klein Azië, waar het aan grenst en is gereed, op den wenk der Voorzienigheid , op europecsch Turkije over "te stap ¦ pen — op europecsch Turkije, welks grond zelf zoo veelszins bearbeid en geschikt wordt gemaakt tot het ontvangen der 'uit te strooij'-n zaden. Wat kan dringender gezegd worden ter aanbeveling van de syrisehc Missie ? wat uieer het edelmoedig gevoel opwekken, dat noopt om aan de uitbreiding van het Godsrijk op aaide meê te werken en het bloed van Christus overvloedige vruchten t,i doen diageu ter zaligheid? Oudtijds ging men zeil', ter bereiking van dat doel, naar het Oosten en gal men er zijn leven voor ten beste. Thans worden slechts gebeden en lielde-offers gevraagd. Wie kau ze weigeieu?
, ? _.Q_. W-_. . „ ¦ , i.| Op den 8e" Januarij aanstaande zal iv het dislrikt Breda g eene verkiezing plaals hebben voor een lid der Tweede . Kamer, omdat de heer mr. -K. A. Mccusseii benoemd is . lot regter in de arrondissements regtbank van Breda en g zich dien teu gevolge aan eene berkicziug moet ondert werpen. De heer Mecussen is herkiesbaar. Wij vestigen ? daarop de aandacht van de kiezers in het dislrikt Breda, s omdai in de Staats-Courant te-lezen staat, dat de verkies zing zal plaals hebben ter vervanging van den heer K. A. s Meelissen, en sommige dagbladen gemeld hebben dat de 1 heer Meeussen bedankt heeft. Hoe de Staats-Courant aau r de uitdrukking: vervanging van den heer Meeussen komt t is onbegrijpelijk , als men haar uiet toeschrijft aan eenc T in de Staats-Courant moeijelijk te vergeven vergissing. ; De lieer Meeussen moet volstrekt niet vervangen worden. Integendeel, wij vertrouwen dat hij met overgroote meer, derheid zal herkozen worden. En wel verre dat de heer _ Meeussen zou hebben bedankt, -— iets dat geheel uit de r lucht is gegrepen — stelt hij zich als kandidaat. Het . zou ons leed gedaan hebben als de heer Meeussen van g de kandidatuur had algezien. De parlementaire loopbaan _ toch van den heer Meeussen is eene vau de verdienste( lijkste in de Tweede kamer, waar hij zich zoo door. . zijne groote onafhankelijkheid als door zijn ongemeen . talent eeue plaats beeft gemaakt, die hem bij vriend en vijand doet geacht en geëerd ziju en aan zijn woord, 'als hij 't nuttig acht te spreken, kracht en invloed geeft. I Zijne benoeming tot lid van de arrondissements-regti bank is niet het gevolg vau ministerieële gunst, maar ; cene hulde gebragt door het gouvernement aan zijne . onmiskenbare groote verdiensten. En nadat de Tweede | Kamer den heer Meeussen had geplaatst op de lijst der i kandidaten voor den Hoogen Raad, kon hel gouvernement i niet wel anders dan hem tot lid der regtbank van Breda jbenoemen, waarvan hij 10 jaren lang regtcr-plaatsvcri , vang, r was geweest. Dc nieuwe betrekking, die de heer jMeeussen aanvaardt, kan goed zamen gaan met het lidmaatschap der Tweede Kamer. Zoodat er geene enkele i ; reden hoegenaamd bestaat, waarom de heer Meeussen niet i zou worden herkozen met overgroote meerderheid van stemmen. Hij heeft zijn mandaat eer aangedaan, en de kiezers van het distrikt van Breda mogen zich overtuigd houden, dat de heer Meeussen, een van dc meest bekwame 'en van de invloedrijkste onder de leden van de Tweede i Kamer, hunne bijzondere belangen zoowel als de algemeene, op uitnemende wijze vertegenwoordigt. Wij ver• trouwen da de herkiezing van den heer Mr. K. A. Meeussen geen twijfel zal lijden. Wij hebben ontvangen het ontwerp van wet, strekkende tot herziening der tabel, regelende de verdeeling des rijks in kiesdislrikten en tot wijziging van eenige rilepalingen der kieswet. Uit de memorie van toelichting ¦jdie het ontwerp vergezelt, blijkt, dat de Regering, in >i overeenstemming met de meerderheid der kollegiën van • Gedepnteerde Stalen, de wenschelijkheid heeft erkend om ,'de tegenwoordige indeeling in den regel te behouden, 'maar het beginsel van kleine distrikten daar toe te passen, waar de kiezers eene splitsing van het distrikt verlangen en daartegen overigens geen bedenkingen bestaan, ol waar, ten gevolge van vermeerderde bevolking, cene geheele verandering der tegenwoordige distrikten gevorderd wordt. — Volgens de verkregene opgaven , bereikte de bevolking van het rijk op 21 Dec. des vorigen jaars jhet cijfer van 3,195,209 zielen. Met het oog op den in art. 77 der Grondwet gestelden regel, moet derhalve het j gelal leden der Tweede Kamer met drie worden vermecr|derd. De distrikten, waarin de drie nieuwe leden gekoj zen moeten worden, wijzen zich als van zelf aan. De gemeente Amsterdam heeft, boven de bevolking vereischt ivoor het kiezen van 5 leden, nog een getal van 25,304 j zielen over, welke met het oog op de weinige zielen, jdie er bij toepassing van art. 77 der Grondwet op dc geheele bevolking overblijven, niet kunnen worden vcr(onachtzaamd, onachtzaamd, en alzoo door toevoeging van andere gemeenten tot zoodanig cijfer behooren te worden gebragt, dat er in het vervolg zes leden kunnen worden gekoftn. Het tweede nieuwe lid schijnt in de provincie Friesland te moeten worden bepoemd , waarbij de toeneming der bevolking in dat gedeelte des rijks, het getal der te kiezen leden in de ongunstigste rede tot het zielental staat. — Het distrikt, waarin het derde nieuwe lid verkozen moet worden, zal wegens dc sterke toeneming van dc bevolking in de provinciën Zuid Holland en Noord-Brabant, in het midden des rijks zijne plaat* moeten vinden. Na gehouden overleg met de Gedeputeerde Staten dezer provinciën is het geschiktste voorgekomen , daartoe het dislrikt Gorinchem aan te wijzen, hetwelk dau door bijvoeging van eenige gemeenten van Zuid-Holland, Noord Brabant en Gelderland tol een dubbel dislrikt zou worden gevormd. j Volgens de nieuwe, tabel worden o. a. dc gemeenten Nieuwer-Arm-tel, Ouder-Amslcl en Uithoorn, die thans bij het distrikt Leiden zijn ingedeeld, met de hoofstad vereenigd, waarmede zij in dagelijksche aanraking staan. — Een groot aantal kiezers in het dislrikt Almelo hebben eene splitsing van dat distrikt verzocht, waardoor de heterogene bcslanddeelen, waaruit dat distrikt thans is zamengesteld , gescheiden en de verschillende belangen der daarin begrepen gemeenten beter behartigd zoude kunnen worden- Aan dezen wensch , waartegen Gedeputeerd Stalen van Overijssel geen bezwaar hebben , heeft dc Regering gemeend gehoor te moeten geven. Ook het dislrikt Middelburg i. in tweeën gesplist, waarvan het eene het eiland Walcheren J het andere de voormalige 4e en 6e dislnkten bevat. Om het vereischte ziclenlal te verkrijgen, zijn bij het eiland Walcheren vier gemeenten van het voormalige 4e distrikt gevoegd. — Het distrikt Appingadam is ingelijks gesplist. Hel verlies van de gemeenten Wedde, Vlagtwedde eu Onslwedde in het distrikt Assen wordt door bijvoeging der groningsche gemeente Leek , op de grens van Drenthe gelegen, gedekt. — Aan het distrikt Steenwijk, dat volgens het ontwerp de gemeente West- en Oost-Stellingwerf verliest, worden overrijssclsche gemeenten toegevoegd, terwijl het dislrikt Zwolle in de geldersche gemeenten Harderwijk en Ermelo eene aanvulling heeft verkregen voor dc gemeenten, die tot het distrikt Steenwijk overgaan. — In Friesland heeft dc vorming van een nien* distrikt eene geheele verandering van de bestaande indeclinfl ten gevolge gehad. — Het distrikt Gorinchem is door toevoeging van den geheelen Alblasserwaard en eenige, geldersche en noord-brabantsche gewesten tot een dubbel dislrikt gevormd.
LI. Zondag zijn aan het departement van Buitenland sche Zaken uitgewisseld de akten van bekrachtiging op de overeenkomst, den lOden Sept. jl. tusschen Nederland en het vereenigd Koningrijk van Zweden en Noorwegen gesloten, tot toelating van konsulaire agenten van dat Roningrijk in de voornaamste havens der nedeilaiidsche koloniën.
Gisteren is de buitengewone rivicr-Loncsp. nilenlie i» wrrking gekomen. Door de ambtenaren van den Waterstaat worden de hun aangewezen posten bezet. Te Keulen was heden morgen ten 9 ure het Moezel! voorbij drijvende, bij renen waterstand van 7vt. 8 1 Gisteren stond de rivier aldaar op 5 vt. 2 d. Op deO Boven-Rhijn en den Mam zat het ijs nog vast. Te Arnhem was heden morgen t<m 8 ure de waterstand 8.43 el boven A. P. mei 44 duim val in b| laatste etmaal. Het ijs zat toen nog vast. Volgens latere berigten uit Arnhem was heden morgen Omstreeks 1' uren het ijs le Spijk en Lobith losgeraakt met wasset] water. Te Pannerden was mede beweging in het ijs mr' wassend water, en ook te Arnhem scheen ijsgang o|' bauden te zijn. Hoogte der Maas te Grave, 24 December 7 el 43 duim: 25 December 7 el 65 duim, gewass. 22 duim- Door het iugevallen dooiwcêr wordt er beden morge. niet meer over het ijs geloopen. Er wordt door dc gemaakte vaart geregeld overgezet.
Z. M. heeft I°. benoemd i tot lid van het k.ill. van re-! over het huis van arrest ie Tiel mr. J. Kink ; lot kantoor te Dordrecht mr. J. G. Kist ; tot regier in de arr. reglb. te Amersfoort jhr. mr. P. J. Bo.ch van Drakestein , 2°. op liun verzoek eervol ontslagen: IA J. Jacobsen als plaalsv. kaïiiourte Schagen; I). Zeper als lid der korom. van adin. over de gevangenis-en te Leeuwarden ; O \\. Van Ommeren als hnrrfvan Nederhemert; mr. J. '.'hooft al. burgem van Zalt-llommeli M. graaf vau Limburg tStirum als koiuin. der i.oster. ;-ekl i 3°. o. a. op pensioen gesteld: J. 11. van Manuvelt, lid van de Alg- Hekenk. , /"•_(¦__ ; mr. .1 Evera , ontv. der dir. bel. in- c_ nitg regie • en ace. te Doesborg e a , f "193* ; J. .1. Dijkstra, idem te Edam , / 1501 ; H E Keijenburg , idem ,e Grave, /Util ; .1. I. vnn de Lande, vis. der in- en uitg. re"ten en ace te Deltzijl, f 1020.
's GRAVENHAGE, 26 Dec. U. M. dc Koningin heeft bij gelegenheid van het Kersfeest aan de hoogere eu mindere officianten, behoorende tot 11. D. hofhouding, fraaije geschenken vereerd. — Ter gelegenheid van Kersfeest was er in de vertrekken van 11. K. 11. prinses Maria, dochler van lI.H- K.K. 11.11. prins en prinses Frederik, een kersboom geplaatst, versierd met geschenken, welke aan een groo' aantal meisjes, behoorende tot den burgerstand en di<daartoe waren nitgenoodigd , werden nit gereikt, H. K. tiprinses Frederik onderhield zich met die kleinen allef minzaamst , er werden hun ook eenige vcrvcrsrhiiigcO aangeboden.
— Maandag avond had er op tle gedempte gracM alhier eenc ontploffing van gas plaats', hetgeen schril en ontsteltenis in die buurt veroorzaakte» te meer: da»* «le keistcenen uit den grond wijd en «erien W«-pen. In verschillende woningen veroorzaakte die ontplot. fing eenig nadeel. Gelukkig bleef het b,j éé>.riag, en bad de ontploffing geen verdere nadeel.ge gevolgen Gedurende deu' geheelen dag heeft «><*^^£Ê Lezig gehouden met op «e sporen «^ft *_?ioe te schrijven. Men meent thans het gebrek hebbeu ontdekt; het zou daarin beslaan dat eened easpijpen verteerd was; -men beijvert zich het geb.ek e-Cllnndc heden gehouden zitting van deri ge meentepad alhier heeft de voorzitter medegedeeld dat i¦ inge Uien eene missive van den minister van BmnenlandsUie Zaken , waarbij bedenkingen gemaakt worden op dearu. 12, 13 14 27 30, 31 en 60 der verordening, bet reifende de heffing eener gemeente belasting op hel: gemaa Kier. De raad heeft met 23 tegen 4 stemmen be loten aan de gemaakte aanmerkingen van den minister toe — In den nacht van Zondag op Maandag heeft te Scheeene belangrijke aanhouding plaats gehad, «aar hetgeen van verschillende zijde., verhaald wordt komt de *aak hierop neder-. Zeker jong handelaar ol com^i * «air in edele gesteenten, 'had in de vorige week mi on¦Whcideno juweliershuizen, inzonderheid te Amsterdam •aankooi.cn gedaan van partijen diamant, tot eene gezamentlijk bedrag van ca. fl4 a 15,000. De levering had Plaats gehad en de betaling was gesteld op drie dagen 'ater. üc middelerwijl gebleken omstandigheid, dat U.j ¦onderscheidene juweliers gelijktijdig aankoopen waren geschied, moet bij eenigen hunner argwaan hebben ver*ell; zij vervoegden ziel. onmiddelijk ten huize van kn kooper, doch deze was er niet. Zij begrepen nu, dat het raadzaam was, de noodige voorzorgsmaatregelen P» nemen. Er werd aangifte gedaan bij den heer comfcissa.is van policie Philips alhier en ook de policie elders -».rd gewaarschuwd, terwijl sommige der belanghebbenden zelven naar België en Frankrijk vertrokken, om ook Mdaar hunne maatregefen te nemen. .In den nacht van «omlag verkreeg intusschen dc commissaris van policie Khr,°te Scheveningei. , de zekerheid dat er zich een Hollandsch passagier op de ter reede liggende Hul.che 'loomboot bevond. De belanghebbenden begaven zicli krop, uiet zonder gevaar, aan boord van de stoomboot •Üe op het punt stond van leve, trekken. Dc verkoopers aarzelden aanvankelijk den konper te herkennen daar 'leze zich had vermomd door zijne knevels al te scheren la eenen blaauvven bril op~tc zetten. Na de herkenning Vsloot hij met de verkoopeis, door dc policie gcadsistccr.l »aar Scheveningen terug te keeren, alwaar hij in het toreau van het'commissariaat verhoord zijnde: voorgevend heeft, de edelgesteenten te hebben verloren hetgeen 'dj te 's Aa-e voor den uit Amsterdam overgekomen lo.i.mis»aris van policie, den heer Philips heeft volgehouden De ... rijne vlug gesloorde Uopnia» is Maandag avond per laatsten "•ri„, onder geleide 'van den heer Phibps, herwaarts overgcbragt. .. ?,,. . Wij ««„«nen dat dc edelgesteenten zyn opdekt. d<*e w-aren door den vl.igteling hier b.J eenen bloedverwant iv bewaring gegeven. SCHIEDAM, 25 Dec. Eindelijk is gkteren de zaak Va<> het bekende adres vau 89 ingezetenen, tegen de al|*ier vastgestelde belasting op het inkomen, in den ge?'-eute.aadl afgehandeld. Daarbij is hel. m der ijd door S^ineester en wethouders aan de Gedep. Staten ge ««-ven antwoord met 9 tegen 6 stemmen goedgekeu„i Ct» daardoor cene spanning beëindigd, dus raadsleden °P»o„d en toehoorders meer dan genoeg bezig hield. Bet voorstel van ..^raadslid U. C. Rijnbendc om de Wlzetting wederom iv te voeren, is aangebood™ tot Ce'.e volgende zitting. * '' DORDRECHT, 24 Dec. Gisteren avond om 10J uur **d er brand <«tdekt in dc bierbrouwerij de Lelie, ?ao de Vesl alhier; door spoedige hulp was men den J'and dadelijk meester, die rich alleen tot het .nwend.ge er brouwerij bepaald heeft. . ALRMAAR, 23 Dec. Ter kaasmerkt van den Siaten de laatste over het jaar 1855 waren aanwens. °13 stapels, wegende te zamen 12829 a Ned. _F. De P«ïjs «vas; kleine f 31; middelbare / 32.50, consumtie ' 32.50 per 50 Ned. ff. In het geheele k*a,-'aal zijn Aangevoerd 4743 stapels kaas met een getal vau 9J 1,1/ 1 ?<-d. ff. In het jaar 1855 zijn dus ter markt aangebragt 17319 stapels kaas , wegende te zamen 3,615,911 Ned. ff. LEEUWARDEN , 24 Dec. Dezer dagen zijn bij de ter ae*er stede gevestigde konferentie van den H. Vineentius V.ao Paulo ontvangen twee prachtige porcelcinen vazen, *ls geschenk van H. M. onze geëerbiedigde Roningm, be-Btemd voor een prijs in de verloting van dame*hand*erken, enz. in den loop dezer maand door onze kon¦Wntie le |)otlden. , . , . .... , TILBURG, 19 Dec. Iledeu heeft alhier dcjaarlijkbche *«-gaderinS der konferentie van den //. Vineentius plaats Sriiad, waarin besloten werd dat er gedurende den winter V°or de behoeftigen, van deze zoo heilzaam erkende inf'gling, eene krachtige soep zou worden bereid ; in den lt-°P dezer week zal er ten behoeve daarvan eeue kollekte aan de buizen der ingezetenen plaats hebben ; dit plan werd reeds jl. Zondag iv de Hoogmis op eene allezins en als naar gewoonte kernachtige welsprekendheid van den Wel Eerw. heer van Nek aan de geloovigen berigt; de redenaar beoogde daarin de thans zoo dringende be hoeften der noodlijdenden, daar door den vroeg ingevallen winter als door de duurte der eerste levensbehoeften het vooral den gegoeden dezer aarde ten pligt Werd hunne medebroeders te ondersteunen, te meer daar door de vereeniging van de H. Vincentius de aalmoezen gepast en in den geest der Rerk werden uitgereikt. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 27 Dec. De Moniteur bevat het omstandig 1 rapport van den generaal Pélissier, betreffende den mislukten aanval door de Russen op 7 dezer tegen de voorposten der divisie d'Hautemare in de vallei van Baidar ondernomen en waarvan de bijzonderheden reeds bekend I waren. I Het dividend over het tweede halfjaar der Fransche bank is vastgesteld op 100 francs. Aanstaanden (Zaturdag zal geene beurs worden gchou- I deu, omdat alsdan de terugkeerende troepen uit de Rrim hier zullen binnentrekken. MADRID, Woensdag 26 Dec. De gezondheidstoestand van den generaal O'Donnel is ongunstiger geworden, doch baart nog geene bezorgdheid. De geruchten wegens eene ministeriecle krisis hebben opgehouden.
---

