KEI-STSEEST. AMSTERDAM, 24 December.
.U, mogt het een begin zijn van een a^"e, vlhikt morgen in alle tempels bet woOtdKsE.1gS '-•de aan alle niensehei. die van go- ;,en wdlc zy , hoe Ph die groet „iet in duizende harten W"nS^ '» in gebeden hetn-I.vaarts gezonden, opdat God de w_»l viede »elienke! , , . m,,n. B-u», mogt het de wereld, dat ts, mogt.n het de men ''¦«'le tnssclien vorslen eu vorst»'.., ,a?f™*c"' no(.h Ren niet zoozeer bet werk .S van *$™to,°°* tuo/ivr I, i »cvol" v.n d»n wil der Koningen, uit u_ fe fS_w_-^-fcsi ¦-"door Christus 4cn ;: iv', bezit, Aog slechts eenige jaren geleden waren . j -l.i " . r „ ° '. Ccii vrede eu eene lust, (Ut ge fel IchS^Üalr-rvredc wassen -^ 6 . „ TV r-inschc wcreul *isl l.tt, tn Par /•/ jmwj era< vaar. ue gausem. »-. 'e mi, i-n 'an den openbaren vrede was ganseh Europa i„ ""i,r" Ie verwachting van sch.oomehjkebe,ocr.cn. En Ctn vreesde men die? Omdat er geen ™t«Made Re.noeden-n. En waarom was er geen rust «,4» #*>¥* uere„? Omdat zij in dc woestenij dezer wereld, d« N_ogt is en eene boete, waren afgedwaaW van Clinstos »>«-e rtik naar de vleeschpotteu van Egyp e. Men I.a 1 dtn «ne dwaasheid is, en dat ui l genieten vau lijke dingen 't geluk van den mensch bes .Daarmee ** dc blijde tijding vau den vrede dpr fe Engelen verkondigd, versmaad en m piaaUdaamn '«t heidendom in dc wereld ingevoerd. Du rost dc z -_ was gestoord; en het gevolg- B-fcn hebben, ene ve.'.toring van d.n openbaren vrede ''c wereld, i PPft de Fngel op Kerstnacht te _ O, nictzoivler reden heelt de bngu - , j- Belhleëm den vrede voorspeld aan de mus hen «he ** goede,, wille zijn. Niet aan allen isi de .rede^ver Udigd, maar .iech.s aan degenen d.e van goede. Vilie ziji, om kindeen Gods te worden met u t htt vWsch naar uit God geboren door 4-6^* wedergeboorte in het bloed van Cl.r_.t_ n dei vt S-gaan. Die weg vangt aan n de>» « a, •Wi om niet te eindigen dan o K.d arie. A jennen de menschen, zelfs _.1 , dC i u leering loochenen , dat dc rus. des bar en « lc .av 1 King °van Christus. I. niet daarom Nom* a Kmp K geliefkoosd boek zelfs van dc S^;'' "1 tegenspoed een oogenblik rust en vrede zoc en de hartstogten, die hen beheerseben en n.a.t.kn. Ge Vnd de mensch , die zijne hartstogten > f'"f I'laats van rr door geslingerd te worden ! U . * ' a , '«wendieen vrede vinden , en, met dien vrede , o *creld niet geven kan, zelfs in lijden gelukkig zijn. Helaas' verstaat de europeesche maatschappij nog u '^1 ? En zoo zij die niet begrijpt, boe kan er dan vrede z.jn »> de harten? En zoo er geen vrede is in de harten, V kan hij dan bestaan op het groote tooneel der wereld. ï« v» rgeefs smachten dc volken naar vrede, als zij n.et Hinnen met den vrede te vestigen in dc harten. Laten <¦« vorsten ziel, verstaan op hunne kongessen en, door ''akta.en, een einde maken aan den oorlog, die hans zo **aar drukt: wat zal het balen, als de gemoederen n.et <>'n,gkceren tot geloof, en door bet ge 100 blijk geven *»_.,_„ goeden wil, om met Christus te lijden, ten einde «3<t Hem verheerlijkt te worden. . Wij zeiden onlangs, die den vrede wil, h.j bul de. D t is dc taak die „ii op het Kerstfeest te vervullen hebben. JA, wj, dAAruis van Christus 't welk nu en d«n dreigt in de cu.opec.che wereld onder te gaan, al '«eer e.rBme.r zegenvieVe over de wereld; dn. de volken
bunnen bals krommen onder liet Utfc vau dat aanbiddelijk j kruis! Dan /uilen de meiischen -'A;. goeden wille zijn; dan zal de vrede over de wereld beciscbcti; dan zal de blijde tijding van Christus' geboorte ecu nieuw tijdperk vaa vrede aanbrengen.
---

Mgr. Ignatius Antonius Smahiri.
Na hetgeen gezegd is souden wij kunnen besluiten en del v-ran» herbalen, welke wij, toen we ous neerzclt'eu omW het' voorgaande te schrijven, stelden, de vraag, of ').'!:»¦ God.- meer welgevallig zou kunnen zijn dan door onzcH liefde offers bij te dragen lot de voortzetlihg eu v,,i-H t-oijing van iie won.let werken, lot verbazing der wcieldM op '(iit' oogenblik in Syrië geheel voorbereid en grooti-n-HJ deels reeds vullrok .en — ware het niet , dat dtc viaagHJ n.et nog meer klem kon gedaan worden , na eerst nugß ecne wijle bij dat andere alicrgewigligst vraagstuk sltlHJ g.-slaan 'te hébben, of de bekeering van Syric tot .!»¦ Katholieke Kerk, bij de tegenwoordige weteldgcbeuite ¦ nissen, niet waarlijk iets zeer bijzonders, iets provi-« denliëels heelt en of daarvan niet op goede gronden» heilzame gevolgen ter geestelijke, en pol tiekc hei nieuw uigH van het Oo ten mogen verwacht worden. Moet die viaagHJ toestemmend worden beantwoord, dan toch slrekkcnß o ze liefde offers voor de sy.i--.clie Missie niet slechts otuH aan eenige honderd duizenden ousterlelijke zielen den wegß des heil* te ontsluiten — wat le helpen bewerken reedsß 0,, zich _-if zulk een onsehatb;:;»t' voorregt zou zijn, —¦ maar dan nemen wij daaidoor deel aan de oplossing vauH een der grootste raadsels, die sedert eeuwen hangende¦ ziin geweest en waarbij geheel de wereld zoo zeerbclangH heeft, — aan het laadsel, hoe die uitgebreide landstieek ,¦ die grenst aan dc plaals, waar de bakermat was vau hetl Christendom, en hoe die plaats zelve, ja geheel het¦ Oosten, weer mei de Kerk te verzoenen en in haren school ¦ terug te brengen ; hoe dien het christen-hart zoo dier- ¦ baron grond, eens geheiligd door de voetstappen des God-¦ menschen, doch later ontheiligd door den logengeest ,¦ te herwinnen voor die beschaving , van welke de door ¦ Christus op aarde gebragte leer dc beginselen en de grond ¦ sla-en bc at. En dat die vraag geene andere dan cene ¦ toe.temmende beantwoording toelaat, schijnt ons onbc-1 iwis'baar. I Werpen wij een blik op geheel die landstreek. Jaren ¦ lang was het een axioma, van mond tot mond herhaald ,1 doth daar bleef het dan ook bij , dat hare bevolkingl ci .-nlijk niet gerekend mogt worden tot dc beschaalde I volken te behooren. Dc Tuikeu waren slechts gekampeerd I iv Euro ia.; de azialiscbe volksstammen', aan den Sultan I o'iulci-worpen, verdienden geen anderen naam dau die I van half-barbaarsehe hotden. Tot de puinhoopen zelfs ¦ der oudheid hadden zij lot gruis vertreden en voor ailel kunsten en bedrijven dcs vredes hadden zij geene del minste geschiktheid. Een van beiden dan ook , zoo ging uien voort, óf zij moeten eeue geheele regeneratie ouder •»aaii- óf zij zullen zich oplossen en te niet gaan, als zoo vele andere volken, die dé onvergankelijke kiemen der christelijke beschaving in hunne harten niet ronddroegen. Keizer Nikolaas scheen aan de mogelijkheid van het eerste te wanhopen eil niets dan eene feitelijke ontbinding vau ge heel het turksche rijk te verwachten, toen hij hij lord Seyniour de veidceling van de nalatenschap van den ..zieken man ," wiens overschot straks ter aarde zou moeten besteld worden , ter sprake bragt. Hij was te haastig — wat doet twijfelen aan zijn beleid en zijne politieke scherpzinnigheid Wanneer hij na veiloop van eenige jaren uit zijne gratstede'opslaan en in oogenschouw kon nemen, wat van cene met ver verwijderde 'toekomst mag gehoopt wolden, d-in zou bij-zelf gedwongen ziin te erkennen. Dat hij uit de waargenomen feiten in zijne overijling ecne geheel valsche gevolgtrekking maakte Dit verliest men doorgaans lc veel uit htt oog, dat de toestand van bet Oosten, niet slechts in de laatste jaren maar sedert eeuwen een anormalc toestand geweest is Van bet oogenblik dat het hier door bet zwaard des Muzelmans len ondergebragt en veroverd, daar door de vecltiids even weinig zachtzinnige verkondigers van al-
Lei-h i dwaalleei ingen ingenomen werd, van dat oogenblik werd het Oosten een kanker ingeplant, die vobrtknaagde, wel langzaam, maar die steeds voortknaagde aan zijn hart , zijn bloed vergilligde en al dc verrigtingen deê levens afleidde van het doel van 's menschen bestemming. Dat niettemin het Oosten tot een maatschappelijk geheel bijeen te hrengen was en dat dat geheel , omdat het op vergankelijke grondslagen beruste , daarom nog niet onverwijld uit een behoefde te vallen, is duidelijk, he her vau Mahommed, wiens volgelingen het Oosten beheerschteri , was diep ingedrongen in het leven iv was rr eindelijk loc gekomen zich uit te drukken in een Staatsórganismus , dat stand kon houden zoolang de leer-zelve, waar het. op rustte, in eer bleef. Eerst dan, wanneer.die leer betwijfeld, verminkt, vcrb.sterd, verzaakt werd; eerst dau wanneer aan andere beginselen dan de bate de voorkeur weid geschonken, eerst dan raakte het Staatsórganismus, dat zij in het leven had geioepen en wi-.rvin zij dc ziel was, in gevaar en mogt bel oogenblik zijner ontbinding nabij geacht worden. Dat oogenblik echter, met welke rasschc schreden is het in de laalste jaren genaderd! Wij schrijven geene geschiedenis vau den ondergang en \al van het turksche lijk en kunn<-n dus niet in bet breede gewagen van al de oorzaken, die bet aanbreken van dat oogenblik zoo zeer verbaast hebben. Na den slag van Lepante — welke tallooze vernederingen evenwel , die de Muzelman telkens te ondergaan bad! Niettemin, welke overmoedige fierheid nog in zijne taal en houding in het laatst der vorige eeuw en zelfs ten tijde van het eersle keizerrijk! Weldra echter daarna werd zijne trotschheid , en nu op onherstelbare wijze , gefnuikt , te Navarino , aan den Balkan, lc Algicts »-n moest hel zelf, door de üitröeijing van het janitzaren-koips — die wreedaarts, die echter de trouwste vertegenwoordigers waren van het lurkschë systeem eu zonder wellen het niet te handhaven was —_ den gevoeligsten slag aan zijne Staatsinstelling toebrengen. Zoo werd dc feitelijke magt der Osmanli's beschaamd en vernederd ; doch zoo ook werd op de leer des Korans leene eerste inbreuk genaakt, waarbij het niet lang blij- Ivcn kon. Daarom n'nt, omdat de verzaking van een be- Iginsrl altijd de verloochening van andere beginselen na Izicb sleept; ook daatom niet, omdat van lieverlede bij Iveli-n der meest invloed hebbende personen, eerst echc Izckerc onbestemde belangstelling voor, later hooge inge- Biioiiicnlu'id met de in het overige Europa voorheerschende Ihfginsclcn 'ich openbaarde. Vandaar dat zoo vele jonge ¦Turken, ter voltooijing van wat men hunne opvoeding (noemde — men moest hel hunne verbastering gebeeten heb- Iben — naar Paiijs en Londen gezonden werden; van Ida ir dat dezen , van hunne opvoedingsreis teruggekeerd Ide eu-opeesclic denkbeelden verbreidden en voor de euro- Ipecschc leefwijze, in hunne kringen, een levendige eeest- Idrilt gaande maakten; van daar dat sinds dien tijd aan Bmenige, in het turksche systeem onmisbare Staatsinstel- Hling de hand geslagen werd, om die naar curopeeschen Hnonn te hervormen ; en dien ten gevolge eindelijk die kreeten Hvau het verbaasde Europa : dat Turkije zich liberalizeerdc. Hllel bepaalde zich echter tot het afbreken en verniellen van wat bestond; iets duurzaams bragt het er niet Hvoor in de plaats. H Met welken aandrang die vemielingsarbeid in dezen Htijd wordt voortgezet — behoeft het herinnerd te worden? Hl).' millioenen Grieken, die tot de bevolking van Turkiiè' Hbehooren, willen niet langer gebukt gaan ouder het hun op- Hgelegdejuk. Een deel der turksche legermagt heeft aan en- Mgelsehe officieren te gehoorzamen. Dc Porte voelt zich af- Hbankclijk van de welwillendheid van Frankrijk en Engeland. Hhet meest van die van Frankrijk. Men wil haar nou wel Hgcld henen, maar zij moet het uitbetalen onder de Bkonlrole der vr einde ambassadeurs. De publieke opinie Hvordcit dat alle voorregtcn opgeheven worden en dat Heenc volkotncne godsdienstige en politieke gelijkstelling Hlit'crschc. Eu de gouvernementen der verbondene mogcfid- HJheden ondersteunen den eisch der publieke opinie — Hom niet te zeggen, dat zij-zelve daartoe het initiatief ge- Hiiotni ii hebben. HJ Hoe laog Turkije aan dien ei»ch weerstand zal kunnen bieden ? Zoo lang de verbondene mogendheden dat znllen goedvinden. Tarkijë heeft aan haar zulke groote verpligtingen. Hoe haar te wegeren wat zij vragen? Doch dan ook , zoodra de vorderingen der Christenen ingewilligd zijn, zoodra zij in Turkije regt van bezit| hebben, zoodra zij vcor de regtbanken als getuigen toegelaten worden, zoodra zij in bet genot van alle: overige regten zullen getreden zijn , die tol nu toe uit sluitend aan de zonen van Mahommed toegekend worden — doch dan ook is openlijk en in bet klai e licht van den dag de wedstrijd opengesteld tusschen de verschillende beginselen, die in Turkije' naar den voorrang zullen dingen — een wedstrijd , die nu reeds op menig terrein gevoerd wordt , maar welks kamp vechters zich dan met al de krachten, die in hen zijn en waarvan nu nog vele sluimeren , wederki crig de zegepraal zullen betwisten. Van den eenen kant zal dan, met al den lis' en de wreedheid des Muzelmans, len einde toe het verouderde, gediskrcdilecnie, ja geminachte godsdienstig en politiek systeem, dat zells door velen zijner vroegere aanhangers verloochend is. verdedigd worden en, ongetwijfeld, hunne wanhoop zal nog veel onheils kunnen stichten. Van den anderen kant echter zullen tegenover hen met ijver de ver kregrne regten verwezenlijkt en daardoor historiesch gemaakt worden; zal, onder den verschilleiidstcn invloed, een nieuwe slaat van zaken in 't leven treden, waarbij de superioriteit der christelijke beschaving zich zegevierend zal doen gelden; zal, bij 't uit een vallen van wat verouderd en versleten is en bij de op deu duur niet le weerstanen inwerking d»r levendige krachten, die toe gepast zullen worden, plaats hebben wat ten allen tijde plaats ba»l, waar de waarheid en de logen vrijelijk hunne lansen kunnen meten: de waarheid zal den palm der overwinning wegdragen, de logen verplet worden. Zeggen wij te veel? Gaan wij te haastig? Wijken wij af van den ru.tigen weg, de alleen veilige weg, waar langs wij tot eene juiste waardeering van den toestand kunnen komen, en is 't niet veeleer een begoocheler.d vcrbecldings spel, waarin wij ons verlustigen? Doch bepalen wij ons dan tot de eenvoudige aanwijzing van eenige onwedersprekelijke feiten en verklare men, na daarbij slil gestaan te hebben, of wij te veel gezegd hebben, of wij te haastig gegaan zijn. lic beantwoording van drie vragen zal ons daarbij tot leiddraad strekken. I°. Wat van Frankrijk , 2°. Wat van Rusland, 3°. Wat van Engeland te verwachten, hetzij ter bevordering, hetzij ter hemocijelijking. van de zegepraal, waarmede wij meenen dat de wapenen der kampvcehters voor dc waarheid in het Oosten eenmaal zullen bekroond worden?
Men verwacbl op ni»-uw eene wisseling tusschen het Hof vau Berlijn en 's Hage, belreffende de daarstclling van eene vaste brug over den Rijn, te Keulen. Het nederlandsche Gouvernement, wil-ineu, zoude (zich beroepende op het Wecner Traktaat en het verdrag van 'Maintz van 31 Maart 1831) tegen de uitvoering vau dat plan protesteren en eischen dat de brug van die hoogte zij, dat de schepen, bij welken waterstand ook, onder hare bogen kunnen doorvaren. Ook verzekert men, dat de Gouvernementen van Baden en Hcssen-Darmstadt zich met dit protest vereenigen. (S.)
In het kiesdistrikl Hoorn heeft bij de verki»»_ing van een lid der Prov. S'ateu van Noord-Holland geen der kau
- didaten de meerderheid erlangd. Heistemming tusschen dc heeren Mr. W. C. J. de Vieq en Jhr. Mr. L. van Styrum, die respektivclijk 105 eu 100 van de 388 uitgebragte geldige stemmen op zich verecnigden.
Men meldt ons, dal het Z. 'M. den Koning behaagd heeft, deel te nemen in de algemeene Loterij voor de noodlijdenden op Banda en Ternate voor eene som van ƒlOOO, zonder daarvoor loten te willen ontvangen.
De koornmarkt vau 11. Zaturdag was lc Utrecht zoodanig opgevoerd, dat de granen ecne belangrijke prijsvermindering hebben ondergaan, Men verwacht aanstaanden Zaturdag ecne even groote ma.kt, dewijl dc landman begint in te zien, dat aan opvoeren der graanprijzen vooreerst niet te denken valt, en het dus beter is htt goed aan de markt te brengen dan later tegen nog lager prijzen te moeten afzetten. {Arnh. Ct,)
Z. M. heeft benoemd: tol ollic. vau ju-t. I.ij de nrr regtl». te Zutphen jbr mr. 11. A. ri.l.lei van llappir.l ; tot p.ez. bij ile «rr. regth te Uire. ht jhr. mr. J O 'Ie J«UHJ van Beek en Donk ; bij het dep. vnn Justiiia tot refer jhr mr. J. C. L. A. .Ne.ler.neijer ridder van Hosenthal, lot ho Idkomm. J. A. H. Netsci.er en K. .1 C. van llamersvelt , tol ko.riin J. J. Urond^eest, n.r. 11. KleS-enaar en A W. I'hilij.se, er. tot adj -komm M. C. Foiih ; t<»t not. te Nijmegen G. Aldus en C II- Rohers ; en op nienw als leden der komm. voir de Kijnvaart te Kotier.lam C 11. Grolié en te Dordrecht .1. Buys 't Hoof; alsmede eervol ontslagen : A. Noordam als sekr. van Maasland; jhr. mr.. W. a. Altuijj Lamoraal von Geasau als burgem van Voorburg, eu als zuodauig benoemd O. baron vun Wassenaer Catwijck; C. Aldus als prok. lij de air. regtb. te Nijmegen.
'sGRAVENHAGE, 23 Dec. Naar men verneemt, zijn door Z. Exc. den minister van Rinnenlandsche Zaken bedenkingen gemaakt op de artt. 12, 13, 14, 27,30, 31 en 60 der verordening betreffende de heffing eener gemeentebelasting op het gemaal, alhier, daar het den minister voorkomt, dat de gemeenteraad niet bevoegd is tot bet maken van zoodanige bepalingen, als in die ar tikclen zijn opgenomen; terwijl volgens den minister art. 12, 14, 27, 30, 31 en 60 buitendien voorschriften bevatten, die in strijd zijn met de wel van 21 Mei 1819 op dc patenten. Art. 13 wordt bovendien in strijd geacht met de bepalingen van de gemeentewet. Eindelijk komt het den minister voor, dat art. 38 aanleiding kan geven lot onbillijke bekeuringen; imtr.eis 100 ponden meel leveren somtijds 140 en meer ponden tarwebrood op, en dikwerf meer dan 134 ponden roggebrood.
SCHEVENINGEN, 23 Dec. Gisleien middag zijn twee stoombooten van Huil voor de kust gekomen, hebben gest ingenomen , en zijn, weder naar Engeland teruggekeerd. — Er zijn ladingen* boter aangekomen, om naar Engeland, door middel van pinken, te wotden overgevoerd.
ROTTERDAM, 23 Dec. Dc wind in den loop van gisteren naar het Westen tot het Zuid-Westen geloopen zijnde, heeft dc strenge koude voor dooiweder plaats ge maakt.
De Maas voor de stad, is, met uilzondering van een klein gedeelte van het wak, waarvan wij vroeger melding maakten , geheel digt en ten bew ijs, dat het ijs reeds zeer sterk is, di"ne, dat gisteren morgen van Fijenoord over de Maas vervoerd is in eene boot, een as , wegende 96.5 Ned. W en in een andere boot een kamwiel van 1100 Ned. {£, beiden voor Schiedam bestemd, en dit, zonder de minste beweging iv het ijs te veroorzaken- De schepen de Vrede en Colombine hebben een akkoord getroffen om zich door te laten ijzen; door het meerdere water dat er ten gevolge van den westen wind aan den wal is gekomen, was eerstgenoemd schip met hoog water bijna geheel geiigt en het laatste lag vlot. Het is voor de Vrede vooral te hopen dat deze gelegenheid mag aanhouden , want dat zal de werkzaamheden veel verligten en bespoedigen. De engelsche stoomboot Swanland, 20 dezer van hier naar Huil vertrokken, is op de hoogte van de Oude Maas voorbij Vlaardingen in het ijs bezet geraakt, en zit geheel ingevroren. De lading Gist is gisteren in scliietsehouwcn gelost en te Vlaardingen aangebragt. Het schip ligt midden in het vaarwater en het zal no» vrij wat moeite kosten, om bet in ecne veilige haven te brengen. De schoener Zwaluw, kapt. Goedkncgt, van Nantes komende, zit in de Maasslnissche Scheur en nog ten kof tusschen de oude Maas en Nieuwe sluis, beiden in het ijs be-et. Van Vlaardingen meldt men ons, dat, zoo ver het oog reikt, geene opene plaats in de rivier te ontwaren is.' De Glen Albijn zit bij Dclfshaven aan den grond. De communicatie van Nieuwlckkcrland naar bier, is weder in zooverre hersteld , dat het veer van daar op Krimpen a/d. Lek met paarden en rijtuigen gepasseerd wordt. I
Te Gorinchem was den 22sten de rivier voor de stad met ijsbedekking voorzien. Heden dacht men daar een pad te leggen naar Steenwijk. Van boven Loevestein lot Woudrichem was de rivier echter nog open. De Waal voor Tiel alsmede op de hoogte van Tuijl enz. heeft zich mede vastgezet. Gedurende eenigen tijd was de communicatie ten eenen male gestremd en heelt men de pogingen om bij Tuijl de overzijde te bereiken, op dringend verzoek der reizigers te werk gesteld, moeten staken. Thans echter wordt de gemeenschap geregeld niet schietschouwen onderhouden. (N. R. Ct.)
's HERTOGENBOSCH. 21 Dec. Gisteren zijn door de brigade marechausée, uit Boxtel, alhier binnen gebragt en in het huis vau burgerlijke en militaire verzekering opgesloten, vijf der roovers, welke eenige dagen geleden bij een landbouwer, tusschen de gemeenten Vegchel en Dinther. met geweld het huis bestormden en beroofden ; een der roovers is zekeren Spijkers, een beruchte dief, die reeds onderscheidene malen in handen der justilie is geweest, hij wordt als de hoofdman beschouwd , zes andere, tot de bende»behoorendc zijn reeds gearresteerd of zullen dit nog worden. Onderscheidene zaken, door hen geroofd, zijn reeds gevonden. (//.)
BERGEN OP ZOOM, 20 Dec. Door den Raad dezer gemeente is besloten met Januarij a. s. een hoofdelijken omslag in te voeren, ten bedrage van / 6.500, berekend naar de huurwaarde der gebouwde eigendommen. — Wij vernemen dat de affuiten uit het geheele rijk herwaarts zullen gevoerd worden , om voor zoover het houtwelk betreft, eenige veranderingen te ondergaan.
HOORN, 20 Dec. Op de markt alhier werden 203 stapels Kaas aangevoerd wegende te zamen 50,201 Ned. W. prijs kl. ƒ3l, com.-ƒ3l. BLOKZIJL, 19 Dec. Er was heden weiuig boter aan de markt; ook was deze niet williger gestemd, daar niet meer bedongen kon worden den f 1 a ƒ 1.02 voor het të f 22 voor het H vat en voor het 2 . vat.
---

