AMSTERDAM, 28 December.
Wpa uitziet naar den vrede als naar d on,m..t«r fLrde tot «y^jTfaW^Ö •«arm zij verkeert, woidt ains ¦» , .genomen, wat omtrent die "W^*"*™ £.0 m M komt. Menige blijkbare -onwaarheid wordt »l oo -< waudelin, gebragt, en menige ongerijmdheid c „ -p handen "zijnde0 eventualiteit ," ? trui. blijkt, iit in Europa het dgemeen «JWJ" E vrede niet blijft bij woorden, maa ****&*, "V dewijl zii ól sleehls half gekend, ó ve.Uerd nugc gelegenheid geven tot die *#"*£ «tijdige tijdingen en verwaeht.ngcn, d.e men alle.weB. lÈ^Md» daarvan is ailezins g. schikt , om groote La.iê in Europa te ...aken, cc„ vlugschr.lt le Parijs Ifefcomrn ™ Sistfrcn door de lndéV<»"l™ce. be'3e Edeeld, welligt reeds vó(sr dat het te Parijs ,n I Et kwam Aan dat vlugschrift wordt ... delndependance Ch^g Ug toegekend. En met derdaad geven gedadi£ en "il van die brochure l.et allcz.ns gegronde ye - Keden, d it daaraan dezelfde pen niet vreemd ,s, d.c, b.j de W vau de tentoonstelling te Par.js, de lo.spr.ak *a, Napoo. Hl op papier heeft gebragt De ...houd Ë 't ÏCehrift kan als" met den kczerl.jken stempel dat schrift, klein van omvang, llair riik aan k.eekenis? liet wil cm euro,.eeseh kou- R ibijal, Souverei.,.l .u **•££** :S'rlgeSnXp^^"meLe,,i»,vanal, ÏÏ^r^^f^^erdeitnogi!. Pm, male de diplomatie, liet is een stou. ë-ep J^ . ?*•- zij, m eene qiucsiie .u ..i.PMisreeters oproept. Dc WoT' JC ïïfISIS3 idfuts'-o voorbereiding Jrochure mag Wsf^wa , „„ mag m,„ Ver- Jartoe, en zoo xti «' 8^ . - „iet Ila|ate„ zal het ini>el,lcn dat S daardoor niet weinig hatief daarvan {rede te willen en dien te Ï rU,WVOtX «^ **» van minderen rang, rlungen **«£*£ van Weenen genoegzaam zijn ge«'e sinds bet kongr d ,e eu.opeesche Wden buiten alle deelu™» » ™ JJ,..,,.. omle[ elkan «langen, welke de vijl 6 behendige, maar <-er uitmaakten; daar,,, is eene »«^A\_\i_k wordt ((,oorgroote politiek, d.e, zoo z.j elelmoe: Sj -ezet, Napoleon 111.nog ia vee hooier ,» «ijgen , dan waarin hij thans reeds tant ten g g Cr hèm gevoerdeu oorlog, d,e hem reeds oj Azende hoogte, heelt geplaatst. cc„ kongres nood- Er is intusschen m het betoog, dat een k 0 gelijk is, een duister punt, dat u * d | F eldering zal behoeven, alvorens de mogend, tweeden en derden rong zich daaraan wag-n !N, i-i i * innin-es zou worden gehouden ««-isi Jhndyl het kong.e«o | (ot sundteb * Oral wel om d^P J^ „gelen «Ifc w-*-^** £n, maar och tevens.oo £ J-_810_i,.,8 op kM '~~'..^,r mi„a-.e omw-rkln. ¦k» ,cop_..d 101 «"" . . n . Frmk.iil 1..5..0. ». d__ S-«»rt*t *',".: S.,_i„i- _._£. WS:Jft^t,-af!ïtBSSS
zoo er mogelijkheid beslaat om er toe te komen, vecf-TH» willigen, veel schikken en veel plooijen. ¦ Dan, wij hebben gezegd, dat üe w ijze waarop de noo-'fJ zakelijkheid van een kongres wordt betoogd de brochure^ nog iv belangrijkheid verhoogt. ¦ Zij vangt aan met een uitval tegen de engeische pers -¦ die ec/egd wordt eene verbitterende polemiek le voeren .¦ om de pogingen tot den vrede te doen mislukken, enH te dieu einde den vorm en het karakter vau slukkciiH vcrvalschende, die geheim moesten blijven, die mogend.™ heid kwetsen wil aan welke inwilligingen gevraagd worfj don Er wordt wel daaraan toegevoegd, dat de engclsi-hcM St..t-liedm zulke oudoo.dacl.te handelingen ongel wijleldM betreuren, maar als men weet dat juist hel .lal v.inH lord Palm.-r.ston in die verbitterende polemiek door ver-H vaUching van geheime stukken het verst is gegaan, danH krijgt die uitval vau dc brochure tegen de engeische pe.sH niet weinig betcek.-nis. ¦ Na dat verwijt tegen Alb.on s pers volgt eene toe-H treding lot Rusland, voor welke mogendheid men dcnH slap lot inwilligingen gemakkelijk wil maken. Men bef üii-t dat in de projekten van onderhandeling n.e.naridH er "aan denkt om Rusland te vernederen , of om aanjj Rusland een deel te ontnemen van zijn wettigen invloedH en gezag in Europa. Frankrijk en Engeland hebben, door» hun voorbeeld, blijkens dc geschiedenis, geleerd dat RusH luid kan toegeven zonder oneer. Engeland heelt clooiH iVansche wapenen alstand moeten doen van een grootH deel zijner amerikaansche bezittingen. Frankrijk beelM door engeische magt, de belgiscl.e en de moeten afslaan. Maar daardoor zijn noch Engeland, i.ochj Frankrijk onteerd, noch verzwakt. Zy zijn be.de ande,c| wegen 'ingegaan en fier over hunne nieuwe rigtiug, hebben» zii't r.-st te verklaren, dat Rusland, een offer brengende» van zijne met den vrede der wereld strijdige pohtiek met» afdaalt, maar veeleer in het vertrouwen en inde achting» van Europa rijst en zich, misschien reeds in eene nab.j-| zijnde toekomst, nieuwe en onwaardeerbare verbindte-| niesen zal bereiden. Dit slot dezer zinsnede is opmer-| keiijk, en beeft deu schijn van een toesteken ... de verteß van de vriendenhand van Frankrijk aan Rusland over| •t hoofd van Engeland heen. De brochure besluit hare! inleiding met te zeggen, dat het in den toestand del pligt is van den Staatsman, om een vorm en omstan! stighcden op te sporen, waarin dc toenadering van Rus-i land zal kunnen worden gebragt in overeenstemming! met de waardigheid van den Souverein-, die op den dag,! dat bij den vrede zal hebben geteekend in zijne vijan-l den slechts broeders zal erkennen. I Men ziet dat dit begin van 't vlugschrift ailezins vrede-i lievend is, en geschikt om dc toenadering van Rusl land uil te lokken, middelerwijl aan Engeland de IrJ is opgezegd op eene wijze, die niet slechts in Rusland, "maar op gansch het vaste land van Europa genoegen doen zal. Daarna gaat bet geschrift over tot het betoog van de noodzakelijkheid van een kongres. Wij zullen trachten daarvan in 't kort den gedachteugang mede te deelen. De ontvouwing van den oorlogstoestand is alweer blijk baar ingerigt om aan de Russen voldoening te geven , en om aan de mogendheden van den tweeden en derden rang aangenaam te zijn. Men zegt, dat sinds het Weener kongres dc cuiopeesche belangen alleen zijn bestuurd door de vijf groote mogendheden. En, dewijl drie daarvan thans in oorlog, en de twee overige niet bij magte zijn om de vrede te bewerken , de strijd alleen kan geëindigd worden door een kongres , dat door de bevolking van Europa wordt verlangd , omdat iedereen begrijpt, dat, na den ondergang der russisc.be vloot in jePZwarte Zee en na den val van Sebastopol, de vrede op den grond van den toestand ligt, en er nu nog slechts eene enkele moeijelijk heid overblijft, namelijk om een einde te vinden, dat aan den strijd beantwoordt. Zoolang dc strijd voor Seba-Uopol voortduurde , kon de neutraliteit voor de gemeene zaak van Europa niet nuttig zijn • maar nu in de Zwarte Zee door de westersche leger'magt doel bereikt is, nu is de stelling der nen tralen in een gunstiger daglicht getreden. I\u is een nieuwe toestand geboren , die door Napoleon 111 ¦_
aangegeven in zijne tocspiaak in het nijverheids paleis; Er is een beroep gedaan op de neutralen , opdat zij door zedelijken invloed een einde aan den strijd zouden maken. In dien zin heelt hij verklaard, dat de publieke opinie, welke ook de overwinningen des legers zijn, altijd de laatste overwinning behaalt. Zoo is in het streven der verbondene mogendheden de vrede hare laatste overwinning ,_cn de publieke opinie van Europa, vertegenwoordigd door de Souvereiuen, zal daarvan de verdienste en dc eer inoógsten , als zij tusschen beide treedt op het terrein dir ondcrhandelingep, en zich officieel kan uitspreken over alle moeijelijk heden,'die de onderhandelingen zullen opwerpen. Alleen een kongres kan daartoe de gelegenheid geven.
De spoed, waarmede de Staten van minderen rang aan dit beroep des Keizers hebben beantwoord, toont aan dat Europa voor dit groote schouwspel bereid is. ' Zweden heeft zich weldra door een traktaat verbonden j middelerwijl de mogendheden van midden-Europa van deu tweeden en zclls vau den derden rang, bij Rusland een zeler niet dreigenden, maar een vriendelijken aandrang deden, om het tot vrede te neigen. Onder. tusschen gaven zij kennis aan Frankrijk tn Engeland van hunne pogingen, en voegden daarbij de uitnoodiging om de voorstellen, die van Rusland mogtcn komen, met gematigdheid te ontvangen. Het blijkt daaruit dat zij nu reeds tot den vrede medewerken, maar ieder voor eigene rekening, officieus en zonder kracht. Wil men nu die publieke opinie van Europa doen uitkomen , zoodat zij zich opdringt, zonder dat er overwinnaars en overwonnenen zijn, moet. zij zich plegtigopenbaren in cene vergadering van vertegenwoordigers vari alle Staten, waar alle rigtingen zich in eenen gemeenschappelijken geest kunnen aansluiten, en de wil vart allen slechts ééne stem heeft.
Als Rusland zulk een voorstel deed zon het een ka-J raktcr van opregtheid en grootheid aannemen, dat den vrede zou gemakkelijk maken, omdat het daardoor voor altijd het ve. wijt van dubbelhartigheid zon vernietigen dat aan zijne diplomatie wordt gedaan. Vervolgens treedt de brochure in eene voor Rusland verschooiieude beoordeeling van den tegenwoordigen oorog, die genoemd wordt van Ruslands zijde voor het ge'oof gevoerd te worden. Het streven van Rusland, zegt lij, sinds Tsar Peter den Groote is edelmoedig en heilig, liet is hel/.elfde wat dc heilige Lodewijk van Frankrijk, llichard van Engeland, en Leopold van Oostenrijk ten doel hadden : het graf van Christus. Maar het streven van Rusland was onvolmaakt, en uitsluitend omdat het alleen de vrijheid der Grieken beoogde; het was tevens aanvallend en ingrijpend, omdat, het verovering van grondgebied wilde. Dit laatste doel raag en kan niet bereikt worden: dit wordt niet zoo zeer gezegd, als verondersteld en omtrent de vrijheid van Christus' graf verzekert men, dat thans reeds het testament van Tsar Peter den Groote vervuld is, sinds Europa herboren, het Oosten in zijne beschaving heeft medegesleept en het kruis herplant heeft in de hoofdstad van den Islam. Rusland heeft zich vergist, gelijk Frankrijk en Engeland zich vergissen zouden, zoo zij thans de kruistogten gingen hernieuwen. Dat Rusland terug kome van zijne misvatting, afzie van zijne eenzijdige propaganda, en zijn aandeel in da gemeenschappelijke bescherming, dat het christelijk Europa heeft herwonnen, zal en kan het niet geweigerd worden. Rusland zal integendeel het krachtigst element worden van de wedergeboorte van het turksche Rijk, wiens bevolking voor i bestaat uit Christenen, waarop Rusland invloed uitoefent. Als Rusland in deze zieuswijze trad, zon een kongres niet anders kuunen dan een goeden uitslag hebben. De oorlogvoerende mogendheden, bereid om zich voor hare pairs als in een familiekring te verklaren, zouden een wapenstilstand kunnen .sluiten; want men kan niet aannemen, dat de Souvereinen vergaderd , tot aller gemeenschappelijk welzijn niet slechts het oostersch konflikt. maar levens alle vraagstukken, die sinds het Weener kongres zijn ontstaan, niet met welslagen zooden kunnen regelen.
Zulks is in 't belang van Oostentijk en Pruissen, otn 't herkrijgen van hun invloed, die in hunne vruchtelooze pogingen voor den vrede le loor gaat. Zulks is in 't voordeel van Ruslaud, om zijne bin nenlandsche ontwikkeling (e kannen voortzetten , en zijne traditiën op eene groole en eervolle wijze lc vereffenen. Zulks is le wenschen voor de engclsch-i'ianschc alliaiilie, die eeuwig genoemd wordt, en waarvan men verzekert dat zij door voor en tegenspoed haar doel zal bereiken; maar waaraan men toevoegt het volgend zeer beduidend voorbehoud, dat hel voor die alliantie welligt een geluk zou zijn, als het vrede werd op het oogenblik, dat de strijd in de ttaltische zee het onderscheid van de belangen en van den toestand der beide verbondene volken gaat doen ontkennen. — Als men bij dezen wenk voegt de les, in 't begin van 't stuk aan lord Palmerslon toegediend, onder voorwendsel dat men geen Staatslieden, maar dagbladen op bet oog had ; dan zal men het ge-' wigt "van deze aanhaling vatten , die eenc nieuwe wending iv de fransche politiek doet voorgevoelen. Eindelijk wordt I een kongres genoemd gunstig voor de mogendheden van' minderen rang, die, als zij lot deu vrede regtstrecks bijdragen, en Europa aan haar de voordeelen van den j vrede zal tc danken hebben, beter de onafhankelijkheid der zwakken in alle gebeurtenissen der toekomst zullen hebben-gesterkt dan door protektoratcn. Er is dus, zoo besluit dc brochure, in ccn kongres voordeel voor alle partijen. Het kongres is noodig omdat, dewijl dc groole mogendheden zich niet kunnen verstaan, alleen door de lussehenkomst der mindere mogendheden dc vrede mogelijk is. Het kongres is in wording sinds het beroep van Napoleon 111 in het tenloonstcllingspaleis gedaan. Het is de wensch der volken. En bet officieel voorstel, dat daarvan zal worden gedaan, zal, zoodra een Sonverein daarvan, het initatief neemt, noch een tegenstander, noch een onverschillige aantreffen. Ziedaar de inhoud der brochure. Wij hebben thans •tijd, noch plaats over, on er iets bij te vo-gen. Maar het gewigt daarvan springt in het oog. En zoo zij gevolg heeft, maakt zij eene revolntie in de diplomatie en be reidt zij een keerpunt, waarin men zicli op bet tooncel van nieuwb alliautiën mag voorbereiden. De Katholieke Nederlandsche Stemmen, na melding gemaakt te hebben van hetgeen onlangs door den Ami de la Religion betieffendc Luxemburg berigt werd , schrij ven het volgende : »Wij kunnen hieromtrent eenige inlichtingen geven, die wij hopen, weldra met nog gnnstiger berigten te mogen vervolledigen. «Verleden dingsdag (18 dezer) moest de kamer van -Luxemburg beraadslagen over het volgend wetsontwerp :
---

