AMSTERDAM, 29 December.
üe opmerkelijke brochure, waarvan wij gisteren den inhoud mededeelden, heeft onmiddellijk de aandacht ge trokken van de parijsche pers, die er veel waarde aan schijnt te hechten. Intusschen. de Patrie heeft gemeend je moeten verklaren, dat zij hoegenaamd geen ollicicel karakter heeft. De verzekering is onnood.g. Het is onmogelijk dat zulk een geschrift een officieel karakter Heulen kan in een toestand, als waarin Europa thans verkeert. Of men zou moeten uitgaan vau de ongerijmde veronderstelling, dat de franschcngclsche a liantie zoo goed als verbroken is, en eene fransch-russ.sche, m overeenstemming met Oostenrijk, voor de deur staat; behalve nog dat de officiëe' : verklaringen der souvereinc Hoven niet in den vorm vim vlugschriften aan de volken wor-len kenbaar gemaakt op rekening van e, n ongenoemde!, htaatsman." Waar is dat ooit gehoord? Men zou haast Wen, dat de Patrie, een minLstc.ié.el oigaan te Parijs, met een officieel karakter aan l.et vlugschrift te ontzegden ons heeft willen doen verstaan, dat het afkomstig is van een officieel persoon, die zich achter de benaming van „een Staatsman" verschuilt. Daarvan draagt dan Ook "het geschrift al den schijn. Het is wat de Fransehen een ballon d essai noemen, die de wijde wereld wordt ingezonden, om te zien of een gunstige wind hem opneemt iv de rigtiug. die men verlangt. Mislukt de proefneming, hetzij omdat de ballon berst, lieüii omdat de wind uiteenenietbegeerderigtingko.nl; dan biedt dcs noods een officieel orgaan de gelegenheid om een désavcu te geven aan het algemeen verspreid c„ algemeen geloofd gerucht, dat het vlugschrift in hooge ¦krinecn is geïnspireerd. Zal het denkbeeld van een kongres opgang maken! Ongetwijfeld bij de Staten van den 2u en 3n rang in Europa, als hun de overtuiging kan worden gegeven, dat zij daarbij niets znllen te vreezen heboen voor hunne regten. Sinds het Weencr-kongres Inch hebben dc vijf groote mogendheden alle europeesche belangen onder elkander afgedaan, zonder bijzonder veel acht te ceven op de mogendheden van ecu minderen rane al is het dat zij onderteekenaars waren van het Weener-kongres en alzoo regt hadden niet sleehls om gehoord te worden, maar tevens om eene slem uil te brengen Al is het nu waar, gelijk zulks niet te ontkennen valt dat. aan de groote mogendheden, dewijl zij mag ÜKer ziiu. m.er invloed in de europeesche aangelegen lieden moet worden toegekend; daaruit volgt ...et dat men eeliik zulks sinds 1815 maar al te dikwerf geschied is, Jl de overige mogendheden over het hoofd mogt zien. Daardoor zijn ongetwijfeld de Staten van den 2n en 8n rang miskend , en de groote mogendheid, die aan d.e miskenning een einde wil maken kan met andels dan on hun steun rekenen, mits het kongres niet l.et gevaar geeft, dat aan de regten van de kleinere Hoven in en door het kongres wordt te kort gedaan. Vier van de vijf groote mogendheden daarentegen zullen met een kongres weinig ingenomen zijn. Engelaud, omdat het thans nog geen vrede kan verlangen, en volstrekt geen eerbied heeft voor de Staten van minderen rang. Pruissen en Oostenrijk zullen heel ongaarne de duilsche Hoven naast zich in een kongres zien plaats nemen. Gewoon om te zamen over Duitschland te beschikken, kunnen zij daarenboven niet dan door nood gedwongen toelaten, dat fransche invloed hen overschaduwt bij dc overige Hoven van den DoiUeben Bond. Wat Rusland betreft, hoe men de zaak ook zacht klenrc, hel kongies zou legen Kusland worden zaamgeroepen. En dat reeds is voldoende 0,, hel te St.-Pctersburg niet gcwenscht le doen zijn, buiten en bet.alve nog vele. andere redenen, waa-i„ wij voor 't oogenblik niet kunnen treden. Men ziet daaruit dat de laak, om een krenges m t leven te roepen, niet zoo gemakkelijk is. En is l.et niet daarom dat door middel van cene brochure een beroep gedaan'wordt op de publieke opinie van Europa?
Met betrekking tot de vredesvoorstcllen schrijft men uit Berlijn aan dc Emancipalion: ' _lk kan u mededeelen, in verband met hetgeen ik vroeger schreef, dat het pruissische Kabinet in vredelicvcnden zin met kracht ziju invloed aan de russische Regering doet gevoelen. Dit gedrag van Koning Frederik Willem en zijne ministers is daarom vooral opregt en zal Rusland des te hetcekenisvoller schijnen, omdat zij bekennen dat er niet te roemen valt op de diplomatische handelingen ten hunnen opzigte. Z.M. en de hoogere Staatsdienaren zijn verwittigd noch van de laatste onderhandelingen tus.èhen Ooslenrijk en de wcstersche mogendheden, noch van die tusschen de laatsten en Zweden. Inderdaad heeft het prnisische Hof slechts de afgedane zaken vernomen, zonder vooraf geraadpleegd noch gepolst te zijn, waarom het dan ook zijn geraaltlieid niet verbergt, vooral niet ten opzigte van Oostenrijk en eenige duitsche Siaten van den tweeden rang, waaraan het den afgesloten toestand, waarin het zich gebragt ziet, niet vergeven kan. Men verhaalt hier omtrent bijzonderheden, die ik echter niet wel kan mededeelen.
«Desniettegenstaande moet ik bekennen, dat Pruissen openlijk en met nadruk aan de vrcdeszaak wcrlt, en, naar mijn gevestigde overtuiging zal, indien men zoo gelukkig was den vrede te erlangen, Pruissen daartoe zeer veel bijgebragt hebben. Rusland zal Pruisscn's welwillende raadgevingen in ernstige overweging nemen, als het overtuigd wezen zal (zoo als alle goed ouden igtcn het reeds lang zijn) dat drie vierden van den duitselien bond zich bij de westerschen bij Sardinië en Skandinavië zullen voegen, om des noods in het belang van een duurzatnen vrede, de krachtigste maatregelen le nemen." .—__-i—~— Aan het verslag van dc Amsterd. Courant nopens de laatste zitting van den Gemeente-raad ontleenen wij het volgende : Thans zou in behandeling komen het voorstel van de heeren Karseboom c. s.. strekkende dat de raad tcrugkomc op zijn besluit, dat de diakonien 20 cent daags moeten betalen voor de verpleging harer bedeelden in de gasthuizen. (Artt.20 en 22 der verordening regelende geneeskundige armverzorging.) En in verband daarmede: a. Adres van de diakonie der Evang. Luth. gemeente, houdende bezwaren tegen art. 20 voornoemd; — en beschouwingen van den heer Heije over dit adres. b. Adres van regenten van het R. C. Oud-Armenkanloor, omtrent genoemde verordening. Vooraf echter stelt de Voorzitter aan de orde l.et gemotiveerd voorstel van den heer Heije, om de beraadslagingen over het voorstel des heeren Karseboom c, s. en de. adressen der diakonien te verdagen lot de behan|deling der armenzorg in het algemeen, welk Voorslcl is ondersteund door de bh. Warnsink, Berg en Broms. De 'nr. Heije zegt tot toelichting, dat , door verdaging der diakonien, zij volstrekt niet verkort worden in hare regten, daar dc eerste inschrijving eerst in Junij e. k. geschiedt. De heer Karseboom bestrijdt het voorstel tot verdaging Inliet belang der behoeftigen is het noodig onmiddellijk !cen definilieveri maatregel teAnemcn ; dit uitstel betreft thans niet het al of niet verkorten der regten van diakonien. Spr. wederlcgt rlen door den heer Heije aaugevoerden grond tot uitstel, dat al de later te nemen besluiten omtrent de armenzorg zouden kunnen afwijken van het thans aangenomen stelsel van het ondcrwerpelijke, enkele, ongeschikte punt der geneeskundige armverzorging. De kwestie is thans eenvoudig eenc zaak van geld. Spreker loont daarna, met het oog op kommissoriaal gemaakte aanvrage voor bet Nederl.-Israelietiseh armbestuur om lerliooging van subsidie, de noodzakelijkheid aan, dat de raad llians over het lot van artt. 20 en 22 der verordening op de genecsk. arnverzorging bcslisse. De heer Heije ontkent dat het hier dc zaak der behoeftigen is, doch dit is z. i. onverschillig. Of dc vcrjklariiig *an onvermogen van eene diakonie een genoeg-i jzame grond is om op het genomen besluit terug te komen, :kon later onderzocht worden. Spr. herinnert dat de raadscommissie genoodzaakt whs ten deze een beginsel vast lc sullen, en betoogt het wciischelijke van het wachten op de definitieve regeling der armenzorg De heer van Romunde dringt aan op de onmiddelijke behandeling der zaak. Met het oog op dc mogelijke zorg voor geneeskundige behandeling der behoeftigen bij het r. k. kerkgenootschap (der loopende zieken), of op het nemen van andere maatregelen ten deze, bestaat hiertoe de grootste noodzakelijkheid.
De heer Heije oppert eenige bedenkingen tegen den door den vorigen spreker aangevoerdeü grond tot bestrijding van zijn voorstel.
De heer iïarseboom betoogt nader dat het hier niet noodig is af te wachten de regeling der armenzorg in het algemeen, daar het beginsel der geneeskundige armenzorg bereids is vastgesteld, en derhalve op het daartoe strekkende besluit nu reeds kan worden teruggekomen Mogt des heeren Heijes voorstel worden aangenomen, dan gelooft spr. zullen de diakonien in hare bezwaren volharden . en worden meer bedoelde artt. 20 en 22 later afgeschaft, dan zouden de diakonien door het veroorzaakte tijdverlies zeer benadeeld zijn. (De heer Bosch vau Drakenstein verschijnt weder ter vergadering.) De lieer fViardi Beekman zegt, dat, indien hij het niet illoyaal achtte mede te werken om, als ware het bii overrompeling , liet voorstcl-Karseboom te doen aannemen en terug te komen op artt. 20 en 22, hij tegen het voorstel Heije tot verdaging zou stemmen. Maar spr. wijst ook op het geschrift des heeren Heije, dezer dagen uitgegeven. Eene levensvraag voor oogenblik en toekomst welks belangrijkheid hij nadrukkelijk doet uitkomen en hoopt dat anderen der zake kbndige mannen hlnnc denkbeelden , — hetzij voor hetzij vooral ook tegen. over een zoo gewigtig punt ook in het openbaar zullen mededeelcn, ten einde door wrijving van meening de zaak in het helderste licht worde gesteld. Spreker is zeer voor dé verdaging, ook omdat daardoor de blaam , door een der zich bezwaard achtende diakonien in haar kort doelt krachtig adres op den raad geworpen, zou worden wederlegd. Hij waarschuwt dus ten sterkste tegen overijling iri deze zoo hoogst gewigtige aangelegenheid, en tegen het nemen eener beslissing in eene weinig voltallige vergadering. Wordt het besluit van den raad gehandhaafd ,° daü is alleen een statu quo er het gevolg van; in het terug ¦ komen op dat besluit ziet spr., althans wanneer dit overhaast geschiedt, nadeel.
Dc heer Cats Bussemaker deelt geenszins de meenin» des vorigcn sprekers over het genoemde geschrift, en zegt dat, bedriegt hij zich niet, de raad niet heeft uitgemaakt dat geneeskundige verpleging in de gasthuizen niet is te bc-chouwen als subsidie aan de kerkgenooU schappen , zoo als in dat geschrift wordt gezegd (blz. 44). üe heer Heije betoogt nog nader het wenschelijke der vei'daging ; — waarna de heer Karseboom de meening des heeren Cats Bussemaker ondersteunt, en beweert dat het door dezen besproken punt wel is aangeroerd door de vroegere raadskommissie ter zake van de subsidie doch door haar niet is onderzocht en dat derhalve de raad ook daarover geen besluit heeft genomen. De heer Heije doet opmerken, dat beide vorige sprekers het gebeurde minder juist hebben voorgesteld", maar dat de in het rapport der raadskommissie voor de subsidien uitgedrukte meening, hoewel door den raad niet behandeld, slcehts de aanleiding was tot het voorstel der raadskommissie voor de geneeskundige armverzorging. De heer Wiardi Beekman spreekt in gelijken geest. In omvraag wordt gebragt het voorstel van den heer Heije, tot verdaging der behandeling van dit punt tot de definitieve regeling der armverzorging, in allen geval vóór de eerste inschrijving der behoeftigen in Mei of Junij c.k. Met 16 tegen 15 stemmen wordt dit voorstel aangenomen.
(Voor: de hh. Deutz van Assendelft, Heije , Bosch vifif Drakestein, G. Schimraelpennink, Woltcrbeek, Cool, Santhagens, Wiardi Beekman, Teding van Berkhout, Broms, Asser, Coiver Hooft, Koenen, Bienl'ait, Berg en Warnsinck. — Tegen: de hh, van Marselis Hartsinck, van Bosse, de Geer. Karseboom, Fabius, Momma Teixeira de Mattos, R. J. Schimmelpenninck, Keer, van Romunde, Backer, Boelen, Bicker, Cats Bussemaker en de Voorzitter.
Dc procureur-generaal bij het provinciaal gcregtshof van Noord-Brabant heeft zich in cassatie voorzien tegen de arresten van dat hof in zaken van den eerwaarden heer van Moorsel, R. C. priester te Eindhoven en den eerwaarden heer van Bierstraten, te Oudenbosch , beiden in eersten aanleg en in hooger beroep ontslagen van regtsvervolging, wegens het houden van godsdienstoefeningen in kerkelijk gewaad buiten gebouwen of besloten plaatsen.
Blijkens eene aankondiging van den uitgever der Delftsche Courant, zal de gemeente-raad der genieente Delft van I°. Jannarij a. s. af een officieel verslag van zijne handelingen het licht doen zien. (D. Ct.)
De Redacteur van de Asser Ct. berigt heden twee malen bij den regter commissaris te zijn geweest, om zich te verantwoorden over de beschuldiging vanlasler, den heer Zijlker aangeeaan. Hij heeft zich echter beroe pen op een door hem later in zijn blad opgenomen berigt, waarin hij herriep, 't geen vroeger door hem van den heer Zijlker was gemeld, en daardoor aangetoond, dat er geene bedoeling bestond om genoemden heer te beleedigen.
Gisteren is de Harburger schroef stoomboot van Purmerende, door het kanaal en het IJ, tot in het ooster dok doorgebroken.
Z. il. heeft goedgevonden: I°. met ingang van 1° Januarij 1856 eervol ontslag te verleenen aau de burgemeesters: M. Scheele, ie Cadzand en Retranchemeut; J. J. Dei-ker, te Grijpskerke en Meliskerke; J. M. Vermande van Cleea weiskerke, te Heinkenszand; P. van der Slikke , t.e Poortvliei; B A. Kramer, te St. Philipsland ;S. Versluys ,te Zuidzande, K. Koning, te Oldeinarkt; J. Kikkers, te Coevorden ; J.Altingh, te Borger; W. F. Kymmell, te Havelte ; J. Doelkeu, te Sleen ;H. .). Hulst, te Peize ,en als zoodanij benoemd G. W. van Leinel; S. van Raven, te Schalkwijk en Tuil ca "t Waal; K. Muntjewerff, te Noordscharwoude; M. Melsen , re lluibergen ; mr. li. Picardt, te Seheemda; J. Veldman,' te Noorddijk ; H. Uennema, te Adnard ; J llavinga, te Urootegast ; M. Marres , te Oud-Vroenboven j 2". benoemd : tot burg. te Beilen en Westerbork mr. G. W. baron de Vos vau Steenwijk; te iwammerdam H. Smeda, en te Bildt mr. J. Albarda Czn. ; tot not. te Veere D. Verhulst; te Helvoirt C. A. P. Verbunt, en te Oirschot B. P. de Jong; tot griff. bij het kantonger. te 's Gravendeel mr. H. W. Fangman ; alsmede li. C. van Setten, essaijeur bij het hoofdbestuur van het muntwezen en leeraar in de essaaikunde, op nieuw ¦aangewezen om gedurende 1856, in geval vau afwezigheid , van een der leden vau het munt-kollegie en bij de behandeling der onderwerpeu , vermeld in artt/ 3 , 1 en 10 der wet ' van 1 Junij 1850 , de plaats van den afwezige te vervullen. ¦ Z. M. heelt ter vervulling der vakaturen, welke door do aftreding der burgemeesters in de navolgende provinciën, op i I°. Januarij 18_6 zullen ontstaan, tot burgemeesters der na- , volgende gemeenten benoemd, als in: Zeeland —Van Heinkenszand, J. P. I. Buteux, gelijktijdig met die van 's Heer-Arendskerke en's Heer-Hendrikskinderen ; Zuidzaude, Cadzand en Re tranche ment, H. S. de Smidt; ' Grijpskerke e. a. en Meliskerke, A. Koose; Poortvliet en ; Nieuwslrijen, M. de Man; St. Philipsland , \V. Galand ; liaarland en Bakendorp, P. Bruggeman ; Biggekcrke c. a. en Zou- . telande, J. Verhage; Corssele , J. Rotiier Jzn.; Boschkapelle, OF. Verstraaten; Brouwershaven en Duivendijke , C. L. lloeke; £ Bruinisse, C. van de Stolpo Mzn.; Clinge , J F. Vercauieren; ' Drcischor, J. Moolenhnrgh Iz. j Driewegen en Coudorpe en Ellewoutsdijk en Everinge, M Nijsse; Kede, P. J. Buyck; . 's Heerenhoek , L. A. Kijk; Heille en St. Anna ler Muiden, r x'h. F. Hennequin; Hoedekenskerkc , P. Verschraage, Kapelle c. a., J. van Duine; Katlendijke c. a , I. G. J. van den l Bosch; Kloetinge, J. Trimpe ; Koewaeht, J. B. van de Vijver; Koud.kerke , H. Brasser, Nieuwerkerk c a., A. de Jonge Czn , t Nieuw en St. Joosland , A. B;iek ; Noordgouwe ,J. Hoeke Dzn., e Oudelande, P. van Wingen; Oud Vossemeer en Vrijberge, L. C. van den Oudendijk ; Scherpenisse en Westkerke , i>. _>a\. derman ; Schoondüke, A. de Hulster; Serooskerke (Walcheren) , en St. Laurens en lirigdamme , l. Melis ; St -Jan-Steen , , J. B. de Rijeke ; Stavenisse, A. van Klinke; Wemeldinge , . J. de Klerk Az.j Yerseke, I. Willemsen; Zaamslag, J. van Veseem.
Overijssel. — Oldcmarkt, Mr. J. Koning; Stad Almelo, Mr. A. M. Dikkers; Avereest, H. F. Deel; lilankenham en Kuinre, J. H. Hartkamp; Dalfsen , F. 11. baron Mulert; Denekamp , H Warnaars; Genemuiden, J. Zeehnisen Jr.; Giethuorn, F. C. T. KaempfF; Den Ham, J.A. Helderman; Stad en Ambt Hardenbcrg, Mr. J. van Delden Szoon; Hasselt, A. M. Pont; Lonneker, W. P. C. Perininek; Losser en Oldcnzaal, C. W. Eekhout; Nieuwleusen, W. I. (1. baron Bentinck; Olst,- L Nilant; Scbokland, G. J. Gillot; Staphorst, Mr. J. G. Veen-ing; Stad Vollenhove en Ambt Vollenbove, Mr. G. E. Vos de Wael; Vrieseuveen , C. Kruys Gerliarduszoon; Wanneperveen, J. H. KaempfF; Weerselo, 11. Wilmink; Wierden, J. W. Putman Cramer. Drenthe. —- Diever en Vledder, 8. van Hoijcn; Gieten, Mr. C. L. Kniphorst; Ruinen, Mr. J. Oldenbandriugh; Ruinerwold, Mr. .1. T. Nijsingh; Kolde, Mr. 11. Homan; Borger, Mr. J. D. Dibbets; Coevorden, G. H Woltcrsoin; Uuvclte, 11. J. Hulst; Sleeu, Mr. L. Oldenhuis Tonckena, gelijktijdig met die van Enïmeu
Utrecht.— Van Abcoude Baambrugge en Abcoude Proosdij J.J. Voorthuizen ; Montfoort, Achthoven, Linschoten. Snelrewaard en Wulverhorst G. van Dam; Driebergen, Bijsenburg eu Sterkenburg A J. H. baron van Wassenaer tot Catwijk ; 's Gravesloot, Kauierik Mijzijde, Kamerik Üouldijkea en Zegveld A. van Loon; Haarzuilens, Ouden-Khijn en Vleuten G. H. Bijlevelt ; Houten , Oud-Wulven en Schouauwen S. van Raven; Jutphaas en Vreeswijk mr. ,1. L. Roijen ; Maartensdijk mr. F. N. M. Eijck van Zuijlichem ; Mijdrecht, Oudhuizen en Wilnis J. G. de Voogt; Soest I». Gallenkamp .Pels; Schalkwijk en Tuil en 1 Waal J J. Groenevelt.
De Constitutioneel kondigt heden aan, dat hij met I°. Januarij aanst. zal ophouden te verschijnen. 's GRAVENHAGE, 28 Dcc Het heeft 11. M. de Koningin behaagd, aan de bestuurdercn der Goudsche vereeniging tot hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige armoeda, een fraai geschenk te doen toekomen, om als prijs te dienen bij de verloting, in het begiu vau het aanstaande jaar te houden. ,! — Het heeft 11. K. 11. mevrouw de prinses Frederik j behaagd, aan de loterij, ten behoeve der Vereeniging van den 11. Vineentius a Paulo alhier, ten geschenke te : geven een prachtig geborduurd kanapé-kussen en dito ¦ tabouret. — Morgen ten Ili zal bij de arrondissements-regt- I bank alhier, de plcgtige installatie plaats hebben van den nieuw-benoemden griffier bij de regtbauk, de heer Mr. H. J. Soury. De orde der advoka.en.-en heeren prokureurs zijn uitgenoodigd die installatie bij te wonen. ! WIJK BIJ DUURSTEDE, 27 Dec. In de zitting van den gemeenteraad van heden is tot wethouder vorkozen de heer L pidoth met 2 stemmen; twee raadslieden stemden niet door bloedverwantschap en 1 lid hield zich buiten stemming, terwijl in den raad nog 1 lid ontbreekt om kompleet te zijn. j 's HERTOGENBOSCH, 27 Dec. Ter eere van den nieuw benoemden generaal-majoor, den heer Rigot de Begnin, provincialen kommandant van Noord Brabant, heeft de muziek der stedelijke schutterij heden voormiddag voor het hotel de gouden Leeuw, alwaar hij zijn intrek had genomen, eenige schoone muziekstukken uitgevoerd. Ter dezer gelegenheid werd Z. Exc. door de verschillende burgelijke en militaire autoriteiten gekomplimentcerd. | BERGEN OP ZOOM, 27 Dec. I)c vaart op de zeeuwsche stroomen kan men als geopend beschouwen, schippers van hier welke in verschillende zeeuwsche plaatsen vastgevrozen lagen, zijn -reeds met hunne schepen hier binnengekomen.
---

