FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur weerspreekt het berigt dat door gelastigden van het Fransche gouvernement in lerland een aanzienlyk aantal paarden voor het Fransche leger zou aangekocht zijn, en zegt verder: » Geen last van dien aard is door het Fransche gouvernement gegeven , en in de behoefte onzer cavalerie aan paarden wordt steeds binnen onze grenzen uit de eigen hulpbronnen des lands voorzien. Ook is het onjuist, hetgeen in verband met dat berigt door Engelsche dagbladen gemeld is, dat er veel moeite gedaan wordt om het Fransche leger in de Krim weder van zware cavalerie te voorzien, daar onze cavalerie, de te velde staande zoowel als de reserve, in bruikbare manschappen en paarden thans voltallig is." — In particuliere berigten uit Parijs wordt gemeld dat de heer voti Usedom , die met eene buitengewone zending van het Pruissische kabinet naar Londen gezonden was en zich aldaar nog ophield zonder iets voor het doel zijner zending te winnen, afgezien had van het plan om zich ook naar het Fransche hof te begeven. Dezelfde berigten verzekeren dat het Fransche gouvernement aan de beide rcgementen van het vreemden-legioen vier nieuwe wil toevoegen, die hoofdzakelijk uit Zwitsers zouden worden samengesteld. — Bij een Keizerlijk besluit van den 15den dezer (zie ons vorig noinmer) zijn bepalingen betrekkelijk de landverhuizing uit en door Frankrijk gemaakt. Zij strekken om de belangen der landverhuizers te bevorderen . «n om zoo doende de winsten van dezen belangryken tak van doorvoer aan Frankrijk te verzekeren: de staatscommissie, op wier voordragt die bepalingen vastgesteld zijn, zegt daaromtrent in haar rapport: » Bij het algemeene en volhardende streven der meeste Europesche gouvernementen om de landverhuizing te leiden en te beschermen; met het oog ook op de Noord-Amerikaansche wetgeving, die een volledig zamenstel van bepalingen dienaangaande bevat, en op de uitkomsten der onlangs in Engeland gehouden enquête , is de commissie eenparig van oordeel, dat het noodig is, altoos zonder overdrijving, de behoedende tusschenkomst van het staatsgezag te stellen in plaats van het stelsel van begaan-laten, hetwelk zich in dezen alleen door misbruiken en govaren gekenmerkt heeft. Bij onze overleggingen stond de eisch der menschlievendheid op den voorgrond; en ofschoon het in den grond een punt betreft van commerciële mededinging tusschen de Staten, die elkander de voordeden van den doorvoer van landverhuizers betwisten , heeft de commissie geoordeeld dat het Fransche' gouvernement aan zich zelf, aan de welvoegelijkheid en billijkheid jegens andere natiën, verpligt was, de weldaad eener regtschapen gastvrijheid te verzekeren aan de onderdanen van bevriende natiën die over ons grondgebied reizen. Het staatsbestuur dient alzoo op de landverhuizing toezigt te houden, doch zonder de vrije beweging van het nieuwe bedrijf, hetwelk in verband daarmede in Frankrijk is ontstaan , meer te beperken of te belemmeren dan volstrekt noodig is." De kracht der nieuwe verordening ligt vooral in het voorschrift dat geen persoon of vereeniging van personen in Frankrijk het overvoeren van landverhuizers tot zijn bedrijf mag maken, die niet van gouvernementswege daartoe vergunning heeft en eene bepaalde geldsom als onderpand voor de vervulling van alle hem opgelegde verpligtingen heeft gestort. Deze persoon of vereeniging is aan het gouvernement verantwoordelijk, en zal alzoo zorgen dat de reeders en scheepkapiteins, wier dienst hij bezigt, ook wanneer zij buitenlanders zijn, de verordeningen naleven. Verder bepaalt het reglement, dat geen landverhuizer over het Fransche grondgebied zal mogen reizen, die niet bewijst dat hij in de kosten der reize kan voorzien. Hij moet eenen reispas of daarmede gelijkstaand bewijsstuk vertoonen; doch andere stukken, bijv. een getuigschrift dat hij in zijn land aan de verpligting tot de krijgsdienst voldaan heeft, behoeft hij in Frankrijk niet : immers iedere Staat is uitsluitend met de politie in zijn eigen gebied belast, zegt de commissie, en weigert daarmede tevens alle medewerking tot de middelen die door sommige Duitsche regeringen te werk gesteld worden om hare onderdanen tegen hunnen wil in het land en onder hare magt te houden. Onder de nieuwe bepalingen zullen de goederen der landverhuizers zonder betaling van regten aan de schatkist en zonder lastige doorzoeking, door Frankrijk gevoerd kunnen worden , mits de landverhuizer zich onderwerpe aan eenige eenvoudige voorzorgmaatregelen van de zijde der administratie van de in- en uitgaande regten. Wegens » redenen van politieken aard , gelegen in de eischen des oorlogs in het Oosten ", acht de commissie, in overeenstemming met den minister van oorlog, thans niet wenschelijk dat Algerie veel buitenlandsche landverhuizers ontvange.
---

NEDERLANDEN.
4 Oct. 1854, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kosixg n°. 48. der Nederlanden, Peiks van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, esz. , en*z., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van brstuurderen der Machinale Vlasspinnerij te Groningen, daarbij overleggende authentiek afschrift eener voor Notaris en getuigen te Groningen , den 14den Augustus IBÓ4, verledene en den 21 sten daaraanvolgende geregistreerde acte, houdende: I°. de voorwaarden derzelve vennootschap, gelijk deze alstoen door de vennooten zijn gewijzigd ; en 2". verlenging van den duur der vennootschap voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren, zullende aanvangen den 2lsten Julij 1855, en verzoekende dat Wij op een en ander Onze bewilliging gelieven te verlecnen; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den October 1854, n°. 58; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op de Koninklijke besluiten van den 2ls ten Julij 1810, n°. 69, en 21 October 1842, no. 80, beide op deze vennootschap betrekkelijk. Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen op de gewijzigde voorwaarden, en het verlengen van den duur der Machinal Vlasspinuerij te Groningen , op den voet als in de acte , waarvan afschrift bij requeste gevoegd, is overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Bronbeek bij Arnhem, den 4den October 1854. WILLE M. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte tvordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 19 Januarij jl., n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen: tot burgemeester van Bleskensgraaf en Hofwegen, 11. Gau/ier, burgemeester van Streefkerk, ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden; tot burgemeester van Molenaarsgraaf, Brandwijk en Wijngaarden, A. C. Groeneveldt Hz. Bij besluit van 19 Januarij jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. eervol ontslag te verleenen, met ingang van 1 Julij 1855, aan den heer L. A. Granpré Molière, op zijn verzoek, als heemraad van het 7de dijkdistrict van de provincie Overijssel; 2°. te benoemen: tot heemraden in het dijk- en polderbestuur van Escharen en Gassel, de heeren M. Poos en 11. van der Bargt; in het dijk- en polderbestuur het Laaghemaal (Noordbrabant), tot voorzitter . den heer F. G. J. baron van ltijckevorsel van Kesael, en tot lid, den heer P. Sieinkels; tot gezworen bij den polder Ellewoutsdijk c. a., den heer D. Looij Jzn.; tot gezworen bij den nieuwen Neuzenpolder, den heer J. Lensen; in het bestuur van den ni«u\ven polder liggende voor de polders Louisa, Nieuwe Kieldrecht, Willem Hendrik en Melo (Zeeland), tot dijkgraaf, den heer P. Lemsen, en tot gezworen, den heer A. Bogaert ; tot lid van het dijkbestuur van den Ouden Lindedijk (Friesland), den heer J. A. van HeLma. Bij besluit van 19 Januarij 1854, n°, 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ten gevolge van het overlijden van R. J. baron van Ilceckeren van de Wiersse, in leven kommandeur der Duitsche orde, Balye van Utrecht, te vergunnen: de opklimming der kommandeurs en van den eersten jonkheer in gemelde orde welke ten gevolge van genoemd overlijden kan plaats hebben ; en te agreëren de opklimming van H. li. W. baron van Golstein van Oldernaller, tot jongsten kommandeur. Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Schoonrewoerd (Zuidholland), zijnde een Koninklijke collatie, is, overeenkomstig de keuze, gedaan door de leden des kerkeraads mitsgaders kerkvoogden en notabelen, uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. opgegevene nominatie, bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij jl., n°. 104, de benoeming uitgebragt op den heer H. Timmer Westerouën van Meeteren, predikant te Zegveld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n". 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1854. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens berigten uit St. Petersburg van 14 Januarij, zouden de beide grootvorsten Michael en Nikolaas zich den 20sten dezer uit de residentie van het keizerlijke hof weder naar de Krim begeven, daar de Keizeiiff beterende en thans buiten gevaar was. De Fransche Moidteur berigt dat met het eind dezer maand eene krygsmagt van omstreeks zestig duizend man Turksche , Egyptische en Tunitaansche troepen onder het bevel van Orner Pacha in de Krim zullen vereenigd zijn. Verder is in het officiële Fransche blad een berigt uit Konstantinopel medegedeeld, gedagteekend 11 Januarij en van dezen inhoud : » Omer Pacha is den sden in het legerkamp der geallieerden voor Sebastopol geweest, en heeft zich aldaar met de opperbevelhebbers verstaan over de bewegingen, welke door de drie legers in onderling verband zullen ondernomen worden. Den volgenden dag is hij naar Varna teruggekeerd ; maar zoodra hij aldaar de laatste bevelen heeft uitgevaardigd, zal hy zich in de Krim aan het hoofd der hem toevertrouwde krijgsoperatien stellen. Volgens een berigt uit Halaelava is in den nacht tusschen Ben 9 Januarij een uitval van niet veel belang door de Russen ondernomen, maar voor de onzen met kracht afgeslagen." Eene door den Moniteur medegedeelde depêche van den vice-admiraal Bruat, den opperbevelhebber der Fransche vloot in de Zwarte zee, gedagteekend den oden Januarij, behelst opgaven betrekkelijk de weersgesteldheid in de Krim. Den 4den was er weder veel sneeuw gevallen ; doch bij de afzending der depêche had men zonneschijn , terwijl de thermometer met noordoosten wind twee graden boven nul stond.
---

DUITSCHLAND.
In de zitting der Pruissisehe Tweede Kamer van den 17den heeft de minister van finantien een wets-ontwerp ingediend, waarbij de regering wordt gemagtigd, om het op den 20sten Mei 1851 gevoteerde crediet van 30 millioen , hetwelk tot hier toe niet uitgeput is , tot bestrijding der buitengewone militaire behoeften te bezigen. Bij de daarop aangevangen beraadslaging over de begrootingswetten heeft de commissie, overeenkomstig haar gisteren vermeld besluit, voorgesteld, dat de Kamer zou verklaren » te verwachten, dat de regering zoo mogelijk nog in de tegenwoordige, maar zeker in de volgende zitting, de bij de constitutie toegezegde wet omtrent de afschaffing der vrijdommen van de grondbelasting zou indienen." De Kamer heeft zich met dit voordel vereenigd, hetwelk alleen door den afgevaardigde von Gerlach bestreden werd, als zijnde een uitvloeisel van dat stelsel van gelijkmaking aller standen, waartegen hij zich altijd aangekant had.
---

