AMSTERDAM, 13 Maart.
De Tweede Kamer heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin onder anderen is aangenomen het ontwerp van wet lot aankoop van nationale schuld, tot •vervanging der schatkistbilletten in het depot der muntbilletten. De algemeene beraadslagingen hadden niets te beduiden. De heer van Rappard maakte daarvan gebruik om eene opene deur te bostonnen en een veldtogt op te
zetten tegen liet papierengeld in het algemeen en de Fransche assignaten in het bijzonder. Hij meent dat nu de eerste stap gedaan is om van 10 miilioen munlbilletlcn té komen tot 20 en 40 miilioen, die even gemakkelijk kunnen volgen, als men van 5 tot 10 miilioen is opge klommen. Tot onze verwondering hebben de minister en de heer van Bossc den heer van Rappard dc eer aangedaan van daarop te antwoorden. Bij art. 4 is eene langdurige disknssic ontstaan. De heer van Rosse zag daarin cene proef om, langs een lijpad , tot een amortisatic-fónds Ie komen of tm minste eene verpligtc amortisatie. Een vermoeden lot het eerste lean bij het aandachtig lezen van art 4 ontstaan ; maar ons schijnt het duidelijk dat dc Regering bij art. 4 de amortisatie niet verpügt maakt. Er staat toch duidelijk te lezen , dat dc renten zullen worden besteed tot amorsatie, «voor zoo ver die niet mogten zijn uitgegeven." Het bezwaar, door den heer Thorbecke geopperd, is van meer gewigt; het konstatcert dat hier eene algemeene magliging wordt gegeven aan het gouvernement, om in de toekomst over ds besprokene renten te beschikken. Men loopt daarbij vooruit op toekomstige begrootingen. Men bindt zich nu reeds eenigermate, althans tegenover dc Regering. En zulks zonder dat daartoe voldoende redenen zijn. Waarlijk, daarin heelt men wel den schijn, al heeft men welligt de bedoeling niet, van langs een zijpad een amortisatie-fonds te scheppen. Dc uü-EStie geeft dan ook aanleiding tot e-ne zeer lang gerekte woordenwisseling tusschen vele leden. Daarenboven heeft de heer van Bosse nog een bezwaar. Hij wil niet dat men gebonden zij tot den- aankoop van 2_ of 3 pCts. Hij meent te regt. dat dc gelegenheid moet openblijven om 3J of 4 pCts. aan te koopen, als zulks voordce'liger is. Dit amendement wordt aangenomen met 46 tegen 7 stemmen. En art. 4 vervolgens in zijn geheel, met dc kleine meerderheid van 31 tegen 22 stemmen, goedgekeurd. Na de behandeling van de overige artikelen , die geen tegenstand ontmoeten, wordt het voorstel met 37 tegeu 16 stemmen aangenomen.
Is dc Fakkel dc offjciense moniteur van dc Regering, wanneer zij in haar laatste Nommer het volgende, met veel grooter letters, dan zij gewoon is te bezigen, meldt : «Naar men van eene doorgaans wèl onderrigte zijde verneemt, zou de Hooge Regering thans tot cene eindbeslissing zijn geraakt, ten aanzien der ZOO dikwerf besprokene zaak van Rockengen, en zoude, bij koninklijk besluit, de Christelijk Afgescheiden gemeente aldaar, ten eenenmale in haar gelijk zijn gesteld. Is zulks werkelijk het geval, dat wij naauwelijks durven betwijfelen, dan is daarvan het onvermijdelijk gevolg, de sluiting van het Roomsch Katholiek kerkgebouw te dier plaatse, ten ware men tot eene minnelijke schikking mogt kunnen besluiten, hetgeen wij, voor ons, zeer betwijfelen. Het verheugt ons intusschen, dat de Regeing , in dezen, zich door geene nevenhcdoclingen heelt laten leiden, maar cordaatheid genoeg aan den dag legt, om het regt en dc waarheid te doen zegevieren. «Worden wij in dit ons berigt, niet teleurgesteld, dan mag men voorzeker zeggen, dat de interpellalicn in de Tweede Kamer over deze zaak, bij gelegenheid van de behandeling der Staatsbcgrooting, tot den Minister van Justitie gerigt, goede vruchten hebben gedragen en bedriegen wij ons al verder niet, dan zal men zich, ten aanzien der processien te Ossendrecht, ook op eenen op wet en regt gegronden maatregel mogen verheugen, althans is er, sedert de later gedane interpellatien, een zeer naauwkeurig onderzoek vau Regeringswege dienaangaande aangevangen."
Wij vertrouwen dat »de doorgauns wèl ondcrrigte rijde" van de Fakkel zich vergist, niet zoo zeer om hot goed regt van de Katholieken van Roekengen, ofschoon ook daarom, dan wel voor de eer vau liet gouvernement. Als men te 's llage toch mogt besluiten, om ten be hoeve van eenige dweepers dc kerk van Koekcngeu te sluiten, omdat bij gemis van regt, door luid geschreeuw spektakel is gemaakt; dan zou men zich te 's Hage niet weinig hatelijk en belagchclijk ten toon stellen. Wij gelooven niet dat het gouvernement is afgedaald of ooit zal afdalen tot. die laagte , waar dc Fakkel, haar zou willen onteeren door ruwe en brutale schending van liet regt. van eene rustige gemeeule , die niet anders gehandeld heeft dan dit gouvernement-zelf heeft gewild dat zij handelen zoude. Deze tod) , die zich stiplelijk gehouden heeft aan dc aanschrijvingen en voorschriften van deze Regering , zou nu juist daarvoor gestraft moeten worden, omdat eenige heethoofden vau dKeeperg goedgevonden hebben te beslissen, dal de April wet is geschonden ? Het is onmogelijk. Wij willen op onze beurt dc zaak van Kockengen bespreken , waarover wij al te lang het stilzwijgen hebben bewaard. Wij /.uilen het dot n minder om dc zaak Ie verdedigen. Zij behoeft haar niet, en althans zeker niet bij het gouvernement , die haar beter en meer van nabij kent dan wij. Maar zoo wij de behoefte gevoelen, om daarover een woord in t midden 1c brengen , dan is het om te doen zien , waartoe men, als Orthodoxen, om Katholieken te plagen, de hand geven aan do radikalcn van de Fakkel, al niet bij ons le lande in staat is.
Wij hebben gisteren den rondgaanden brief medegedeeld van den liool'draad der Vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo 'va Nederland, waarbij de lonferentié'n uitgenoodigd worden ijverig van hunne liefderijke belangstelling in het lot der door den Watersnood zoo lel getclslerden te doen blijken. Tot het ontvangen van liefdegiften hebben zich de leden van den bijzonderen raad der Vereeniging alhier bereid verklaard. Wij laten hier hunne namen volgen:
A. U. Hafkenscheio, Keizersgracht bij de Hartenstraat N". 34*2. J. H. Cn amer , Singel bij de Driekoningstraat. D' G. J. P. Woi.tr, Keizersgracht bij de Brouwersgracht J. Tn. Braam, Kalverstraat, N°. 263. J. A. SwAfÉSBBOEK . /»'. Z. Achterburgwal bij de Stilsteeg. J. J. Botivï, Singel bij de Gasthuismolensteeg. Tk. J- V*N den Beroii, Langenbrugsteeg.
N. M. Bouw, Prinsengracht bij de Spiegelgracht. L. C. Rui. O. Z. Voorburgwal bij de Agnietenstraat. A. J. ue Voira, Singel bij de Oude Spiegelstraat. C. J. A. IIEvoENRueK, Heerengracht bij dc Romeins-Arm steeg, ten lftii* van den Heer 11. F. Koedijk.
Het Handelsblad geeft den volgenden behartigeuswaardigen wenk : »Zoo bij de gelukkige veelheid van hulpbetoon ook de onmisbare éénheid zal hecrschen, opdat niet, bij gebrek eener juiste organisatie, dc ééne ongelukkige plaats dubbel bedacht en de andere vergeten worde, '-_ i 3 het. wenschelijk, dat ten spoedigste eene rijks-commissie door den minister van binnen!, zaken worde in het leven geroepen, aan welke de provinciale commissien hare bijdragen kunnen overmaken. Dc noodzakelijke spoed bij het verkenen van hulp zou daarbij, naar ons oordeel, het best verzekerd worden, indien reeds thans door de regering aan de noodlijdende gemeenten, ieder naar hare behoefte, een credict werd geopend, tot dekking waarvan de te ontvangen bijdragen in dc eerste plaats zouden bestemd worden. Doch, hoe men over dit middel moge oonleelcn, zeker is het, dat een centraal punt en eene regeling tot zaïncnwcrking een dagelijks dringender vereischte wordt. Wij vletten ons, dat dit ook door de regering aldus zal worden begrepen en hopen daarvan in hare maatregelen spoedig de bewijzen te vinden.
Wij vernemen, dat bij de hier gevestigde algemeene commissie voor den watersnood , alreeds de som van \f 15,518.66 J is ingekomen, waarvan morgen de specificatie zal worden gegeven. (Hf
Men schrijft ons uit Texel, dd.-11 Maart: 'i Den oudsten van ons eiland heugt het niet, dat de vet binding van de Noord en Zuiderzee (Texelsche stroomen) onophoudelijk zoo digt met ijs is bezet geweest, als ia dezen winter. En zonderling gezigt leveren die immer drijvende ijsschollen voor het oog ; op een betrekkelijk korten afstand ziet men terzelfder tijd het ijs op- en afgaan , waardoor eb en vloed zigtbaar op dezelfde oogenblikken in een vaarwater worden afgeteekend , dit geeft gelijk een denkbeeld van dc moeijelijkc vaart op deze vliegende stroom* n , waarop dan ook ervaren zeelieden verei-cht worden, waaraan het hier niet ontbreekt, en die bij hunne ervaring onverschrokkenheid paren, van welke zij menigwerf, ook dezen winter, bij den overtogt, dc sterkste bewijzen gegeven hebben, hetgeen tot hunne eer mag gezegd woi cleu. Op dit oogenblik , 12 Maart , is dc zee nog met eene menigte ijsvclden bedekt, en da overtogt gc-ciiicdt nog het meest met een flet of jol aaa de Horst.''
Men schrijft ons , eu wij melden met genoegen , dat de Rcgciing der Vereenigde Staten bepaaldelijk geweigerd heeft den ciscli tot schadevergoeding voor kapitein Gibson, oj) het Nedeilandsohe gouvernement, te ondersteunen. (H.)
De gistcreu uit Gorinchem ontvangen berigten waren meer geruststellend. Het water in de ïlcrwede stond toeft 2.06 el onder noodpeil en was dus in 24 uren 11 duim gevallen. Het inuudatiewater stond op het Culenborgsche veld 4.03 cl eu voor den Zuider-Lingdijk 1.96 el boven Asperensch peil; onder Dalem 2.52 el boven Amsterdamsch peil, hetgeen aldaar eenen aanwas van 1.82 el in 24 uren aanduidde. De kaden der overlaten van Dalem wer* den hd de rmerzijde tot 3.50 el boven A. P. verlaagd. lieden morgen stond het water in de Merwede2.l9 el onder noodpeil en dus 13 duim in het etmaal gevallen. Het inuudatiewater was op het Culemborgsche veld 7 duim gevallen en voor den Zuider-Lingedijk 75 duim gerezen. Onder Dalem stond het water heden morgen 3.20 el boven A. P. en was dus 68 duim in het laatste etmaal gewassen. De verlaging der overlaten wordt voortgezet. Alles wordt voorbereid om ten spoedigste tot de beringing en de latere digting van de doorbraken in den Ncder-Bctuwschcn Rhijudijk over te gaan. De doorbraak te Maurik is reeds beloopcn; die van Ingen was den 10 nog werkende, doch de digting scheen niet moeijeliik td zijn. Te Lienden zijn twee gaten in den bandijk achter de Mars, waarvan dc onmiddellijke digting zeer moeijeliik schijnt. Dc daarvoor liggende Marspolder is aandeSpees ook ingebroken. Met de beringing van de Spees is een aanvang gemaakt. Mogt het gelukken deze doorbraken meester te worden, en mogt de Merwede bij Gorinchem vallende blijven , dan kon het gevaar voor de omstreken dier stad als geheel afgewend worden beschouwd. De Neder-Rhiju en Lek zijn geheel van ijs bevrijd, en de besturen van den Lekdijk boven - en benedendams van den Krimpcnerwaard enz. zijn huiswaarts gekeerd, na het dijklegcr te hebben opgebroken. Ter beringing van den Grebhedijk worden maatregelen genomen. De j Slaperdijk heeft aan den sterken aandrang van het water Igccn weerstand kunnen bieden, en is Vrijdag avond door» ! gebroken. Dc gemeenschap langs den Rijnspoorweg tas* j schen de stations Maasbergen en Veenendaal is door ; verzakking in den dam afgebroken. Dc geheele IJssel is van ijs bevrijd, — ook de IJssclmonden. De Zuiderzee was nog digt. Op dc Maas, die mede overal blank water vertoont, werd even als op al de overige rivieren val waargenomen. De berigten van Keulen deelen belangrijken val mede. Het water stond aldaar gisteren 16 voet en heden 14 voet 8 duim. het was alzoo binnen weinige dagen achter* eenvolgend ruim negen voet gedaald. (St. Courant.)
Aan een rapport van den surnumerair H. van Beusckom aan den hoofd-ingenieur in Gelderland, van den 0 Maart, wordt nopens de doorbraak bij Dreumel het volgende ontleend : In den avond van den 4 dezer, otnstreel» 10 ure, «Ue lich een ijsdam van Bato's erf naar den regter Waaloever. De aankomende ijsschollen werden dien ten gevolge op den linker Waaldijk, bij het dorp Dreumel, naar Heerewaarden en de Maas geworpen. Daar de Maas zelve vol ijs was, vormde zich een tweede ijsdam in de rigting van Bato's erf naar de Dremnelsehe sluis. De groote hoeveelheid drijfijs en het Waalwater hadden nu geen uitweg meer. Het water liep ziender oogen op. Tegen de woningen aan de buitenzijde des dijks van Wamel tot Dreumel werden groote ijsbrokkcu niet kracht geworpen. Vele huizen werden beschadigd. Eenige geheel in stukken geslagen. Het gevaar voor eene doorbraak werd hoe langer hoe grooter. De moed van dc dijk wachten verminderde evenwel niet, daar de hoop bleef bestaan, dat de ijsdammen door de.i sterken was van het water zouden breken.
De Waalbandijk boven de woning van Uuissen, ten . zuidwesten van dc kom van Dreumel, werd ten ernstige bedreigd; ware dc dijk daar do-i-gebroken, dan zoude het geheele dorp Dreumel zijn weggespoeld. Groote hoeveelheden balken, stroo, planken werden nog tijdig genoeg aangevoerd om dc bekisting daar voldoende te versterken.
Vau Warnd lot aan de Dreumelsehe sluis had de uoodkccring op den dijk veel van het woelen der mollen te lijden; de daardoor ontstane lekken werden met stroo gevuld, dit dc ge.wenschte uitwerking had. Tegen één ure des nachts verkreeg liet water de hoogte van 10.08 tl boven Amsterdamsch peil, dat is: 8.4 G el
a*in de peilseliaal te Dreumel of ruim één el boven de ktiiin des dijks. Van het huis van Huissen tot aan de! Dreumelsche sluis liep liet water ruim 1 palm over de bekisting heen, Naar die bekisting werd zoo veel ijs gevoerd, dat zij daaraan geen langer weerstand kon bieden en over eene lengte van 400 a 500 el bezweek. Het water liep daar toen ruim 1 el over clen dijk. Dc alarmklok werd geluid. Alles redde zich envlugtte naar den dijk, die geheel ingenomen werd door vee, huisraad, wagens en menschen. In den nanacht brak de ijsdam van Bato's erf naaiden regter Waaldijk door. tiet water daalde. Des morgens zag men dat er eene doorbraak was gevallen van ongeveer 75 cl lengte aan den ahveg naar Heerewaarden, tusschen hot huis vau W. Gruijthuizen en de Dreumelsche sluis.
Den sden dezer, des avonds ten 6 ure, ontstond er cene tweede doorbraak, ongeveer 100 el boven de eerste, volgens schatting lang 17 el. Het ontstaan daarvan is toe te schrijven aan den belangrijken afslag van debinnendosscring van dat gedeelte dli'ks ten gevolge van den sterken overloop, waardoor de dijk niet langer tegen het hooge water was bestand. Ten gevolge van den wiel boven de Dreumelsche sluis, werd veel ijs naar den ouden Maasdijk afgevoerd: de daar staande huizen mede slepende. Eene woning met 6 personen er in werd omver geworpen ; zij vlugtten in eene boot, die omsloeg. Hunne betrekkingen moesten het treurige tooneel aanschouwen hen te zien verdrinken, daar geene hulp was aan te brengen. De sterke stroom en de ijsschollen zouden de booten hebben verpletterd. Huizen waren er niet tegen bestand, hoeveel minder roeibooten.
Geheele ijsbergen liggen op den dijk van de twee wielen tot aan liet huis van Huisscn ; het ijs heeft zich daar opgehoopt tot 7 a Bel op de kruin des dijks. Men is druk bezig de daardoor veroorzaakte stremming der communicatie te herstellen, hetgeen den nooddrul'tigcu arbeid verschaft.
Dc schade door de doorbraak veroorzaakt kan moeijeliik bepaald worden. Zeven mcnschenlcvens zijn te belreuren ; ongeveer 40 huizen in stukken geslagen; een evenredig aantal woningen belangrijk beschadigd. De binnenglooijingen deidijken hebben aan dc zoogenaamde Kusterswcide bij genoemden wiel door den overloop zeer veel geleden; op soninaige plaatsen staan zij bijna vertikaal. Te Wamcl heeft de weiuige overloop geringe schade Veroorzaakt.
De stoommachine heeft niets geleden, zij is geheel door drijfijs omringd en niet zonder gevaar te genaken. Men huisde op de ketels. Aan brandstollen was geen gebrek. Welligt dat de muren door het water eenige schade zullen ondervinden. Weinig vee en weinige paarden zijn omgekomen. Daar een 200 lal menschen nu zonder verblijf zijn , zijn de woningen aan den dijk opgepropt met menschen. In het schoollokaal te Dreumel huizen 50 personen. (Staats-Ct.)
Üit Keulen schrijft men : Uit Kanten wordt dd. 8 Maart, 2 ure 'namiddags, gemeld: »In onze omstreken heeft cene vreesselijke overstrooming plaats gehad. Donderdag den lsten werd des avonds ten 7 uur te Alpen van den burgemeester uit Rheinberg de tijding ontvangen, dat er eene doorbraak geschied en eene groote overstrooming te vreezen was ; ten 10 uur reeds stond alles onder water. Vrijdags den 2den 's avonds ten 8 uur luidden overal de noodklokken, de bewoners van Beek en Luttingen (twee dorpen op | uur afstands van Xaaten) vlagtten met kinderen en vee naar onze stad. Sommigen hebben niet anders dan het leven gered. Vele menschen en vee zijn er verdronken. Te Luttingen zijn tot nu toe 12 huizen geheel ingestort, en daar de huizen vreesselijk door water omringd waren, zijn bovendien reëels andere huizcu ingestort of dreigen zulks spoedig te doen. De geredde ongelukkigen hebben bij de burgers in Kanten cene gast. vrije ontvangst gevonden, die hun hemden en kleederen j naar vermogen toededen, doch de nood is zoo groot, dat . ook de hulp van anderen moet worden ingeroepen. In ; enkele huizen wordt voor 20, zelfs 30 menschen gekookt. Heden (Donderdag) 12 uur staat alles nog onder water en is het vallen van den waterstand nog niet te verwachten. Men is voor ceue groote verzanding der akkcrvclden beducht. De dijk bij Luttingen is op verschillende plaatsen doorgebroken ; in den Bislichschen dam is ecuc vreesselijke doorbraak ontstaan. Wanneer deze dijkbreuk niet had plaats gehad, dan zouden de dorpen Beek, Luttingen, Waardten Vijnen geheel vernield en ondergc!oopen zijn. Alle gemeenschap is afgebroken. Van Wcsel tot Gri'inthal zijn op den landweg drie doorbraken*, de weg naar Cleef heeft aan den huize Balken bij Marienbaum cene groote doorbraak geleden. Hoe het er te Rees , Emmerik en de overige plaatsen aldaar uitziet, weten wij niet, eu het ergste zal nog moeten vernomen worden ; want zeer \ veel arme lieden hebben door het iustorten hunner hui- j zen , het verdrinken van hun vee en verzanding hunner velden dak en broodwinning verloren. (Arnh'Cl.)
ZM. heeft 1). Bakker eervol ontslagen als sekr.'der kom m. van admin over de gevangenissen te Hoorn, behoudens aan spraak op pensioen, en ah zoodanig benoemd J. A.deVicq
's GRAVENHAGE, 12 Maart. Heden morgen is met den eersten spoortrein uit deze rezidcutic naar Amsterdam vertrokken, om van daar de reis voort te zetten naar Z. M. den Koning, op het Loo, Z. Exc. de luitenant, generaal Nepveu, adjudant in buitengewone dienst van Z. M., chef van den generaleu staf van het leger enz. Z. Exc. zal zich na bij Z. M. ten gehoore te zijn toegelaten, naar Petersburg begeven, om de brieven vau rouwbeklag en gelukwcnsching van de leden der koninklijke familie aan het Keizerlijk Hof over te brengen. Z. Exc. heeft gisteren bij al de leden der koninklijke familie afsclieids-bczoeken afgelegd. — Donderdag 15 Maart e. k. zal voor het Provinciaal Gercgtsliof alhier behandeld worden de zaak van Hcnricus Vreven, het laatst woonachtig te Rotterdam, beschuldigd van poging tot moord, gepleegd op zijne huisvrouw. Het openbaar ministerie zal waargenomen worden, door den heer advokaat generaal, Mr. J. W. Gcfkcn, terwijl de verdediging van den beschuldigde is opgedragen aan den heer Mr. D. Polak Daniels.
ALKMAAR, 11 Blaart. Ter kaasmarkt van den 9 dezer waren aanwezig 148 stapels kaas, wegende te zamen 33,441 Ned. t&. De prijs was: kleine (hooi) ƒ26; middelbare dito ƒ24.50 per 50 Ned. %.
HERTOGENBOSCH, 10 Maart. De komst des Konings binnen onze muren wordt verbeid, doch liet bepaalde tijdstip , wanneer Z. M. de rampen onzer streek zal komen iv oogenschouw nemen , ts nog onbekend. Die rampen te beschrijven is bijna onmogelijk , maar hij , die daarvan getuige is , zal het jaar 1855 nooit vergeten, üc handel staat geheel stil , en voor het Ned. pond boter vraagt men ƒ2.00 , dat hier in gewone tijden 75 of 80 cent kost. De prijs van het brood ; dat algemeene voedingsmiddel , is weder hooger dan den tot nu betaalden hoogen prijs. De aardappelen zijn slecht en de helft in koop geklommen. Datgene, wat ter markt wordt gcbragt, beduidt weinig , en dit is slechts voor zoo ver de stad aangaat, maar de omtrek , clie zweeft tusschen leven en dood. Voor de ongelukkig getroffen is bereids cene algemeene collecte uitgeschreven. De/.e geheele streek is overstroomd. In de gemeente Oss , GefTen en Nuland, bleef het bij die overstrooming en kleine doorbraken. Lith, Lithoijen en Alem c. a. bcTattcn het grootste tooncel van verwoesting. De koene daden van den burgemeester van Lithoijen, bij deze gelegenheid aangewend, zijn boven allen lof verheven. Op aandrang van dezen bnrgemccster waagde het de schipper dier gemeente naar Lith te varen en het gelukte hem aldaar meer dan 100 menschen behalve het vee te redden.
'sHERTOGENBOSCH, 11 Maart. Het water blijft hier vallende; onze stad is dan ook weder nagenoeg geheel droog geloopen. De verschillende diligence-diensten blijven echter nog gestaakt, hetzij om het nog onder water staan van sommige wegen, hetzij ora de gaten, welke in sommige wegen gevallen, of om dc bruggen, welke van andere wegen weggeslagen zijn. Ook dè aankomst der posten blijft nog onbestendig. Van de door het water aangerigtc verwoestingen in de omstreken, welke eerst bij het wegvallen van het water, het best zullen kunnen opgenomen worden, vernemen wij nog geene bijzonderheden. Wat echter het gehucht Orthen betreft, daar schijnt het gevaar geweken te zijn, want de meeste bewoners dier plaats, die hier hunne loevlugt genomen hadden, zijn reeds weder naar hunne haardsteden vertrokken, en is het vee, dat in de stallen der kavallerie alhier geborgen was, heden morgen per extra stoomboot weder derwaarts gevoerd, doordien men, daar de brug aan de Orthenpoort weggeslagen is, hetzelve niet over land kondc derwaarts brengen.
— Bij voortduring drijven alleriei voorwerpen hier aan; gisteren is nog een bed, eene wieg en eene kist met spek uit het water gehaald. Dc polieic, met haren ijverigen kommissaris aau het hoofd, die bij dergelijke gelegenheden zooveel ijver en bedrijvigheid aan den dag legt, houdt een wakend oog op al het aandrijvende, en doet het behoorlijk ten behoeve der noodlijdende eigenaars bergen. DREUMEL, 9 Maart. In den morgen van gisteren kwam Z. M. de Koning de doorbraak in den Waaldijk opnemen. Z. M. betuigde zijne deelneming in de ramp die ons getroffen heeft, tevens verzekerende dat het mogelijke zou gedaan worden , om hulp aan te brengen. Aan de roeijers van het vaartuig , waariu Z. M. was gezeten , werd als erkentenis flO ter hand gesteld. Rij de toespraak, die door den Ew. Pastoor van Dreumel tot Z. M. gcrigt werd , hcordc men de verzekering van deelneming herhalen. 'Door die belofte opgebeurd , zien dc ongelukkige bewoners een meer dragelijk lot in de toekomst tegemoet. Vijf honderd armen moeten reeds geheel ondersteuning ontvangen, terwijl het aantal binnen weinige dagen nog zal toenemen ; sedert den rampspoed zijn meer dan 50 huizen ingestort, terwijl nog een grooter getal dreigt in te storten.
Het buiten- en binnenwater is slechts langzaam vallende. ARNHEM, 11 Maart. De galen in den spoorwcgdijk bij liet station Veenendaal worden aan weerszijden van de st"enen brug elk oogen'Tik grooter. De brug op zichzclve Leeft zich goed gehouden. SCHERPENZEEL, 10 Maart. Toen liet vloedwater deze gemeente naderde, heeft men zoo veel mogelijk de afleiding daarvan trachten te bevorderen. Doch alleen de kom dezer gemeente is droog gebleven ; maar rondom is all-s overstroomd, en alle communicatie over de wegen afgesneden. ,Jd^ TIEL, 8 Maart. Heden morgen omstreeks 12 uur, is alhier Z. M. dc Koning, met Hoogstdeszelfs gevolg, aangekomen, ten einde den rampvollen toestand van deze streken in oogenschouw te nemen. Z. M. is arm het hcercn-logeinent van den heer Roesink afgestapt, en werd aldaar opgewacht door Z. Exc. den heer Kouunissaris des Konings dezer provincie en den heer burgemeester dezer stad. Na in genoemd logement eenigen tijd te hebbeu vertoefd, is Z. M. met cene roeiboot naar de overstroomde dorpen Wamel en Dreumel gevaren, en zal van «laai dc reis verder voortzetten. (Arnh. Ct.) ZÜTPHEN , 9 Maart. De weg van Zutphen over Gorssel naar Deventer is nog grootendeels geïnundeerd en voor rijtuigen onbegaanbaar, daar er aan deDommerbeckbrueen groot gat gedreven is. Van het Hoerhuis tot Devcno- gaat gemiddeld nog 0,90 el waler. De andere weg van hier over Voorst is ook overstroomd. De weg naar Laren is vooral van dc stad af tot het huis dc Voorst ondergeloopen. Dc weg van hier naar Emmerik is nog grootendeels geïnundeerd en de passage gestremd , over een gedeelte van dien weg van hier tot Baak loopt no"* 1 el water. Ue berigten van den weg tusschen Keppel en Wehl zijn ongunstig ; niet alleen dat er nog veel water op staat, maar er schijnen doorbraken te hebben plaats gehad. De bruggen zijn nog in goede orde, de leuningen echter voor liet grootste deel weggedreven. Te Docsborgh hebben dc heide hoofden van de brug aan de Ooijpoort en van dc schipbrug over. den IJssel veel Sleden. (Zutph. Ct.) GORINCHEM, 12 Maart 8 u. voorm. 219 duim o. ri'.p. In 24 u. gev. 13 dm. Inundatie-water op 't Culenborgsche veld 3,9 G el, en voor den zuider Lingedijk 2,71 el boven Aspcrsch peil ; onder Dalem 3,20 boven Amstérd. peil; gev. in 24 a. C 8 dm. Dc verlaging van de overlaten van Dalem tot 3,50 el boven Amstcrd. peil wordt voortgezet. (Arnh. Ct-) DOKKÜM , 10 Maart. Gedurende de laatste twee weken werd er zeer weinig vlas ter markt gebragt zoowel alhier als te Leeuwarden en liet (e Leeuwarden op monsters verkochte vlas bestond grootendeels uit het in vorige weken onverkocht geblevcne.
De prijzen houden zich met moeite slaande tengevolge van de verminderde vraag. Dc prijzen zijn als nog van 42 st. (ot 14 st. naar kwaliteit.
---

