NEDERLANDEN.
By 's Konings besluit van 24 Januarij 1855, n°. 46, zijn tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd, de heeren mr. J. H. Donker Curtius, opperhoofd van den Nederlandschen handel op Japan, en G.Fabius, kapitein-luitenant ter zee, laatst kommandant van 's Rijks stoomschip Soembing. Bij Zr. Ms. besluit van den 13den Januarij 1855, n°. 86, is aan mr. H. J. van Swieten, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van notaris te Steenbergen. Bij Zr. Ms. besluit van den 22sten Januarij 1855, n°. 26, is benoemd tot notaris te Steenbergen, W. J. H. van Sivieten, candidaatnotaris aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 24sten Januarij 1855, n°. 52, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. A. R. van Bel, thans kantonregter aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij 1855, n°. 28, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bloemen daal, de heer mr. J. van Swieten, thans ontvanger derzelfde middelen te Sassenheim. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Januarij 1855, n°. 80, is aan den heer C. Knegjes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen te Deventer en van de directe belastingen en accijnsen te Diepenveen en Bathmen, behoudens aanspraak op pensioen_ Bij Zyncr Majesteits besluiten van den 23sten dezer, n°. 81., zijn de navolgende officieren, ingevolge hunne aanvragen, op pensioen gesteld: Artikelen der wetten van 28 Augustus iBsl Namen. Rangen. Bedrag bracfatCDi welke het pensioen is verleend. H. J. van der Meij. kapitein bij het lste f 1080 a) ort. 42 § 1 llt.a. regement infanterie. b) artt. 13,14 a en 19. 900 a) art. 42 § 1 lit. a. I. G. Smits. kapitein bij het 2de b) artt. 13 en 14a. regement infanterie. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 23sten dezer, n°. 82, goedgevonden te benoemen: bij het wapen der infanterie: bij het regement grenadiers en jagers, tot lsten luitenant de 2de luitenants A. Tuckerman en P. C. Evers, van het corps; bij het lste regement, tot lsten luitenant den 2den luitenant W. Volter Janszoon , van het instructïe-bataillon ; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant J. Trip, van het corps; bij het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant H. Pfister, van het algemeen depot van discipline; tot lsten luitenant den 2den luitenant J. 11. A. Kuijtenbrouwer, van het lste regement van het wapen; bij het 6de regement, tot lsten luitenant den 2den luitenant J. R. Steimnetz , van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Aan de Pruissische Tweede Kamer is van regeringswege een verslag medegedeeld omtrent het gebruik hetwelk van een gedeelte van het verleden jaar toegestaan crediet van 30 millioen rijksdaalders "•emaakt ls> Daaruit blijkt dat tot aan het einde van het jaar voor buitengewone Militaire behoeften ruim 4 millioen rijksdaalders besteed is. Men heeft onder anderen de 38 cavalerie-regementen van het staande leger op den voet van oorlog en het getal hunner paarden van 22,000 op 26,700 gebragt; hetzelfde is geschied met de 9 regementen artillerie, die tezamen 792 stukken tellen, waaronder 216 twaalfponders, 63 houwitsers, 288 zesponders en 216 stukken der rijdende artillerie. De rekruten van alle wapens zyn reeds in October in plaats van in de lente opgeroepen; bij de artillerie en de pioniers zijn de uitgediende manschappen terstond als reserve gebleven; bovendien werden 6 nieuwe batterijen zesponders opgerigt, ten einde bij toenemende behoefte der veld-artillerie niet dadelijk tot den reserve-voorraad toevlugt te moeten nemen; een aantal 25-pondsen 50-ponds-mortieren zijn aangeschaft. Eindelijk zijn de vestingen aan <le grenzen gewapend.
—- De officiële Fransche Moniteur ontleent aan het Journal de Francfort het volgende schrijven uit Weenen: »De plotselinge inschikkelijkheid van Rusland moet niet zoo zeer aan de vertoogen van Pruissen toegeschreven worden als aan de naauwe aansluiting van Oostenrijk aan de Westersche mogendheden, en aan deszelfs groote en ernstige ontwikkeling van strijdkrachten. Zoo men deze reden van Ruslands inschikkelijkheid uit het juiste oogpunt beschouwt, begrijpt men terstond hoe ver zij opregt is. Mogt het door zekere kuiperijen en geheime bemoeijingen gelukken het verbond tusschen Oostenrijk en de zeemogendheden te breken, dan zou aldra blijken dat Rusland geen enkel van zijne geliefkoosde en zoo lang gekoesterde plannen opgegeven heeft. » Eenige Noord-Duitsche dagbladen willen doen gelooven dat het verbond tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden reeds voor ang verbroken is; dat Oostenrijk en Rusland, in het bewustzijn van den slechten staat hunner finantien, elkander in het geheim de hand reiken en naar een gezamenlijk uitgewerkt plan te werk gaan. Bij zulke buitensporige of liever boosaardige beweringen kan men niet eenvoudiger en beter doen dan wijzen op den staat van zaken, zoo als hij tegen* woordig in de daad is. ii De Krim is het tooneel van eenen oorlog zoo hevig als nog zelden gezien is; van de Donau-monden af tot de bronnen van den Oder staan de legers van Oostenrijk en Rusland tegen elkander over, bestendig uitziende naar het sein tot den strijd; en te Weenen is dusver nog niets anders in het belang des vredes geschied dan dat door den vorst Gortschakoff verklaringen gedaan zijn, waardoor het mogelijk wordt onderhandelingen te openen. Maar deze onderhandelingen zijn nog niet eens aangevangen; men heeft volmagten en instructien gevraagd, die van de onderscheiden zijden, inzonderheid uit Konstantinopel, eerst over eenigen tijd konden aankomen. » De vrede is alzoo geenszins zoo naby als men ons zou willen doen gelooven. Veeleer denken wij dat er een algemeene oorlog voor de deur staat. In zulke omstandigheden is het voor Oostenrijk volstrekt onmogelijk, zijne krijgsmaatregelen te schorsen; het moet integendeel volharden bij den eisch dat Pruissen en de Duitsche Bond de verbindtenissen van 20 April, 21 Julij, 26 November en 9 December 11. tijdig vervullen, zoo er nog van tijdige vervulling sprake kan zijn." RUSLAND. Te St. Petersburg is van overheidswege een berigt uit de Krim van 14 Januarij openbaar gemaakt, schier eveneens luidende als alle sedert geruimen tijd ontvangen berigten, en alleen inhoudende dat er behalve eenige uitvallen niets bijzonders te melden was.
---

TURKIJE.
Een half-officieel orgaan der Porte, het Journal de Constantinople, deelt in zijn nommer van 8 Januarij het volgende mede: » Bij Omer Pacha's voortvarenden ijver en ervarenheid in krijgszaken mag men onderstellen dat het Turksche legercorps van 35,000 man tegen den 25sten of 30sten dezer maand in de Krim zal geland zijn met al het noodige geschut. Van den anderen kant is de minister van oorlog, Riza Pacha met den moesten ijver werkzaam om het op handen zijnde vertrek der te Konstantinopel vereenigde troepen te bespoedigen; onder deze troepen behoort een schoon regement kurassiers, hetwelk door Saïd Pacha, den Onder-koning van Egypte, gezonden is, alsmede troepen uit de provincie. Tunis. Met deze onderscheiden troepen en met de Turksche divisie van 12,000 man, die reeds onder het bevel van Osman Pacha in de Krim dienst doet, zal Omer Pacha tegen het eind der maand Januarij in dat schiereiland een leger van zestig duizend man onder zijn bevel hebben. » De acht Turksche stoomschepen , het eskader uitmakende hetwelk in de Zwarte zee onder het bevel van Ahmed Pacha moet dienst doen, zijn sedert eenigen tijd onafgebroken bezig om naar Varna en Baltschik winterkleedij en levensmiddelen over te brengen voor de troepen van het Turksche Donau-leger, die zich naar de Krim moeten begeven. Het noodige voor de uitrusting en voeding dier troepen gedaan zijnde, moet Ahmed Pacha eerstdaags met twee van die stoombooten naar Samsun vertrekken, alwaar hij de noodige bevelen zal geven; daar zullen de zes andere stoombooten zich bij hem voegen en haren voorraad steenkolen innemen, om zich vervolgens naar de Krim te begeven, onder het bevel van Ahmed Pacha, wiens gedrag allen lof verdient sedert het Turksche eskader in de Zwarte zee dienst doet." Het genoemde blad deelt verder den echten tekst mede van de reeds vroeger vermelde aanspraak van den Oostenrijkschen gezant bij de Porte, in het begin dezer maand gehouden aan een gastmaal waaraan de meeste te Konstantinopel aanwezige vertegenwoordigers van buitenlandsche mogendheden alsmede hooge Turksche staatsdienaren aanzaten. De heer von Bruck zeide hoofdzakelijk, dat Oostenrijk zich gereed maakte om Turkije met alle kracht te ondersteunen, ingeval de laatste pogingen tot herstel des vredes vruchteloos bleven: dan zou er een oorlog volgen waardoor Ruslands trots zou worden gefnuikt; terwijl Turkije intusschen zich ook innerlijk diende te versterken door het vooroordeel der Turksche bevolking tegen de ingezetenen van andere afkomst eu godsdienst uit te rooijen.
Eindelijk behelst het genoemde dagblad het onderstaande schry'ven uit Kars , in Klein-Azië, van 29 December, hetwelk omtrent den staat der Turksche krijgsmagt gunstiger luidt dan berigten, die onlangs nog langs anderen weg ontvangen zijn. ii De geheele omstreek van Kars is met fortificatiewerken voorzien; op alle punten, alwaar daaraan behoefte bestaat, verrijzen schansen en andere veldwerken , onder het bestuur van den majoor Mahmud-Effendi; zij worden gebouwd naar de voorschriften van Hussein Pacha, chef van den grooten staf, en zijn ontegenzeggelijk beter dan die ten vorigen jare werden. Aan ieder regement en bataillon zijn de schansen , bergpassen of andere punten aangewezen , die het zal hebben te verdedigen wanneer de vijand eenen aanval onderneemt; tot verdediging der stad zullen de inwoners zelve gebezigd worden. 11 ledere week worden verschillende manoeuvres uitgevoerd om de soldaten en officieren te oefenen; en zij worden toegerust voor de onderscheiden evolutien die in een veldtogt te pas komen. Het voedsel der soldaten is uitstekend goed, en zij denken niet langer aan de doorgestane ellende. De gezondheidsstaat laat niets te wenschen. i) Kerim Pacha is namens de Turksche regering in betrekking met Schamyl getreden, en binnen drie dagen hopen wij tijding van hem te zullen ontvangen. Eenigentijd geleden is Schamyl in Saryback gevallen, en heeft er eenige honderden Russen gevangen genomen; vervolgens trok hij naar Avi-r terug, maar liet te Saryback den generaal-opperbevelhebber der Circassische troepen, Daniel-Sultan, alsmede Mahmud-Gari-Effendi, zijnen zoon en schoonbroeder van Daniel-Sultan; deze laatste was in vroeger tijd generaal in Russische dienst, maar voert thans het opperbevel over de krijgsmagt van Schamyl. Hij heeft 20,000 man onder zijn bevel, waaronder 6000 man reguliere troepen, meestal overloopers uit het Russische leger, en onder bevel van Poolsche officieren staande. Ook heeft hij 32 stukken geschut. De bewoners van denCaucasus zijn allen, zonder onderscheid van godsdienst, verheugd over de nadering van Schamyl, hoewel zij uit vrees voor de Russen hunne blydschap niet openlijk aan den dag leggen; zij helpen hem zooveel zij kunnen, terwy'l ay'n leger door overloopende Russen dagelijks vermeerderd wordt. « Wy hebben hier felle koude, doch het vlakke land is nog niet geheel met sneeuw bedekt."
---

