NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 187.) WET van den Susten December 1854, tot vaststelling van het negende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor den jare 1855. "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IXde hoofdstuk B der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, betreffende het Departement van Finantien, wordt vastgesteld als volgt: lste APDEELING. Kosten van het Departemten. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 • Artikel 2. Traetementen van den hoofd-administrateur, van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden 211,000.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 34,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 300.00 . f 257,300.00 Ilde AF DEELING. Kosten van administratie van de grootboeken der nationale schuld. Artikel 5. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelagen en schrijfloonen f 35,780.00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 6,200.00 Artikel 7. Kosten voor regtsgeleerde adviesen en proces-kosten . . 100.00 Artikel 8. Drukkosten van saldo- v biljetten en verdere formulieren en procuratien bij het grootboek gedebiteerd wordende 600.00 42,680.00 lilde AP DEELING. Kosten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld. Artikel 9. Traetementen van den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden f 27,060.00 Artikel 10. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 3,455.00 30,515.00 IVde APDEELING. Kosten van het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 11. Traetementen van den agent en van de verdere ambtenaren en bedienden f 16,900.00 Artikel 12. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 5,835.00 Artikel 13. Reis- en verblijfkosten. 75.00 22,810.00 Vde APDEELING. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 14. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondisaementen f 95,500.00 Artikel 15, Transportkosten van gelden . 5,000.00 Artikel 16. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van Transportéren f 100,500.00 f 353,305.00
Per transport f 100,500.00 f 353,305.00 België, te goed komende",'krachtens § 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842 5,000.00 105,500.00 Vide AFDEELING. Kosten van het muntwezen. Artikel 17. Traetementen van den voorzitter en de leden van het Muntcollegie f 8,500.00 Artikel 18. Traetementen van de verdere ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende, benevens schiïjfloonen 10,480.00 Artikel 19. Bezoldiging van den muntmeester Memorie. Artikel 20. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 1,000.00 Artikel 21. Reis-en verblijfkosten. 75.00 Artikel 22. Onderhoud van het muntgebouw ; leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende; scheimiddelen voor den essaai, en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai. . . . 7,200.00 —' " 27,255.00 Vilde APDEELING. Kosten van de administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartreglen en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 23. Traetementen, toelagen, veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen , vergoedingen en bureaukosten f 2,883.000.00 Artikel 24. Bijdragen in de gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rhijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mainz .... 1,800.00 Arlilxl 25. Kosten van de sleepdienst tusschen Rotterdam en Lobith. 10,000.00 Artikel 26. Jaarlijksche renten en uitkeeringen wegens den aankoop door den Staat van de verlichting, betonning en afbakening der openbare vaarwateren en het genot der daaraan verbonden opbrengst 20,994.47* Artikel 27. Prcmien voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren 1,800.00 Artikel 28. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen; aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden; ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders v brief porten, vracht en transportkosten. 60,000.00 Artikel 29. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen; aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen ; vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve. . 48,000.00 Artikel 30. Vervolgings- en proceskosten 8,000.00 Artikel 31. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens, en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting 5,500,00 Artikel 32. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende 25,500.00 Transporteren f 3,064,594.47* f 486,060.00
Per transport f 3,064,594.47* f 486,060.00 Artikel 33. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent 9,000.00 Artikel 34. Belooning en vergoeding van kosten wegens vacatien van politie-ambtenaren op de kantoren, het opsporen en het weren van overtredingen van de wet omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken 500.00 Artikel 35. Teruggave van de betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden werken 2,000.00 Artikel 36. Vergoeding voor reisen verblijl kosten, verplaatsingskosten , daggelden, alsmede veer-, tolen bruggelden 13,000.00 Artikel 37. Kosten wegens opruiming van archiven 300.00 Artikel 38. Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien . . 1,000.00 Artikel 39. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Memorie. 3,090,394.47* Vlllste APDEELING. Kosten van de administratie der indirecte belastingen, van de Staats-loterij en van de bewaring van het kadaster. Artikel 40. Bezoldiging en bureaukosten van de hoofd-ambtenaren der registratie en domeinen in de provinciën, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van den directeur der Staats-loterij en van de ambtenaren van het kadaster f 188,120.00 Artikel 41. ' Kosten vau perceptie en aandeelen van griffiers van hoven en regtbanken in de griffieregten. . 294,200.00 Artikel 42. Reis- en verblijf- en verplaatsingskosten 12,500.00 Artikel 43. Druk- en bindwerk, briefporten, vrachtloonen, kosten van emballage, van inkt, stempels en vormen, mitsgaders van instandhouding van archiven , en andere kleine uitgaven 12,000.00 Artikel 44. Kosten van papier voor het zegel 14,000.00 Artikel 45 Kosten voor het vervaardigen der prijscourant van de publieke fondsen voor het regt van successie 2,000.00 Artikel 46. Kosten vallende op de vervaardiging en uitgifte van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij 850.00 Artikel 47. Kosten van vervolging en proceskosten 18,000.00 Artikel 48. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen ..... Memorie. 536,670.00 IXde AFDEBLI.VG. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 49. Traetementen van de post-ambtenaren in de provinciën. . f 497,073.00 Artikel 50. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs , kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren, mitsgaders kleeding aan de conducteurs 49,900.00 Artikel 51. Kosten van postritten, postwagens, stoomboot en, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen 260,000.00 Artikel 52. Onderhoud en lastea der postgebouwen; druk-en bindwerk; stempels, postzegels, aankoop en onderhoud van postrij tuigen op de spoorwegen, alsmede van brieventasschen en zakken en brievenbussen en verder materieel voor het postwezen benoodigd. 21,300.00 Artikel 53. Reis-en verblijfkosten. 1,200.00 Artikel 54. Onderstandgelden van postmeesters der paardenposterij, die ten gevolge van de opheffing der paardenposterij buiten bestaan z\jn geraakt en in behoeftigen toestand verkeeren . 6,000.00 Artikel 55. Verdere uitbreiding van liet postwezen. . . * 35,000.00 Transporteren f 4,986,597.47* Per transport -f 4,986,597.47» Xde APDEELING. Kosten van administratie en lasten der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groote wegen , vaarten of kanalen en veren. Artikel 56. Traetementen, vergoedingen , bureau- en reis- en verblijfkosten f 81,592.00 Artikel 57. Kosten van onderhoud, grondbelasting, dijk- en polderlasten, uitkeeringen, kosten van vervolging en proces-kosten, en andere uitgaven van verschillenden aard 149,991.00 Artikel 58. Lasten van de groote wegen met geldleeningen bezwaard, voor uitkeeringen van tol-opbrengsten en subsidien in 1855 verschijnende . 29,545.00 261,128.00 Xlde APDEELING. Artikel 59. Honorarium van den lands-advocaat . 1,000.00 Xlldo APDEELING. Pensioenen, wachtgelden, subsidie en restitutien. Artikel 60. Pensioenen .... f 1,065,278.75 Artikel 61. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur 27,978.00 Artikel 62. Subsidie aan het Pensioenfonds voor Burgerlyke Ambtenaren, ter tegemoetkoming in de kosten van beheer uit hoofde der werkzaamheden ten gevolge van de Ilde en lilde afdeeling der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) aan den Raad van Bestuur opgedragen 4,000.00 Artikel 63. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24), van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 derzelve wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1855 het genot van pensioen wordt toegekend . . . Memorie. » 1,097,256.75 XlHde AFDEELING. Artikel 64. Onvoorziene uitgaven 25,000.00 f 6,370,982.22* en alzoo tot een bedrag van zes millioen drie honderd zeventig duizend negen honderd twee en tachtig gulden twee en twintig en een halven cent. Art. 2. Wanneer de som in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 15, 16, 19, 20, 21, 22, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 46, 47, 48, 60, 61 en 63ontoereikendmet worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. Bij uitzondering op de bepalingen van het voorgaande artikel, zullen de uitgaven, begrepen in de artikelen 49, 50, 51, 52 en 53 bij ontoereikendheid, doch met inachtneming van dezelfde voorschriften, kunnen worden aangevuld uit den post voor de verdere uitbreiding van het postwezen, in artikel 55 van dit hoofdstuk voorkomende. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. . . iaK. Gegeven te s Gravenhage. den 30sten December 1854. W 1 I< L L M. De Minister van Finantien, Vkolik. Uitgegeven den een en dertigsten December 1854. De Directeur van het Kabinet des Koningt, Ds KoCK- Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den January 1855, n°. 97, is ingewilligd het verlangen van den heer J. J- pussen, om te worden ontslagen van de betrekking van voorzitter der commissie belast met het afnemen van het examen van hen die als attaché by het Nederlandsch corps diplomatique wenschen in aanmerking te komen, en is tevens gemeld voorzitterschap opgedragen aan den heer J. C. Baud, Minister van Staat. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten: , , ' „ ,«• van Meeuwen en Hagoort, onder de classis van Heüsden, op H. W- Eigeman, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel; van Middelburg (Nederduitsche Hervormde gemeente), onder de classia van dien naam, op J. F- &• Abresch, predikant te Alkmaar; vanLettelbcrtenEnumatil, onder de classis van Groningen, op X». r. Thieme, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland.
---

