NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 189.) WET van den SOsten December 1854, tot vaststelling van het elfde lioofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1855. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Xlde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld als volgt: lste APDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12.000.00 Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal , de verdere hoofd- en mindere ambtenaren en maandgeld van de klerken en geëmploijeerden, mitsgaders schrijfloonen, alsmede daggelden der bedienden en adsistent-bedienden . 75,028.50 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk 11,850.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . 200.00 f 99,078.50 Hde APDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 5. Pensioenen. o. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de beide bijboeken . . f 4,701.00 b. waarop na 1 Julij 1846 regten zijn verkregen . 8,326.00 f 13,027.00 Artikel 6. AVachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur. 824.00 13,851.00 lilde APDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 7. Onvoorziene uitgaven f 3,000.00 f 115,929.50 Honderd vijftien duizend negen honderd negen en twintig gulden vijftig cents. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5 en 6, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n«. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de posten van uitgaaf hiervoren vermeld, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Easten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1854. WILLEM. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud. Uitgegeven den een en dertigsten December 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. **" " i.— .* . . I-- — .V. ... M »
I' (Staatsblad n°. 190.) WET van den SOsten December 1854, tot vaststelling van het twaalfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1855. I Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederi landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. , Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! dóen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ' overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : E E N IG ARTIKEL. Het Xllde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, betreffende de Onvoorziene uitgaven, wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Honderd duizend gulden, (f 100,000.00) Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegicn en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1854. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den een en dertigsten December 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 25 Januarij jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan E. Meister, pp zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Enschedé.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennisse van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens vijftien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderligt te ontvangen ; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van 600 gulden ; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten moet men zich vóór of uiterlijk op den vijftienden Junij 1855 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit bhj'kt dat men is: a. .Nederlander; b. tusschen 21 en 30 jaren oud ; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als: doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1855 afgegeven, door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, op den 3den Julij 1855 eu volgende dagen ; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer drie talen; d. de beginselen der cijferkunst, met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; ƒ. - de eerste gronden van het regtlijnig teekenen;
6°. de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken, ook de natuurkunde, inzonderheid de leer van het galvanismus en de toepassing daarvan op de telegrafie, de Engelsche taal en het boekhouden te hebben beoefend, zullen bij voorkeur worden toegelaten en tot verdere bevordering in aanmerking komen; 7°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij , of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), óf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; B°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen , moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw, bij gezegeld verzoekschrift, aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1855. Van Reenen.
---

