NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 Januarij jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit de benoemingvan D. de Boer, burgemeester van Heerhugowaard, tot secretaris dier gemeente , met Zijne goedkeuring bekrachtigd. Bij besluit van den 27sten Januarij 1855, n°. 40, heeft Z. l\t. goedgevonden te benoemeu: als leden van het dijksbestuur van de Wiel; den heer K. Tjebbes tot dijkgraaf, en de heeren mr. van Nauta Lemke en D. M. van der Sluis, tot dijksgedeputeerden. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den Januarij 1855, n". 84, goedgevonden: I°. het personeel van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar, tot het onder n°. 2 vermelde oogmerk, met nog drie leden te vermeerderen, en mitsdien tot ledenvan dat collegie te benoemen de heeren P. A. van der Drij't, jhr D. C. de Dieu Fontein Verschuur van Heilo en P. J. H. Bayward, allen wonende te Alkmaar; 2°. te bepalen dat het toezigt en bestuur over het afzonderlijke huis van verbetering en opvoedingsgesticht voor de jeugdige misdadigers, die volgens art. 66 van het Weiboèk van Strafreart zijn vrijgesproken, doch ten gevolge van regterlijk vonnis gedurende een bepaalden tijd in het verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed , hetwelk te Alkmaar wordt opgerigt, zal worden opgedragen aan eene speciale commissie van drie of meer leden van bovengemeld collegie, te benoemen door het collegie van regenten, onder goedkeuring van den Minister van Justitie. Bij Zr. Ms. besluit van den 20sten Januarij 1855, n°. 47, zijn tot leden (ler commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch benoemd de heeren L. Uijsterborch, hoofdingenieur van den waterstaat in het Ode district, en mr. R. Twiss, officier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten dezer, n°. 54, zijn, met ingang van den lsten Februarij aanstaande, bevorderd: tot lsten luitenant bij het corps mariniers, de 2de luitenant van dat wapen jhr. J. E. M. Clifford Kocq van Brcugel; tot kapitein - kwartiermeester, de lste luitenant - kwartiermeester C. Deijll; en tot lsten luitenant-administrateur van kleeding, de 2de luitenantkwartiermee3tcr P. L. Ebeling. Bij Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1855, n°. 102, is aan den gepensioneerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, H. A. Steenmeijer, vergunning verleend tot het dragen Van de uniform van het wapen , waarbij hij laatstelijk heeft gediend. —
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , In aanmerking nemende, dat hot getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennisse van de belanghebbenden: I°. tot opleiding en oefening van telegraiisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onierzoek, een aantal hoogstens vijftien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wyzen plaatsen onderi igt te ontvangen ; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van 600 gulden ; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten moet men zich vóór of uiterlijk op den vijftienden Junij 1855 hij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een 0p zegej geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd hewrjasjakken, waaruit blijkt dat men is: a- Nederlanden; *• tusschen 21 en 30 jaren oud; "'• ligchaamsgestcl en zonder gebreken, als: doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens nandtoekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1855 afgegeven, door of van wege het gemeentebestuur wan des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader I worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, op den 3den Julij 1855 ' en volgende dagen; s°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Ho gduitsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer drie talen ; d. de beginselen der cijfei kunst, met de leer der evenredigheden, die der gewone Vn tiendeeiige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten ; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen ; 6°. de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken, ook de natuurkunde, inzonderheid de leer van het galvanismus en de toepassing daarvan op de telegrafie, de Engelsche taal en het boekhouden te hebben beoefend, zullen bij voorkeur worden toegelaten en tot verdere bevordering in aanmerking komen; 7°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij , óf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of'meerdere bepalingen, hierboven onder o en ö aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd ; B°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen , moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wensehen te worden toegelaten , daartoe op nieuw, bij gezegeld verzoekschrift, aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 'sGravenhage, den 25sten Januarij 1855. Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, naar de aankondiging in de Nederlandsche Staaf.s-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel Betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering levens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1854. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Frankfort heeft de Bondsvergadering den 23sten dezer een begin gemaakt met de behandeling van het vraagstnk betreffende de mobilisatie der bondscontingcnteu. De Oostenrijksche gezant zou dien maatregel voorgesteld en de Pruissische gezant dat voorstel bestreden hebben, terwijl de overige gezanten verklaard hadden niet van voldoende instructien voorzien te zijn en de vraag nader aan hunne ho< ü voorstellen. Alleen de Hannoversche gezant zou te kennen gegeven hebben bereid te zijn om zijne stem uit brengen. Aan de Kollnische Zeiling wordt uit Berlijn van den 24sten gemeld, dat men aldaar de komst van den Beijerschen eersten minister von der Pfordten te gemoet zag , die zijne reis ook tot Weenen zou uitstrekken , en, zoo men meende, in last had om ten aanzien van de quaestie der mobilisatie eene toenadering tusschen de kabinetten van Berlijn en "Weenen te bewerken. — Uit Weimar berigt de Frankfurter Post zeitung dat aldaar nog in deze week de ministers der Saksische hert gdonimen zouden zamenkomen om te beraadslagen over het vaststellen van overeenstemmende instructien voor den gezant ter Bondsvergadering betreffende het evengenoemde vraagsiuk. Het Frankfurter blad voegt er bij, dat de Saksische regeringen zich in den laatsten tijd ten aanzien van onderscheiden punten geenszins over eene heusche behandeling van de zijde van Pruissen hebben te verheugen gehad, en geeft zijdelings te kennen, dat het geene bevreemding wekken moet, indien de bedoelde instructien niet naar den wensch van Pruissen uitvallen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van gisteren (Vrijdag), waarvan nog alleen telegraphische berigten ontvangen zijn, heeft lord John Russell de redenen opgegeven, die hem genoopt hebben om te midden der ernstige tijdsomstandigheden uit het bewind te treden; zij komen hierop neer, dat hij in de verdere verantwoordelijkheid voor den ongunstigen loop, dien de oorlog sedert eenige maanden genomen had, niet wiide deelen. Deuiscussie over het beleid des oorlogs, waarover het gouvernement gisteren in beide Huizen zou geïnterpelleerd worden, schijnt nog geen bepaalde uitkomst te hebben opgeleverd. De Globe verkondigde reeds eergisteren de aftreding van lord John Russell, en voegde er bij » dat hij daartoe genoopt was door de te regt of tenonregte heerschende ontevredenheid over de wijze waarop de oorlog bestierd is."
---

