NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 183.) WET van den SOsten December 1854, tot vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1855. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassao, Gkoot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Abt. 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren, onderofficieren en bedienden , toelagen aan officieren, benevens toelaag voor paarden van den Minister (generaal-majoor), mitsgaders afkopende traetementen van officieren en ambtenaren 113,180.50 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, benevens drukwerk. . . . 12,919.50 1 138,100.00 Hde AFDEELING. Traetementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten en generalen staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf f 24,528.00 Artikel 5. Generale staf .... 67,574.00 Artikel 6. Administratie der armee. 25,200.00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 79,858.00 Artikel 8. Kosten voor verkenningen , het maken van plans en kaarten, met de voor beide daaruit voortvloeiende uitgaven, en remuneratien aan élèves bij de kaarten-steendrukkerij. . . . 5,000.00 202,160.00 lilde AFDEELING. Traetementen, soldijen, toelagen, fourragegelden voor paarden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, alsmede gratificatien te verleenen aan de met ligchaamsgebreken . ontslagen wordende onderofficieren en manschappen. Artikel 9. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende f 4,227,253.94* Artikel 10. Wapen der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen het Limburgsch bonds-contingent; mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende . . • 1,612,188.675 Artikel U. Wapen der artillerie, etaf en corpsen, daaronder begrepen het Limburgsch bonds-contingent en de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 1,457,811.52 Artikel 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en .Transporteren f 7,297,254.14 f 340,260.00
Per transport f 7,297,254.14 f 340,260.00 sapeurs, daaronder begrepen het Limburgsch bonds-contingent en het tractement van den officier der infanterie, tijdelijk dienstdoende als adjudant, mitsgaders bureau- en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen . . 273,443.71 7,570,697.85 IVde AFDEELING. Artikel 13. Remonte 120,000.00 Vde AFDEELING. Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt. Artikel 14. Traetementen, soldijen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen, zoo door het Departement van Marine te verstrekken, als die voor de opleiding der adelborsten en kadets betaald wordende 43,100.00 Vide AFDEELING. Artikel 15. Reiskosten en vacatien 24,000.00 Vilde APDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 16. Traetementen, toelagen en daggelden, zoo der officieren en kweekelingen bij de militaire geneeskundige dienst, als van de administrateurs en verdere geëmployeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen f 258,000.00 Artikel 17. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen enz 199,000.00 457,000.00 VlHste AFDEELING. Artikel 18. Vuur en licht in de wachten 25,000.00 IXde AFDEELING. Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden; vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 60,000.00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen , met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beambten , daggelden voor werklieden, verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, een en ander bij de artillerie-stapel- en constructie-magazijnen en bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik enz. f 145,000.00 Artikel 21. Aanschaffing, herstelling , onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie en der draagbare wapenen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft 205,500.00 ' 350,500.00 Xlde AFDEELING. Artikel 22. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren 526,000.00 XHde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 23. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen en weezen-kas voorde officieren van de landmagt f 1,200.00 Artikel 24. Kosten tot verzekering en uitoefening van de eeredienst bij de militairen, inbegrepen tegemoetkomingen aan predikanten en Roomschkatholijke geestelijken 8.000.00 Transporteren f 9,200.00 f 9,516,557.85 Per transport f 9,200.00 f 9,516,557.85 Artikel 25. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen .... 5,000.00 'Artikel 26. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden enz. aan gewezen militairen en militaire weduwen . . . 900.00 Artikel 27. Drukwerk van onderscheiden aard , ter dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken 6,000.00 Artikel 26. Subsidie aan de weduwen en weezen-kas voor de officieren van de landmagt 12,000.00 Artikel 29. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlotgangers . . . 6,000.00 Artikel 30. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaalgoederen en kampements-effecten, traetementen , toelagen en bureaukosten ; daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen , aankoop van goederen en algemeene kosten 25,000.00 Artikel 31. Kosten wegens vestiging en onderhoud van militaire huisgezinnen in de koloniën van de Maatschappij van Weldadigheid 38,016.20 Artikel 32. Gratificatien .... 12,000.00 Artikel 33. Proceskosten van verschillenden aard 1,000.00 Artikel 34. Subsidie aan het Invaliden-huis te Leyden 5,000.00 Artikel 35. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, mitsgaders van medailles voor trouwe dienst 650.00 Artikel 36. Kosten vallende op het kamperen van troepen 6,000.00 126,766.20 XlHde AFDEELING. Artikel 37. Traetementen , soldijen en verdere kosten van het corps marechaussee , alsmede gratificatien te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees . 183.000.00 XIV de AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen , gagementen, onderstanden en wachtgelden. Artikel 38. Overcomplete officieren, 2/3 en non-activiteits-tractementen , mitsgaders halve bezoldiging aan overcomplete poortiers en boomsluiters. . f 22,000.00 Artikel 39. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1,a15,000.00 Artikel 40. AVachtgelden aan ambtenaren , welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking: zijn geraakt 3,261.00 8 J b 1,540,261.00 XVde AFDEELING. Artikel 41. Onvoorziene uitgaven 78,684.95 Totaal . . f 11,445,270.00 Elf millioen vier honderd vijf en veertig duizend twee honderd zeventig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6,7,8, 9, 10, 11. 12. 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22. 24, 25, 27, 29 30 33, 35, 36, 37, 38, 39 en 40, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n". 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den po»t voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1854. WILLEM. De Minister van Oorlog, Bon. FORSTNER VAN DAMBENOY. Uit°re",even den een en dertigsten December 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij besluit van 28 Januarij jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan jhr. mr. J. H. P. van Doorn, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; 2°. tot kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Zierikzee te benoemen H. W. Mulock Houwer, thans 2den luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1855, n°. 47, is aan de heeren H. F. Fijnje en mr. J. D. W. Pope, respectivelijk een eervol ontslag verleend uit hunne betrekking van lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 26sten Januarij 1855, n°. 55 en 56, is op derzelver daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. H. M. van der Sande, als substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam, en aan mr. C. H. Boot, als officier van justitie bij dezelfde regtbank. Bij besluit van den 22sten Januarij 1855 , n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. de arrondissements-directien der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, thans nog gevestigd te 's Gravenhage, Hoorn, Breda en Nijmegen, te rekenen van den lsten Mei 1855, in te trekken en te vereenigen, te weten: die van 's Gravenhage met de directie derzelfde middelen te Rotterdam; die van Hoorn met die van Amsterdam; die van Breda met die van 's Hertogenbosch ; en die van Nijmegen met die van Arnhem; 2°. aan de heeren P. L. Hoppenbrouwers, te Breda, en G. P. van Vladeracken, te Hoorn, te verleenen een eervol ontslag uit hunne betrekking van arrondissements-directeur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, met dankbetuiging voor de langdurige diensten aan den lande bewezen; 3°. te benoemen: tot verificateur der comptabiliteit van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen voor de provinciën Friesland, Overijssel, Groningen en Drenthe, den heer C.C. van Vloten, thans arrondissements-directeur te Arnhem: tot provincialen directeur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Arnhem, den heer J.H. de Ranüz, thans arrondissements-directeur te Nijmegen ; te Groningen, den heer jhr. 0. van den Santheuvel, thans arrondissementsdirecteur te 's Gravenhage.
---

