NEDERLANDEN.
Bij besluit van 30 Januarij jl., n°. 101, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. G. W. van der Felfz, burgemeester der gemeente Dwingelo, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking te verleenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Britsche Lagerhuis heeft met eene overgroote meerderheid (305 tegen 148 stemmen) het voorste; aangenomen om den toestand der Britsche krijgsmagt in de Krim duor eene parlementaire commissie te doen onderzoeken. Na deze zware nederlaag heeft het kabinet zijn ontslag aau Hare Majesteit aangeboden, terwijl het Parlement, in afwachting der te maken beschikkingen omtrent de zamenstelling des bewinds, tot Donderdag uiteen gegaan is. Het ministerie heeft vruchteloos getracht het Parlement gunstiger te stemmen door de belofte om de inrigting van het Britsche krijgswezcn, meer of min naar het Fransche model, te wijzigen , en door de verze kering dat de Britsche krijgsmagt in de Krim niet in een zoo hopeloozen toestand was als beweerd werd, maar nog 30,000 weerbare manschappen telde. — Blijkens eene officiële opgave hebben de inko.nsten der Britsche schatkist in het met 5 Januarij jl. geëindigde jaar 56,737,132 L. st. bedragen , en de uitgaven 59,940,192 L. st., dat is 3,20 D,050 L. st. meer dan de inkomsten. — Zaturdag jl. heeft het Britsche hof van admiraliteit uitspraak gedaan in de eerste eener reeks van zaken betrekkelijk de blokkade der Russische Oostzee-havens. Het betrof het Deensche schip Frcutascai hetwelk wegens schending dier blokkade opgebragt was. De regter, dr. Lushington, heeft, na in een aantal gelijksoortige zaken het voor en tegen te hebben doen bepleiten, in de zaak dej Francisca beslist, dat de blokkade van Riga en andere Russische Oostzee-havens in het af'geloopen jaar met eene genoegzame seheepsmagt en met de noodige openbaarheid te werk gesteld is, en alzoo het genoemde schip goeden prijs verklaard.
---

DUITSCHLAND.
Aangaande de onderhandelingen welke in het laatst van December en het begin van Januarij te Weenen hebben plaats gehad, en waaromtrent nog het een en ander in het duister ligt, deelt de Berlijnsche Zeil eenige bijzonderheden mede, die op het volgende nederkomen. Toen de gezanten van Oostenrijk, Frankrijk, Kngeland en Rusland zich den 28sten December op uitnoodiging van den graaf v. Buol vereen igden ten einde eene poging te doen om zich over de mogelijkheid van een eervollen vrede te verstaan, hadden de gezanten der drie eerstgenoemde mogendheden vooraf van gedachten gewisseld over de wijze , waarop zij van hunnen kant de vier punten meer bepaald zouden formuleren. Het resultaat dier gedachtenwisseling was op het papier gebrast: maar de heer de Bourqueney, in wiens handen zich dat stuk bevond, verklaarde uitdrukkelijk, dat het geen officieel document was, maar alleen strekken moest om het geheugen te ondersteunen en den draad der onderhandelingen vast te houden. Later heeft men dit stuk aan den vorst Gortchakoft overgelaten, ten einde zich daarvan als grondslag voor zijn rapport aan den Keizer te bedienen; tevens is het door middel van den Öostenrijkschen gezant te St. Petersburg aan Keizer Nikolaas medegedeeld. Dit stuk of zoogenaamd Aide-memoire wordt door het Duitsche blad bekend gemaakt, en is van den volgenden inhoud. ii Ten einde den zin te bepalen dien hunne regeringen hechten aan elk der in de vier artikelen vervatte beginselen, en terwijl zij zich voor het overige, gelijk zij steeds gedaan hebben, de bevoegdheid voorbehouden, om nog buiten en behalve de vier waarborgen zoodanige bijzondere voorwaarden te stellen, als het algemeen belang van Europa schijnt te vorderen ter verhoeding van de herhaling der jongste verwikkelingen, verklaren de gevolmagtigden van Oostenrijk, Frankrijk en Groot-Britannie: " I°. Dat hunne regeringen eenstemmig van oordeel zijn, dat het noodzakelijk is het uitsluitende protectoraat op te heffen, hetwelk Rusland over Moldavië, Wallachyc en Servië heeft uitgeoefend, en de van wege de Sultans aan deze tot hun rijk behoorende Vorstendommen toegekende privilegiën onder den gemeenschappelijken waarborg der vijf mogendheden te plaatsen; en dat hunne regeringen uit dien hoofde van oordeel zijn, dat geene der bepalingen van de oude verdragen tusschen Rusland en de Porte, welke tot die gewesten betrekking hebben, bij het sluiten des vredes weder van kracht verklaard kan worden; alsmede dat de met belrekking tot die gewesten te maken schikkingen later in dier voege moeten worden beraamd, dat aan de regten der suzeraine mogendheid, aan die der drie Vorstendommen en aan de algemeene belangen van Europa geheel en in allen deele voldaan worde. i) 2". Ten einde aan de vrijheid der Donau-scheepvaart al die ont* wikkeling te verschaffen, waarvoor zij vatbaar is, ware het wenschelijk dat het beneden-gedeelte van den Donau, van het punt af waar die rivier aan de beide oever-Staten gemeen wordt, onttrokken worde aan het krachtens art. 3 van den vrede van Adrianopel bestaande territoriaal gezag. In elk geval zou de vrije Donau-vaart niet verzekerd zijn, indien zij niet onder het toezigt gesteld wierd van eene gemeenschappelijk te benoemen overheid , bekleed met het noodige gezag om de hinderpalen weg te ruimen die aan de monden van genoemde rivier bestaan of later aldaar zouden kunnen ontstaan.
ii 3°. De herziening van het tractaat van 13 Julij 1841 moet ten doel hebben, het bestaan van het Ottomannische Rijk op meer volledige wijze met het staatkundige evenwigt van Europa in verband te brengen, en aan het overwigt van Rusland in de Zwarte Zee een eind te maken. AVat de in dit opzigt te beramen schikkingen betreft, deze hangen te zeer van de oorlogsgebeurtenissen af, dan dat men nu reeds de grondslagen daarvan zou kunnen vaststellen; 't is voldoende het beginsel derzelve aan te stippen. i) lv. Terwijl Rusland afstand doet van de aanspraak op het uitoefenen van een officieel protectoraat over de tot de Oostersehe Kerk behoorende onderdanen des Sultans, doet het tevens , als een natuurlijk gevolg van het eerste, afstand van elke vordering tot vernieuwde bekrachtiging van eenig artikel zijner vroegere verdragen, en met name van het tractaat van Kutschuk-Kuinardschi, welks verkeerde uitlegging de hoofdoorzaak van den tegen woordigen oorlog geweest is. Terwij l de regeringen elkander hare wederkeerige ondersteuning toezeggen , om van den vrijen wil des Ottoinannisehen gouvernements de erkenning en inachtneming te verkrijgen van de godsdienstige privilegiën der verschillende Christelijke kerkgenootschappen zonder onderscheid van geloof, en terwijl zij gemeenschappelijk ten voordeele der genoemde kerkgenootschappen gebruik maken van de door Z. M. den Sultan te hunnen opzigte aan den dag gelegde grootmoedige bedoelingen, zullen zij de grootste zorg dragen om de waardigheid van Z. 11. en de onafhankelijkheid zijner Kroon voor alle inbreuk te bevaren." Naar aanleiding van dit stuk en van de op 28 December gehouden conferentie, werd d >or den Russischen gezant een contra-project opgesteld, hetwelk reeds in de vorige week door de Augsburger Allgemeine Zeitung is openbaar gemaakt, en hetwelk wij hier ter vei gelijking met de uitlegging van de gezanten der drie andere mogendheden laten volgen: ii I°. Opheffing van het uitsluitende protectoraat van Rusland in Aloldavie en Wallachye |Servië is, gelijk van onderscheidene kanten is opgemerkt, nooit onder het eigenlijk protectoraat van Rusland geplaatst geweest], alzoo dat de door den Sultan aan die gewesten toegekende privilegiën onder den waarborg der vijf mogendheden gesteld zullen worden. » 2". Vrijheid van de scheepvaart op den Donau, overeenkomstig de bij de Weener congresacte vastgestelde beginselen betreffende de vaart op de rivieren; onder de controle eener gemengde commissie, die met de noodige magt bekleed zou worden, om de belemmeringen, die aan den mond der rivier aanwezig zijn of later ontstaan mogten, weg te ruimen. ii ;!". Herziening van het tractaat van 13 Julij 1841, ten einde het bestaan van het Ottomannische Rijk meer volledig met het luropesche evenwigt in verband te brengen. Ik weiger niet om bij de formele ondei handelingen in overleg te tivden omtrent de middelen , welke de drie hoven mogten voorstellen om een eind te maken aan hetgeen zij het overwigt van Rusland in de Zwarte zee noemen, op voorwaarde dat er zich onder die middelen geen bcvinde, hetwelk op de souvereiniteitsregten van mijn doorluchtigen Meester binnen zijn eigen grondgebied inbreuk zou kunnen maken.
ii 4. Gemeenschappelijke verwaarborging door de vijf mogendheden (in stede van het uitsluitend pationaat hetwelk sommigen derzelve tot hiertoe bezaten) van de handhaving ( n naleving der godsdienstige privilegiën van de verschillende Christelijke kerkgenootschappen', zonder onderscheid van geloof; op voorwaarde dat de verwezenlijking der plegtige ten aanhooren der geheele wereld door de groote Christelijke mogendheden gedane beloften . met ernst en naauwgezetheid worde uitgevoerd, en dat de toegezegde bescherming afdoende en geen ijdel woord zij." Reeds den 7den Janun ij, dus luidt de mededeeling van het bovengenoemde Berlijnsche blad verder, ontving de vorst GortschakofF uit St. Petersburg volmagt, om op den grondslag van dit comra-project in onderhandeling (e treden. Hetzelve werd evenmin als het ontwerp der drie gezanten als officieel stuk beschouwd, maar de daarin ontwikkelde stellingen maakten het onderwerp uit der conferentie van 7 Januarij. In die conferentie moet men het daaromtrent zijn eens geworden, dat het protectoraat van Rusland over de Dqnau-vorstendommen opgeheven, maar de regten en privilegiën, welke de Vorstendommen bij de door Rusland gesloten en gewaarborgde verdragen erlangd hebben, gehandhaafd en onder den waarborg der vijf mogendheden geplaatst zullen woiden. Ter verzekering van de vrije Donauvaart (waaromtrent men zich voorbehoudt schikkingen te maken in den zin der Weener congresacte) zal geen afstand van grondgebied plaats hebben. Da regten' dei- Christen onderdanen van de Potte zullen voor allen, zonder onderscheid van geloof, dezelfde zijn, onder den waarborg der vijf groote mogendheden geplaatst, en riaauwkeurige bepalingen daaromtrent in hel tovkomstige vredes-tractaat opgenomen worden. Van het voornemen, om in dat vredes-tractaat uitdrukkelijk gewag te maken van de opheffing van het vredes-verdrag van Kutschuk-Kainardschi, heett men afgezien. Alleen ten aanzien van het derde punt, de herziening van het tractaat van 1841, schijnt men het niet eens te zijn geworden; intusschen heeft men de verklaring van den vorst GortschakofF aangenomen : dat de souvereiniteit des Keizers niet gedoogde, dat de mogendheden zich met de aangelegenheden van zijn rijk bemoeiden; dat Sebastopol vermeesterd en de vloot vernield kon worden, en dat dit alsdan een fait accompli zou wezen; maar dat men niet kon vorderen dat Kusland die vestiag sloopen en zich eene beperking van het aantal zijner schepen zou laten welgevallen; dat Rusland zulke voorwaarden nooit zou aannemen. Op grond van deze voorloopige afspraken heeft de graaf von Buol niet alleen de gezanten der Westersche mogendheden mondeling uitgenoodigd om van hunne hoven volmagten tot de opening van vredesonderhandelingen te vragen, maar bovendien de Oostenrijksche gezanten te Parijs en te Londen gelast, om tot hetzelfde doel werkzaam te zijn.
— De Pruissische regering heeft den 21 sten Januarij eene gelijkluidende depêche aan de Pruissische gezanten te Londen en Parijs , en den 22sten eetie circulaire aan hare gevolmagtigden bij do Duitsche hoven toegezonden , nopens welker inhoud de ministeriele Zeit het volgende opgeeft: 11 Het gouvernement houdt vast aan het beginsel, dat, na de Russische concessien, den oorlogsijver aan geen van beide zijden door ontijdige aansluiting en door oorlogzuchtige demonstratien voedsel mag worden gegeven; dat hetzelve daarentegen voor alle mogelijke gevallen toegerust moet zijn, om zijn goed regt tegen over de vrije en onafhankelijke besluiten va: Oostenrijk te handhaven. De vrees voor eene ontbinding van het Duitsche Bondgenootschap kan daarbij niet in aanmerking komen; zelfs mag men onderstellen , dat de volharding van Pruissen in deze politieke rigting, eerder dan eene versterking van Oostenrijk in dezelfs aanspraken , tot den vrede zal leiden. De overeenstemming in beginselen tusschen Pruissen en de onderteekenaars van het tractaat van 2 December is niet alleen door talrijke bescheiden geconstateerd, maar Pruissen heeft, ter uitvoering van het in Augustus vastgestelde programma fde vier waarborgpunten] ook pligten op zich genomen, die wel is waar in de eerste plaats van defensiven aard zijn, maar toch het bewijs opleveren, dat eene aansluiting van Pruissen aan Rusland zelfs niet aan het gebied der mogelijkheid grenst. Naast die pligten staan echter ook regten , en daartoe behoort de gevorderde deelneming aan de vredes-onderhandelingen , welke op grond van het Weener protokol en van het verdrag van 26 November gevoerd worden. Weigeren de onderteekenaars van het tractaat van 2 December deze deelnemirg, willen zij Pruissen niet toelaten tot de beraadslagingen, terwijl zij toch vergen dat Pruissen mede handelt, en wel met een leger hetwelk dat der Franschen in de Krim in sterkte overtreft en niet veel minder sterk is dan dat van Oostenrijk , dan kunnen zij verzekerd zijn, dat ons kabinet ook niets in hun belang zal ondernemen."
---

