NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 30sten Januarij 1855, n\ 105, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". aan de na te melden officieren hij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen: in de provincie Gelaerland: lste afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, aan W. J- Keijzer, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland: lste district, lste bataillon, 2de compagnie, aan G. Bodde, als lsten luitenant; 3de compagnie, aan N. F. van Steenbergen, als kapitein, en aan H. N. A L. Slotemaker, als lsten luitenant; 4de compagnie, aan //. Wapper om, als kapitein; in de provincie Noordholland: lste bataillon, 4de compagnie, aan W. I. H. Sjoerdsma, als 2den luitenant; 2de baiaillon, 3de compagnie, aan P. Prins, als kapitein, en hem tevens te vergunnen de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen, aan zynen rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen; in de provincie Utrecht: 2de bataillon, 4de compagnie, aan M. Voullaire, als lsten luitenant; in de provincie Friesland: 2de afdeeling, 2de half-bataillon, 3de compagnie, aan J. F. Sickenga, als kapitein; 2de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan J. O. Mebius, als lsten luitenant; in de provincie Overijssel: 4de bataillon, 2de compagnie, aan D. te Wechel, als 2den luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lste bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant, P. Winterink, thans schutter; in de provincie Noordholland: 2de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein, H. Koekebakker, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant, J. Kouwer jr., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, P. van de Water; in de provincie Friesland; 2de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant, S. Haisma, thans 2den luitenant; 2de compagnie, tot 2den luitenant, mr. J. Minnema de With, thans sergeant; 2de half-bataillon, 3de compagnie, tot kapitein, J. A. van Heioma, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant, T. Dingstee ten Brink, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1855, n°. 81» is de heer J. Visser benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, buiten bezwaar van *s Rijks schatkist. Bij Zr. Ms. besluit van den 27sten Januarij jl., n°. 61, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse jhr. //. J. A. S. de Meij van Gerwen, dienende bij 's Rijks zeemagt in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit de zeedienst, met den eersten der maand volgende op die, waarop gemeld besluit ter zijner kennis zal worden gebragt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat ten gevolge der in de Nederlandsche Staats-nourant van den 19den November 1853, ter voldoening aan den uitersten wil van den heer mr. J. 11. Hoeufft, gedane uitloving van een gouden eerepenning aan den maker van het best gekeurde Latijnsch gedicht, binnen den bepaalden termijn zeven dichtstukken aan het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn ingezonden, tot wier beoordeeling zijn uitgenoodigd de heeren P. Hofman Peerlkamp, oud-hoogleeraar aan de Leidsche hoogeschool, J. C. G. Boot, en Mart. des Amorie van der Hoeven, hoogleeraren aan _ Athenaeum Illustre te Amsterdam, die het navolgende oordeel hebben uitgebragt: »Het dichtstuk, hebbende tot onderwerp «Regis somnium," en tot motto » Haec studia adolescentiam alunt enz." is in alle opzigten zoo vol gebreken, dat het volstrekt in geene aanmerking kan komen. Het dichtstuk »Ad Cornelium," met het motto » Non tardum opperior, non praecipitantibus insto," is een brief In den trant van de Horatiaansche brieven en satiren. De schrijver doet zich kennen als een Veteraan van den echten ouden stempel, en slaat, voornamelijk tegen de zoogenaamde hypercritici, eenen toon aan, die regt gemoedelijk, ernstig en by' uitstek gepast is voor het onderwerp, en op het eerste gehoor veelbeteekenend klinkt. De brief bevat ook een aantal voortreffelijk schoone en gespierde verzen van klassiek zuivere Latiniteit. Maar al die verzen zijn, of'woordelijk of met eene geringe verandering, ter sluik genomen uit een boek, getiteld: »Joannis Ludovici Gtiezii Balzacii Carmina, Paris 1650." Waar de schrijver op zich zelven schijnt te staan, verraadt hij hier en daar eene onvolledige en min naauwkeurige kennis van echte Latiniteit. Ook heelt hij volstrekt geen denkbeeld van de quantiteit der syllaben, waardoor hij gedurig tegen het metrum zondigt. » Het dichtstuk » Poêseos Latinae neglectus", met het motto n Carminis auctorego, projudice stet Meliboeus", bevat zeer veel goeds, maar wordt door eenige min Latijnsche uil drukkingen, verzen hard van klank en zwaar van constructie, en enkele fouten tegen het metrum ontsierd. » De dichtstukken, tot motto hebbende » Me vero priraum dulces ante omnia Musae enz.* zijn drie in getal. Daargelaten, of het inzenden van drie verschillende stukken overeenkomt met de bedoeling van den heer Hoeufft, geeft de dichter in het eerste eene omschrijving van Matth. VIII: 24—11. Op de verzen zelve is weinig aan te merken, maar het cnderwerp »Jezus stilt de zee en de winden", was vatbaar voor een tafereel met veel grootere verheffing en verscheidenheid geteekend dan hier geschied is. Omdat deze omschrijving van Mattheus het door den heer Hoeufft gevorderde aantal verzen niet opleverde, voegde de dichter er eene omschrijving bij van Psalm CXII. De behandeling van dien Psalm is, ook zonder vergelijking met andere meesterstukken, die wij in die soort bezitten , schier zonder verdienste. Ten slotte geeft de dichter nog een carmen pastorale. Dat carmen toont eenen goeden aanleg en smaak, doch beantwoordt niet in alles aan den herderlijken zin, en er komen hier en daar uitdrukkingen voor, die niet zuiver Latijn zijn. i) Eindelijk is nog ingezonden eene » Epistola heroïca, Nasoni exsulanti uxor" met het motto » Crede mini, timeo ne sint immista Latinis enz.' Deze blief, in de manier van de zoogenaamde Heroïdes, munt boven de voorgaande stukken uit, en beveelt zich door uitstekende eigenschappen aan. De schrijver is iemand van gelukkigen aanleg, die de Romeinsche lier eens met roem kan hanteren indien hij zich in het lezen en verstaan van de klassieke dichters met naauwgezelten ijver blijft oelenen. Evenwel hebben beoordeelaars, met het oog op den uitgedrukten wil van den heer Hoeufft, dat de gedichten verre boven het middelmatige moeten zijn, dezen brief niet kunnen bekroonen. Verschillende aanmerkingen, bijzonder op Latiniteit, constructie en versificatie, hebben hen tot dit besluit genoopt. Indien de gelegenheid zich daartoe konde aanbieden, zouden zij die aanmerkingen wel onder het oog van den schrijver willen brengen. Thans moedigen zij hem aan, om zyne krachten op nieuw aan een ander dichtstuk te beproeven." De Minister brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat bovengemelde dichtstukken met de daarbij gevoegde verzegelde briefjes, te rekenen van heden gedurende den tijd van zes maanden aan het departement ter beschikking liggen van de vervaardigers of van hunne gemagtigden, mits dezen hun regt op die stukken bewijzen, vermelden hoe zij wenschen dat de teruggave geschiede , en de kosten , die daarop mogten vallen , voldoen. Indien de teiuggave niet binnen den bepaalden termijn en met inachtneming van voorschreven voorwaarden is verzocht, zullen de verzegelde briefjes verbrand worden, en ten aanzien der dichtstukken worden gehandeld zoo als nader bevonden zal worden te behooren. Tevens looft de Minister op nieuw, volgens de bewoordingen van den uitersten wil van den heer Hoeufft, bij deze uit » een gouden eerepenning, ter waarde van ten minste twintig gouden dukaten, aan den maker van het best, verre boven het middelmatige, gekeurde Latijnsch gedicht van ten minste vijftig regels, mits geene vertaling zijnde, noch een privaat gelegenheidsvers, noch een stuk dat bevorens of in druk of in handschrift in omloop is geweest." De mededingende dichtstukken moeten vóór den lsten December 1855 aan het Departement van Hinnenlandsche Zaken worden ingezonden. Zij behooren te zijn geschreven met eene andere hand dan die des vervaardigers, en voorzien van eene zinspreuk, te herhalen op een daarbij te voegen verzegeld brielje, bevattende den naam, de betrekking en de woonplaats van den vervaardiger. Van den uitslag der mededinging zal nader mededeeling worden gedaan. 31 January 1855. Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Lord Aberdeen heeft het ontslag des kabinets aan de Koningiu aangeboden en Hare Majesteit heeft het aangenomen. Daarop is, volgens telegraphische berigten van gisteren. Lord Derby, het hoofd der conservati e oppositie in het Hoogerhuis, ten hove ontboden; en van het Koninklijk paleis terugkomende, heeft hij zich . naar lord Palmerston begeven en met hem een onderhoud gehad. Dit heeft geruchten doen. ontstaan, volgens welke de ministeriele krisis eene verrassende en voor hot publiek onverwachte wending zou nemen: er zou namelijk, naar
(«jegd wordt, eene ernstige poging gedaan worden om een nieuw coalitie-bewind te vormen, niet weder uit mannen van meer en van min gematigde vrijzinnigheid, maar uit liberalen en conservativen; dat bewind zou lord Derby aan zijn hoofd hebben, en een whig, Palmerston, een volgeling van Peel, Gladstone, een Tory, Disraeli, onder zijne voorraamste leden tellen. Van deze geruchten gewaagt ook de Globe in zyn sommer van gisteren. — Aan 's ryks werf te Portamouth en waarschynlyk ook bij de overige rykswerven in Engeland is van de admiraliteit bevel ontvangen om de werkzaamheden te bespoedigen aan de tot het eskader der Oostzee behoorende schepen die hersteld worden , als moetende die bodems tegen het eind van February voor werkelijke dienst gereed en in het begin van Maart te Duins vereenigd zijn. Te Duins zullen die schepen, naar men met eenige zekerheid meent te mogen verwachten, in oogenschouw genomen worden door den Keizer en de Keizerin der Franschen , wanneer zij zich naar Engeland begeven om de Koningin te bezoeken. Men verzekert dat de admiraal Napier als bevelhebber over de Oostseevloot zal vervangen worden door den schout bij nacht Martin, en dat deze den schout bij nacht Seymour onmiddellijk onder zich zou hebben.
---

