NEDERLANDEN.
By" besluit van 1 Februarij jl., n°. 98, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, by de hoogreschool te Leyden, tot rector magnificus voor het academiejaar 1855—56, te benoemen den hoogleeraar S. Vissering.
Bij Koninklijk besluit van den 3lsten Januarij 1855, n°. 23, is aan M. Suijten, gewezen postiljon der opgeheven paardenposterij te Bergen op Zoom, overeenkomstig art. 2 der wet van den 30sten April 1854 {Staatsblad n°. 74), toegestaan een pensioen van f 75 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1855, n°. 24, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Ilavelte ca., de heer M.Boon, thans ontvanger derzelfde middelen te Varik ca.; te Varik ca., de heer 11. A. Essers, thans ontvanger derzelfde middelen te Wanneperveen. Bij Koninklijk besluit van den 31 sten Januarij 1855, n°. 25, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en a--cijnsen te Sloten, de heer M. M. J. van der Meer, thans ontvanger dei-zelfde middelen te Beilen c a. Bij Koninklijk besluit van den Sisten Januarij 1855, n°. 26, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht c a., de heer W. van Bergen, thans controleur van 's Rijks belastingen te Breda; zijnde bij hetzelfde besluit de heer A. J. L. Beudt, thans controleur van 's Rijks belastingen te Gouda, in diezelfde betrekking overgeplaatst naar Breda. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1855, n°. 105, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noordwijk C. a., de heer N. J. Sevenstern, gewezen adjunct-commies der Iste klasse bij het provinciaal gouvernement van Groningen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februaiij 1855, n°. 106, zijn benoemd tot ontvangers: der directe belastingen en accijnsen te Lichtenvoorde, de heer M. 11. van Hengelaar, thans ontvanger der in-en uitgaande regten en accijnsen te Kiethutte;
voor de in- en uitgaande regten en accijnsen te Kiefhutte, de heer A. J. van Deinse, thans ambtenaar van 'sKijks belastingen te Schiedam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De officieuse correspondent der Augsburger AJlgerneint Zeitunj in München spreekt onder dagteekening van 28 Januarij het gerucht tegen , volgeus hetwelk de Beijcische minister von der Pfordten zich naar Berlijn •n Weenen zou begeven om betrekkelijk het vraagstuk der mobilisatie van het bondsleger eene toenadering tusschen de beide groote Duitsche mogendheden te bewerken. Daarentegen bevestigt hij dat de Beijer- Bche regering, welke nooit achtergebleven is waar het de verhoeding eener scheuring in Duitschiand gol.l , ook thans weder stappen in dien geest gedaan en getracht heeft te bewerken dat men van beide kanten iets mogt toegeven: Pruissen door zijne.', tegenstand tegen het beginsel der mobilisatie te laten varen, Oostenrijk door niet op eene onverwijlde mobilisatie aan te 'hingen. Als middelweg aou door Begeren voorgesteld zijn, dat Oostenrijk voor alsnog zijn voorstel tot mobilisatie der bondscontingenten liet rusten, dat de Bondsvergadering daarentegen , en Pruissen met haar, het besluit zou nemen om do contingenten voor de mobilisatie in gereedheid te brengen. Pruissen zou tot dat voorstel bereids zijne toestemming hebben gegeven; van Oostenrijk was daarop nog geen antwoord te München ontvangen. Dat de militaire commissie der Bondsvergadering zich niet gunstig omtrent het Oostenrijksche voorstel verklaard had, is reeds beken.l ; volgens een telegraphisch berigt uit Berlijn van gisteren, zoü de half-officiële -Preussische Correspondent van dien dag te kennen geven, dat Oostenrijk zijn voorstel heeft ingetrokken, en dat alsnu door Pruissen ter Bondsvergadering voorgesteld zal worden om het bondsleger in dier voege ten oorlog gereed te maken, dat het, opgeroepen wordende, binnen veertien dagen te velde zou kunnen trekken.
---

ENGELAND.
Met den telegraaph ontvangt men uit Londen de bevestiging van het onverwachte berigt dat lord Derby, het hoofd van het laatste tory-bewind, door de Koningin met de zamenstelling van een nieuw ministerie belast is en ook buiten den kring zijner partij ambtgenooten zocht. "Volgens het gerucht vond hy sommige staatslieden van andere partijen , met name lord Palmerston, niet zeer gezind om in een zoodanig coalitie-bewind te treden; zij zouden echter welligt bewogen kunnen worden om over hunne bezwaren heen te stappen , daar de zakelijke geschilpunten tusschen de tory- en de whig-piitij in den nieuwen tijd grootendeels vereffend of onherro<-p. lijk beslecht zijn , en overigens aangelegenheden betreffen die in oorlogstijd op den acht rgrond staan. Intusschen schijnt het dat ook van de zijde desbewinds, hetwelk zijn ontslag gevraagd heeft, invloed op den loop der minisieriele krisis wordt uitgeoefend, daar lord Aberdeen, volgens een tclcüraphisch berigt van gisteren, bij de Koningin o.itboden is en op nieuw met Hare Majesteit een onderhoud gehad heeft.
---

RUSLAND.
Een door den Franschen Moniteur medegedeeld berigt nit de.haven van Kamish . van 23 Januarij jl., meldt alleen dat het in de Krim zeer schoon weder was, en dat de Russische havens Odes3a, Kaffa en Anapa in staat van blokkade verklaard zijn.
---

FRANKRIJK.
Aan hot Fransche Wetgevend Ligchaam is eene wet voorgedragen, die ter voldoening aan een voorschrift der constitutie de voorloopige regeling van het gemeentelijk bestuur, ingevoerd bij de wet van 8 Julij 1852, door eene deftnitiva vervangt. Deze vnordragt strekt om de tegenwoordige inrigting hoofdzakelijk in stand te houden, met name de verkiezing der gemeenteraden door het algemeene stemregt, de geheel vrije benoeming der maires en adjunct-niaires doorliet gouvernement, en deszelfs bevoegdheid om de gemeenteraden te ontbinden en hunne taak aan eene commissie van zijne keuze op te dragen; terwijl de leden van den gemeenteraad van Parijs en van Lyon ook voortaan, irelijk thans, doorliet gouvernement zullen benoemd worden. Doch de uitoefening van het algemeene stemregt in de gemeente wordt door de voorgedragene wetsbepalingen b. oerkt tot de vcrnie iwing van den geheelen gemeenteraad om de vijf jaren, terwijl een ontbonden gemeenteraad tot am het einde van het vijfjarig tijdvak door de commissie des gouvernemcnts kan vervangen worden; ook zal in de groote steden des lands het hoofd des Eremeentebeatuurs voortaan alleen met de plaatselijke politie belast zijn, en de rijks- of administrative politie geheel aan den departement»-prefect overlaten. — In ons voorlaatst nommer zijn de hoofdbepalingen medegedeeld van het gewigtigc wets-ontwerp betrekkelijk de samenstelling des legers, hetwelk bij het Fransche Wetgevend Ligchaam aanhangig is. De daarbjj gevoegde memorie van toelichting zegt, dat de remplacanten en nommerverwisselaars thans een zeer groot on niet zeer deugdelijk deel des legers uitmaken, en vervolgt aldus: i. Het tegenwoordige stelsel van vervanging in de krijgsdienst werkt zoo nadeelig voor het leger en voor de burgermaatschappij, dat een krachtig gouvernement daarin niet mag berusten. 11 l)c stoutmoedigste hervormers zullen zeggen, dat men dat stelsel geheel afschaffen moet. Maar dan zou ieder persoonlijk aan de verpligting tot de krijgsdienst moeten voldoen; en zulk eene strengheid sch.jnt door gewigtige. redenen van poütieken aard ontraden te worden; daartegen pleiten de staat der volkszeden , der beschaving en der algemeene opvoeding in Frankrijk; verder het groote aantal jongelieden, die door hunne ouder» voor de kunsten, de wetenschappelijke beroepen of den geleerden stand bestemd en dien weg reeds ingeslagen zijn ; de behoeften van het veldbedrijf en de omstandigheden waarin zekere huisgezinnen ten patten lande verkeeren. ii Het is alzoo in de tegenwoordige gesteldheid onzer maatschappij volstrekt noodig, vrijheid tot vervanging in de krijgsdienst te laten; maar dit mug niet geschieden tenzij men tevens de plaatsvervanging regele , van hare onzedelijke strekking ontdoe en voor de ingezetenen minder bezwarend make; tenzij men gelijkelijk voor de belangen des legers, der huisgezinnen en der plaatsvervangers zelven zorg drage. Dat is een hoofddoel der voorgedragen wet, die voor het vervolg van tijd aan den Staat, en aan hem alléén', opdraagt to zorgen dat, de veretsebte krijgsrrtagt aanwezig zij\ door weder-aan werving van uitgediende militairen als lioofdmiddel, en als hulpmiddel door plaatsvervangers te koopen en vrijwillig*» in dienst te nemen." Vorder betoogt de memorie, dat het hoogst wenschelijk is altijd een groot aantal oude gedienden onder het vaandel te hebben , >. uls de kern voor eene in oorlogstijd gemakkelijk te vergrooten krijgsmagt, als model en steun voor de rekruten, als een onmisbaar bestanddeel van een waarachtig leger, zonder hetwelk geen krijgsmansgeest de gelederen bezielen kan"; en dat tot nog toe in Frankrijk niet genoeg gedaan is om het lot en de vooruitzigten des soldaats te verbeteren, zijn ouden dag voor kommer en gebrek te beveiligen , kortom bet soldaten-leven tot een vast beroep en eene verzekerde kostwinning te maken. De memorie besluit aldus : » Bij de opening der tegenwoordige wetgevende zitting is door den Keizer de voordragt aangekondigd eener wet die , onder meerdere voordcelen , ten doel zou hebben het lot der op nieuw dienstnemendo militairen te verbeteren zonder vermeerdering der staatsuitgaven. Uit het vorenstaande bUjkt dat dit doel door de voordragt op eene hoogst gelukkigo en zekere bereikt wordt. IV andere voordeden, welke de wet belooft, kunnen nldirs worden opgpüomd : I*. zy handhaaft alle grondbeginselen der wet van 21 Maart 1882 op de zamenstelling der landmagt: 2°. zij stuit dat schandelijk bedrijf, hetwelk door de publieke opinie gebrandmerkt is met den naam van blanke-menschen-handel; 3°. zij doet het dikwijls onbillijke vooroordeel verdwijnen, hetwelk in het leger tegen remplacanten bestaat; 4°. zy verlaagt den prijs der remplacanten, en behoedt alzoo den niet zeer bemiddelden huisvader voor te zware opofferingen; s°. zij is in het belang der ingezetenen, daar zij de vrijkooping van de dienst vergemakkelijkt en in vredestyd veroorlooft een minder groot getal manschappen onder de wapens te houden; 6°. zij maakt van den krijgsmansstand een beroep, opent voor den onderofficier en den soldaat eene loopbaan en goede vooruitzigten voor hun volgend leven en den «uden dag; 7*. zy houdt eene kern van 100 tot 130,000 geharde en geoefende soldaten onder het vaandel, en vormt door de hun toegezegde voordeden een waarachtig leger met waarachtigen krijggmans<r;eeat ; 8". zij bevordert de oplossing van het zoolang behandelde vraagstuk, hoe de oorlogsreserve en de overgang uit den staat van vrede tot den voet van oorlog ingerigt moet worden ; 9". zij geeft den Staat middelen om den onderofficier en den soldaat billijker en mimler karig te beloonen voor een leven vol ontbering; 10°. zij is menschlievend, daar zij het mogelijk maakt den oorlog aan te vangen met volwassen mannen in plaats van jongelieden, die van vermoeijenis sterven of de hospitalen aldra vullen." By het ter perse leggen dezer was geene der heden verwachte buitenlandsche posten aangekomen.
---

