AMSTERDAM, 14 Maart.
De Tweede Kamer heeft hare zitting van gisteren besteed aan de beraadslaging over de wetsontwerpen voor de koloniale dienst, tot verbetering van de koperen pasmunt , en tot nadere aanwijzing der middelen voor de regeling van hel muntwezen in Nederl. Indië. Vóór de diskussic merkte de heer van Bosse op , dat bij hel ingediend voorstel tot regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen niet levens zijn overgelegd de verordeningen , die thans omtrent de komptabiliteit in Indië bestaan. Hij verzoekt dat die medeileeling als nog geschiede. Zulks wordt dooiden minister toegezegd.
Daarop komt het wetsontwerp in beraadslaging, dat al aanstonds b'*streden wordt door den heer Sloet, in zijne beide deden. De groote stukken koper zijn lastig in 't gebruik en de Javaan versmelt ze tot huis'selijk ge bruik, behalve nog dat dc Cliincczen steeds dc fraktiën ten nadeele van den Javaan laten wegvallen. Met de besprokene pasmunt van 2. Cent, is mm steeds fraktiën te wachten. Wat het tweede deel des voorstcls betreft, hij is tegen de verlenging van den termijn tol uitvoering van het herstel van hef muntwezen; hij meent dal zulke operatiën met den meest mogclijken spoed moeten geschieden.
Dc heer van Goltstein acht het twede deel het voorname punt in deze VQordragt. Het betreft de uilvoering van de wet van 1 31ei 1854. Het is voor hem in verre ni niet duidelijk welk systeem de Regering daarin volgt. In allen gevalle is hij legen de vertraging van de uitvoering der bovengenoemde wet, die bij wel niet heeft goedgekeurd , maar die eenmaal aangenomen zijnde met den meest mogclijken spoed moet in werking komen , wil men niet het gevaar loopen , dat de verhouding tusschen koper en zilver , waarop zij gebouwd is , merkelijk worde gewijzigd De heer van Bosse zegt, d*+t de wet van 1 Mei 1854 tot dus verre niet in werking gebragt is. Dc minister heeft wel zilver opgezonden naar Java, maar met den last om het niet uitte geven. Er is alzoo nog geen begin gemaakt met de inwisseling der recepissen. Dit geelt hem weinig vertrouwen. Daarom vraagt hij thans meer waarborgen en meer licht, dan door den minister is aangeboden , alvorens hij kan besluiten om over cene uitgaaf van 4 miilioen been te stappen.
De heer Rochusscn verdedigt de voorslellen. Hij is voor de wet van 1 Mei 1854 geweest; hij zal ook voor deze voorslellen stemmen. Hij is voor de aanmunting hier te lande, omdat dc munt te Soerabaya niet in staat is om in de behoefte te voorzien, en het te veel tijd zou vorderen cene nieuwe fabriek op le zetten en, bij slot van rekening , toch nk*t beterkoop zou werken, betgeen hij door cijfers aantoont. Hij ontkent de gegrondheid van de beweering, door den heer van Bossegedaan, dat de operatie 4 miilioen zal kosten, en heeft geen bezwaar tegen de verlenging van den bepaalden termijn ; integendeel zou hij groote moeijelijkheden vreezen van eene overhaaste uitvoering van de wet vau 1 Mei.
Intusschen , de lieer Rochussen heeft toch juist geene groote reden om voor overhaaste uitvoering beducht te zijn, als het ten minste waar is dat de wet van 1 Mei 1854, op heden 14 Maart 1855 nog geen begiu van uitvoering heeft erlangd. Het festina lente is zeer schoon; maar het veronderstelt toch dat men iets doet.
De heer van Hoëvell is tegen de voordragt om de redenen , door de twee eerste sprekers opgegeven , die door den heer Rochusscn zijn versterkt. Want het geschiedkundig overzigt van de quaestie, door den beer Rochussen gegeven , toont aan, dat er bij de Regering weifclachtigheid bestaat en dat de minister van het een op het ander is gevallen. Overigens treedt hij in eenige bijzonderheden om aan te toonen , dat de minister stelt zonder te bewijzen , en eindigt hij met de vraag, of zich niet reeds een of meer partikuüeren hebben aangeboden , om mede te konkurreren voor de hermunting van het koper , en welke voorwaarden zij hebben voorgeslagen. De minister rezumeert het overzigt door den heer Rochusscn gegeven , ten einde aan te geven wat met overleg van deze Kamer, in de wet is vastgesteld en waarop niet meer kan worden terug gekomen. Hij meent dat zijn systeem duidelijk is. De hoofdzaak is, genoegzame koperen cii zilveren munt op de buitenbezittingen le brengen ; als dat geschied is zal men kunnen overgaan tot het herstel van den omloop op Java en het intrekken der recepissen. Overigens is de termijn van 5 jaren, voor de inwisseling van het koper op Java, maar een maximum. Wie op grooten spoed aandringt, bedenkt niet, dat het hier eene aanmunting geldt, van 500 milli oen stukken. Wat nu de aanmerking van den heer Sloet. omtrent de groote koperstukken betreft ; hij meent dat de groote koperen stukken zeer geschikt voor den Javaan zijn. Zij bestaan elders , niet slechts in Rusland , zoo als de heer Sloet had beweerd, maar zelfs in Frankrijk , Engeland , Singapore enz. Neerkomende op de vraag, waarom de hermunting hier niet te Soerabaya zal plaats hebben , erkent de minister dat hij zich omtrent de munt van Soerabaya vergist heeft. Zij is hem later tot de laak der hermunting ongeschikt gebleken.
Maar daaruit kan men niet bcweeren, dat hij, minister, I weifelachtig is en plotseling van het eene tot het andere overgaat. Hij heelt met zijn kollcga vau finantiën, vroeger prcziilent van bet munt-kollegic , de zaak behandelt, in het belang der schatkist, en al zijne ambtgenootcn in den ministerraad hebben de mecning gedeeld , dat de hermunting hier moest geschieden. Niemand heeft zich aangemeld om voor het munten te konkurreeren ; maar wel om de voorkeur te hebben voor de uitvoering der geheele operatic. Intusschen , het minst wat er aangeboden is was ƒ9 voor het munten en /"40 voor het pletten van het koper. Dc minister vertrouwt dat die operatic vrij wat minder kosten zal dan /*49. De minister van Financiën bespreekt cenigzins uitvoerig het munl-kollcgie, dat zich te honden heeft aan de wet van 1 Junij 1850, dat hare Grondwet is. Dc minister kan daar buiten niets bevelen. De munt van Utrecht is goed. En het munt-kollegie heeft er geen persoonlijk belang bij of de pasmunt daar of elders gemunt wordt. Er volgen nog eenige aanmerkingen, gemaakt door de heeren van Goltsteiu en van Bosse, en beantwoord door den minister van Koloniën, waarna da voordragtcn worden aangenomen.
Aan de orde van den dag van gisteren was ne de beslissing over dc konklusie der kommissie nopens de inlichtingen door den minister van Koloniën gegeven op het voorslag, betreffende dc West-Indische koloniën over 1851. Dc kommissie stelt voor om omtrent de inlichtingen door den minister van Koloniën gegeven , nieuwe inlichtingen te vragen. Op voorstel van den heer Thorbcckc worden de beraadslagingen tot heden verdaagd , wanneer de slaven-quaestic vermoedelijk op nieuw, zal wordeu besproken.
Men schrijft ons uit 's Hage: «Sedert eenige dagen is in het nieuw gebouwde R. K. oude Mannen- en Vrouwenhuis te 's Gravenhage, de tentoonstelling geopend der voorwerpen, strekkende tot prijzen der loterij om te voorzien in de klseding en ligging der ouden van dagen, die eerstdaags in dat gesticht zullen worden opgenomen. Het bezoek van die tentoonstelling liet ons den aangenaamstcn indruk achter, daar wij hier op nieuw de meest duidelijke bewijzen vonden van de algemeene liefdadige deelneming in )iet lot der armen.,, ten wier behoeve zoowel het vorstelijk huis als de voornaamste ingezetenen der rezidentie met dc burgers van alle standen en rangen keurige geschenken hebben bijeen-gebragt. ii De prachtige cadeaus van H. M. de Koningin, H. K. H. dc prinses Frederik en de overige leden der Koninklijke familie zijn op een bijzondere tatel geplaatst, waarboven de muur elegant gedrappeerd is en met de koningskroon vercierd. De geheele zaal is met smaak getooid en de ten-toon-gestelde voorwerpen munten vooral uit door keur van forra en bewerking. »Dames, kunstenaars, ambachtslieden, allen hebben zich vereenigd het hunne bij le dragen , getuige de vele en uitstekende borduur-, kant- en haakwerken ; schildcrijen , teekeningen , (van onze eerste meesters als Schelfhout, Waldorp , Strocke, OlFermans , Verveer, Brcuhatls de Groot, v. d. Sande, Bakhiiyscn, enz. enz.) allerlei voorwerpen in glas, zilver, blik, ijzer , ent. »Vooral muitten uil dc werkstukken vervaardigd door de R. IL. weesmeisjes (kantwerk) en die van de Israëlitische ambachts-vcreeniging (ijzeren en bronzen voorwerpen.) Wij beamen dc boven aan de zaal geplaatste spreuk : Hulde aan de inzenders ten volle en hopen dat dit fiaaije bloemperk rijke vruchten moge dragen."
Men verzoekt ons voor liet volgende eene plaats; nThans nu industrieilen en geletterden zich voorbereiden op den wedstrijd die him binnen kort, ter gelegen» beid der Parijschc tentoonstelling wordt aangoboden , kan hfct den lezer voorzeker niet ongevallig zijn, reeds bij voorraad eenigei mate bekend te worden met de kunstwerken en voortbreng>clcii van verschillenden aard, welke uit Nederland derwaarts zullen gezonden worden , en diö op eene overtuigende wijze zullen doen zien dat ons Vaderland, in zeer vele opziglcn , niet alleen kan wedijveren met het buitenland, maar dat het in sommige produktcn den Nabuur zelfs overtreffen kan.
ii Dc met roem bekende fabriek van de heeren L en J. Enthoven & G'," te 's Gravenhage onderscheidt zich in hetgeen door haar ter tentoonstelling wordt gezonden, door cene- groote verscheidenheid van voorwerpen van uitmuntende fabrikage. Zoo treft men daaronder aan I°. twee fraaije hermeticseh gesloten rood koperen kruidkisten; 2° twee monstcikaarten rood en geel koperen spijkers, uitnemend schoon bewerkt; 3°. een stel metalen roerhaken mt twee stukken; 4°. twee rood koperen en twee yellow metalen staven ; s°. vier flesschen «nkvrit en meerdere artikelen, die het doorslaand bewijs le* veren van de belangrijke perfektie, tot welke de heeren ü-ntlioven hunne fabrikatie hebben weten op te voeren. »De Maatschappij de Atlas, te Amsterdam, schoon overladen van werkzaamheden, heeft desniettemin een voorwerp van haar fabrikaat willen inzenden, namelijk een hoogst interessant model van een stuur-toestcl voor schepen, volgens Amerikaansch systeem, hetwelk het belang» rijk voordeel aanbiedt, dat het roer eenmaal in de verlangde rigting gesteld zijnde, onbeweeglijk blijft en alle slingeringen van het vaartuig belet, terwijl het slechts dan behoeft bewaakt te worden wanneer aan den bodem eene andere directie moet gegeven worden. De juiste en uitmuntende uitvoering vau dit eenige fraaije stuk is vol'Joende om aan kenners te doen zien wat ook deze belangwekkende fabriek in staat is te construeeren.
Het huis Wijnand Focking, likeurstokers te Amsterdam , zoo algemeen en voordeelig bekend ook in het buitenland en de Oost- en West-Indiën , zendt ter tentoonstelling verschillende monsters exquise fijne likeuren. Het lijdt geen twijfel of ieder zal volgaarne erkennen, dat de produklen van deze welbekende ïirma hun eenmaal verkregen roem waardiglijk zullen weten te handhaven. «Ook de muziek-werk tuigen , inzonderheid strijk-instrumenten van Nederlandsen maaksel zullen op de Parijsche tentoonstelling cene eervolle plaats bekleeden. De heer Ch. Mennegand van Amsterdam zendt derwaarts een quintelto, zijnde een stel van instrumenten, t. w. twee violen , een alto en twee contra-bassen, die zich door hunne sierlijke en deugdzame factuur , alsmede door de doorschijnendheid , den glans en de duurzaamheid der door den fabrikant nieuw uitgevonden vernis allergunstigst onderscheiden.
nOnder de merkwaardigste bijzonderheden die men in liet Nederlandsch gedeelte der Parijsche tentoonstelling zal aantreffen, verdient melding te worden gemaakt van eene buitengewone Parel, herkomstig uit de Oost- Indien, die ongetwijfeld eenig in hare soort mag genoemd worden , niet alleen wegens haar gewigt van 578 karaat, maar ook inzonderheid uithoofde van haren vorm, dia veel overeenkomst heeft met een liggende Leeuw. Wij houden ons overtuigd dat deze kostbare parel de aandacht en bewondering van alle geleerden en natuurvorscher» tot zich zal trekken.
De inzenders der bovengenoemde artikelen hebben de
heeren Piccaluga rn Vf. le Amsterdam met dc zorg belast, hen te Parijs te vertegenwoordigen. Een kort overzigt van eene tweede reeks, uit Nederland in te zenden artikelen, zal in een volgend Nommer cene plaats vinden."
Men schrijft ons uit de gemeente Wamcl: „Vele en velerhande berigten hebben de dagbladen over den toestand en voorvallen in deze gemeente met opzigt tot de jongste everstroomingen medegedeeld, intusschen zijn die niet allen juibt. Zoo hebben er alhier geene doorbraken plaats gevonden. Voor een oogenblik is wel de dijk te Leeuwen in gevaar geweest, eu heeft het water binnen het dorp Wamel op onderscheidene plaatsen over den dijk gestroomd , waardoor voornamelijk de R. C. pastorie, dc woning van den burgemeester en het kerkhof geleden hebbeu, maar overigens is er geen quajstie van doorbraak geweest. Niettegenstaande dezen gelukkigen afloop, verkeert de gemeente in eene allei treurigstcn toestand. Door hare eigenaardige ligging is zij, ten gevolge der Dreumelsche doorbraak en in de onmiddellijke nabijheid daarvan gelegen, geheel overstroomd, verscheidene huizen zijn weggedreven, 550 huisgezinnen zonder woning en ruim 1500 menschen die bedeeld moeten worden , welke tot heden alleen door dc partikuliere liefdadigheid zijn moeten worden verzorgd. Deze is dan ook inderdaad groot, vooral te Leeuwen ; alleen de lieer notaris R. heeft over de honderd noodlijdenden opgenomen. Echter blijft, zonder krachtige hulp, dc toekomst duister. Smachtend ziet men die dan ook te getnoet. Ook Z. M. onze geliefde Koning heeft deszelfs belangstelling in het lot dezer gemeente beloont, door in de meest hartelijke bewoordingen onzen burgemeester te kennen te geven , al bet mogelijke te zullen aanwenden om de ramp te leenigen."
Andermaal kunnen vrij geruststellende berigten nopens den stand der Nederlandsche rivieren worden gegeven.
De Rhijn te Keulen bleet' vallende; het water stond aldaar heden morgen 13 voet 8 duim, en was dus een voet in het etmaal gedaald. Gelijke val werd allerwege op de Nederlandsche rivieren waargenomen ; hij bedroeg in bet etmaal: te Lent 35, te Gorinchem 12, te Panncrdcn 43, te Arnhem 42, te Vreeswijk 6, te Westervoort 37, te Maastricht 15 duim. Het inundatiewaler stond heden morgen op het Culemborgsche veld 3,80 el, en ioor den Zuidcr-Litigedijk 3,20 el boven Aspcrensch peil. Benoorden de Linge was het v'iocdwater alzoo sedert gisteren 10 duim gevallen, en bezuiden dc Linge ongeveer een halve el gestegen. Onder Dalem stond het inundatiewater 3,51 cl boven Amst. peil en was dus 31 duim in het laatste etmaal gewassen. Met de verlaging der overlaten onder Dalem tot 3,50 el boven Amst. peil werd voortgegaan. De Dalcmsche sluis is mede geopend. Den Uden dezer waren 's morgens de werkzaamheden tot beringing der doorbraak in den Grcbbcdijk aangevangen , zij werden door goed weder en vallend water begunstigd. i , •• i De voornaamste stralen van s Hertogcnbosch zijn boven water. Tusschen tol n°. 9 te Hintham en den Rijksweg buiten de Hinthamerpoort, alsmede over de gracht builen de Orthenpoort geschiedt de ovcttogt met booten. Bij dc Roodebrug is in den grooten weg N°. 8 over het;gevallen gat eene noodbrug gelegd. (*'• *•ƒ¦)
In den Kempenaer leest men dat de werkzaamheden aan den spoorweg van Lier naar Turnhout, zoo krachtdadig worden voortgezet dat, volgens alle waarschijnlijkheid aanstaande weck lusschen Herenthals en Turnhout een proefrid zal kunnen gedyan worden. Zodra van den spoorweg gebruik wordt gemaakt, zal dc administratie der diligences van Gend een dienst tusschen Turnhout en Tilburg daarstellcn.
Z. M. heft benoemd tot ontvanger der dir hel. te Zwolle R, J. G. liouiieui, j ntt-mede pensioen veneend arm Vr:. Ms koribul-gen. te Ta.gcr , A. l. A E'ltiBsinet',j/a333.
Besluit van den '21 Kcbruarij 18.V. , nopens de vergunningen voor liet geie nik van stoomweiktiiigen voor 's 4-iijks dienst, iil verband met h< I besluit van 26 Stptenr er IK:;:) {StautsOlad a". ;>S). Art. 1. Me* wijziging y*Miib*,Vj>e'|)«4*^aß*«6I!>ept*jfi(d)er1!>ept*jfi(d)er I,**^B|3 (Staatsblad n°. fi?) wordt het volgende bepaald : Wanneer ecuig stoomtuig wordt aangelegd , verplaatst ot veranderd in vaju tuigen of werkplaatsen die aan het lijjlc of ?n-?n-vnddel'ijk en uitsluitend lot 's Hijks dienst bc/iooren en onder beheer staan vau een der departementen v.,n Binncnlundsche Zaken, van Marine of van Oorlog, wordt de vergunning tol het gebruik verleend dopt bet ln o ,1 vau het i'eparteineHl voor wélkji dienst het stoomtuig bestemd is Deze vergunning wordl e h;er niet verleen 1 dan nadat het stoumtuig door eea deskundige, daartoe door hel hoofd van het betrokken département aa,,gew, zen , is onderzocht en bevonden «ooilanig te zijn ingedut en geplaatst, dat hei. ten aanzien der veiligheid, aan alle vereiseiiten voldoet.
De schriftelijke vergunning loj gebruik;, waarin de inrigtiug eu bestemming van liet stoomuiig overeenkomstig de bepalingen van urt. 1, alinea 3 #an Het koninklijk besluit vaa tr-. September 1833 (Staalsblad u". 18) ia omschreven , wordt van de oiiderleekeuing »»« bet hoofd van het departement voorzien, opgehangen of aangeplakt in het vaartuig ut' Se werkplaats waar licta het stoomtuig bevindt.
Op 's Rijks schepen van oorlog behoeft zich geen o dergelijke schriftelijke vergunning te bevinden. Het hoofd van het betrokken departement zorgt, dat de stoomtuigen waarvoor vergunning is verleend, van tgd tot tijd, en ten minste éénmaal in het jaar, door deskundigen worden otiderzo?ht, en dal onverwijld worde overgegaan, lieizij tot buiteu gebruik stelling vau het geheele stoomtuig indien de uitslag van het onderzoek dit vordert.
Art. 2. Door dc hoofden der departementen van Marine en van Oorlog wordt, ieder voor zooveel hen aangaat, jaarlijks in de maand Januarij aan het departement van liintienlanilsi-h** Zaken eene schriftelijke opgaaf gedaan van de in gebruik zijnde stoomtuigen, met aanwijzing van de namen der vaartuigen eu der werkplaatsen waarzij ïich bevinden, alsmede van de bestemming, het aantal ketels en paardenkvacht van eik werktuig.
---

