NEDERLANDEN.
Het heeft den Koning behaagd , bij besluit van r'en 3dcn dezer: I*. den Minister van Oorlog, den luitenant-generaal baron Forstner van Dambenoy, op zijn verzoek, eervol te ontheffen van het aan hem, bij besluit van den 16den December 1854, tijdelijk opgedragen bestuur van het Departement van Marine; zulks onder dankbetuiging voor de door hem, ook in dat bestuur bewczene diensten; %"., tot minister van Marine te benoemen, den kapitein ter zee A. J. de Smit van den Broecke, een en ander in te gaan met den Bsten dezer.
Bij Zr. Ms. besluit van den 30sten Januarij 1855, n*. 115, is aan 11. J. Eerligh, op zijn daartoe gedaan v rzoek, verleend een eervol ontslag uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Doetinchem.
Bij Zr. Ms. besluit van den 31steu Januarij 1855, n". 33, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam , 2de kanton , jhr. mr. C. H. Bakker, advocaat aldaar.
By Koninklijk besluit van den 28sten Januarij 1855, n". JO, is aan de heeren P. van der Voort, referendaris, en P. Doorwaard jr., eersten boekhouder met rang van eersten commies, belden ter directie van het grootb >ek der nationale schuld, op hun verzoek, eervol ontslag verleend uit 's Rijks dienst, met dankbetuiging voor hunne veeljarige diensten en behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts bij hetzelfde besluit benoemd tot eersten boekhouder met rang van eersten commies ter directie van het grootboek der nationale, schuld, de heer F. C. Carp, thans boekhouder met rang van tweeden commies. Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1855, n". 58, is aan den heer G. J. Koppelaar, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gemert, behoudens aanspraak op pensioen. Sedert de laatst gedane b'kendmaking (Staats-couranl van den 4den December 1851) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een in dato 29 Maart 1853, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den Uden Februarij 1851, verleend aan G. O. Grover en G. E. Baker, woonachtig te Boston, douiicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk, sollicileur te 's Gravenhage, op de invoering van een naaiwerktuig; een in dato 22 >eptember 1853, voor gelijken tijd, gerekend van den 25sten Mei 1853, verleend aan F.Martin, woonachtig te Marseille, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van een nieuw scheepsanker, genaamd veiligheids.!-.*.. ; een i dato 3 Octo'ier IBÖ3. voor gulijken tijd, gerekend van den SOsten 1853 , verleend aan J. I'iddington , woonachtig te Brussel , domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn., notaris te sGravenhage , op de invoering van eene nieuwe wijze om gruiskolen tot vaste kluiten te vereenigen, en daaraan den vorm te geven dien men mogt verlangen; een in dato 19 October 1854, voor gelijken tijd, gerekend van den 20sten April 1852, verleend aan J A. C. N. Delpech, woonachtig te Castres in Frankrijk, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd , op de invoering van eene nieuwe dubbel werkende zuig- en perspomp; een in dato 27 November 1854, voor den tijd van tien jaren, verleend aan G. André, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij W. J. Kernpers te Dellt, op de invoering van eene nieuwe bereidingswijze van gaz tot verlichting ; een in dato 28 November 1851, voor gelijken tijd verleend, aan R. A. Brooman, woonachtig te Londen , domicilium gekozen hebbende bij mr. J. de Bas Jzn. voornoemd, op de invoering van een bijzonder ingerigten ketel, geschikt om door middel van stoom suiker te smelten en te raffineren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat ten gevolge der in de Nederlandsche Staals-courant van den 19den November 1853, ter voldoening aan den uitersten wil van den heer mr. J. H. Hoeufft, gedane uitloving van een gouden eerepenning aan den maker van het best gekeurde Latijnsch gedicht, binnen den bepaalden termijn zeven dichtstukken aan het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn ingezonden, tot wier beoordeeling zijn uitgenoodigd de heeren P. Hofman Peerlkamp. oud-hoogleeraar aan de Leidsche hoogeschool, J. C. G. Boot, en Mart. des Amorie van der Hoeven, hoogleeraren aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam, die het navolgende oordeel hebben uitgebragt: »Het dichtstuk, hebbende tot onderwerp » Regis snmnium," nn tot motto i! Haec studia adolescentiam alunt enz." is in alle opzigten zoo vol gebreken, dat het volstrekt in geene aanmerking kan komen. Het dichtstuk »Ad Cornelium," met het motto » Non ttirdum opperior, non praecipttantibus insto," is een brief in den trant van de Horatiaansche brieven en satiren. De schrijver doet zich kennen als een veteraan van den echten ouden stempel, en slaat, voorramelijk tegen de zoogenaamde hypercritici, eenen toon aan, die regt gemoedelijk, ernstig en bij uitstek gepast is voor het onderwerp, en op het eerste gehoor veelbeteekenend klinkt. Do brief bevat ook een aantal voortreffelijk schoone en gespierde verzen van klassiek zuivere Latiniteit. Maar al die verzen zijn, of' woordelijk of met eene geringe verandering, ter sluik genomen uit een boek, getiteld »Joannis Ludovici Gttezii Balzacii Curminu, Paris. 1650." Waar de schrijver op zich zelven schijnt te staan, verraadt hij hier en daar eene onvolledige en min naaiwkeurige kennis van echte Latiniteit. Ook heelt hij volstrekt geen denkheeld van do quuiititeit der syllaben, waardoor hij gedurig tegen het metrum zondigts ii Het dichtstuk » Poëseos Latinao neglec-us", met het motto » Carraini. auctorego, projudice stet Meliboeus", bevat zeer veel goeds, maar wordi door eenige ruin Litijnscho uitdrukkingen, verzen hard van klank en zwaar van constructie, en enkele fouten tegen het metrum ontsierd. » De dichtstukkeh, tot motto hebbende » Ale vero primum dnlces ante orania Musae enz." zijn drie in getal. Daargelaten, of het inzenden van drie verschillende •»■ ukken overeenkomt met de bedoeling van den heer Hoeufft, geeft de dichter in het eerste eene omschrijving van Matth. VIII: 21—27. Op de verzen zelve is weinig aan te merken, maar het onderwerp »Jezus stilt de zee en de winden", was vatbaar voor een ■ tafereel met veel grootere verheffing en verscheidenheid geteekend dan bier geschied is. Omdat deze omschrijving van Mattlieus liet door den heer Hoeufft gevorderde aantal verzen niet opleverde, voegde de dichter er eene omschrijving bij van Psalm CXII. De behandeling van dien Psulin is, ook zonder vergelijking met andere meesterstukken, die wij in die soort bezitten . schier zomler verdienste. Ten slotte geeft de dichter nog een cai-men pastorale. Dat carmen toont eenen goeden aanleg en smaak, doch beantwoordt niet in alles aan den herder.ijken zin, en er komen hier en daar uitdrukkingen voor, die niet zuiver Latijn zijn. » Findelijk is nog ingebonden eene n Kpistola heroïca, Nasoni exsulanti rfsor" met het motto » Crede milii, timeo ne sint immista Latinis enz.' Deze brief, in de manier van de zoogenaamde Heroïdes, munt hovende voorgaande stukken uit, en beveelt zich door uitstekende eigenschappen aan. De schrijver is iemand van gelukkigen aanleg, die de Rotneinsehe lier eens met roem kan hanteren indien hij zich in het lezen en verstaan van de klassieke dichters met naauwgezetten ijver blijft oefenen, Evenwel hebben beoordeelaars, met het oog op den uitgedrukten wil van den heer Hoeufft, dat de gedichten verre boven het middelmatige moeten zijn, dezen brief niet kunnen bekroonen. Verschillende aanmerkingen, bijzonder op Latiniteit, constructie en versificatie, hebben hen tot dit besluit genoopt. Indien de gelegenheid zich i::i;>rloe koude aanbieden . zouden zij die aanmerkingen wel onder het oog van den schrijver willen brengen. Th ms moedigen zij hem aan, om zijne krachten op nieuw aan een ander dichtstuk te bep oeven." De Minister brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat bovengemelde dichtstukken niet de daarbij gevoegle verzegelde briefjes, te rekenen van heden gedurende den tijd van zes maanden aan het departement ter beschikking liggen van de vervaardigers of van hunne gemagtigden, mits deze hun regt op die stukken bewijzen, vernielden hoe zij wenschen dat de teruggave geschiede, en de kosten , die daarop mogten vallen , voldoen. Indien de teruggave niet binnen den bepaalden termijn en met inachtneming van voorschreven voorwaarden is verzocht, zullen de verzegelde briefjes verbrand worden, en ten aanzien der dichtstukken worden gehandeld zuo als nader bevonden aal worden te behooren. Tevens looft de Minister op nieuw, volgens de bewoordingen van den uitersten wil van den heer Hoeufft, bij deze uit » een gouden eerepenning, ter waarde van ten minste twintig gouden dukaten, aan den maker van hot best, verre boven het middelmatige, gekeurde Latijnsch gedicht van ten minste vijftig regels, mits geene vertaling zijnde, noch een privaat gelegenheidsvers, noch oen stuk dat bevorens otdn druk of in handschrift in omloop is geweest." De mededingende dichtstukken moeten vóór den lsten December 1855 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken worden ingezonden. Zij behooren te zijn geschreven met eene andere hand dan die des vervaardigers, en voorzien van eene zinspreuk, te herhalen op een daarbij te voegen verzegeld briefje, bevattende den naam, de betrekking en de woonplaats van den vervaardiger. Van den uitslag der mededinging zal nader mededeeling worden gedaan. 31 Januarij 1855. Vak Reexen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij, naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25, 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering levens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden aüveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1854. De Minister voornoemd, Vbolik.
---

