NEDERLANDEN.
(Staatsblad re°. 2.) BESLUIT van den lbden Januarij 1855, houdende vernietiging van art. 37 van het Reglement van Orde voor de vergaderingen van den raad der gemeente Putten. Wij WILLEM 111, bij du gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemuurg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 20sten December 1854, n. 113. 2de afd., daarbij overleggende een aan Ons gerigt verslag van Gedeputeerde Staten van Gelderland, betrekkelijk art. 37 van het reglement van orde voor de vergadering van den raad der gemeente Putten, laatstelijk door dien raad vastgesteld; Overwegende, dat het bedoelde artikel van het reglement voorschrijft: i) Bij ziekte, afwezigheid of andere verhindering wordt de secretaris tijdelijk, uiterlijk zes maanden, vervangen, bij beslissing van den raad' of door eenen der ambtenaren van het gemeentebestuur aangesteld, of door eenen der wethouders, die zich dan door een klerk kan doen adsisteren;" dat volgens art. 23 ƒ der gemeentewet het lidmaatschap van den raad onvereenigbaar is met de betrekking van ambtenaar, van wege het gemeentebestuur aangesteld, of daaraan ondergeschikt, behoudens de bevoegdheid van den burgemeester, die secretaris der gemeente is, om tevens lid van den raad te zijn; dat alzoo ook de betrekking van wethouder, als kunnende ingevolge art. 79 der gemeentewet, geen ander dan een lid van den raad tot wethouder benoemd worden, onvereenigbaar is met de betrekking van ambtenaar, van wege het gemeentebestuur aangesteld of daaraan ondergeschikt: dat, wel is waar, bij art. 37 van het reglement slechts eene tij delijka opdragt van het secretariaat bedoeld wordt, doch dat de persoon, die tijdelijk met de waarneming van het secretariaat belast wordt, zoolang die waarneming duurt, evenzeer als ambtenaar , aan het gemeentebestuur ondergeschikt, te beschouwen is als een definitief benoemd secretaris ; dat bij art. 105 der gemeentewet wel aan het reglement van orde voor de raadsvergaderingen de bepaling wordt overgelaten van de wijze, waarop de secretaris bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis vervangen zal worden; dat echter de wet bij die bepaling niet bedoeld kan hebbon, dat de raad in de tijdelijke opdragt van het secretariaat aan geene regelen gebonden zou zijn, maar integendeel moet geacht worden te willen, dat ook bij die tijdelijke opdragt de door haar ten aanzien van den secretaris gegeven voorschriften in het oog worden gehouden ; dat immers, wierd eene andere uitlegging aangenomen, de raad het secretariaat ook door een minderjarige, een vreemdeling, of iemand die het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten mist, tijdelijk zou kunnen laten waarnemen, hetgeen buiten twijfel nimmer in de bedoeling des wetgevers gelegen kan hebben: Gelet op art 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den sden dezer n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Uden Jahuarij 1855, n°. 131, 2de afd. , Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 37 van het reglement van orde voor de vergaderingen van den raad van Putten, laatstelijk door dien raad vastgesteld, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den Januarij 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 3.) BESLUIT van den lbden Januarij 1855, tot nadere wijziging van dat van 8 Februarij 1849 (Staatsblad re". 6), houdende organisatie van hel corps Ingenieurs van den Waterstaat. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Ora_\-je-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., EjfZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 6den Januarij 1855, n«. 211 , 3de afdeeling B.; Gezien het Koninklijk besluit van den Bsten Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), houdende organisatie van het corps Ingenieurs van den Waterstaat; Gezien Onze besluiten van den 20sten November 1851 (Staatsblad U". 146), 29 Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) en 11 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 2), tot wijziging van sommige bepalingen van eerstgemeld Koninklijk besluit; Den Raad van State gehoord (advies Van den 12den dezer n°. 21), Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Met wijziging van het sde artikel van het Koninklijk besluit van den Bsten Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), wordt de uitzondering opgeheven voor de waarneming van de dienst in het 3de en Bste district en zal, met ingang van 1 Januarij 1855, in elk district zijn een Hoofdingenieur. Art. 2. Met wijziging van art. G van dat besluit, wordt, met ingang van 1 Januarij 1855, het getal van Hoofdingenieurs der tweede klasse bepaald op zes en het getal van de Ingenieurs der eerste klasse op dertien. Aft. 3. Het Ode artikel van dat besluit wordt gewijzigd als volgt: Er is een corps van vaste óf' gewone opzigters , in vier klassen verdeeld en op belooningen , als volgt: vijftien opzigters van de Iste klasse op f 1200 's jaars: twintig opzigters van de 2de klasse op f 1000 's jaars; veertig opzigters van de 3de klasse op f 800 's jaars; vijf en twintig opzigters van de 4de klasse op f 700 's jaars. Onze Minister Van Binnenlandsche Zaken wordt tot de benoeming en aanstelling dier opzigters gemagtigd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, alsmede aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den loden Januarij 1855. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Vak Reenen. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1855, n°. 95 is aan G. F. L. baron Rengers, gewezen Gouverneur der provincie Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 4000 's jaars, op grond van art. 6 alinea 3 en van art. 43 der wet van den y/3 Mei 18-46/5! (Staatsblad n. 24/4<J). Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij 1855, n°. 71 , is aan den heer mr, W. IL Hoij er, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als ryks-advoeaat in Overijssel, onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen diensten en behoudens aanspraak op pensioen; zijnde voorts bij hetzellde besluit met de waarneming der betrekking van rijks-advocaat in de provincie Overijssel belast, de heer mr. G. Roijer, advocaat bij het provinciaal gcregtshof te Zwolle. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 30sten Januarij 1855, n°.ll4> eervol emeritaat met pensioen verleend aan de navolgende predikanten , als aan : R. 0. Aitton, predikant bij de Hervormde gemeente te Zevenbergen, ingaande 1 Maart 1855; D. Bruins, predikant bij de Hervormde gemeente te 'sGraveland, ingaande i Julij 1855 ; D. A. Buijt, predikant bij de Hervormde gemeente te Nisse, ingaande 1 Maart 1855 ; P. C. Molhuijsen, predikant bij de Hervormde gemeente te Deventer, ingaande 1 Februari] 1855; H. C. Stra-'ter, predikant bij de Evangelisch-Luthersche gemeente te Maastricht, ingaande 1 April 1855; L. L. 11. Qaukes, predikant bij de Hervormde gemeente te Baarn, ingaande 1 Maart 1855.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Blijkens berigten uit Londen van gisteren ochtend was de ministeriele krisis nog niet afgeloopen. Naar het gerucht zouden de voornaamste leden van het afgetreden kabinet, met uitzondering van lord Aberdeen en_ den hertog van New Castle, thans het meest in aanmerking komen bij de plannen tot zamenstelling van een nieuw ministerie. liet bedenkelijke der tijdsomstandigheden , waardoor het moeyelijk is mannen van genoegzame moed en talent voor de zware des bewinds te vinden, is het juist ook wat een spoedigen afloop der ministeriele krisis doet wenschen, niet in Kngeland alleen maar ook by Engelands bondgenooten. Zoo zegt de Parijsciie Constitulionnel: » Vraagt men, welken indruk de jongste zittingen van het Britsche Parlement in Frankrijk gemaakt hebben, dan vindt men bij de meesten de vrees dat eene ministeriele krisis de moeijelijkheden zal vermeerderen van een tijdsgewricht hetwelk geen traagheid of besluiteloosheid gedoogt. Van de kracht die voortvloeit uit eenheid van inzigten bij de beide gouvernementen, gelijk in de beide landen, kunnen wij niets missen, zoo wij het beoogde doel zullen bereiken."
— De berigtgever van de Times meldt uit het Britsche legerkamp voor Sebastopol, dat de desertie onder de geallieerde troepen grooter was dan men zou verwachten.
Die van den Morning Herald schrijft dat een Britsch regement, hetwelk in het begin van November 11. te Balaelava geland was met eene effective sterkte van 1100 man, op 20 Januarij jl. slechts 117 weerbare mannen telde, terwijl een ander regement als zoodanig ontbonden was omdat het nog maar zes man leveren kon voor de dienst in de loopgraven. De Globe meldt dat in het Britsche legerkamp den 16den Januarij slechts 11,000 man als weerbaar opgegeven werden.
— Blijkens de jongste berigten uit Britsch Indie leed de bevolking aldaar veel door de duurte der rijst. Te Madras heeft dezelve aanleiding gegeven tot een oproer, hetwelk door hulp der gewapende magt gestuit is, nadat er veel schade aangerigt was. In Ceylon waren moeders die hare kinderen voor voedsel verkochten.
---

