NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat ten gevolge der in de Nederlandsche Staats-courant var. den 19den November 1853, ter voldoening aan den uitersten wil van den heer mr. J. H. Hoeufft, gedane uitloving van een gouden eerepenning aan den maker van het best gekeurde Latijnsch gedicht, binnen den bepaalden termijn zeven dichtstukken aan het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn ingezonden, tot wier beoordeeling zijn uitgenoodigd de heeren P. Hofman Peerlkamp, oud-hoogleeraar aan de Leidsche hoogeschool, J. C. G. Boot, en Mart. des Amorie van der Hoeven, hoogleeraren aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam, die het navolgende oordeel hebben uitgebragt: i! Het dichtstuk, hebbende tot onderwerp "Regis somnium," en tot motto » Haec studia adolescentiam alunt enz." is in alle opzigten zoo vol gebreken, dat het volstrekt in geene aanmerking kan komen. Het dichtstuk »Ad Cornelium," met het motto » Non tardum opperior, non praeeipitantibus insto," is een brief in den trant van de Horatiaansche brieven en satiren. De schrijver doet zich kennen als een veteraan van den echten ouden stempel, en slaat, voornamelijk tegen de zoogenaamde hypercritlci, eenen toon aan, die regt gemoedelijk, ernstig en bij uitstek gepast is voor h«t onderwerp, en op het eerste gehoor veelbeteekenend klinkt. De brief bevat ook een aantal voortreffelijk schoone en gespierde verzen van klassiek zuivere Latiniteit. Maar al die verzen zijn, of woordelijk of met eene geringe verandering, ter sluik genomen uit een boek, getiteld: »Joannis Ludovici Guezii Balzacii Carmina, Paris. 1650." Wraar de schrijver op zich zelven schijnt te staan, verraadt hij hier en daar eene onvolledige en min naauwkeurige kennis van echte Latiniteit. Ook heeft hij volstrekt geen denkbeeld van de quantiteit der syllaben, waardoor hij gedurig tegen het metrum zondigt. ii Het dichtstuk » PoëseosLatinacneglcctus", met het motto n Carniinis auctorego, projudice stet Meliboeus", bevat zeer veel goeds, maar wordt door eenige min Latynsche uitdrukkingen, verzen hard van klank en zwaar van constructie, en enkele fouten tegen het metrum ontsierd. i> De dichtstukken, tot motto hebbende » Me vero primum dulces ante omnia Musae enz." zijn drie in getal. Daargelaten, of het inzenden van drie verschillende stukken overeenkomt met de bedoeling van den heer Hoeufft, geeft de dichter in het eerste eene omschrijving van Matth. VIII: 24—27. Op de verzen zelve is weinig aan te merken, maar het onderwerp »Jezus stilt de zee en de winden" , was vatbaar voor een tafereel, met veel grootere verheffing en verscheidenheid geteekend dan, hier geschied is. Omdat deze omschrijving van Mattheus het door den heer Hoeufft gevorderde aantal verzen niet opleverde, voegde de dichter er eene omschrijving bij van Psalm CXII. De behandeling van dien Psalm is, ook zonder vergelijking met andere meesterstukken, die wij in die soort bezitten , schier zonder verdienste. Ten slotte geeft de dichter nog een carmen pastorale. Dat carmen toont eenen goeden aanleg en smaak, doch beantwoordt niet in alles aan den herderlijken zin, en er komen hier en daar uitdrukkingen voor, die niet zuiver Latijn zijn. ii Eindelijk is nog ingezonden eene » Epistola heroïca, Nusoni exsulanti uxor" met het motto " Crede mihi, timeo ne sint immista Latinis enz.' Deze brief, in de manier van de zoogenaamde Heroïdes, munt boven de voorgaande stukken uit, en beveelt zich door uitstekende eigenschappen aan. De schrijver is iemand van gelukkigen aanleg, die de Romeinsehe lier eens met roem kan hanteren indien hij zich in het lezen en verstaan van de klassieke dichters met naauwgezetten ijver blijft oefenen. Evenwel hebben beoordeelaars, niet het oog op den uitgedrukten wil van den heer Hoeufft, dat de gedichten verre boven het middelmatige moeten zijn, dezen brief niet kunnen bekroonen. Verschillende aanmerkingen, bijzonder op Latiniteit, constructie en versificatie, hebben hen tot dit besluit genoopt. Indien de gelegenheid zich daartoe konde aanbieden, zouden zij die aanmerkingen wel onder het oog van den schrijver willen brengen. Thans moedigen zij hem aan, om zijne krachten op nieuw aan een ander dichtstuk to beproeven." De Minister brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat bovengemelde dichtstukken met de daarbij gevoegde verzegelde briefjes, te rekenen van heden, gedurende den tijd van zes maanden aan het departement ter beschikking liggen van de vervaardigers of van hunne gemagtigden, mits deze hun regt op die stukken, bewijzen, vermelden hoe zij wenschen dat de teruggave geschiede ,en de kosten , die daarop mogten vallen, voldoen. Indien de teruggave niet binnen den bepaalden termijn en met inachtneming van voorschreven voorwaarden is verzocht, zullen de verzegelde briefjes verbrand worden, en ten aanzien der dichtstukken worden gehandeld zoo als nader bevonden zal worden te behooren. Tevens looft de Minister op nieuw, volgens de bewoordingen van den uitersten wil van den heer Hoeufft, bij deze uit » een gouden eerepenning, ter waarde van ten minste twintig gouden dukaten, aan den maker van het best, verre boven het middelmatige, gekeurde Latijnsch gedicht van ten minste vijftig regels, mits geene vertaling zijnde, noch een privaat gelegenheidsvers, noch een stuk dat bevorens of in druk of in handschrift in omloop is geweest." De mededingende dichtstukken moeten vóór den lsten December 1855 aan het Departement van Binnenlandsche Zaken worden ingezonden. Zij behooren te zijn geschreven met eene andere hand dan die des vervaardigers ,en voorzien van eene zinspreuk, te herhalen op een daarby te voegen verzegeld briefje, bevattende den naam, de betrekking en de woonplaats van den vervaardiger. Van den uitslag der mededinging zal nader mededeeling worden gedaan. 31 Januarij 1855. Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Tot wegneming zooveel mogelijk van de vertraging, waaraan, ten gevolge van den slechten toestand der wegen, de briefwisseling met de nachtpost uit Rotterdam, Delft, 's Gravenhage, Leyden en Haarlem naar Utrecht, Gelderland, Overijssel en Limburg, alsmede naar Duitschland en verder gelegene Staten, thans is blootgesteld, zullen die brieven voortaan, in plaats van met de evengemelde post, door middel van den laatsten spoortrein in de rigting van Rotterdam naar Amsterdam worden verzonden, en mitsdien zooveel vroeger op de postkantoren moeten worden bezorgd. — Deze maatregel is echter van geheel tijdelijken aard, en zal weder worden opgeheven, zoodra de middelen van gemeenschap op den ouden voet zijn hersteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren vleide men zich te Londen met de hoop dat Lord Palmerston de hem opgedragen taak der vorming van een nieuw bewind zonder verder tijdverlies zou volbrengen; men achtte het zelfs mogelijk dat hij reeds in de eerste zitting van het Lagerhuis zou kunnen optreden als hoofd van een nieuw ministerie, grootendeels uit leden van het afgetredene zamenge3teld. Indien deze hoop zich verwezenlijkt heeft, dan zal er juist eene week tijds tusschen den val van een en de. optreding van een nieuw gouvernement verloopen zijn : eene tijdruimte die, naar het schijnt, door menigeen in Engeland, in zoo bedenkelijke tijdsomstandigheden, al te lang geoordeeld wordt en stof tot bittere klagten en scherpe aanmerkingen geeft, waarmede de Times voorgaat. Dat blad, hetwelk door de onthulling van den staat der krijgszaken in en buiten Engeland tot den val van het ministerie zoo veel bijgedragen en zijn eigen invloed nog verhoogd heeft, had eenige dagen geleden met bittere verontwaardiging, uit mondelinge en schriftelijke verklaringen van lord Aberdeen en lord John Russell, betoogd dat alleen wegens kleingeestige bedenkingen van vriendschap of eigenbelang door den eerste de portefeuille van oorlog in de hand van den hertog van Newcastle gelaten, endoorden laatste eene slinksche kunstgreep tot omstooting des bowinds te werk gesteld was. Thans zegt de Times, in zijn nommer van jl. Zaturdag: nDe ministeriele krisis brengt hier ter stede de gemoederen in groote spanning en allerlei geruchten in omloop. De waarheid is, dat eene partij te veel vraagt, eene andere zelve niet weet wat zij wil, eene derde niet toegeeflijk genoeg is, en eene vierde niets, wil toegeven. leder denkt te veel aan zich zelven en te weinig aan zijn land. leder is achterhoudend, en zoekt zijnen buurman te verschalken. Na den tijd van coalitie hebben wij thans het tijdvak van wederzijdschen afkeer; niemand schijnt gezind om zich aan iemand aan te sluiten ; de staatsmannen kennen geen onderling vertrouwen langer, en in plaats daarvan heerschen kuiperij en zelfzucht met haar gevolg van verwarring en regeringloosheid. » Maandag jl. ontzegde het Huis der Gemeenten zijn vertrouwen aan lord Aberdeen en zijne ambtgenooten. leder wist wat het onvermijdelijke gevolg dezer stemming zou zijn; en nooit was het meer noodig dat het ministerlooze tijdvak zooveel doenlijk bekort wierd: immers zoolang clat tijdvak aanhoudt, is het bestuur van ons krijgswezen ve>lamd, terwijl het een leger in de Krim aan den doodelijken invloed van ongeschikte generaals en van een slecht stelsel moet ontrukken; zoolang staat Engelands invloed op de Europesche aangelegenheden stil. en kan het Huis der Gemeenten zijne stem niet doen hooren, welke thans vooral gehoord diende te worden om de overhelling tot wanhoop te stuiten en om aan het Engelsche volk te herinneren dat het een land te redden, een roemrijken naam te heroveren heeft. n ledere redevoering, die wij in de laatste dagen gehoord hebben, al ademde zij ook de sluwheid of den haat der partijzucht, werd besloten niet eene vermaning tot eendragt, tot wederzijdsehe inschikkelijkheid en vaderlandlieven de ter-zij de-stelling van eigenbelang en eigenliefde. Wien ziet men thans die vermaning betrachten ? 11 Deze langdurige en vruchtelooze onderhandelingon, dat onophoudelijk dooreen woelen en worstelen van kleingeestig eigenbelang te midden van groote volksrampen , is niets anders dan een nieuw blijk dat bier te lande, helaas, geen eensgezindheid bestaat tusschen de volksklassen die regeren en die geregeerd worden ; een gemis hetwelk nog voortduurt uiettegenataande onze parlementshervormingen en andere maatregelen tot bevordering van den volksinvloed. Nog heden ten dage, gelyk in de vorige eeuw, is het bestier over dit land de zaak van eenige weinige aristokratische familien; en haar gering aantal is voor de afdoening der zaken niet bevorderlijk, maar integendeel nadeelig, daar het aan kleingeestige kuiperij, zelfzucht en persoonlijken naijver ruime baan geeft. Voor onze aristokratie is de toestand onzer krijgsmagt in de Krim eene beuzeling, behalve in zoover hij invloed op de wisseling der ministeriele portefenilles kan hebben. ODze regerende familien aanschouwen de grootste volksrampen met de ijzingwekkende kalmte van hoogwelgeboren onverschilligheid , even als onze aristokratische veldheer in de Krim en zijn even aristokratische staf.
» Doch laat het hoog gezag het uitsluitend regt, het erfgoed van eenige weinige aanzienlijke familien blijven; wij, die ons aan uiterlijke grootheid vergapen, wij verdienen immers niet beter. Maar het is toch ergerlijk te zien dat de magtigste en beschaafdste natie der wereld, in het hagchelijkste tijdsgewricht harer historie , op een gouvernement moet wachten tot dat eenige groote geslachten in de volheid tijds zullen goedvinden er een aan hetzelve te geven. Van dat jammerlyke schouwspel moesten zij ons verschoonen zoo zy haar buitensporig groot voorregt wilden behouden." Na zulk een artikel van het voornaamste orgaan der Engelsche dagbladpers te hebben medegedeeld, behoeft men naauwlijks te zeggen dat men in Frankrijk thans met zelfvoldoening vergelijkingen maakt tusschen de inrigtingen der beide landen. Zoo zegt de Paty'sche Constitutionnel in zijn nommer van gisteren : » Is het bestier des oorlogs, de verzorging der krygsmagt beter onder het Engelsche staatsstelsel dan onder het onze? Heeft de wereld thans grooter denkbeeld van het Britsche gouvernement , hetwelk door de dagbladpers verzwakt en door de redekavelingen van volksafgevaardigden overhoop geworpen is, of van het Fransche gouvernement, hetwelk van al dat geschreeuw verlost is en de noodige kalmte en vrijheid heeft om zijne werkzaamheid te kunnen ontwikkelen ? Deze vragen zullen wij niet beantwoorden: het antwoord wordt dag op dag door de Engelsche dagbladen zelve gegeven met eene rondborstigheid die hun tot eere strekt."
---

