NEDERLANDEN.
15 April 1854, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 01. der Nedkrlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van D. A. van Putten en W. S. Burger Wz., beiden te Rotterdam, daarbij, de eerste als directeur, de tweede als president commissaris, Onze bewilliging verzoekende op het overgelegd ontwerp der acte van oprigting eener aldaar te vestigen RoUerdatnsche Telegraaf - Maatschappij ,- Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie van den 27sten Maart 1854, n. 127, en van Binnenlandsche Zaken van den 12den April 1854, n°. 149, 6de afdeeling; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging, te verleenen tot het oprigten der bedoelde Rotterdamsche Telegraaf-Maatschappij, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de ui tvoering van dit beslnit, waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhago , den 15den April 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hier achter medegedeeld.] Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten goedgevonden: I°. te benoemen, bij den plaatsely'ken staf; tot 2den luitenant plaatselijken adjudant der 2de klasse te Rotterdam, den sergeant-majoor T. J. Jager, van het regement grenadiers en jagers ; en 2°. aan den gepensioneerden majoor C. Al. Uoujtas, laatstelijk provincialen adjudant in Noordholland , het dragen te vergunnen van de activiteits-uniform van hr>t wapen der artillerie, waartoe hij in der tijd, voor zijne indeeling bij den provincialen staf, heeft behoord.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens eene mededceling van het Beijersche telegraafbestuur is, sedert den 29sten Januarij jl., te Coburg een telegraafkantoor geopend. Het ligt van Vlissingen in den vijfden, en van de overige Nederlandsche kantoren gerekend in den vierden kring, zoodat voor de verzending van een enkel berigt daaiheen te Vlissingen 6.00 gl. en aan de andere Nederlandsche kantoren 4.80 gl. betaald wordt.
Het tarief voor de met België gewisselde berigten is gewijzigd , door de afstanden der Belgische kantoren tot het digtst bijgelegen grenspunt, by Breda of Maastricht in rekening te brengen. Dien ten gevolge is de prijs voor het overbrengen van een enkel berigt naar Landen, Luik (Liège), Namen (Namur), Pép'nster en Veivies voor alle Nederlandsche kantoren , behalve voor Maastricht, met 1.20 gl. verminderd.
Het bestuur der internationale telegraafmaatschappij heeft nieuw geopende kantoren in Groot-Britannie aangekondigd, te Cupar, New Holland, Dudley port, Piekering, Forfar, Ulccby, Goole, Wellington (Somerset), Harwich , Weston- Super-mare, Kirkaldy, Woking, Yatton. Daarentegen zijn de telegraaf kantoren te Bletchley, Blisworth , Croydon, Harrow, Eeighton, Newhaven, ïring en Weedon gesloten. Met den Uden Februarij wordt een telegraaf kantoor opengesteld te Zalesczyk m Gallicie. Daar deze plaats in den achtsten kring valt, van al de Nederlandsche kantoren gerekend , bedragen de kosten voor het overbrengen van een enkel berigt derwaarts 0.60 gl. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1855. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenbn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Eergisteren was het aan lord Palmerston nog niet gelukt een nieuw ministerie zamen te stellen. De beide Huizen van het Parlement hebben dan ook Maandagavond de stellig verwachte mededeeling niet ontvangen, en slechts eene korte zitting gehouden, waarin niets uitgerigt is. De Times van jl. Maandag zegt: » De vorming van een bewind, eerst aan lord Derby en vervolgens aan lord John Russell opgedragen, is thans, met alle hoop op welslagen, toevertrouwd aan lord Palmerston, die door de publieke opinie reeds dadelijk daarvoor aanbevolen was. Hare Majesteit heeft nu, gelijk altijl, do echt constitutionele beginselen gevolgd: in de eerste plaats heeft zij zich tot de meerderheid gewend, door welke het ministerie in het Lagerhuis omver geworpen was: doch toen de beide deelen dier meerderheid , te weten de aanhang van lord Derbyen die van lord John Russell, onvermogend bleken te zijn om een bewind te leveren , toen eerst heeft de Kroon zich gewend tot de leiders van de minderheid, dat is van degenen die oogenscliijnlijk de nederlaag in het Laseihufs geleden hebben. Het is iets opmerkelijks, zonder voorbeeld welligt in onze parlementaire historie ; want alhoewel het kabinet bij de beslissende stemming slechts een derde gedeelte der vergadering op zy'ne zijde had, is blijkbaar alleen in deze minderheid het vermogen gelegen om het land te regeren. ii Intusschen zijn wij nu sedert eene week zonder gouvernement, in den constitutionelen zin des woords. Eenige staatslieden hebben geen aanhang in het Pailement, anderen geen bouwstoffen voor een kabinet; en algemeen schijnt het te ontbreken aan geneigdheid om zich aan anderen op den voet van gelijkheid aan te sluiten. Dit is een onheilspellend , schoon niet bevreemdend verschijnsel voor het land. Bevreemdend echter is het, en nog meer onheilspellend, dat niet alleen de pai lementsleden en hunne kringen, maar het geheele land , het doorluchtige publiek dezes lands met eene, men zou haast zeggen domme, onverschilligheid toekijkt. Er is geen blijk van deszelfs wenschen ; geen monster-vergaderingen ; geen krachtige besluiten , diep uit het hart des volks met de kracht van eeuwige beginselen opwellende. n En toch is het thans de tijd voor het volk om zijnen wil te doen kennen, indien het in de daad iets wil. Het bedenke welke figuur wij voor Europa maken. Aan elk buitenlandsch hof meesmuilt men reeds over de ergerlijke ontreddering van ons krijgswezen ; onze militaire roem is vooreerst weg: en ook onze kostelijke constitutie, die wij aan ieder lan I der aarde hebben trachten op te dringen, zal in Europa's achting dalen , zoo zij blijkt in hoog ernstige tijdsomstandigheden alleen te dienen tot bevordering van het particuliere belang eener klein o kliek van staatslieden. Zulk een staat van zaken is het, die constitutionele na-ien allengs tot het despotismus leidt. Zekere staatsmannen , die ons welligt uit den nood zouden kunnen helpen, vers. hoonen zich als niet genoeg aanhang in het Parlement hebbende. Maar heeft het volk niet menigwert eene kleine partij in het Pailement magti'c Gemaakt door aandrang van buiten? Het hagchehjke tijdsgewricht vereischt een stout man en eene stoutmoedige handelwijze. De kracht der Britsche staatsinrigting is niet in haar zelve gelegen, maar in het Britsche volk. Zoo het volk maar de beginselen en des nooils ook de mannen voor het hoog gezag aanwijst, dan zal het Parlement aldra veel minder partijzucht iq en tegenwerkend bevonden worden dan tot no" toe." — Aan de Indépendance Befje is uit Parijs, or.der da™teekenin<* van 5 Februarij, het volgende geschreven: » Met genoegen heeft men hier gisteren per telegraaph officieel berigt ontvangen dat lord Palmerston met de zamenstelling van een nieuw Britsch ministerie belast is. Hy' is in de daad hetgeen men den man van het oogenblik noemt; persoonlijk moet hij aan Koningin Victoria niet zeer welgevallig zijn ; maar zij handelt wijs met het gebruik en het regt des Parlements te eerbiedigen en haar eigen smaak niet te volgen. Voor Frankrijk en de algemeene staatkundige belangen van Europa zouden wij geen beter keuze kunnen wenschen: sedert den aanvang der Oostersche verwikkelingen hebben al de Britsche bewindslieden aan Frankrijk blijken van ongeveinsde welwillendheid gegeven; maar onder hen is geen warmer voorstander van het Fransche bondgenootschap en van koene maatrege en dan Palmerston Men mag alzoo verwachten dat zijne optreding als hoofd van het Britsche gouvernement het Westersche verbond nog hechter in zijnen grondslag, nog krachtiger in zijne maatregelen zal maken. Men herinnert zich hier nog zeer goed, dat hij, kort na de omverwerping der Fransche republiek , uit het kabinet gestooten werd omdat hij , zonder de Koningin of het kabinet te kennen, aan het staatsgezag, hetwelk in Frankrijk door een coup d'étnt op de puinhoopen der republikeinsche vrijheid gevestigd was, Kngelands goedkeuring en bijval toezegde." — In een schrijven uit Kiel van .iO Januarij jl. , medegedeeld door de Londensche Times, leest men: » De Sond-tol is thans een onderwerp van belang, daar de Vereenigde Staten en Pruissen het voornemef! hebben doen kennen om stappen tot opheffing dier belasting te doen, en vooral omdat de opbrengst van dien tol een maatstaf is waarnaar de invloed des oorlogs op Ruslands handel kan worden beoordeeld. 11 Volgens officiële opgaven zijn in het afgeloopen jaar 16,368 schepen van verschillende natiën door den Sond gevaren, dat is 5171 minder dan in 1853; in deze vermindering hebben alle vlaggen gedeeld behalve de Zweedsche, zijnde het aantal Britsche schepen 2653 verminderd, Pruissische 308, Noorweegsche 63, Deensche 173, Duitsche 637, Nederlandsche 428, Russische 1071, Fransche 268, onder de vlag der Vereenigde Staten 63, onder die van België en alle andere volken 52. Het aantal Zweedsche schepen, die in 1854 den Sond doorgevaien zijn, bedraagt 2583, dat is 605 meer dan in het jaar 1853; terwijl het aantal Noorweegsche 3328 bedroeg, dat is slechts 63 minder dan in het voorafgegane jaar; waaruit op nieuw blijkt, van hoe veel belang het voor het Zweedsche rijk is onzijdig in den oorlog te blijven. ii Het verlies der Britsche vlag bedraagt nagenoeg 56 per cent, en dat der Russische ruim 86 percent van het cijfer hetwelk zij in 1853 bereikt hebben. ii Het verlies der Pruissische vlag is niet groot; in 1854 zijn nog 3095 schepen onder die vlag door den Sond gekomen; de opheffing van den Sond-tol zou dan ook voor Pruissen van belang zyn. n Het aantal Noord-Amerikaansche schepen bedroeg slechts 36; en het zou bevreemdend zijn dat de Sond-tol eene aangelegenheid van genoegzaam gewigt geacht is om in de jonaste boodschap van den Presidtnt Pierce eene plaats in te nemen, zoo men niet wist hoe scherp het kabinet van Washington uitziet naar al wat voor 's lands handel en scheepvaart voor leelig zou kunnen worden. ii Op de Sondsche scheepvaartlijst stond Engeland in 1853 bovenaan, en in het afgeloopen jaar nog het vierde van boven, met 4685 schepen in het eerstgemelde en 2032 in het laatste jaar. ii De bovenstaande cijfers toonen ook , hoe veel Ruslands handel door den oorlog lijdt; want men mag aannemen dat de vermindering der Sondsche scheepvaart in 1854 uitsluitend valt op die schepen welke gebezigd werden om producten uit of naar Russische havens te voeren. Al de Russische producten, die over Memel of andere havens uitgevoerd zijn, moeten onder eene of andere vlag te Elseneur tol betaald hebben; waaruit volgt dat Rusland zoo veel van zijn handel heeft verloren, als door de vaart van 5096 schepen voorgesteld wordt. ii Rusland zoekt dan ook reeds voor zijnen uitvoerhandel andere uitwegen dan Memel; naar men verneemt, zullen aldra de meest afdoende maatregelen genomen worden om eene spoorweg-communicatie tot stand te brengen tusschen de Russische grenzen en Koningsberg : waardoor Rusland de nadeelen van de blokkade zijner havens grootendeels ontgaan zal, dewijl Koningsberg door spoorwegen met Hamburg en alzoo met alle havens van het Europesche vasteland in verband staat. Natuurlijk zullen voor die verlenging van het Pruissische spoorwegnet de noodige fondsen gezocht worden in Engeland, hetwelk hierdoor, gelijk door het koopen van Russische producten, Rusland de oorlogskosten helpt goedmaken." Verder zegt het genoemde Londensche blad in zijn beursberigt: « De tijding uit St. Petersburg, dat het Russische gouvernement besloten heeft onverwisselbaar papier uit te geven tot goedmaking der toekomstige oorlogsuitgaven, verklaart de daling, die de Russische fondsen laatstelijk op de geldmarkten van het vasteland ondergaan hebben. Zij verraadt tevens Ruslands finantiele zwakheid, en bevestigt het wantrouwen, waarmede men de opgaven van het Russische gouvernement omtrent den voorraad specie, die in de gewelven der citadel zoude opgestapeld zijn, sinds lan<* ontvangen heeft. Al het goud, hetwelk in Rusland nog in omloop is, zal in de tegenwoordige omstandigheden waarschijnlijk aldra ter sluik naar buitenslands gevoerd worden; en daar het Russische gouvernement de voor den oorlog benoodigdc artikelen meestal van het buitenland moet koopen, zal het die bezwaarlijk anders kunnen betalen dan met groot verlies." — De Londensche bladen berigten dat het Britsche gouvernement besloten heeft twee duizend politie-agenten naar de Krim te zenden om aldaar een afzonderlijk corps voor het vervoeren van ammunitie, leeftogt, enz. uit te maken. Men weet dat het gebrek aan vervoermiddelen het Britsche leger van toevoer beroofd heeft, meer nog dan de staat van den weg van Balacluva naar het Britsche kamp, die nooit geheel onbruikbaar was. — Blijkens berigten uit de Britsche nederzettincren op Afrika's westkust, loopendu tot het laatst der maand December 11., is het schip van de Britsche marine Pleiad van den ontdekkingstogt op de rivieren Kurra en Tschadda teruggekomen, na eene vrij voorspoedige reis van 118 dagen , en zonder een enkel man verloren te hebben. Volgens de Engelsche bladen heeft deze onderneming uit het oogpunt der aardrijkskunde en der politiek goede uitkomsten opgeleverd, doch minder uit dat des handels.
---

