NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 3den Februarij 1855, n°. 52, heeft Z. M. goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten hierna genoemd,als: van Veenendaal, onder de classis van Wijk, op J. C. de Vijver, predikant te Katwijk aan Zee; van Doorn, onder de classis van "Wijk, op S. G. E. Jorissen, predikant te Uitwijk c. a.; van Exmorra en Allingawier, onder de classis van Francker, op C.Bosker, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe; van Groningen (Nederdnitsclie Hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op H. Uden Masmanyc., predikant te Meppel; van Nieuwbuinen c. a., onder de classis van Koevorden , den Bsten December 11., op W. Driesman, candidaat bij provinciaal kerkbestuur van Drenthe, thans hulpprediker bij voormelde gemeente.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij 1855, n°. 85, is op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. 11. Logeman, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen en met vergunning tot het blijven dragen van de activiteits-uniform.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
[in is ter van I": . iggekomeo zijnd«, dat zich steeds nog hier en daar behoefte, dóet gevoelen auri zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de i::pT-zetenen, dat zij , naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant. van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde .«tukken van 2T>, 10 en ."> cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt biijven tot sommen van hoogstens f 10, onder berinnering tevens dat volgons art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n". 09) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1851. De Minister voornoemd, Vbolik.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Het Rijkstelegraafkantoor te Gorinchem is voor de dienst geopend» De kosten voor de wisseling van berigten met dit kantoor zyn op de tarieven vermeld.
Blijkens eene mededeeling van het Belgische telenrraafbestuur, is te Mende in Frankryk een telepraafkantoor gevestigd. Het ligt in den vijfden kring van de Fransch-Belgische grens, weshalve voor een enkel berigt daarheen, langs de Belgische lijnen, te Assen en Groningen 12.00 gl., te Amsterdam, Arnhem, Utrechten Zwolle 10.80 gl., en aan dé overige Nederlandsche kantoren 9.60 gl., wordt betaald. „ In Zwitserland is een telegraafkantoor geopend te Martigny, gelegen in den tweeden kring van de Zwitsersche grenspunten bij Basel, Chiasso en St. Louis, en in den derden kring van de grenspunten bij Hóchst en Oberried gerekend. De prijs van een enkel berigt daarheen , langs den. goedkoopsten weg, namelijk over het grenspunt bij Basel, is voor Amsterdam, Assen, 's Gravenhage, Groningen, Rotterdam en Zwolle 8.40 gl., en voor de overige Nederlandsche kantoren 7.20 gl. Door de voltooide telegrafische verbinding tusschen Milaan en Piacenza, bjj de aankondiging van den Bsten Januarij jl. vermeld, is voor Maastricht een goedkboper weg geopend, naar de telegraafkantoren in Modena, Toscane en den Kerkelijken Staat. De kosten voor do verzending van een enkel berigt van Maastricht naar een dezer kantoren , is gewijzigd als volgt:
N A A R. P K IJ «. Bologna 10.00 gl. Empoli 13.60 .. Florence 13.60 » Livorno 12.40 » Lucca '. . 12.40 » Massa • . . . 10.00 » Modena 8.80 n Montecatini 13.60 » (alléén geopend gedurende den badtijd) Pescia 13.60 » Ketra Santa 11.20 » Pisa 11.20 » Pistoja 14.80 » Poggibonsi 14.80 » Pontadera ......... 12.40 » Prato 14.80 » Sienna. ~ 14.80 » 'sGravenhage, den lOden February 1855. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Vas Reexen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche Bondsvergadering heeft in hare zitting van jl. Donderdag besloten, nog niet dadelijk bondstroepen op de been te doen brengen, maar tic bondsregeringen aan te schrijven om het hooldcontingent hetwelk zij aan het bondsleger leveren moeten, in zulk een staat te brengen, dat het veertien dagen na nadere aanzegging geheel strijdvaardig zat kunnen opkomen. — Het Journalde Franc fort behelst een schrijven uit Weenen, waarin het evengemelde besluit der Bondsvergadering als waarschijnlijk aangekondigd en verder gezegd wordt: n Indien de hoofdcontingenten in staat gebragt worden om onverwijld te velde te trekken, dan zou men, origerekend de door Oostenrijk te leveren bondstroepen, die reeds op de been gebragt zijn, een leger hebben van 212,000 man, behalve al het personeel hetwelk voor een leger noodig is doch niet in het gevecht komt, „ Volgens de bestaande verordeningen moeten de Bondsstaten, wanneer zij van de Bondsvergadering last tot mobilisatie ontvangen, uiterlijk vier weken later hun contingent op de door den bondsveldheer1 bepaalde plaats leveren, in zulk eenen staat als noodig is om terstond te veld te kunnen trekken. Thans zullen, volgens het te wachten besluit der Bondsvergadering , maatregelen genomen worden om de contingenten reeds twee weken na een eventueel bevel tot mobilisatie strijdvaardig te kunnen leveren. Zoo zal Oostenrijk in de hoofdzaak verkregen hebben hetgeen het verlangde, en zal Duitschland de ontzagwekkende hou ling aannemen, zonder welke liet niet tot instandhouding van Europa's evenwigt kan medewerken gelijk behoort. Alzoo zal het besluit der Bondsvergadering geenzins een stap van weinig beteekenis zijn: het geeft aan de bondsbcsluiten van 9 December hunne volle kracht en'nadruk, en is voor Rusland eene laatste waarschuwing om in vollen ernst en met alle opregtheid op het herstel des vredes bedacht te zijn en om de daartoe te openen onderhandelingen niet te verijdelen." — In de zitting der Pruissische Tweede Kamer van den 7den dezer is beraadslaagd over het wets-ontwerp, strekkende om de namen der Eerste en Tweede Kamer in die van lïuis der Heeren en Huis der Afgevaardigden te veranderen en om aan de beide Kamers gezamenlijk voortaan den naam van Algemeene Landdag te geven. Dit ontwerp, tot welks verwerping de commissie geadviseerd had, werd ook in de Kamer krachtig bestreden en voorgesteld als een nieuw bewijs van de reactionaire bedoelingen der regering. Het voorstel om de namen der kamers te veranderen, weid tenslotte met 156 tegen 151 stemmen aangenomen; daarentegen werd dat, om de benaming van Algemeene Landdag in te voeren , met 161 tegen 136 stemmen verworpen. Den vorigen dag had de Tweede Kamer het wets-ontwerp aangenomen, waarbij de omloop in Pruissen van vreemd papiergeld verboden wordt.
---

ITALIË.
De Turynsche dagbladen brengen ons thans uitvoerige verslagen van de zittingen der Sardinische Kamer van Volksafgevaardigden van den 3den en den oden dezer, waarin beraadslaagd is over het wets-ontwerp strekkende tot goedkeuring van het of- en defensief verbond tusschen Piemont en de Westersehe mogendheden. Het wets-ontwerp is in die zittingendoor verscheiden sprekers nadrukkelijk verdedigd, hoofdzakelijk op dezelfde gronden die bij deszelfs indiening reeds door het gouvernement waren aangevoerd. Zoo zeiden zij, dat de tegenwoordige oorlog regtvaardig en ter bescherming van Europa's evenwigt en vrijheid tegen heerschzuchtige plannen van Busland volstrekt noodzakelijk was; dat het een stiijd der beschaving tegen de batbaarschheid mogt genoemd worden; dat de onzijdigheid, gewapend of ongewapend, niet zonder groote bezwaren maar geheel zonder roem is; dat eene gewapende onzijdigheid al de opofferingen des oorlogs medebrengt, zonder het genot van vrede te verzekeren; dat de overwinnaar na do zege den oosy'dige geen dank v-eet, aai; integendeel ailigt zijn wrevel doet^eroilen, dat de zege van Rusland niet waarschijnlijk was en gansch Europa, ook de onzijdigen, onder het juk van een woest despotismus zou brengen; dat Piemont, wel is waar, van zijne ingezetenen en inzonderheid van den handelsstand zware opofferingen vergde door het opgeven zijner onzijdigheid, maar dat het oogenblikkelijke belang van particulieren voor het algemeen belang en voor 's lands toekomstig welzijn behoorde achter te staan. Een der voorstanders van het verdrag, de generaal Durahdo, gaf te kennen, dat men de voordeelige gevolgen van het verboud niet bepaald behoefde aan te wijzen, dat het een stoute stap was zo 6 als er meerdere in Piemonts historie voorkwamen. » De toetreding tot het Westersche verbond — zeide hij — is geheel in overeenstemming met de roemrijkste herinneringen van het Huis van Savoye; aan de stoutmoedigheid zijner souvereinen heeft Piemont de vergrooting van zijn grondgebied to danken." Deze verwijzing op de onzekere kansen der toekomst scheen aan eenen staatsman van veel ervaiingen conservative denkwijze, den graaf Della Margherita, niet geheel te voldoen, evenmin als de dadelijke voordeden die de voorstanders der alliantie zich van dezelve beloofden. »Ik weifel nog — zeide hij —en weet niet of ik voor of tegen moet stemmen. Ik zal nadere verklaringen van het gouvernement afwachten alvorens mijne stem te bepalen. Intusschen verblijdt het mij, dat Piemont de bondgenoot is eener edele en groote, natie als de Fransche ; maar het bedroeft mij dat wij den oorlog aan Kusland verklaard hebben. De strijd tegen eene zoo geduchte tegenpartij zal zware opofferingen kosten ; maar zekerlijk heeft men eene vergoeding dier opofferingen aan Piemont aangeboden, om het te doen deelnemen in eenen strijd die ons niet regtstreeks aangaat; en zekerlijk is die aangeboden vergoeding aangenomen. Hierover, gelijk over al hetgeen het tot stand komen van het alliantieverdrag betreft, verwacht ik van den minister van buitenlandsche zaken alle nadere ophelderingen die de diplomatieke omzigtigheid toelaat te geven. Ik zal het verdrag aannemen, indien mij bewezen wordt dat de eer der natie en der kroon onzijdigheid verbiedt en dat het een strijd voor eene regtvaardige zaak is. " De gronden tegen de alliantie werden het krachtigst aangedrongen door den heer Brofferio , den woordvoerder der uiterste linker zijde. Hij zeide hoofdzakelijk het volgende: n Het verdrag is noch regtvaardig, noch nationaal, noch nuttig, noch noodzakelijk. Wat regt, welken regtmatigen grond hebben wij om aan Rusland den oorlog te verklaren ? Bij het uitbreken des oorlogs heeft Rusland het in zijne havens liggende eigendom onzer handelaren ontzien. Toen de Kussen in eene vroegere Europesche krisis in Piemont kwamen, verkondigde Suwarow in zijne proclatuatien, dat hy kwam om het Huis van Savoye weder op deszelfs troon te plaatsen; en Oostenrijk, waaraan wij nu de hand reiken, trachtte juist het tegendeel te doen. In het congres, hetwelk in 1814 en 1815 eene nieuwe regeling van het Europesche statengezin vaststelde, was Keizer Alexander van Kusland onze voorspraak. In Rusland heerscht het onbeperkte oppergezag; en niemand zal mij van ingenomenheid met het absolutismus verdenken; doch nooit heeft Kusland Italie's vrijheid bestreden. Wel is er eene mogendheid die tegen de onafhankelijkheid van het Italiaansche vaderland de wapenen gevoerd heeft, maar dat is Frankryk, onze bondgenoot! En van onzen anderen bondgenoot, Engeland, zal ik niets zeggen, zoolang de verschrikkelijke bladzijde der historie, welke de handelingen van den admiraal Nelson in de golf van Napels vermeldt, nog niet uit de heugenis van Italië is gewischt. » Strijden de Westersche mogendheden voor het regt ? Het zou onregt zijn, zoo Konstantinopel door Kusland vermeesterd wierd; maar het is ook onregt dat het in handen der Turken blijft; bet behoort aan Grie"kenland; en wilde men in de daad een regtvaardigen oorlog voeren , dan zou men de wapenen tot opbeuring van Griekenland en tot vrijmaking van den Griekschen volksstam moeten opnemen.
» Na de rampzalige nederlaag, die Piemont in den jongsten stryd tegen Oostenrijk bij Novara onderging, hebben wij de krijgsbanier van Piemont weggeborgen voor eene betere toekomst. Maar thans reiken wij aan Oostenrijk de hand: wat wordt er nu van onze banier, van onze nationaliteit, van Italie's volksbestaan ? Immers , hoe men het ook bewimpele , wij gaan aan Oostenrijks zyde krijg voeren, en hiermede zal onze banier ophouden de banier van Italië te zijn ; voortaan is zij de vaan van Piemont en niets meer. Op Piemont was de hoop gevestigd van alle partijen die Italie's onafhankelijkheid wenschen; door dit verbond verliest het haar vertrouwen en toegenegenheid. Ware het verdrag door den graaf van Revel of eenig ander staatsman van reactionaire denkwijze aangegaan, dat zou begrijpelijk zijn; maar ik kan mij niet verklaren hoe het ministerie , hetwelk de priesterheerschappy bestrijdt, te gelijk Oostenrijks vriendschap zoekt. » Men zegt dat het verbond, zoo al niet onvermijdelijk, toch nuttig voor ons is. Doch ik zie dat nut niet. In de aangegane overeenkomst wordt gezegd dat er aan geene vergoeding der van ons gevergde opofferingen gedacht wordt. Behalen de Westersche mogendheden de zege, dan zullen zij, in de overmoedige blijdschap der zegepraal, uwen wensch naar vergrooting van grondgebied in den wind slaan. Wordt Rusland meester, dan zal het u den smaad der venvonnelingen dubbel hard doen gevoelen, omdat gij u dien moedwillig berokkend hebt. In den grond is de vraag, voor zooveel Italië aangaat, of Oostenrijk dan wel Rusland meester zal zijn. Piemont zal in het gemeen overleg van Europa deel krijgen, zegt men: doch wat is dat overleg anders dan de onderlinge schikkingen van enkele gekroonde hoofden ? Het zou ons land waardig zyn, deel te nemen in het onderling overleg der volken , maar zulk een overleg bestaat niet. Men waarborgt ons het behoud van ons grondgebied, doch het gevaar van smaldeeling onzes lands ontstaat eeniglijk uit het verbond, en zou niet bestaan indien wij onzijdig bleven. Men belooft ons zelfs de erkentelijkheid der mogendheden; doch wij zullen zekerlyk geen grooter blijken daarvan mogen verwachten dan Rusland , na Oosten- Tijk gered te hebben, thans van die mogendheid ontvangt. n Als het nut der alliantie zich zoo moeijelijk laat aantoonen, dan wijst men weder op hare noodzakelijkheid. Doch het gouvernement verklaart immers, dat het uit geheel vrije beweging, uit eigen verkiezing toegetreden is. Men bedreigt ons met eene afgezonderde positie; maar is deze voor ons zoo zeer te vreezen? Is zij door andere Staten van den tweeden rang .door Zweden bijv. ot België, zoo vreesselijk geacht? En dan zouden wij, om het ingebeelde gevaar eener geisoleerde positie te ontgaan, ons in aanrakingen met Oostenrijk moeten inlaten? i) De oorlog, mijne heeren, is eene hoog ernstige zaak. Men mag daartoe niet besluiten dan om dringende redenen, en tot bereiking van een groot doel. Geen van beide bestaat thans; maar wel bestaat er dringende reden en groot belang voor ons om onzijdig te blijven. 0( hebben de mogendheden, terwijl zij uw grondgebied waarborgden, u ook hef behoud uwer vrije staatsinrigting gewaarborgd ? Ik voor mij ben deswege zeer bezorgd : ik vrees dat bij de twee groote rampen van ons volk, die in de historie van den nieuwen tijd opgeteekend staan, namelijk den wapenstilstand van Milaan en den vrede van Novara, eene derde zal moeten worden gevoegd, te weten het verdrag waarop thans uwe onherroepelijke goedkeuring wordt gevraagd." Hoewel de demokratische redenaar met meer dan gewone welsprekendheid het woord voerde, werden, toen hij van het spreekgestoelte trad, alleen van de linker zijde eenige bravo's gehoord. In het begin der zitting van den Sden dezer is eene petitie ingediend van twaalf groote handelshuizen van Genua, waarin de kamer verzocht werd het gewigtige handelsverkeer dier stad met de Russische havens der Zwarte zee, hetwelk over eene waarde ven niet minder dan vyfiien millioen francs in een jaar liep, niet in de waagschaal te stellen. Of en hoe de beraadslaging der kamer over het alliantieverdrag afgeloopen is, heeft men nog niet vernomen.
---

