NEDERLANDEN.
Bij besluit van 12 Februarij 1855, n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer dr. J. Nolet de Brauwere van Steeland, tijdelijk te Brussel, vergunning te verleenen tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen van ridder van de Dannebrogs-orde, 3dc klasse, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeenten Vreeland en Nigteveeht te benoemen jhr. mr. //. A. C. de la Bassecour Caan. Bij Koninklijk besluit van den lOden Februarij 1855, n<\ CO, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gemert c. a.. de heer M. F. J. de Eerens, thans ontvanger derzelfde middelen te 't Zandt.
---

RUSLAND.
De Parijsche Conrtitutionnel deelt het onderstaande mede, als door een zijner correspondenten den 25sten Januarij jl. in het Fransche legerkamp voor Sebastopol geschreven ; men wil er eene weder'egging in zien van het berigt, dat bij het Fransche gouvernement laatstelijk rapporten uit de Krim zouden ontvangen zijn die alle hoop op de vermeestering van Sebastopol benamen. ii Wanneer wij het vuur hervatten , zullen wij drie honderd stukken gesehut in batterij hebben ; maar de Russen maken aanstalten om ons af te weren met eene nog talrijker artillerie dan vroeger. Behalve de zeer uitgebreide en wel gewapende buitenste omwalling, is rondom Sebastopol eene tweede omwalling aangelegd en insgely'ks in seer sterken staat van tegenweer gebragt. ii Achter deze tweede omwalling is het belegerde garnizoen, gelyk wy met verrekijkers duidelijk kunnen zien, onafgebroken bezig verdedigingswerken in de binnenstad aan te leggen. De barricaden, die eerst aldaar waren opgeworpen, worden thans vervangen door regelmatige batterijen, aangelegd tot het afsluiten der straten; en buitendien wordon de voornaamste huizen in citadellen veranderd. n Aan buskruid en ammunitie moet in Sebastopol geen gebrek zyn: immers de Russen zenden, zonder daarvan eenige uilwerking van belang te kunnen verwachten, ons bestendig zwermen bommen toe, in ruil voer die welke wij met minder kwistigheid tot hen rigten. " Sebastopol zal ingenomen worden, dat staat vast; maar men dient in Frankrijk te weten dat het eene zware taak is, die alleen door de onweerstaanbare dappetheid onzer troepen kan worden volbragt. Buitendien zullen wy' den vorst Mentschikoff moeten slaan, die, naar gezegd wordt, zonder moeite honderd duizend man ouder de muren der vesting kan vereenigen." — De Londensche Times deelt brieven mede van «ijncu cnrrespoudeu* Ü Konstantinopel, loopende tot 89 Januarij jl., waarin het volgende voorkomt.. » Terwijl Turkye naar den vrede, als de verlossing van eene ondragelijke bescherming, reikhalst, in het bewustzijn dat het met iederen dag verder achteruit gaat en van het voortduren der vijandelijkheden voor zich alleen nadeel te verwachten zou hebben, is het hier voor een oordeelkundig op'iierker klaarblijkelijk, dat er thans nog geen duurzame vrede kan worden gemaakt, dat wij Rusland nog niet genoeg vernederd hebben , —■ ja , dat wij hetzelve nog niet in het minste hebben vernederd en dat, indien Sebastopol niet genomen wordt, de overwinning aan 'g \ ijands zijde zal zijn. De onderneming tegen Sebastopol is over de gansche wereld uitgebazuind als de groote proef, die de sterkte van Rttsl tnd en zijne tegenpartijders zou doen blyken; en als zoodanig eene -.-nde proef wordt die onderneming door de bevolking van het Oosten aai,gemerkt. Het Russische grondgebied is met menigen inval bedreigd, maar geen. andere dan deze is ondernomen; en de geheele Mohammedaansche wereld, van Bosnië tot de Chinesche zee , slaat den afloop gade. Ook de opmerkzaamheid der Oostersche Christenen is daarop uitsluitend gevestigd: het gelukken der onderneming zou, zoo al niet hunne gehechtheid aan hun aardsch opperhoofd, alhans hun vertrouwen op zijne onverwinnelijkheid doen wankelen. Sebastopols val zou nog niet de val van Ruslands magt zijn; doch indien Sebastopol niet valt, dan zal denkelijk de bevolking van «het Oosten bevestigd worden in haar aloud en als instinctmatig geloot dat geene mogendheid den Czar in magt en geluk evenaart.
ji De verknochtheid der Grieksche Christenen aan Rusland staat zoo vast dat zij zelfs niet geschokt is door de verklaring van Keizer Nikolaas, dat hij geen Christen gouvernement te Konstantinopel noch uitbreiding van Griekenlands grondgebied zou gedoogen. Daarentegen hebben de Westersche mogendheden bij geen der in Turkye wonende volksstammen toegenegenheid gewonnen noch zelfs gepoogd te winnen; de Turken zouden hunne bondgenooten thans volgaarne zien vertrekken, en, eens weder meester in eigen huis zijnde, hen nooit terugroepen; en de Rajah mag ons evenmin lijden als de Mohammedaan. Daarom is het nog van te meer belang voor ons, dat wij den vijand tastbare vernederingen doen ondergaan, en onzen invloed in het Oosten op een stevigen grondslag vestigen. De vermeestering van Sebastopol zou ons waarschijnlijk dien invloed in het Oosten geven, welken de oorlog ons moet aanbrengen, zoo hij niet vruchteloos zal zijn.
ii Alhoewel de krijgsoperatien der geallieerden welligt niet dadelijk het doel zullen bereiken, lijdt het echter weinig twijfel dat het eerste gedeelte van den aanstaanden zomer hunne pogingen door de zege zal zien bekroonen. Er zijn thans omstreeks 17,000 man Turksche troepen te Eupatoria. Zij zijn goed gekleed en voor honderd dagen behoorlijk van voedsel voorzien. In en bij Varna liggen nog nagenoeg 26,000 man Turksche troepen; door Engelsche stoombooten zullen zij met allen spoed naar de Krim gebragt worden. Bij deze krijgsmagt van 40,000 man voegt zich waarschijnlijk de negende divisie van het Fransche leger, die thans hier ter stede gelegerd is; en tegen den tijd dat het beter weer wordt, zullen zij gezamenlijk oprukken en den noordkant van Sebastopol insluiten , ten einde aan de vesting alle verkeer met de omstreek af te snijden. Achter verschansingen vechten de Turken goed; en hiernaar zal waarschijnlijk het geheele plan hunner operatien in de Krim berekend zijn. Tegen het eind van Maart zal zich een zeer groot aantal Fransche troepen in de Krim bevinden; en in April zal, naar men verwachten mag, een groote aanval op de werken van Sebastopol gedaan worden. Behoudens de mogelijkheid van onvoorziene omstandigheden, wordt door deskundigen verwacht, dat het zuidelijke deel van Sebastopol vóór het eind der aanstaande maand Mei in onze magt zal zijn. Dan zal men waarschijnlijk de belegerin" nog slechts eene maand behoeven voort te zetten, om meester te worde)i van de noordelijke helft der slad, welke in de daad eene tweede vesting uitmaakt, die, naar gezegd wordt, naar alle regelen der kunst zal moeten worden belegerd doch tegen een wel beraam den aanval waarschijnlijk niet zoo lang bestand zal zijn als de minder regelmatig versterkte omwalling aan den zuidkant, waartegen de aanval nu sedert zoo lang gerigt is. Krijgsbedrijven te velde heeft men natuurlijk ook te verwachten welligt vóór en stellig na de vermeestering der stad. Met het oog daarop heeft de Britsche militaire overheid van de Porte beschikking gevraagd en verkregen over een groot lands-gebouw te Pera, hetwelk als depot voor onze cavalerie zal dienen ; immers in het midden van zulk een winter, als men in de Krim heeft, zou het tot niets dienen, paarden te zendc n naar eene plaats die zoo bloot ligt en zoo moeijelijk te naderen is al 3 het Britsche kamp voor Sebastopol. Alhoewel de toestand onzer troepen in de Kritn boven alle beschrijving verschrikkelijk is, en nieuwe inspanning en opoffering van ons volk moeten gevergd worden, mogen wij echter de zekere hoop koesteren dat met nog eenige weinige maanden inspanning en zelfverloochening de zege ons zal te beurt vallen. » Bij het wapenrumoer vergeet men hier eene aangelegenheid, die voor de beslechting van het Oostersche vraagstuk nog gewigtiger is dan de oorlog, namelijk de politieke en maatschappelijke hei-vorming van Turkije. Van het tegenwoordige Turksche gouvernement is daarvoor weinig te wachten. Intusschen is de aanvoer van negerslaven uit Afrika door de bekende firmans grootendeels gestuit." — Volgens een door den Franschen Moniteur medegedeeld berigt nit Varna van 4 Februarij, was van Sebastopol niets van gewigt te melden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parijsche Constitutionnel zegt in zijn nommer van den lOden dezer, de vruchten der buitenlandsche staatkunde van Keizer Napoleon te willen beschouwen, opdat Frankrijk, gelijk hij zich uitdrukt, redenen helibe om tevreden te zyn en te volharden. » In het kort—zoo gaat het ministeriele blad vooit — laten die vruchten zich aldus beschrijven: nog naauwlyks drie jaren geleden werden de dynastie en de staatkunde des Keizers in Europa geducht als of zij door eene onveranderlijke beschikking des noodlots tot oorlogen en overheeren van andere landen bestemd waren; thans worden zij overal in de wereld beschouwd als het steunpunt van den algemeenen vrede en van de onaf hankelijkheid der natiën. In drie jaren tijds heeft het Frankrijk van Napoleon lil meer hoofdsteden door de staatkunde gewonnen, dan het Frankrijk van Napoleon I met de wapenen overweldigd had. ■ Hoe veel beleid, hoe veel geduld en vastberadenheid tevens is er niet noodig treweest om de vooroordeelen en beduchtheden weg te nemen, waarmede het nieuwe Keizerrijk aanvankelijk van alle zijden bejegend werd. n Men herinnert zich, welke vreemde taal hier en daar in Engeland over het jeugdige keizerrijk werd gevoerd. Binnen een jaar tijds is daarin eene volslagen verandering gekomen door de blijkbare zelfverloochening en vrijzinnigheid onzer buitenlandsche staatkunde. n België was eerst eene schuilplaats voor de vijanden onzer nieuwe staatsinrigting: thans wordt er pluksel gemaakt en geld bijeengebragt ten behoeve onzer soldaten ; wederom eene vrucht der in 't oog springende regtschapenheid onzer buitenlandsche staatkunde. n Wat heeft de achterdocht en koelheid, waarmede Duitschland het nieuwe keizerrijk begroette, doen verdwijnen? wat anders dan de algemeene overtuiging dat geen volk door ons bedreigd wordt, maar dat wij integendeel, zonder eigenbelang of aarzeling, de door anderen bedreigde volken vrijmaken. Zoo worden dan ook overal, in Canada, in Italië, in Zwitserland, in België, in Engeland, onder alle vrye natiën, door een ieder ons streven en onze beginselen gebillijkt. n Nergens echter toont de regtschapenheid en verhevenheid onzer buitenlandsche staatkunde haren invloed zoo treffend als in Duitschland. Frankrijk heeft bij zijne ben.oeijing met de aangelegenheden van Duitschland en Oostenrijk een g-heel ander doel, dan door Engeland vroeger en door Rusland laatstelijk nog in Duitschland beoogd werd: wy helpen Duitschland zich aan den drukkenden invloed van alle buitenlandsche mogendheden te onttrekken , opdat het, gely'k een grooten Staat betaamt. naar eigen inzigt handele en ook aan de beslechting van het Oostersche vraagstuk vrijelijk deel neme. Door onze antirevolutionaire staatkunde ontheffen wy Oostenrijk van alle vrees voor de veiligheid van zijn grondgebied in Italië, zoodat het de aldaar liggende krijVsmagt elders kan gebruiken. Wij doen nog meer: wij winnen den eersten Staat van Italië voor het Westersche verbond, en versterken daardoor de Oostersche krijgsrhagt met een corps van 15,000 Italianen; wij vereenigen de overwinnaars van Goito en die van Novara tot den strijd tegen Rusland."
— In den Franschen Afoniteur van jl. Zaturdag is een artikel geplaatst, strekkende » om de dagbladen, zoowel in als buiten Frankrijk, indachtig te maken aan de verpligting tot omzigtigheid in het mededeelen van nieuws, welke de zorg voor de veiligheid en het belang onzer wapenen aan hunne vaderlandsliefde en hunne onpnrtijdighei I oplegt." Volgens een door Londensche dagbladen medegedeeld berigt uit Konstantinopel van 29 Januari), heeft de generaal Canrobert al de correspondenten van Fransche dagbladen gelast de Krim te verlaten , zelfs een die met aanbevelingsbrieven van een lid van den Franschen ministerraad aangekomen was. Te gelijk heeft hij in eene dagoider aan zijne troepen voorgeschreven, dat al wie uit het Fransche legerkamp aan vrienden of nabestaanden in Frankrijk schreef, zijnen brief' beginnen moest met het verzoek om deszelfs inhoud niet openbaar bekend te maken.
---

ITALIË.
Üuot den tclcgraaph verneemt wen dat de Sardinische Kamer van Volksvertegenwoordigers na eene week beraadslagen s eindelijk in hare zitting van jl. Zaturdag tot eene stemming over het verbond met de Westersche mogendheden gekomen is, en hetzelve met 101 tegen 60 stemmen goedgekeurd heeft. In de zitting van den 6den had ook de heer Revel, de leider der conservative oppositie en gewezen minister van buitenlandsche zaken, zich voor het verdrag verklaard als een betreurenswaardig maar onvermijdelijk gevolg der verkeerde staatkunde van het tegenwoordige ministerie: dit ministerie toch, zeide hij, heulde met de revolutionaire partij , die nog altijd omging met het plan om aan het Oostenrijksche gezag in Italië op nieuw den oorlog aan te doen ; alzoo had Oostenrijk, op het punt staande om eenen oorlog te ondernemen waarvoor het al deszelfs krijgsmagt zou behoeven, van zijne bondgenooten eenen waarburg verlangd voor de veiligheid zijner Italiaansche bezittingen, en die waarborg was gezocht en gevonden in het wegzenden der keur van het Sardinische leger naar de Krim. Tegen deze voorstelling voerde de president-minister, de heer Cavour, het woord; hij ontkende dat de buitenlandsche staatkunde des bewinds achterdocht bij Oostenrijk gewekt en aan de Westersche mogendheden grond tot het vragen van waarborgen gegeven had. » Een staat van den tweeden rang — zoo zeide de minister verder — kan tusschen oorlogvoerende mogendheden van den eersten rang niet onzijdig blyven, indien zijne onzijdigheid zelve reeds nadeelig of gevaarlijk voor eene der oorlogvoerende partijen en alzoo gunstig voor de andere is. Dat nu is de eigenaardige positie van Piemont: bleef het onzijdig, dan was het uit den aard der zaak eene belemmering voor de bewegingen der geallieerden, en werkte het derhalve Rusland in de hand. Uit beneemt ons, wel is waar. ons regt niet om ons onzijdig te houden, maar in de politiek heeft zulk een regt, gelijk men weet, niet zoo veel waarde als men zou kunnen onderstellen of wenschen."
— In den ofïicielen Franschen Moniteur van 9 Februarij is het volgende medegedeeld: » De hulptroepen, die het koningrijk Sardinië naar het Oosten zal zenden, zullen bestaan uit 4 brigades linie-infanterie, '1 bataillons jagers, 2 regementen cavalerie, 4 batterijen artillerie en eene compagnie earabiniers of gendarmes. Onder de 4 brigades infanterie behoort het corps grenadiers, hetwelk als een keurcorps wordt aangemerkt. De Sardinische jagers of bersaglieri zijn een corps van goed gewapende en wel geoefende schutters, ingerigt op den voet der Fransche jagers van Vincennes. De regementen Sardinische cavalerie, die zich gereed maken om naar het Oosten te vertrekken, zijn uitstekend, hebben taaye en ligt te voeden paarden, en zijn voor de helft met lansen gewapend. De artillerie is goed bereden en wel ingerigt. De troepen, welke deel van de expeditie moeten uitmaken, zijn vol geestdrift." — Naauwlijks zijn Frankrijk en Oostenrijk begonnen hunne krijggmagt in Italië te verminderen, of' reeds wordt uit verscheiden plaatsen in Midden-Italic gemeld, dat er ingezetenen in hechtenis genomen zijn als gevaarlijk voor de openbare orde. Het schijnt dat de revolutionaire partij in woeligheid, of de overheden in waakzaamheid toenemen. Te Turyn is een manifest van den bekenden Hongaarseken volksmenner Kossuth verspreid, waarin het verbond van Piemont met de Westersche mogendheden uitgekrcten wordt als de doodsteek voor Italie's onafhankelijkheid.
---

