NEDERLANDEN.
Ingevolge magtiging, door den Koning verleend bij kabinets-rescript van 13 Februarij 1»55, n». 66, wordt het volgende stuk openbaar gemaakt. Aan den Koning ! Na de onlangs hier te lande aangebragte stukken over de Japansche aangelegenheden ter voorloopige kennisneming aan Uwe Majesteit te hebben aangeboden, stel ik mij thans voor, Hoogstderzclvc bij deze een aaneengeschakeld verslag deswege te geven. De Japansche regering heeft een eersten stap gedaan op den weg tot verzachting van haar stelsel van afsluiting, en .onder den genonem maatregel is ook Nederland begrepen. Die omstandigheid maakt het mij toteene aangename taak, om de volhardende en onbaatzuchtige pogingen in het licht te stellen welke do Nederlandsche Regering tot bereiking van dat oogmerk heeft aangewend , en in een omstandig verhaal te treden van de veirigtingen, die meer onmiddellijk tot de verkregen uitkomst hebben geleid. De brief, in 1844 door wijlen Zijne Majesteit Koning Willem II aan den Keizer van Japan gerigt. is het uitgangspunt geweest en de grondslag gebleven onzer staatkunde in dezen. Die brief verwees tot de openstelling van China ten gevolge van den aldaar gevoerden oorlog. Hij waarschuw Ie tegen de gevaren, aan het strenge, stelsel van afzondering verbonden , bij de uitbreiding der scheepvaart in de Japansche wateren , het verdwijnen der afstanden door de stoomkracht, en de algemeene ontwikkeling van handel en nijverheid in Europa. Hij beval vriendschappelijke en handelsbetrekkingen aan als de beste middelen, om botsingen te voorkomen. Hij gaf eindelijk, uit erkentenis voor de toelating d r Nederlanders tot den "handel te Nagasaki sedert meer dan twee eeuwen, den beïangloozen raad, om de wetten tegen de vreemdelingen te verzachten , met aanbod , om een afgezant tot het geven van nadere inlichtingen te zenden, als de Keizer dit mogt begeeren. De brief, vergezeld van geschenken des Konings, werd naar .Japan overgabragt door het oorlogsfregat Palembang. . . Het antwoord, in 1845 daarop gegeven, getuigde van den indruk, dien het Koninklijk woord had gemaakt, doch behelsde in heusche woorden de beslissende verklaring, dat de voorouderlijke wetten in Japan geene uitbreiding gedoogden van het verkeer met vreemde volken Dat antwoord was geschreven, uit naam des Keizcys , door den Japanschen Staats- of Regeringsraad en gerigt aan de I_ijl;s,rooten van Nederland, met verzoek, om den inhoud ter kennis te brengen vanden Konin"-. Wedcrkeerige geschenken des Keizers volgden, en de inlichting werd gegeven, dat een regtstreeksch schrijven van dezen strijdig zou zijn geweest met de Japansche instellingen. Ten gevolge van die uitkomst meende de Nederlandsche Regering voor 's hands eentT expectative staatkunde ten aanzien van Japan te moeten aannemen, doch met vasthouding der beginselen, in den brief des Konings vervat. Aan onze opperhoofden op Decima werd uitdrukkelijk voorgeschreven , om die beginselen onveranderlijk in acht te nemen en voor te staan, en zich stipt te onthouden van alle handelingen, die onze belangeloosheid konden krenken of zelfs maar iv verdenking brengen. Die staatkunde van afwachting, raadgeving en aansporing, gevoegd bij het zorgvuldig aankweeken eener vriendschappelijke verhouding tot het Japanseh Gouvernement, bleef kennelijk niet zonder invloed op zijne gedragslijn tegenover vreemdelingen. Aan schipbreukelingen toch werd bijstand en verzorging verleend, en door zachtheid en beleefde vormen wilde men blijkbaar stootende aanrakingen ontwijken bij het toenemend bezoek van vreemde schepen. Ook onzerzijds aarzelden wij niet het mogelijke te doen , om onvriendelijke aanrakingen van dien aard te. verhoeden. In 1846 ontving men hier te lande een verzoek der Japansche ren-ering, om openbaarheid te geven aan een aldaar uitgevaardigd edict, inhoudende, dat Japansche schipbreukelingen alleen met Nederlandsche ofChinesche schepen naar hun vaderland teruggevoerd mogen worden, en dat de wetten des rijks, even als zij den Japanners het doen van eigendunkelijke opnemingen hunner kusten en eilanden verbieden, ook "'m zoodanige opnamen door vreemden in den weg staan. Men voorzag dat het doen van zulk eene mededeeiing ons in verdenking zou kunnen brengen van steun te willen verleenen aan het stelsel van afzondering, in Japan bestaande. Maar dat Rijk bezat v-oor alsnog geen ander middel voor het overbrengen van zoodanige mededeeiing, en de er van kou noodlottige botsingen veroorzaken. De verlangde kennisgeving werd dus door de Nederlandsche Regering aan verschillende zeemogendheden gedaan, «ven als eene nadere van goortgelijken aard in 1851. De geruchten nopens de uitrusting eener expeditie naar Japan door de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bleken intusschen moer en meer n-e-rond te wezen. Zij naderde hare verwezenlijking en was bestemd tot het doen eener poging, om de opheffing te verwerven van liet stelsel eener onvoorwaardelijke afsluiting. De Nederlandsche Regering achtte het oogenblik gekomen , om hare vroegere pogingen tot hetzelfde einde te hervatten en andermaal regstreekschc stappen daartoe te doen. De Amerikaansche ontwerpen boden gereedo aanleiding. "m hot Japansch bestuur tot betere inzigtcn te brengen nopens zijne wezenlijke belangen. Krachtens de kabin ets-rescripten van 22 Maart en 9 April 1852 L. A 5 .en N 6 ontving het Indisch bestuur van wege Uwe Majesteit de vereischte bevelen, en werd de Amerikaansche regering ingelicht nopens de strekking des briels van wijlen Zijne Majesteit Willem 11. Gevolg gevende aan die bevelen schreef de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, onder dagteekening van 25 Junij 1852, een brief aan den gouverneur van Nagasaki, strekkende, dat de Japansche regering een vertrouwd en aanzienlijk persoon zou aanwijzen, ten einde met het nieuw aangesteld opperhoofd in nadere besprekingen en onderhandel ino-en te treden over de door dezen aan te wijzen middelen, om Japan te behotden voor de gevaren , die het bedreigden. Aan het slot van zijn schryven gewaagde de landvoogd van de mogelijkheid, dat wij tot de verlating van Japan zouden kunnen genoodzaakt worden, wanneer vijandelijke botsingen het gevolg werden dor volharding in de uitsluiting van vreemde natiën. Het benoemd opperhoofd1, mr. J. H. Donker Curtius, werd belast met do overbrenging van dien brief en voorzien van de magtiging, om op de grondslagen van een hem verstrekt concept-tractaat to onderhandelen. Ik heb de eer, dat ontwerp van tractaat met de daarbij behoorende Nota van toelichting bij deze nogmaals kopijelijk onder de oogen van Uwe Majesteit te brengen. Het wees, met inachtneming der Japansche begrippen en instellingen, den weg aan tot bereiking van het oo"inerk. De brief van den Gouverneur-Generaal en het ontworpen tractaat moesten overigens den heer Donker Curtius bepaaldeb'jk tot rlgtsnoer strekken , wanneer hij in de Japansch-Amerikaansche aangelegenheden mogt worden geraadpleegd. Deze maatregelen waren nuauwlijks genomen, toen de zaakgelastigde der Vereenigde Staten alhier, bij brief van 2 Julij ls,r>_, van wege zijne regering aanzoek deed, om de officiële medewerking van het Nederlandsche opperhoofd op Decima te verleenen tot bevordering der oogmerken van het geheel vriendschappelijk bezoek, dat aan de Japansche eilanden door een eskader onder den commodore Perry zou worden gebragt, omler verklaring, dat het doel dier zending was, om pogingen aan te wenden , ten einde eenige verzachtin r te weeg to brengen in het stelsel van uitsluitende staatkunde, tot nu toe door de Japansche regering volgehouden. Die medewerking op vrcedzanten weg, geheel in overeenstemming met de door Nederland gevolgde staatkunde en de jongste van wege Uwe "Majesteit gegeven voorschriften, werd onmiddellijk toegezegd en aan het Indisch licstuur opgedragen. De insttuctien in dien zin voor het opperhooid zijn door den Gouverneur-Generaal spoedshalve en om opzien in Japan te vermijden door de zending van een afzonderlijk vaartuig, toevertrouwd geworden aan den commodore Perry zelven, ten einde ze te kunnen overhandigen, als de verlangde diensten werden ingeroepen. Aan de Amerikaansche regering is, naar aanleiding van het gedane aanzoek, volledige tt.ededeeling gedaan van de in 1814/45 met Jnpnn gehouden briefwisseling. l)e nieuwe stappen, door den heer Donker Curtius in voldoening aan de bevelen der Nederlandsche Regen;;- ; daan, mogten aanvankelijk wei ni" ingang vinden. De brief' van den Gouverneur-Generaal werd wel is waar aangenomen , maar het Japansche gouvernement bleef zich Volstandig onthouden , om de verzochte aanwijzing te doen van een persoon van aanzien en vertrouwen voor nadere besprekingen en onderhandelingen. Het gaf evenwel blijken, op meerdere inlichtingen prijs te Stellen. De heer Donker Curtius besloot dus eindelijk te regt om de zaak niet aan den vorm op te offeren. Hij vatte mitsdien de verschillende punten van het ontwerp-tractaat met de noodige toelichtingen te zamen in een brief, dien hij onder dagteekening van 2 November 1852 aan den gouverneur van Nagasaki schreef. Hij stelde daarbij die beginselen voor als aannemelijk in het belang van Japan, als ook om in den geest daarvan te handelen ten aanzien van de te voorziene aanzoeken der Vereenigde Staten, eindigende met de woorden: » Zijne Majesteit de Koning der Sari derlanden verwacht, dat de vrede van het Japansche Rijk kan bewaard n blijven, indien door de regering van Japan op het verzoek van den President, n der Vereenigde Staten "van Noord-Amerika aldus worde geantwoord. " Maar ook deze raededeeling had voor 's hands geen ander gevolg dan herhaalde navragen en verzochte ophelderingen die intusschen er vnn B-etuizden, dat de brief het onderwerp uitmaakte van ernstige overwegingen. Onder die omstandigheden ankerde in de maand Junij 18ó:> het Antcrikaun_ch eskader onder commodore Perry in de baai van Jedo. Het verscheen niet voor Nagasaki, en het opperhoofd op Decima had dus daarmede "eene gemeenschap. Kort daarna wierp een Russisch smaldeel onder den admiraal Pontiatine, op den 2_sten Augustus hetanker in dn baai van Nagasaki. Onze factorij voorzag het van de gewensdite versche pvovisien gedurende een vrij langdurig verblijf. De admiraal was overbreao-er v*m twee brieven van den Russischen ryks-kanselier, één voor den"Gouverneur van Nagasaki, en de ander voor den Japansche» rijksraad. ° Beide werden aangenomen en de laatste in eene plegtige receptie overhandigd. Velerlei bemoeijenis vloeide voor het opperhoofd voort uit de gestadige aanzoeken der Japansche autoriteiten om hulpbetoon en voorlichting ten behoeve hunner aanraking mefdewésk_<rm. Maar vertrouwen en erkentelijkheid jegens hem waren er de vruchten van. Overigens had het gezigt van zoo vele zeil- en stooraschepen van verschillende natiën klaarblijkelijk op de Japanners en hunne regering een diepen indruk gemaakt. De opgewekte belangstelling in het zeewezen bleek uit de vele en telkens vermeerderde inlichtingen, die van den heer Donker Curtius werden gevraagd en bijzonder de stoomschepen betroffen, waarop de aandacht speciaal was gevestigd. Op het einde der maand Augustus werd het overlyden bekend van den Keizer van Japan. Die gebeurtenis gaf'aanleiding, dat de tusschenkomst van het opperhoofd werd ingeroepen , ten einde door zijne regering het gouvernement der Vereenigde Staten te doen uitnoodigen, om de tegen het volgende voorjaar bepaalde terugkomst van het eskader onder commodore Perry uit te stellen. Deze had een brief van den President der Vereenigde Staten overgebragt, doch het antwoord kon, om den rouw wegens het overlyden des Keizers en de vele werkzaamheden en plegtigheden by'den troonsovergang, niet gereed wezen tegen den tijd van zijn terugkeer. De heer Donker Curtius verklaarde zich bereid tot mededeeiing van dat verzoek aan de Nederlandsche Regering, zoomede gelijktijdig aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om het zoo mogelijk regtstreeks aan den commodore Perry te doen toekomen. Hij opperde daarbij echter den twijfel, of dat berigt wel tijdig genoeg zijne bestemming zou kunnen bereiken, en of zelfs dan nog die vlootvoogd zijne terugkomst zou kunnen uitstellen, zonder daartoe het bevel van zijne eigene regering te hebben ontvangen. Het overlijden des Keizers belette evenwel niet, dat het opperhoofd niet lang daarna van de zijde der Japansche regering een afdoend blijk van belangstelling ontving aangaande zijnen brief dd. 2 November 1852. Hy' werd namelijk uitgenoodigd tot het houden van conferentien met een daartoe door de gouverneurs van Nagasaki beVtoemden keizerlijken commissaris voor de buitenlandsche zaken. Men besprak in herhaalde samenkomsten het onderwerp van den brief uitvoerig, zoo van de staatkundige , als van de staathuishoudknndige zijde. De heer Donker Curtius verwees daarbij op nieuw en met aandrang tot den brief van wijlen Zy'ne Majesteit Koning Willem 11. Hij haalde China aan als hebbende de uitsluiting van vreemdelingen, behalve de opengestelde havens, niet opgeheven. Hij putte zich uit, om met gematigdheid en met aanhaling van voorbeelden eene wijziging van het bestaande stelsel aan te bevelen. Het antwoord was altijd , dat de Japansche wet geen handelsverkeer met vreemde natiën gedoogt en onveranderbaar is. Dat intusschen die zamensprekingen gewenschte indrukken hadden achtergelaten, bewijst de merkwaardige officiële mededeeiing van den gouverneur van Nagasaki, na afloop der voormelde conferentien op den 9den November 1853, aan het opperhoofd gedaan , en luidende: »De u Gouverneur betuigt zijnen dank voor uwe medegedeelde meening, die n gij, na menigmaal in het gouvernementshuis genoodigd te zijn, gen noegznam voorgedragen hebt, en aks ook voor de moeite, die gij van n daag nemen zult. Hetgeen reeds door hem medegedeeld is omtrent n het niet kunnen schenden of veranderen van onze wet, en het niet » kunnen toestaan van handelsbetrekkingen met vreemde landen, zult n gij wel begrepen hebben. Dan al wat gij verklaard hebt over de berg» plaatsen van steenkolen en de behoefte aan provisien en schuilplaats h in geval van storm voor vreemde natiën, schijnt niet onaannemelijk, n Daarom zou de gouverneur van voornemen zijn, om deze zak en spoei> dig te behandelen ; maar door vele werkzaamheden betreffende de troons» opvolging kan het beraadslagen over de gemelde zaken niet plaats ij vinden; terwijl het niet toereikende zal zijn, indien do gouverneur n deze zaken alleen schriftelijk behandelt. Du 3 meent hij, dat hij zulk 3 n bij zijne terugkomst, aan het hof te Jedo in den toekomenden herfst n aan de Hooge Regering in persoon ter kennis moet brengen." Zoodanig was de staat van zaken volgens de berigten van Decima dd. 15 November 1853, die in Februarij 1854 hier te lande van het Indisch Bestuur werden ontvangen. De Gouverneur-Generaal had ook voldaan aan het verzoek der Japansche regering, door den commodore Perry bij brief van haar verlangen tot uitstel te onderrïgten. . De Nederlandsche Regering putte uit die berigten de overtuiging, dat op den ingeslagen weg behoorde te wordeü voortgegaan. Het Indisch Bestuur werd mitsdien, in voldoening aan het k.ibinets-rescript van 20 Maart 1854 litt. P. 4, van wege Uwe Majesteit in dien zin aangeschreven. Daarbij voegde men de aanbeveling: om de sluiting van liet tractaat niet uit het oog te verliezen, en inmiddels eensdeels te zorgen dat vreemde natiën geene voorregten verkregen waarvan Nederland zou blijven uitgesloten, en anderdeels in het belang van Japan te blijven aandringen op verzachting van het stelsel van afsluiting en bewaking ten aanzien van vreemdelingen. De uitzending van een electro- magnetischen telegraaph had plaats, om uit naam van Uwe Majesteit aan den Keizer van Japan te worden aangeboden. Met het oog eindelijk op de mogelijkheid van aanstaande belangrijke voorvallen in het Japansche Ryk, ontving de Gouverneur Generaal, krachtens het kabinetsrescript van 17 April 1854, lit. M 6, den last om, behalve het gewone in de maand Juny' vertrekkende handelsvaartuig, een oorlogs-stooraschip naar Japan te zenden, ten einde ten spoedigste berigten te kunnen bekomen van gewigtige gebeurtenissen aldaar, en tot steun en verheffing te dienen van het opperhoofd, wien de beschikking over dezen bodem zou worden gegeven. Het Indisch Bestuur bestemde voor die dienst Uwer Majesteits stoomschip Soembing, gekommandeerd door den kapiteinluitenant-ter-zee G. Fabius. De instructien voor het opperhoofd werden met het handelsschip afgezonden. De Soembing vertrok den 25sten Julij 1854 naar Japan, aan boord hebbende den electro-magnetischen telegraaf, en is op den 15den November daaraanvolgende ter reede van Batavia teruggekeerd. De Gouverneur-Generaal heeft onmiddellijk den kommandant langs den overlandweg herwaarts gezonden en met de overbrenging der depêches betreffende de Japansche aangelegenheden belast, ten einde het Opperbestuur volkomen te kunnen inlichten voor de verder te Demen beschikkingen. De door den heer Fabius aangebragte stukken zyn die, welke ik in den aanhef van mijn tegenwoordig rapport heb vermeld. Zij leveren de stof op voor de voltooijing van het overzigt dat met de gesteldheid der zaken in Japan op 15 November 1853 hierboven was afgebroken. Het Russisch eskader verliet de haven van Nagasaki op den 23sten November 1853, doch keerde aldaar in de eerste dagen van 1854 terug. Herhaalde zamenkomsten van den admiraal Pontiatine met de Japansche autoriteiten grepen alstoen Na andermaal van den sden Februarij tot den 20sten April afwezend te zijn geweest, stak de admiraal op den 26sten April met zyn smaldeel wederom in zee, zonder later te zijn wedergekeerd, doch niet zwióYr den heer Donker Curtin? schriftelijk voor zy'ne bowezene diensten te hebben bedankt. Tot de sluiting van een tractaat met den admiraal Pontiatine moet het evenwel nog niet zyn gekomen. Ook de Amerikaansche vloot was in Februarij 1«54 weder in de baai van Jedo binnengeloopen. De onderhandelingen door den commodore Perry aangeknoopt, leidden tot de sluiting op den 3lsten Maart 1854 van eene overeenkomst tusschen de Vereenigde Staten van Noord- Amerika en het Japansche rijk. Een afschrift van die overeenkomst heb ik de eer, hierbij over te leggen. Voortdurende raadpleging door, en bezoeken van Japansche hoofdambtenaren en grooten getuigden inmiddels van aansluiting en welwillendheid jegens den heer Donker Curtius en van ingenomenheid met de schei- en natuurkundige proefnemingen van dr. van den Broek, den geneesheer op Decima. Deze was er onder andere in geslaagd, om een electro-magnetischen telegraaf in het klein daar te stellen, waarvan de werking de verbazing der .Japannes had opgewekt. Hij vervaardigde mede later van hout het model van een stoomwerktuig in doorsnede, dat alle belangstelling tot zich trok. Onmiskenbaar ook was de toenadering van den Japanschen kant in het nemen van maatregelen tot bevordering der kennis van de Nederlandsche taal onder de tolken. De adsistenten onzer factorij werkten gewillig daartoe mede, door gedurende den afgeloopen winter aan onderscheidene jonge tolken onderrigt te geven in het Nederduitsch en hunne opstellen in onze taal te verbeteren. De aankomst van het handelsschip op den 29sten Julij 1854 stelde het opperhoofd in bezit der instructien van het Indisch Bestuur, verstrekt overeenkomstig de laatstelijk van wege Uwe Majesteit gedane aanschrijvingen. Op den volgenden dag deed de heer Donker Curtius de hem voorgeschreven openingen bij brief aan den Gouverneur van Nagasaki, en kondigde daarbij tevens de aanstaande komst der Soembing aan. De briefis onmiddellijk naar Jedo opgezonden geworden, en de gevorderde resreling voor de ontvangst en het verblijf van dat stoomschip had naar wensch plaats. De Soembing arriveerde op den 21sten Augustus, en stoomde op den volgenden dag, met staatsievlaggen versierd, naar binnen. De electro magnetische telegraaf had, niet zonder merkelijk beschadigd te zijn, zijne bestemming bereikt. Gelukkig, dat de herstelling onder het deskundi"- toezigt van dr. van den Broek uitvoerlijk werd bevonden. Intusschen gaf het opperhoofd, bij missive van 24 Augustus, officieel aan den gouverneur van Nagasaki kennis van de aankomst van dat geschenk. De Soembing was ter goeder ure verschenen, om bevrediging te schenken aan de hooge belangstelling der Japanners in het zee- en stoomwezen. Naar aanleiding van liet al dadelijk door den gouverneur van Nagasaki daartoe gedaan verzoek, verklaarde zich dan ook de kommandant bereid, om aan Japansche officieren, ambtenaren, werktuigkundigen, soldaten, ambachtslieden en zeevarenden, tijdens het verblijf der Soembing, inlichtingen en onderrigt te doen geven ten aanzien van den scheepsbouw, het stoomwezen, het besturen van Europesche schepen, de smederij, de draaibank, het excerceren met geweer, geschut en zeilen enz. Dat onderrigt begon reeds op den 26sten Augustus en is sedert bijna dagely'ks, deels aan den wal, deels aan boord, gegeven aan een groot en steeds klimmend aantal van tot dat einde aangewezen personen. De kommandant, het _tat-major, de onder-olficieren en het meerendeel der equipage hebben zich daarmede onvermoeid onledig gehouden. Het was geen gemakkelijke arbeid, om door middel van tolken over dergelijke onderwerpen te handelen ; maar de leergierigheid en bevattelijkheid der Japanners verdienden den meesten lof. Zij waren reeds spoedig vertrouwd met alle onze scheepstermen, zoomede die van de artillerie, en de benamingen der verschillende deelen van het stoomwerktuig. Kintlelijk kwam nog op den 18den October daarenboven eene door de Hooge Regering te Jedo afgevaardigde commissie van vijf heeren aan, om do Soembing te bezigtigen en van den kommandant ophelderingen en onder- te vragen nopens scheepsbouw- en werktuigkunde. De heer Fabius wijdde zich daaraan dagelijks met bereidvaardigheid. Gedurende het aanwezen van de Soembing liet een Engelsch smaldeel, onder den admiraal Stirling, op den 7den September het anker vallen in de baai van Nagasaki, waar het tot den 2()sten October verbleef. Dio vlootvoogd hield eenige conferentien met den Gouverneur en schijnt eene overeenkomst te hebben aangegaan , waarbij ook voor de Engelsche vlag een paar Japansche havens zijn toegankelijk gemaakt. Op verlangen van den admiraal werd ook het Britsche smaldeel door de zorg onzer factorij van de benoodigde versche provisien voorzien. Hij betuigde daarvoor bij zijn vertrek schriftelijk zijne erkentelijkheid aan het opperhoofd, na reeds te voren eveneens zijnen dank te hebben doen overbrengen aan den kommandant van de Soembing voor de hem, bij het passeren van dien bodem, gegeven eerbewijzen, die met de meeste hoffelijkheid van de Britsche zijde waren beantwoord geworden. Ook commodore Perry moet omstreeks de maand Junij 1854 met zijn eskader Sirnoda hebben aangedaan en aldaar eenige schikkingen hebben getroffen, voortvloeiende uit het door hem gesloten tractaat. In voldoening aan uit Jedo ingekomen bevelen , ontving het opperhoofd op den 19den September de schriftelijke kennisgeving, dat het geschenk door den Keizer zou worden aangenomen, en dat het antwoord op den brief van 30 Julij zou worden overgebragt en medegedeeld door den nieuw benoemden gouverneur van Nagasaki. Toen deze op den 15dcn October was aangekomen, werd de plegtige receptie tot dat einde vastgesteld op den 23sten daaraanvolgende. In die gereede aanneming van L'wer Majesteits geschenk en het geopend uitzigt, om eerlang tot eene gewenschte regeling te komen, was de vriendschappelijke toeneiging tot Nederland niet te miskennen. Trouwens het bijzonder standpunt van den heer Donker Curtius had zich meer en meer gekenmerkt door ondubbelzinnige blijken van vertrouwen en hoogachting. De menigvuldige bezoeken van zeer aanzienlijke Japansche ambtenaren en grooten, de telkens herhaalde zamensprekingen met den gouverneur van _ Nagasaki, het raadplegen in gewigtige aangelegenheden , bet gedurig inroepen van welwillendheid en hulpbetoon, dat alles leverde daarvan het overtuigendst bewijs. Niet minder viel den kapitein-luitenant Fabius de meeste onderscheiding en erkentelijkheid ten deel voor zijne ijverige en dienstvaardige bemoeijingen, zoo ter zake van het onderrigt aan de Japanners, als wegens het geven van velerlei schriftelijke inlichtingen op vragen der Japansche autoriteiten nopens het zeewezen. Ook de talryke bezoeken van hooggeplaatste personen op de Soembing hebben de gunstigste indrukken jegens Nederland achtergelaten. Het zal niet onbelangrijk zijn, hier eenige byzonderheden dienaangaande te vermelden, welke uit het aangegeven oogpunt allezins de aandacht verdienen. Ik ontleen die bij voorkeur aan het rapport van den kommandant van dien bodem. Zijnp Hoogheid de brndshefr van Tsikuaen, neef' des Keizers, had den wensch geuit om op den 2den October een bezoek te brengen aan boord van de Soembing. 's Morgens ten 9 ure pavoiseerde het geheele schip, de Japansche vlag werd naast de Nederlandsche geheschen, en alles gereed gemaakt om den vorst te ontvangen. Reeds ten 10 nre bevond zich een groot aantal Japansche ambtenaren aan boord, en een uur later kwamen de agent en een secretaris van den vorst, om beschikkingen voor Zijne Hoogheid in den kajuit te maken. Kort daarna kreeg men eene Japansche bark langs zijde, die als brug moest dienen, ten einde zonder bezwaar op het schip over te komen. De Vorst verscheen ten 12 ure en werd aan boord ontvangen met de in het recueil van zeeorders enz. voorgeschreven eerbewyzen voor vorstelijke personen, met die uitzonderingen, dat de kommandant geen saluut liet doen, als door de Japansche gebruiken verboden, en Zijne Hoogheid niet op het dek maar in de kajuit afwachtte. Het gevolg van den Vorst bestond uit ongeveer 150 personen. Na weinige oogenblikken in de kajuit vertoefd te hebben, gaf Zijne Hoogheid het verlangen te kennen, om eenige exercitien te zien en het geheele schip rond te gaau. Onmiddellijk werd alarm gehouden met al wat daarbij behoort, als entering, afweiing enz., waarna algemeene excercitie met het handgeweer volgde. Dit een en ander, zoowel als het geheele schip, dat tot in de kleinste bijzonderheden voor het gevecht was in gereedheid gemaakt, wekte de hoogste belangstelling en bewondering van den Vorst op. De Soembing voorts tot in de minste bergplaatsen bezigtigd hebbende, keerde hij met een gedeelte van zijn gevolg naar de kajuit terug, waar vervcrschingen, benevens een gebruikelyk geschenk, werden aangeboden. Zy'ne Hoogheid bleef zich vervolgens nog A uren lang met den kommandant aldaar onderhouden, over de meest uiteenloopende onderwerpen, zoo als den tegenwoordigen Europeschen oorlog , de belangen van Japan, den handel, en vooral buitenlandoenen en vrijen handel, het mijnwezen, geschut-en ijzer-gieterijen, fortificatien, stoomwerktuigkunde, stoom- en bijzondere oorlogsschepen, onderwijs, scholen enz. Ten slotte vroeg de Vorst een glas champagne en ledigde dit met de verklaring, dat de op de Soembini doorgebragte uren de belangrijkste van zijn geheele leven waren; dat hij nog nimmer een oorlogsschip bezocht, doch het nu geziene zijne grootste verwachting overtroffen had ; terwijl hij eindelijk zijne dankbaarheid betuigde, vooral ook voor het gegeven wordende onderrigt, waardoor het verblijf van de Soembing te meer op hoogen prijs gesteld werd en niet ligt uit het geheugen der Japanners zou gewischt worden. Onder het paraderen der bemanning in het want en op de ra's en een driewerf herhaald gejoel, keerde Zijne Hoogheid ten 5 ure naar Nagasaki terug. Op den 17den October bezocht Zijne Hoogheid de landsheer van Fisen de Soembing. Op gelijke wijze ontvangen, bezigtigde hij mede het geheele schip, behalve de kruidkamer, waar de kommandant hem niet wilde toestaan, om met zijne sabel gewapend binnen te treden; terwijl hy" die niet verlangde af te leggen. Na afloop der exercitien, onderhield de Vorst zich nog gedurende 4 uren in de kajuit met den kommandant over verschillende onderwerpen, en sprak daarbij met bijzondere belangstelling over stoomwezen, marine, artillerie en scheepsbouw. Zijne Hoogheid verliet ten 5 ure de Soembing, erkentelijk voor de genoten ontvangst en opgetogen over hetgeen hij gezien had, terwijl hij voorts zijn leedwezen betuigde over het spoedig vertrek van dien bodem, dat hy' in het belang van Japan hoogelijk betreurde. Weinige dagen later werd nogmaals een merkwaardig bezoek gebragt. Zijne Excellentie de gouverneur van Nagasaki, zijn pas aangekomen opvolger, en een keizerlijk commissaris verschenen met een gevolg van minstens 200 personen, waaronder de vijf uit Jedo afgevaardigde heeren en vergezeld van den heer Donker Curtius, de 3 morgens ten 9 ure aan booid van de Soembing. Het geheele schip was met vlaggen versierd, en de Japansche naast de Nederlandsche geheschen. Den voormiddag besteedde men aan exercitien en de bezigtiging van het schip; terwijl de namiddag werd gewijd aan een pleiziertogtje tot in zee. Er was tot dusver geen voorbeeld, dat zoo hoog geplaatste Japannezen zich aldus aan vreedelingen hadden toevertrouwd, en die onderschei ing verwekte blykbaar de verbazing hunner volgelingen. Na den afloop der manoeuvres had de kommandant een belangrijk gesprek met de beide gouverneurs. Zij noemden den op de Soembing doorgebragten dag hoogst gewigtig, betuigden hunnen bijzonderen dank voor de aan de Japanners gegeven lessen, en spraken den wensch uit, van den heer Fabius spoedig in het belang van Japan terug te zien. De nog fungerende gouverneur verzocht dezen ten slotte uitdrukkelijk, en in tegenwoordigheid van den heer Donker Curtius, om aan de Hooge Regering in Nederlandsch Indie en in Nederland kenbaar te maken, dat hij voor het opperhoofd de g-tootste hoogachting gevoeld en de Japansche regering het meeste vertrouwen in hem stelt, ten gevolge van de veelvuldige en belangelooze diensten, door hem aan Japan bewezen. Het hooge gezelschap vertrok, voldaan en erkentelijk, des avonds ten 7 ure, van de Soembiig. Onder zoovele blijken van welgezindheid aan de zijde der Japansche grooten en autoriteiten was de dag gekomen, voor de beraamde plegtigheid aangewezen. Het opperhoofd begaf zich in staatsie met den kommandant van de Soembing , vergezeld door het état-major van dien bodem, naar het gouvernementshuis. Voor hen uit, trokken de dragers der factorij met de kisten waarin het geschenk van Uwe Majesteit was afgepakt, benevens de op een toonbord geplaatste doos, bevattende de bij den telegraaf behoorende beschrijving en teekeningen door dr. van den Broek vervaardigd. Op het gouvernementshuis hadden vier achtereenvolgende receptien plaats. De eerste maal traden alle gezamenlijk binnen ,_ ontvangen wordende door de beide gouverneurs en een keizerlijk commissaris met hun gevolg; terwijl slechts de gebruikelyke pligtplegimren werden gewisseld. Bij de tweede intrede, alleen van het opperhoofd en den kommandant, bood de eerste met eene korte aanspraak den telegraaf aan, beantwoord wordende door den aftredenden gouverneur. De derde en vierde binnenkomst strekte tot de afzonderlijke aanbieding dr eeschenken van wege den Keizer, eerstens voor de overbrenging naar Japan van den electro-magnetischen telegraaf, en ten andere voor het aan de Japanners in de verschillende vakken van het zeewezen gegeven onderrigt. Daaronder bevond zich een geschenk van 2 sabels aan den koiuraandant van de Soembing, hetgeen eene zeer bijzondere onderscheiding in Japan daarstelt. Tevens bi agt men voorloopig ter kennis van het opperhoofd, dat een voor Uwe Majesteit bestemd contra-geschenk van den Keizer niet tydig genoeg kon aankomen, om thans reeds te worden verzonden, dat later ook aan den heer Donker Curtius een geschenk zou worden vereerd , en dat de beide sabels voor den kommandant nader ter bezorging zouden worden afgeleverd, a's wordende die nog van Jedo verwacht. Het opperhoofd, de kommandant en het état-major namen vervolgen, deel aan een hun aangeboden Japansch diner, na afloop waarvan de gezamenlijke officieren huiswaarts keerden. De beide gouverneurs en een keizerlijk commissaris ontvingen alstoen het opperhoofd alleen in hun kabinet, en overhandigden hem in eene opzettelijk daarvoor vervaardigde doos de officiële mededeeiing , strekkende in antwoord opzijn schrijven van den .'losten Julij te voren.
Dit voor Nederland belangrijke stuk behelsde de verklaring, dat ten aanzien van het handelsverkeer de Nederlanders onderscheiden zijn van de andere volken en dus meest vertrouwd door de Japansche regering ; dat het de natuurlijke bedoeling dier regering is, om ieder v oor regt, hetwelk aan andere natiën mogt worden toegekend, ook aan Nederland te verzekeren ; dat mitsdien al dadelijk ook aan de Nederlanders de vergunning wordt gegeven, om de beide havens van Simoda en Hakodade te bezoeken, even als — en op volkomen gelijken voet mot —d. Vereenigde Staten, ten einde brandhout, water, eetwaren eu hel verder aan boord benoodigde te verkrijgen of beschadigde schepen te repareren , doch dat het drijven van handel voortdurend beperkt blijft tot de ba-pen van Nagasaki.
Na de ontvangst dezer mededeeiing werd de Soembing tot vertrek gereed gemaakt, om de depêches van het opperhoofd naar Batavia over te brengen. Eene commissie kwam op den dag voor de atreis , uit naam der beide gouverneurs, den kommandant vaarwel zeggen, onder harhaalde dankbetuiging voor de belangrijke diensten aan Japan bewezen, en met de verklaring, dat de belanglooze en nuttige zending van een vr_i Uwer Majesteits oorlogsschepen hoog werd gewaardeerd ais een blijk v;in ware vriendschap. Op hoog verzoek liet de kommandant ook de Japanschu leerlingen, ten getale van nagenoeg 200, bij zich Loc tot afscheid en betuiging van erkentelijkheid. De Soembing verliet de haven van Nagasaki op den 26sten October, nadat nog in den morgen van dien dag eens commissie van wege de gouverneurs aan boord was verschenen, om verzekering te geven van hunne beste wenschen voor eene gelukkige reis. Ik ben aan het einde van mijn verslang gekomen , doch vermeen dit niet te mogen besluiten zonder in korte trekken de slotsom daarvan zamen te vatten.
Nederland heeft zijne roeping begrepen, toen het, op grond van den loop der wereldgebeurtenissen, het initiatief nam, om in het algemeen belang eene verzachting te bewerken van het stelsel van uitsluiting, dat ten aanzien van vreemde volken in Japan bestond. De brief van wy'len Zijne Majesteit Willem II getuigt daarvan onwedersprekelijk.
De Vereenigde Staten van Noord-Amerika hebben bij tractaat de openstelling verworven voor hunne vlag. van twee havens in het Japansche rijk, en eene andere mogendheid schijnt in gelijken zin te zijn geslaagd. Ik misken bij die uitkomst evenmin den indruk en drang, door magtige vloten uitgeoefend, als den invloed van dat gelijktijdig en ernstig streven van verschillende natiën. Maar ik wensch ook erkend te zien het aandeel daarin van Nederland op den weg van ra idgeving en overreding. Die vloten toch verwezenlijkten de voorspellingen van Uwer Majesteits Koninklijken Vader en moesten dus gerceder ingang verschaffen aan zijnen belangloozen raad. Het ontwerp-tractaat van 1852, —de brief van het opperhoofd op Decima dd. 2 November 1852, — de mededeeiing van den gouverneur van Nagasaki dd. 9 November 1853, — de vergelijking eindelijk van het evengenoemd ontwerp-tractaat met de overeenkomst, door de Vereenigde Staten gesloten, het een en ander levert de onwraakbare bewijzen, dat de op last van Uwe Majesteit verordende maatregelen krachtig tot de verkregen resultaten van andere natiën hebben bijgedragen.
Aan Nederland zijn de voorregten van het door de Vereenigde Staten tot stand gebragt tractaat, met de uitdrukkelijke gelijkstelling aan de meest begunstigde natiën, in Japan op de meest plegtige wijze verzekerd geworden. De oude banden tusschen die beide rijken zijn door vriendschappelijke en veitrouwelijke toenadering en aansluiting naauwer toegehaald en bevestigd. Mist al de toekenning dier voorregten en gelijkstelling voor alsnog het verbindend karakter eener overeenkomst, zij bezit niettemin groote waarde. Immers, de zoogenaamde handelspassen, die nu sedert bijna 2>/2 eeuw den grondslag onzer toelating in Japan hebben uitgemaakt, zijn mede in den vorm eener eenzijdige concessie verleend geworden. Hoezeer het nu verworvene voor het oogenblik weinig dadelijke voordeden aan Nederland moge opleveren, zoolang de Japansche regering geen eigenlijk handelsverkeer buiten de haven van Nagasaki gedoogt, die regering zal ongetwijfeld tot de overtuiging worden gebragt, dat ook de vergunning van den onbelemmerden handel op de toegankelijke havens niet duurzaam te onthouden is. Die vergunning wordt evenzeer door het belang van Japan zelf geboden, als zy op den weg ligt van het streven der Nederlandsche Regering, die zich thans in een eersten stap van het Japansch gouvernement opdien weg verheugen mag. Nederland toch heeft steeds beoogd eene openstelling van Japansche havens in het algemeen belang en ten behoeve van den handel. Aan die staatkunde belangloos vasthoudende, heeft Nederland voor zich geene voorregten in Japan gezocht, doch het heeft naar billijkheid gelijkstelling met anderen verlangd en verkregen , toen aan dezen gunsten waren toegekend.
Mijn tegenwoordig rapport strekt, om Uwer Majesteit een volledig overzigt aan te bieden van de dezerzydsche verrigtingen en den tegenwoordigen staat der zaken in Japan. Het komt my' wenschelijk voor, dat stuk mede dienstbaar te maken aan de bevrediging der regtinatige belangstelling, die algemeen in dit onderwerp bestaat, en ik neem mitsdien de vrijheid, de magtiging van Uwe Majesteit te verzoeken, om het vorenstaand rapport in de Nederlandsche Staats-courant te doen plaatsen. De Minister van Kolonieu, Chs. F. Pahüd.
---

