AMSTERDAM, 15 Maart.
Gisteren heeft de Tweede Kamer, ter gelegenheid van de rapporten des ministers van Koloniën over onze West- Indische bezittingen en waaromtrent inlichtingen waren gevraagd en gegeven , met algemeene stemmen het besluit genomen, dat dc minister zou worden verzocht inlichtingen te geven van zijne inlichtingen. Een zeer ongewoon besluit , en zooals de heer van Hoëvell aanmerkte eenig in zijn soort. Het is te danken daaraan, dat de minister geen werk genoeg schijnt te maken van deierbetering van het lot der slaven , die nog altijd onmenschelijke behandelingen ondergaan niet slechts ten spijt, maar met behulp der wettelijke bestaande reglementen. De heer Blaupot ten Catc heeft in een paar woorden de voorname punten opgegeven , waaromtrent inlichtingen waren gevraagd en waarop de minister zoo goed als niets heeft geantwoord. I°. Welke uitvoering is door de administrateurs en direktcurs gejeven aan de reglementen tot verligting dei" slaven gemaakt? 2°. Hoe worden die reglementen nageleeld en hoedanig is het toczigt, dat de Regering daarop houdt? 3U. Worden de verordeningen omtrent dc voeding van den slaaf overal naauwkeurig opgevolgd? Oj> al deze vragen heeft de minister in zijn antwoord blijk gegeven, dat hij óf niet wist wat er omgaat, óf niet meende daaromtrent de waarheid te mogen zeggen, üc antwoorden zijn op alle punten ontwijkend. INict eene enkele vraag is ruiterlijk en rond behandeld. Geen wonder dat de Kamer daarover de hoogsle ontevredenheid beeft aan den dag gelegd. Zoo lang toch in onze koloniën dc reglementen straffen zullen toelaten , die men hier te lande niet kan voorstellen in teelening, zonder dat de Regering, en zeer te regt, begrijpt die veraanschouwelijking, om het zedig en kicsch gevoel niet le kwetsen, met llocrs te moeten bedekken , zoo lang ook mag aan den minister vau Koloniën geen rust worden gelaten. Zedelijkheid en menschelijkheid moeten worden geëerbiedigd, en kan men al de slaven niel aanstonds cmancipeeren, men stelle ten minste niet uit, om de barbaarsche straf al te schaften van zweepslagen, die zelfs aan vrouwen en meisjes worden gegeven en zulks op de bloote willekeurige vordering vin de eigenaren , die de geeseling voor de minste nietigheid , zelfs soms zonder eenig andere reden dan hunne grillen en 1 wade luimen , door gouverncments-dienaren laten toepassen , als zij't begrijpen niet zelf te moeten doen. De heer Elout vau Soelerwoudc stelt ep prijs de goede gezindheid van den minister en wat hij bereids gedaan heeft om het lot der slaven te verbeteren; maar hij acht dat ongenoegzaam en onvoldoende. Hij is niet gerust gesteld, door de verzekering dat de emancipatie spoedig zal volgen; men moet in afwachting dier emincipatie*-den toestand der slaven verligten. De reglementen des ministers kunnen dat niet. Hij dringt er op aan, dat aan de eigenaren het regt zal worden ontnomen om, op eigen gezag, hunne slaven te laten geeselen. llij hangt verschrikkelijke talercelen op van dc mishandelingen eener jeugdige slavin aangedaan, en zoo gruwbaar dat Nederland daarbij van schaamte moet blozen. De heer van Hoëvell deelt niet het goed vertrouwen van den heer Elout, die gemeend heeft eene lofrede te mogen houden over de goede gezindheid van den minister. Intusschen merkt dc spreker te regt op, dat die lof, ju verband gebragt met hetgeen de heer Elout verder zeide, weinig te beduiden en niet erg gemeend is. De heer van Hoëvell kan zich niet verheugen over de benoeming der staatskommissie. Die staatskommissie bestaat ¦sinds Nov. 1853, en is nog altijd bezig met het inzamelen van opgaven en mededeelingen. Zij wordt gezegd werkzaam te zija en groo[e plannen op het touw te hebben staan, zoo groote plannen zelfs, dat inmiddels niets zoi rtiogen worden gedaan tot verbetering van het lot der 6|aven. De heer van Hoëvell heeft daarin geen al te groot vertrouwen. _Q w;j gelooTen dat hij daartoe volkomen gereg ïgu iS f ajs men na„aat) ,]at S|aatskommissiën bij o"5 meestentijds hebben gediend, om eene lastige zaak H,et ee.rc.te begraven, en als men nu ontwaart dat de slaatsyoinmissie, na een bestaan van bijna anderhalf jaar, nog geen ander teeken van leven heeft gegeven, dan dat eene ïarer voornaamste leden zijne demissie heeft gegeven. En wanneer men nu daarenboven nog ondervindt, dat de staatskommissie door den minister gebruikt wordt, om zich daarachter te verschuilen en om door ilie kommissie zijne verantwoordelijkheid te dekken, dan meent dc heer van Hoëvell, niet gansch ten onregte, dat hij geene reden heeft om zich over het optreden dier staatskommissie le verheugen. Hij eindigt zijne-reden met cene vraag. De minister heeft in zijne redevoering van den 3 Maart beweerd, dat de publikatic van 1853 buiten werking is. Die publikafie geeft cene premie van flO voor eiken slaaf, die in eene boschpatrouillc wordt doodgeschoten. De minister meent dat hij in Nov. 1853 de zekerheid had, dat zij na October 1849 niet meer is toegepast. Dien ten gevolge vraagt de spreker opgave van het Nommer van het gouvernementsblad van Suriname, waaruit blijkt dat dc publikatie is ingetrokken. , De minister verklaart dat hij met genoegen zal zien , dat de Kamer het voorstel der kommissie aanneemt, llij knoopt daaraan niet vast het denkbeeld van den laatst en spreker. Hij verklaart dat het lot der slaven hem sterk ter harte gaaf ; hetgeen wij niet betwijfelen ; maar de Kamer verlangt daaaxan blijken in de pi a. lijk te zien. Eu als dc minister zich vleit, dat ten minste, de heer Elout zijne bedoelingen waardeert, dan gelooven wij dal. hij daaraan weinig heeft. Want niemand zal zijne bedoelingen verdenken; maar allen vragen ,en de heer Elout zoo zeer als iemand anders, dat de bedoelingen tot rezultatcn komen. De minister konslaleert de in het midden gtbragle opmerking, dat vóór hem niets van dien aard , ten behoeve der slaven , als de jongste reglementen is ingevoerd. Hij erkent dat zij onvolledig zijn; maar hij is bereid ze Te verbeteren en hij werkt daaraan op dit oogenblik. Intusschen is hij van mceiiing, dat geene wezenlijke verbetering zonder emancipatie nao-l gelijk is. Hij streeft daarnaar, en wil niets aanwenden wat' tot uitstel zou kunnen leiden. De beide eerste spre-1 kers hebben aangedrongen op de afschaffing der lijfstraf, althans voor zoo ver de vrouwen betreft. De minister kan daarop geen bepaald antwoord geven, omdat, dc eigenaar over zijn slaaf als over zijn eigendom beslist. De minister zal evenwel trachten daarin, alsmede in het onderwijs, zoo veel verbetering, als mogelijk is, aan te brengen. Intusschen , zou het mogelijk kunnen zijn , dat het eigendomsregt der slavenhouders medebrengt , het regt om ze mishandelen en te verdrukken? Zutk eene stelling is immers ongehoord. — Dc minister zegt verder, dat bij overtuigd is van het nut der Staatskommissie en betreurt het, dat hare werkzaamheden
nog niet afgeloopen zijn. — Wat de vraag van den heer I van Hoëvell betreft , bij erkent dat de publikatie niet bepaald is ingetrokken, maar verzekert, dat sinds 1849 aan de bosch-patrouilles paal en perk is gesteld, en dat sinds 1849 de gelegenheid is benomen om premiën uit te reiken. Toen is bepaald last gegeven om op de publikatie terug tc komen. De heer van Hoëvell komt op tegen de gevoeligheid van den minister, die in alle opwerpingen aanranding ziet: van zijne bedoelingen, die intusschen niemand beoor- I deelt, want zegt de spreker, dat is eene zaak dcs harten waarin niemand kan treden. De heer van Hoëvell protesteert tegen de beschuldiging dat bij eene smet zoude hebben willen werpen op het koloniaal bestuur van 1852. Hij meent dat het bezigen van zulke uitdrukkingen niet geoorloofd is. Hij meent met den heer Elout. die ook nog een oogenblik het woord voert, dat de eigenaren van slaven geen regt hoegenaamd hebben om ze te mi-handelen. De minister betuigt daarop andermaal dat bij ook dc verbetering der reglementen noodig acht, en dat hij eraan werkt. Wat de opmerking van den heer van Hoëvell betreft dat er ten jare 1852 bij eene bosch-patrouille wreedheden hebben pla ifs gehad , hij zal er onderzoek naar doen. Daarna wordt de konklusie der kommissie goedgekeurd. 's Gravenhage, 14 Maart. Groot is de ramp, die het Vaderland heeft getroffen; dringend de nood van duizenden zijner kinderen. Hulp, krachtige hulp wordt van de Natie verwacht. Een beroep op hare liefdadigheid was nimmer vergeefsch. Ook nu zal het niet onverhoord blijven-
Daarop vertrouwende stelt dc Koning, door het volgende besluit, alle Nederlanders in de gelegenheid om te voldoen aan de inspraak van hun hart. Wij WILLEM 111, bij oe gratie Gods, komtro der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op d e vele rampen door den Watersnood in onderscheiden provinciën viroorzaakt; En willende voor het geheele Nederlandsche volk de gelegenheid openstellen om zijne bekende weldadigheid uit te oefenen , eu hulp te verleenen waar duizend* lij* , denden haar zoo dringend behoeven. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOdeu Maart 1855, lit. E, 7de* . afdeeling , Hebben goedgevonden en verslaan , te bepalen : I°. Er zal oj) Dingsdag den twintigsten Maart aanstaande cene algemeene collecte aan dc huizen der ingezetenen door het geheele Rijk worden gedaan; 2°. Onze Commissarissen in de onderscheidene provia¦ cien zullen onverwijld dc noodige maatregelen nemen, opdat die collecte in elke gemeente hunner provincie door de zorg der besturen geschiede op zoodanige wijze als, naar hun oordeel . de genegenheid tot milde bijdragen hel meest kan bevorderen; 3°. de bijdrage van elke gemeente zal door het bestuur ten spoedigste worden overgemaakt aan den Commissaris der provincie, die de'som ter kennis van Onzen Minister tan llinnciiland-clic Zaken zal brengen; | 4°. Onze Minister voornoemd zal, zoodra de vereischte inlichtingen zullen zijn ontvangen , het aandeel bepalen, d»t aan elke der door den watersnood geteisterde provinoiearn de opbrengst der collekte zal worden toegekend; I O . m elke provincie zal de verdeeling van dat aandeel tusschen de noodlijdenden, die het ontbreekt aan eigen middelen lot herstel van hun verlies of tot voorziening m hunne behoeften, geschieden door de zorg der Gedeputeerde Staten met overleg en bijstand der gemeentebesturen ; 1 o°. van de besteding zal later, onder het beleid van Onzen Minister van Binnenlandse.hc Zaken, eene algemeene openbare rekenschap worden gedaan. ¦ Onze minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uilvoering van dit besluit. Bronbeek, den 12den Maart 1855. ! WILLEM. De minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
Door de ministers voor de zaken der onderscheidene Eerediensten zijn de vereischte uitnoodigingen gedaan, ten einde de te houden collecte, bij de uitoefening der openbare eeredienst op den 17den en den 18den dezer maand, door de leeraren der verschillende gezindten worde aanbevolen. 1 Van nieuwe rampspoeden door den watersnood veroorzaakt, hoort men, gelukkig! niet meer gewagen. Welke verwoestingen echter, in drie provinciën van ons land, door het water aangerigt; welke afgrijselijke ellende, die welke geleden wordt door hen, die er de slagtoffere van zijn! Te dien aanzien J^rengt elke dag nieuwe bijzonderheden aan 't licht; W wiens hart krimpt niet in een bij 't vernemen dier bijzonderheden, bij 't aanschouwen dier tafreclen, waarop het oog niet zonder diepe aandoening zich kan vestigen? Neen, zoo vernielend had, bij menschen-geheugen, het water hier nog nimmer om zich heen gegrepen: 1825 en 1850 — wat toen geleden werd, baalt niet bij veler hartverscheurend lijden van thans. En toch — welke smarten 't aanschouwen van dat lijden ook opwekke, toch is, te midden der rampen, die ons getroffen hebben, iets dat goed doet aan het christelijk en nationaal gestemd gemoed. Dat is, dat thans van geene verdeeldheid of noodlottig exkluzivismus ergens meer sprake is; dat is, dat allen zich weer levendig zonen van een en 't zelfde gezin gevoelen ; dat allen zich gelijk getroffen betoonen door aller rampspoeden en dat allen, die door Gods hand gespaard zijn gebleven, van hunne dankbaarheid en van hun meegevoel overvloedig doen blijken, niet door balsem te storten in de wonden van enkelen, maar door liet lijden van allen te lenigen, die door den watersnood geteisterd zijn geworden, wie zij ook zijn en waar zij zich ook bevinden. Niemand toch, die slechts voor enkelen vraagt of geelt ; niemand die den Protestanten, bij nitsluitirjg der Katholieken, of omgekeerd, die den Katholieken bij uitsluiting der protestantsebe noodlijdenden, ter i-nip zou willen komen: daar het in waarheid cue nationale ramp ls. waaronder wij gebukt gaan, is ei niemand, did aan een hulpbehoevenden landgenoot de helpende hand zou willen onthouden.
Dat is verblijdend, dat is opbeurend eu bemoedigend gade te slaan; daardoor zal menige klove gedempt, menige band gelegd en naauwer toegehaald worden en het dierbaar, gemeenschappelijk Vaderland, ons-ailer voedstergrond, zal er bij wel varen. Wee ons dat het door een aigemeenen rampspoed is, dat de zegeningen der eendragt aan 't licht moesten gebragt worden. Maar nog, van welken omvang die rampspoed ook zij, wel ons, indien bij ten minste in dit uiterste uur leidt tot het herstel der eendragt, die magt maakt en die zoo vaak ons Vaderland uit de dreigendste gevaren gered heeft.
De heer Frans Phlippeau , beurtelings kweekeling van de Amsterdamsche en Andwerpsche Akademiën voor Beel dende Kunsten , is , na een verblijf van twee jaren in de hoofdstad der Christenheid , binnen de palen zijner geboorteplaats teruggekeerd. Hij brengt uit Italië de doorwerkte vruchlen raeê zijner studiën op dc grootste meesters der verschillende tijdperken. Hij heeft Rafaël en Salvator Rosa beoefend , hij heeft Florence gezien , hij heeft Overbeck gekend en gehoord. De heer Philippeau is een ernstig kunstenaar ; een, wiens toekomst verzekerd is , als hij een weinig fortuin heeft; een, die ecu sieraad der Nederlandsche schilderenrij zal wezen , als God hem leven en kracht laat en hij met inspanning blijft werken. Deze voorspelling heeft tot hoofdgroudslag een tweetal schilderijen , door den IK Phlippeau in dit oogenblik te Amsterdam tentoongesteld , in de zaal der Maatschappij Arti et Amicitice. Het zijn de «Opwekking vau Jairus dochter" en » Jezus bij Maria en Martha". De keuze dezer onderwerpen schijnt wel te regtvaardigen wat wij vau de gcestcsrigting des Heeren Philippeau gezegd hebben: Jaïius' dochter, de lieflijke type waarin de almagt uitblinkt van den Godmensch; Jairus' dochter, volgens de Vaderen het zinnebeeld der door Gods genade uit den doodslaap ontwakende zondige ziel, die op het liefdewoord des Heeren ten leven komt; Maria, die liet beste deel heeft verkoren, terwijl Martha, boewcl écne zaak slechts noodig is, zich ouv vele dingen bekommert; Maria, wier «keuze" op den feestdag harer nog verhevener naamgenoote ons wordt voorgehouden, om daarin zich de. hoogste geheimenis te te zien uitspreken — de liefde en onderworpenheid vun de «Dienstmaagd des Heeren", wie alle geslachten zalig prijzen. De kunstenaar heeft de beide onderwerpen met waardigheid behandeld. Jairus' dochterken ligt gestrekt op bare sponde, eu terwijl dc Zaligmaker volgens de Evangeliewoorden baar bij de hand neemt, en het woord der opwekking spreekt, .schijnt het licht reeds in hare oogen terug te keeren. Dc uitdrukking van den met Christus en de Apostelen pas binnengetreden vader teekent verbazing en voldoening voor zijn geloof ter zclldcr tijd. De moeder zit nog in droefheid gedoken; zij weet nog niet van het wonder, dat voltrokken wordt. De beide handen des vadcis drukken in een gelukkig gebaar zijne betrekking uit tot de bedroefde moeder en lot bet ontwakende kind; ook de individualiteit der drie Apostelen is kennelijk uitgedrukt iv bun groep. Ordonnantie en koloriet zijn evenredig aan bet statig onderwerp. Zelfs de vorm der schilderij , wier bovenkant een cintre surbaisse' 'uitmaakt, schijnt Ie zinspelen op het funèbre van het 'afeicel. Hoogst oorspronkelijk is het geheel der kompozitie en van het klcuistclsel der andere schilderij, liet bovendeel der figuur van den Zaligmaker komt, door cene venstr 'inpcniug, uil op een fijnen Oosterschen hemel; rn tr behoort hooge knust toe, om het gelaat van den Christus die uitdrukking en die kleurtempering te geven, welke niet alleen bet ideaal. dat men zich' daarvan voorstelt , nabljkomt , maar bovendien op het gebied der lceh|*uek , volkomen tegen de werking bestand is van de bfflß-e lucht daarachter; Het gelaat van den Zaligmaker is edel en liefderijk van uitdrukking; dat van Mal ka. hoe weinig er ook slechts van te zien is, teekent nederige gehechtheid aan dien Meester en ecu viiri^- verlangen om de n woorden ie hooren «die niet voorbijgaan." De gemengde uitdrukking op het gelaat van Martiia is vol fijne speling, en de/o. geheele figuur drukt , zonder overdrijving , in cene gelukkige harmonie uit, w.t zij voelt bij het door Maria gekozen «deel", en wat zij hooit van dcii Zaligmaker. Echter had de schilder zich mogelijk hierbij wel nog eenigszins levendiger kunnen herinneren , dat Martha , ten spijt harer aardsehe bezorgdlicid, onder de Heiligen plaats neemt. Men gaf den gelukzaligen Fiësole na, dat zijn zachte gemoedsaard zelfs de beulen en verdoemden iets goeds en beniinnclijks gaf op zijne schilderingen : op bet gevaar af, dat de IR Philippeau Martha wat al te voorde-lig zoü voorgesteld hebben , hadden wij nog wel wat meer sporen vau zijne bestudeering der umbrische school, en analoge riglingen , in zijn werk willen vinden : maar
Het zijn Vier de eerste trappen Der Ku:it,t; e i die 't ree is sein oa en grootsch was <• Wij wenschen den her Philippeau verder goeden moed en goeden uilslag op zijne pogingen , en zeggen niet te veel, als wij hem van nu af onder de besle moderne historische schilders van ons vaderland eene goede plaats waardig keuren.
De Regering, in haar antwoord op dc bedenkingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende het wetsontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1853, zegt, omtrent het in den laatsten tijd veel besprokene Aves-eiland ; Het Aves-eiland maakt geen deel uit van dc groep van dien naam gelegen beoostcn Curar;ao en Bonaire, maar is eene geïsoleerde klip of koraalrif van zeer geringen, omvang (nog geen i mijl lang), ten zuiden van het eiland St. Eustatius, op ongeveer 10° N. Br. Ofschoon dat geheel onbewoonde eilandje alzoo niet ver van de Nederl. West-Indische eilanden (St. Eustatius, St. Martin en Saba) gelegen is, schijnt, althans voor zoover tot hiertoe bij het Departement van Koloniën bekend is, daarvan dadelijk bezit te zijn genomen, terwijl hetzelve evenwel nu en dan door 'inwoners van St. Eustatius en de overige omliggende eilanden wordt bezocht, die er vogcleijeren en schildpadden komen zoeken. Het aanwezen van guano, waardoor dc aandacht op die plek is gevestigd, schijnt slechts weinige maanden geleden te zijn ontdekt en wel door dc opvarenden van een Amerikaansch schip, welks gezagvoerder terstond bezit van dien voorraad heeft genomen. Aan het koloniaal bestuur van Curacao is, op het eerste berigt biervan, den last gegeven om een oorlogschip tot onderzoek der zaak te bestemmen ; die last is sedert herhaald, doch lipt berigt omtrent de uitvoering, is nog niet bij dc Regering ingekomen.
Naar wij vernemen heeft de algemeene kommissie alhier voor den Watersnood weder eene aanzienlijke specificatie van giften in gereedheid ; daar het voor de plaatsing op heden echter te laat geworden is, zal zulks morgen geschieden, intusschen zien wij daaruit met genoegen, dat het geheele bedrag der ontvangsten alleen in gelden de aanzienlijke som van f 30,000 reeds ver te boven gaat. (//.)
Naar wij vernemen zal reeds heden aan het departement van Marine de eerste bijeenkomst plaats hebben van de kommissie, benoemd tot het onderzoeken naar de middelen ter verbetering der herkenningsteekenen onzer zeegaten en het plaatsen van een vuurscliip op de Banjart. Die kommissie bestaat, voor zoo veel de Marine aangaat, uit de heeren J. F. A. Coertsen, schout bij nacht, hoofd-inspetleur van het loodswezen, A. E. Thierens , kapt.-luitenant ter zee titulair, inspekteur van het loodswezen voor het 5e dislrikt, en A. van Rhijn, kapt.-luit. ter zee titulair, belast met het opnemen der zeegaten en vaarwateren van het Rijk ; en voor zoo veel betreft de koopvaardij uit dc gezagvoerders D. Keus, A. van Wijk Jz. J. J. Day.
Men wil weten , dat bij de Hooge Regering zwarigheid beslaat om -gevolg te geven aan het adres van den gemeenteraad te 's Gravenhage, waarbij die Raad Z. M. den Koning verzoekt aan de Staten-Generaal een ontwerp van Wet voor te dragen, waarbij uithoofde van bijzondere omstandigheden, aan deze gemeente zoude worden vrijgelaten af le wijken van de bij artt. 244, 246 en 254 (le. zinsnede) der gemeentewet gestelde regelen op bet stuk van plaatselijke belastingen. Het schijnt , dat men zoo gaaf er niet in kan toestemmen, dat er bijzondere omstandigheden van genoegzaam overwegenden aard aanwezig zijn, om vau de bestaande regels af te wijken. —-__—. W
Het koncert ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, gisteren avond door mevrouw Jenny Goldseliraidt geb. Lind, in het Park gegeven, heeft netto opgebragt de aanzienlijke som van f' 3830.
Ook heden zijn gunstige berigten aangaande dc gesteldheid der rivieren ontvangen. De Rhijn (0 Keulen stond dezen morgen op 12 voet 10 duim en was dus sedert gisteren wederom ongeveer een voet gedaald. Voor Gorinchem stond dc rivier heden morgen slechts 3.10 el boven A. P. en was dus 12 duim gevallen. Het inundatie-water op het Culemborgsche veld was 9 duim gevallen en voor den Zuider-Lingedijk 19 duim gewassen. Onder Dalem was het in het laatste etmaal 21 duim gewassen en stond daar 3.72 el boven A. P. De overlaten onder Dalem waren geopend; door dn Dalemsche sluizen had eene sterke afst.ro'oming plaats.
Volgens gisteren avond ontvangen berigt was de beringing der doorbraak van den Grebbcdijk door ophooging der buitenkade gelukt, waardoor het rivierwater geheel van den Veenendaalschen polder is afgesloten. 8i,,,.ai de beringing stond het water 8.03 el, buiten 8.37 el boven A. P.
Aangaande de rampen, waardoor Noordbrabant is bezocht, zijn nog geen uitvoerige berigten ingekomen. Eene kommissie uit liet koüogie van Gedeputeerde Staten is eergisteren nit 's Hertogenbosch vertrokken, om zich ln persoon van de uitgestrektheid der onheilen te overtuigen. Dc stoomvaart tusschen genoemde stad en Rotterdam is gisteren weder aangevangen.
In dc eerste inspektie schijnt het gevaar, na de heringing der doorbraken van Lienden, Eek en Wel en van den Grebbcdijk , zoo zeer geweken, dat de buitengewone rivierkorrespondeutie in die inspektie zal worden opgeheven. (St. Ct.)
---

