MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens berigt van de Britsche postadministratie zal er vooreerst, en tot nadere bekendmaking, geene gelegenheid meer bestaan om door middel van de Indische landpost over Southampton en Singapore, en om de andere maand brieven naar Australië te verzenden.
In de plaats daarvan zal de gemeenschap tusschen Engeland en Australië regtstreeks worden onderhouden door middel van zeilpakketbooten die geregeld op den 4den van elke maand of daaromtrent uit eene Engelsche haven zullen vertrekken.
Tevens wordt bij deze gelegenheid ter kennisse der belanghebbenden gebragt, dat de brieven bestemd voor het eiland Mauritius voortaan eens in de maand met de Indische landpost over Ceylon kunnen worden verzonden en wel met de post welke in de tweede helft van elke maand uit Europa vertrekt. De brieven bereiken verder hunne bestemming door middel van eene stoomboot welke tusschen Ceylon en Mauritius vaart.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De half-officiele Preussische Correspondent van den 12den dezer verklaart het berigt van een Weener blad, volgens hetwelk den Bsten dezer door Pruissen te Parijs een afzonderlijk tractaat met Engeland en Frankrijk en in overeenstemming met Oostenrijk gesloten zou zijn, voor volstrekt ongegrond.
Ook de ministeriele Berlynsche Zeit zegt dat dit berigt ongegrond of althans voorbarig is, en meent tevens te kunnen verzekeren dat de uit Weenen afkomstige geruchten aangaande de toetreding van de Beide Sicilien en van andere Staten van den tweeden rang tot het Westersche verbond even weinig juist zijn.
Aan de Hamburger Borsenhalle wordt uit Weenen geschreven : n Het gevaar van eene botsing tusschen Oostenrijk en Pruissen is grootendeels geweken. Er is geen twijfel aan, of Pruissen is in de pogingen, om zyne deelneming aan de aanstaande conferentien door te drijven, naar wensch geslaagd. Die conferentien zullen weldra eenen aanvang nemen. Alhier is het gerucht in omloop dat de graaf von Buol tot minister-president benoemd worden, en het departement van buitenlandsche zaken aan den heer von Bruck overgeven zou, die nog altijd niet officieel tot minister van tinantien benoemd is, hoewel die betrekking hem is aangeboden. Mogt zich dit bevestigen, gelijk in welonderrigte kringen niet onwaarschijnlijk geoordeeld wordt, dan zou ook deze schikking veel tot bevestiging der goede verstandhouding tusschen de beide Duitsche groote mogendheden kunnen bijdragen, daar de heer von Bruck by het Berlynsche hof persoonlyk zeer gezien is."
---

ENGELAND.
Lord John Russell vertrekt, gelijk wy reeds gemeld hebben , eerstdaags "aar Weenen, om Engeland als bijzonder gevolmagtigde bij de aldaar *e openen vredesonderhandelingen te vertegenwoordigon. De Times verheugt zich over de keuze van den beroemden staatsman tot diegewigtige taak, en zegt verder: » De tydkomt, of is waarschijnlijk reeds gekomen, waarop de staatkunde van bet Oostenrijksche gouvernement hier te lande geheel anders zal beoordeeld worden dan lang geschiedde door eene partij waartoe lord Palmerston en lord John Russell eenmaal behoorden. Het grootste blijk van die verandering, welke te Weenen zoowel als te Londen gelukkig plaats gegrepen heeft, is dat de benoeming van iord Pabncrston tot eersten minister, die «enige jaren geleden zekere ced< Iten v;m Europa in angst zou gebragt hebben, nu door het Oostenrijkse! e gouvernement met blijkbare blijdschap is vernomen, en dat, aan den anderen kant, de eerste handeling van lord Palinerston's bewind is lord John Russell naar Weenen te zenden met het doel om de meest vriendschappelijke betrekking met dat hof aan te houden.
i) De te Weenen te openen onderhandelingen — zegt de Times verder — moeten en zullen spoedig doen blijken of herstel des vredes mogelijk is, en, zoo neen, hoe ver de oorlog zich zal uitbreiden en met welke middelen hij zal gevoerd worden. Op beide punten zal lord John Russell met gezag te Weenen, en vervolgens in het Britsehe Parlement kunnen spreken."
— In het midden der vorige week rees aan de Londensche markt de prijs der Russische producten, op het gerucht dat het ministerie Palnierston dadelijk bij zijne optreding den indirecten handel tusschen Rusland en Engeland, die des vijands geldmiddelen stijft, stuiten en eene nadrukkelijke proclamatie daartegen uitvaardigen wilde. Er is echter geon andere proclamatie uitgevaardigd dan die tegen het leveren van krijgsbehoeften aan Rusland (zie ons nommer van den 13den dezer); en de bedoelde rijzing is door eene reactie gevolgd. De Britsehe minister van buitenlandsche zaken heeft jl. Maanda"- een onderhoud gehad met het bestuur eener te Londen gevestigde maatschappij die op Rusland handel dryft ; hij heeft, gelijk de Globe meldt, in dat onderhoud verklaard » dat de blokkade van den Donau onverwijld zou worden opgeheven; dat de Russische havens in de Zwarte, de Witte en de Oostzee gedurende den aanstaanden veldtogt streng geblokkeerd zouden worden, en dat ten aanzien van den indirecten handel tusschen Engeland en Rusland nog geen besluit door het gouvernement genomen was."
---

RUSLAND.
Volgens telegraphische berigten uit Warschau van 13 Februarij , heeft het Russische gouvernement last gegeven tot eene nieuwe ligtin" voor de irreguliere ruiterij (kozakken) in Klein-Kusland en in de gouvernementen Tsehernigow en Pultawa. Deze ligting moet met het begin van het aanstaande voorjaar afgeloopen zijn. — Het gouvernement der Vereenigde Staten heeft ten vorigen jare, gelijk men weet, by ui de Staten der Oude en der Nieuwe Wereld moeite gedaan om de milde bepalingen , die door Frankryk en Engeland ten aanzien van de regten der neutralen voor den tegenwoordigen oorlo*» gemaakt waren, onder de duurzaam geldige en algemeen erkende beginselen des volkenregts te doen opnemen; het Russische gouvernement werd toen bereid bevonden om een verdrag van die strekking niet de Vereenigde Staten aan te gaan. Dit verdrag is thans in de officiële dagbladen van het Russische gouvernement afgekondigd, en behelst eene uitdrukkelijke beptling, strekkende om de to3tredin«- van andere landen tot die vrijzinnige schikking te verwerven.
— Volgens een berigt uit het Britsehe legerkamp voor Sebastopol, medegedeeld door de jongste Londensche bladen , zijn sedert 1 December 11. tot 20 Januarij uit dat kamp niet minder dan acht duizend zieken en gewonden naar Balaclava gezonden en aldaar ingescheept.
— Het gebouw van het Russische gezantschap te Konstantinopel is thans door de Fransche militaire overheid in gebruik genomen ora tot militair hospitaal te dienen, daar vooralle uit de Krim komende zieken geene plaats was in de ruime localen die daarvoor reeds door de Porte waren beschikbaar gesteld. Het gemelde gebouw was bij het uitbreken van den oorlog onder de hoede van den Oosten rij kschen gezant geplaatst; en deze moet geweigerd hebben de sleutels van hetzelve af' te geven , op grond dat de jegens vijanden gebruikelijke beleefdheid verbiedt de goederen aan te tasten die zij in zulke omstandigheden moeten achterlaten.
— In een bij de Inucpemlance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van 13 Februarij leest men: » De generaal van de Fransche Niel, die door Keizer Napoleon naar de Krim gezonden is om den "staat der zaken aldaar op te nemen, heeft reeds een voorloopig officieel verslag hei waai ts gezonden ; hij zegt daarin, dat de staat der zaken hem naar zijne eerste bevindingen goed toeschijnt, dat hij de Fransche troepen in eene uitstekend goede stemming, en het Engelsche leger in beteren toestand, dan hij verwachtte, gevonden heeft."
Eene officiële depêche van lord Raglan van 27 Januarij meldt, dat het 's nachts nog sterk vroor, maar over dag schoon en stil weder was, en dat het overbrengen der barakken van Balaclava naar het Er.gelsche kamp zeer bemoeijelijkt werd door den staat van den doorweekten bodem en door de schaarschheid van vervoermiddelen.
---

SPANJE.
In een particulier schrijven uit Madrid van 8 Februarij, medegedeeld door de voornaamste Parijsche dagbladen, leest men: n Toen de minister van oorlogen die van buitenlandsche zaken zicb eergisteren, naar gewoonte, tot afdoening van loopende zaken bij de Koningin vervoegden, maakte Hare Majesteit van die gelegenheid gebruik om op een reeds meermalen behandeld punt, namelijk de bepalingen der nieuwe constitutie rakende godsdienstzaken, teiug te komen; zij verklaarde stellig te verlangen dat die bepalingen noch regtstieeks noch zijdelings zouden strekken om vrijheid van eeredienst in Spanje in te voeren, maar integendeel om de eenigheid der natie in het Katholijke geloof te verzekeren. De beide ministers hebben geantwoord dat zij, de algemecne denkwijze des lands eerbiedigen.de, met Harer Majesteits verlangen instemden en alle moeite zouden doen om aan hetzelve te beuntwoorden. Doch zij voegden er by, dat het ministerie, eene kabinets-quaestie gemaakt hebbende van het regt der Kroon tot bekrachtiging der wetten, zulks niet zou doen met het vraagstuk der geloofseenheid. Intusschen ontvangt de commissie, die het ontwerp der nieuwe constitutie opgesteld heeft, een aantal amendementen op de door haar voorgestelde bepalingen rakende godsdienstzaken; en zij geeft zich veel moeite om termen te vinden, die de zoo wijd uiteenloopende gevoelens nader tot elkander zouden kunnen brengen. » Het wets-ontwerp tot vrijmaking der goederen in de doode hand vindt veel byval bij de Cortes ; de leden die gekozen zijn om daarover advijs uit te brengen, zyn allen over het geheel gunstig voor de voordragt gestemd. » In den ministerraad is gisteren lang gesproken over de waarschijnlijkheid van eenen inval van gewapende Carlisten in Spanje; voor dat geval is besloten den minister van oorlog zelven aan het hoofd des legers tegen den vijand te zenden. De krijgsmagt die bestemd is om de Carlisten te bestrijden, en die in zeer korten tijd kan vereenigd worden, bestaat uit 8 bataillons infanterie, 1000 man cavalerie en 18 of 20 stukken geschut. n Het aantal personen , die in den laat sten tijd vrijwillig in krijgsdienst getreden zijn of zich op nieuw tot de dienst verbonden hebben, bedraagt nagenoeg tien duizend. ii Eenige Carlistische partijhoofden zijn in Frankrijk in hechtenis genomen , terwijl zij op het punt stonden om in Spanje binnen te sluipen. Dit is niet het eenige blijk van welwillendheid der Fransche regering jegens de thans in Spanje bestaande orde van zaken ; zij heeft ook de commissarissen van politie te Bayonne afgezet, omdat men te Madrid geen vertrouwen op hunne bedoelingen had."
In de zitting der Cortes van 8 Februarij is de beraadslaging aangevangen over de grondwetsbepalingen betrekkelijk de godsdienst. Door eenige demokratisch-gezinde leden werd voorgesteld, in de constitutie eene bepaling op te nemen waardoor de vrijheid van geweten en de vrijheid van eeredienst uitdrukkelijk zouden worden gewaarborgd. Dit voorstel is met 139 tegen 73 stemmen verworpen. Vervolgens werd door een lid van conservative denkwijze deze bepaling voorgesteld: » De Spaansche constitutie waarborgt aan de burgers, in zake van godsdienst en eeredienst, zoo veel viy'heid als te Rome, in de hoofdstad der Katholyke wereld, bestaat." De voorsteller zeide dat Spanje, hoe innig Katholijkgezind, toch niet strenger tegen onroomschen behoefde te zijn dan de Paus, en dat het door zijne onverdraagzaamheid vroeger de Nederlanden verloren had en zich thans van de vlyt en de kapitalen van duizenden ingezetenen beroofde. Dit voorstel is met eene vrij groote meerderheid van stemmen verworpen, nadat het namens de commissie voor het ontwerpen der constitutie bestreden vas op grond dat het een heilrijk en groot beginsel te vroeg in Spanje zou invoeren.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 15 Februarij n*. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gea eente Oostdongeradeel te benoemen F. C. Andreae, thans secretaris der gemeente Idaarderadeel. By besluit des Konings van den lOden dezer, n°. 70, is aan de heeren jhr. F. L. H. J. Bosch van Drakenstein en jhr. J. P. Six, te Amsterdam , vergunning verleend tot aanleg van een Mac-Adamweg van den huize Groot Drakensteijn al', over den zoogenaamden Eng langs de hofstede Craailo, tot aan den straatweg van 'sGraveland naar Soestdijk, met concessie tot tolheffing op de voorwaarden daarbij vermeld.
Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 2den dezer, n°. 77, goedgevonden den lsten luitenant C. J. Soeters Gosenson, van het 2de regement infanterie, op grond van het bepaalde bij punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van een jaar op non-activiteit te stellen.
---

