NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij 1855, n°. 54, is aan Cornelis Rep, gewezen geregtsdienaar te Amersfoort, ten laste van dcvi Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 266 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den Oden Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
By Koninklijk besluit van 3den Februarij 1855, n°. 55, is aan Jan Vreede, gewezen kantonfregter te Heusden, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 568 's jaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 'Jden Mei 1846 (Staatsblad n". 21), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den oden Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer, n°. 61, is de heer mr- F. M~. W. baron Testa, uit hoofde van den staat zijner gezondheid, eervol teruggeroepen als minister-resident bij het hof van Denemarken , en tijdelijk buiten werkelijke dienst gesteld. Voorts is bij Koninklijk besluit van diezelfde dagteekening, n°. 62, benoemd tot minister-resident bij het hof van Denemarken , de heer C. M. E. G. graai van Bylandt, tot hiertoe raad van l<rr tic bij het gezantschap te St. Petersburg. Verder zijn de heeren mr. H. C. du Bols, thans raad van legatie bij het gezantschap te Brussel, en mr. jonkheer W. G. van de Poll junior, thans secretaris van legatie bij het gezantschap te Frankfort, bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1855, n°. 63, in diezelfde betrekkingen overgeplaatst, de eerstgenoemde bij het gezantschap te St. Petersburg en de laatstgeinelde bij dat te Brussel. Ter\vyl, eindelijk , by Zijner Majesteits besluit van meergemelde dagteekening, n°. 64, de heer mr. A. 11. baron van Itlersum, thans attaché bij het gezantschap te Frankfort, is benoemd tot secretaris van legatie, om in die betrekking dienst te doen bij dat gezantschap.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Men leest in de Frankfartcr Postzeitung i « Het is te regt opgemerkt, dat Oostenrijk en Pruissen mot gelijken ernst den vrede wenschen, en wel op dezelfde voorwaarden; maar dat Oostenrijk dit doel meent te bereiken door zich naauwer aan de Westersche mogendheden aan te sluiten, ten einde Rusland inschikkelijker te maken, terwijl Pruissen het noodzakelijk acht, op Oostenrijk en de Westerscho mogendheden een belemmerenden invloed uit te oefenen, ten einde hen van het doen van overdrevene eischen aan Rusland te weerhouden, welks vredelievende bedoelingen het niet in twijfel trekt. Welke zienswijze is de juiste? Zooveel gaat vooreerst vast, dat de zoo even aangeduide politieke bemoeijingen van Oostenrijk en Pruissen elkander wederkeerig neutraliseren, en dat daardoor de invloed der beide Duitsche groote mogendheden op het groote Europesche vraagstuk verlamd wordt. Daar het intusschen onmogelijk is de bestaande krisis nog langer te doen aanhouden, zoo moet het binnen kort tusschen de met elkander strijdige zienswijzen van Oostenrijk en Pruissen tot eene beslissin-.; komen. Het voorstel van Oostenrijk tot mobilisatie van de helft der bondscontingenten, en zijne vertrouwelijke mededeeling van 14 Januarij aan sommige Bondsstaten , strekken om die beslissing voor te bereiden. Al de Bondsstaten hebben zich intusschen met het bemiddelend voorstel vereenigd, om de bondscontingenten tot den oorlog gereed te maken ; maar daardoor is de strijd tusschen de beschouwingen van Oostenrijk en Pruissen geenszins weggenomen , hetgeen eerst dan zal kunnen ge-Behieden wanneer een besluit genomen wordt aangaande de wijze waarop ten oorlog gereed gemaakte contingenten gebruikt zullen worden. *?lt besluit hanjrt af van de onderhandelingen die Pruissen thans te Londen ei, te Pa."' heeft geipend, en die de deelneming dier mogendheid de vredesonderhandelingen betreffen. Wanneer Pruissen , in welken vorm dan üo zjcll met de jQ kg,, December-verdrag verklaarde oogmerken der drie mogendheden vereenigt, wanneer het daarbij ernstig en opregt te werk gaat, dan is het bovenbedoelde verschil met Oostenrijk daardoor vereffend en kan de gezamenlijke invloed der Duitsche mogendheden al zijne kracht ontwikkelen. Maar heeft het tegendeel plaats, dan verkrijgt dat verschil eene grootere beteekenis, omdat Oostenrijk alsdan niet nalaten kan , de beslissing tusschen zijne politiek en die van Pruissen langs een anderen weg te zoeken. n De teg nwoordige politiek van Pruissen is gegrond op het vertrouwen in de vredelievende betuigingen van Rusland, en op het wantrouwen aan de vredelievende oogmerken der drie mogendheden. Zal Pruissen te Weenen, Londen en Parijs inlichtingen erlangen, die de ongegrondheid van zijn wantrouwen doen blijken, of zullen de drie mogendheden het kunnen overtuigen dat zijn vertrouwen op Ruslands vredesgezindheid een hechten grondslag mist? Het een zoo wel als het ander komt ons twijfelachtig voor; want daar, waar men van eenmaal opgevatte denkbeelden uitgaat, kan eene veranderde overtuiging alleen de vrucht zijn van daadzaken, en deze daadzaken zijn voor alsnog niet aanwezig. Ons komt het dus geenszins als zeker voor, dat het verdrag, hetwelk Pruissen met de Westersche mogendheden zoekt te sluiten , tot stand zal komen. Pruissen zal de bepalingen van het December-verdrag niet onvoorwaardelijk aannemen, en de Westersche mogendheden zullen niet in eene wijziging daarvan toestemmen , omdat daardoor hare stelling tegenover Oostenrijk en Rusland veranderd zou worden. Mogelijk is het intusschen dat men zich met halve resultaten vergenoegt, in de hoop van Pruissen later toch nog geheel naar den kant van het Westen te doen overgaan. 11 Wat intusschen daarvan ook zijn moge, de toestand van Duitschland is en blijft bedenkelijk. De naijver tusschen Oostenrijk en Pruissen is aan den dag gekomen; wij Duitschers, als zoodanig, hebben geen vaderland , en het laat zich aanzien dat een ieder onzer weldra zal moeten beslissen, ot hij de zijde van Oostenrijk of die van Pruissen kiezen wil. Inmiddels juichen degenen die van Duitschlands verdeeldheid partij zoeken te trekken , bovenal Rusland, hetwelk thans de hoop mag voeden van het oorlogstooneel naar Duitschland verplaatst te zien. Dan zullen Duitsche Staten hun bestaan weder op het spel moeten zetten voor vreemde belangen , en de eensgezindheid zal eerst tcrugkeeren, wanneer wij allen door gemeenschappelijke rampen en ellende ter neder gedrukt zijn. God beware ons genadig voor het uiterste ! Van de wijsheid der mensehen verwachten wij weinig heils meer."
---

ENGELAND.
Volgens de berigten uit Londen van gisteren word aldaar algemeen verzekerd, dat de vredesonderhandelingen te Weenen omstreeks het eind dezer maand zouden aanvangen; en nieu hoopte dat Pruissen alsdan door een afzonderlijk verdrag tot het Westersche verbond toegetreden zou zijn, en alzoo tot deelneming aan die onderhandelingen zou kunnen toegelaten worden. — De aan het Brilsche Parrcment voorgedragen begrooting voor de marine voor het jaar 1855/56 raamt de uitgaven gezamenlijk op 10,716,338 L. st., dat is slechts 2911,029 L. st. meer dan over het loopende dienstjaar achtereenvolgens is bewilligd. Daarmede zal in de kosten eener zeemagt van 70,000 zeelieden en mariniers worden voorzien. Buitendien vraagt het gouvernement 5,181,465 L. st. voor de transportdienst , waarvan 4,206,697 L. st. bestemd is tot betaling van den huur van transportsehcpen.
---

FRANKRIJK.
Bij een besluit van Keizer Napoleon van 24 Januarij jl», hetwelk thans is openbaar gemaakt, is bepaald dat de troepen van de genie op den voet van oorlog zullen gebragt worden, doch niet op eens maar achtereenvolgens en naar gelang voor de behoeften der dienst zal noodig zijn. — Daar do Parijsche wereldtentoonstelling vooral voor de gewrochten van kunst en nijverheid bestemd is en alzoo geen voortbrengselen van den tuinbouw kan opnemen, is de te Parij's gevestigde Keizerlijke Maatschappij van Tuinbouw door den Keizer gemagtigd om van 1 Mei tot 31 October dezes jaars eene tentoonstelling te houden van voorwerpen betrekkelijk den tuinbouw uit alle landen der wereld, planten, bloemen, vruchten, groenten en alle voortbrengselen van het veldbelrijf. welke niet den tuinbouw in naauw verband staan, alsmede voortbrengselen der fabrijknijverheid welke voor den tuinbouw dienstig zijn.
---

RUSLAND.
1» *~J »» AJ XX XI A-"* , Een officieel berigt uit de Krim van 2 Februarij , medegedeeld door den Franschen Moniteur, erkent dat de Russische krijgsmagt aldaar in den laatsten tijd aanzienlijke versterkingen ontvangen heeft. In hot Fransche kamp voor Sebastopol ontvangt men van overloopers en krijgsgevangenen berigten , volgens welke het garnizoen van Sebastopol fn vooral het te velde staande leger des vijands niet weinig door het weder en door karige voeding leden. Zoo leest men in een brief uit het Fransche kamp van 29 Januarij, medegedeeld door den half-ofiicielen Moniteur de la Flotte, dat de Russische soldaten, die onder bevel van den generaal J.iprandi aan de rivier Belbek gelegerd waren, gretig zelfs hun rantsoen brandewijn verruilden tegen brood; en dat de paarden der Russische artillerie, alleen met drooge bladen en takjes van bomgewas gevoederd wordende , geen zesponds-kanon konden voortslepen , tenzij er twaalf te gelijk voorgespannen wierden.
---

TURKIJE.
In den officielen Franschen Moniteur is het volgende berigt uit Janina. van 30 Januarij Jl., medegedeeld: »1" l-]*"" m Albanië zulWn aldra wezenlijke en opregt gemeende verbeteringen ingevoerd worden. Men herinnert zich, dat ten vorigen jare een buitengewoon commissaris der Porte, Fuad Effendi, derwaarts gezonden werd met last om den opstand onder de Christen bevolking te dempen en onderzoek naar hare grieven te doen; van zijne zending terugkomende, ontwierp Fuad een plan van hervormingen; dit is door den Divan aangenomen , en Izzet-Pacha, de nieuwe gouverneur van Epirus, is met de uitvoering belast. Volgens zijne instructien moet hij het personeel der administratiye en regterlijke beambten zuiveren, en aan de irreguliere krijgsmagt alsmede aan de grenspolitie eene nieuwe organisatie geven, met het doel om aan de struikrooverij een eind te maken en de oorzaak weg te nemen van grieven die voor Turkije en insgelijks voor Griekenland zeer nadeelig werken."
— Den 6den Februarij is Omer Pacha te Varna scheep gegaan om zich in de Krim aan het hoofd zijner troepen te stellen. Hij werd vergezeld door twee commissarissen van de opperbevelhebbers der geallieerde krijgsmagt.
— Aan de Londensche 2'imes is uit Alexandrie, onder dagteekening van 5 Februarij geschreven, dat de spoorweg van daar tot Cairo thans voltooid is, met uitzondering van drie groote bruggen, maar dat de Onderkoning voor alsnog niet voornemens is de linie tot Suezdoor te trekken, en thans alleen denkt aan een plan tot het bouwen eener vesting nabij den Nijlmond: een plan hetwelk door een Fran schman voorgeslagen is en uitgevoerd zal worden, doch volgens den Engelschen berigtgever even kostbaar als nutteloos zal zijn.
---

