NEDERLANDEN.
Bij besluit van 17 Februarij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van den burgemeester der gemeente Oost- en West-Barendrecht, H. Swank, tot secretaris dier gemeente, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van den sden Februarij 1855, n°. 8, is, opliet daartoe door hem gedaan verzoek , aan den officier van gezondheid der 3de klasse bij het leger in Oost Indie A. C. 11. Schreuder, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN.
TURKU E. "»In brieven uit Konstantinopel, die de Kóllnische Zeitung mededeelt, komen de volgende bijzonderheden voor: ,1 Tegen het voorjaar ziet men in Turkije nieuwe binnenlandsche beroeringen te gemoet. Door Russische zendelingen worden, zoowel hier als voornnmelijk in de provinciën, in het geheim proclamatien verspreid, ten einde eenen opstand van de Slavonische volksstammen voor te bereiden. Servië schijnt bestemd te zijn om in dit jaar de rol te spelen, die in het vorige jaar aan Griekenland toebedeeld was. Die provincie wordt in de proclamatien als hootdverzamelplaats aangewezen, en in geheel westelijk Bulgarye spreekt men van eene groote Slavonische volksvergadering, die in Servië moet plaats hebben. Opmerkelijk is het, dat Oostenrijk in die proclamatien als de voornaamste vijand der Slavonische volksstammen wordt voorgesteld. Uit het Oosten ontvangt de Porte voortdurend ongunstige berigten. Het Turksche leger in Klein-Azie lijdt veel door ziekten. De Kurden zijn in vollen opstand; versterkt door verwante volksstammen, die van het Russische gebied overgekomen zijn, slroopen zij in talrijke benden uit de omstreken van het meer van Van, langs wegen en bergpassen die door Russische troepen gedekt worden, naar den kant van Erzerum en Kars, en bemoeijelijken de gemeenschap van de reeds zoo Geteisterde Turksche bezettingen met de kust en de binnen 'slar.ds o-elenen punten, van waar zij versterking en toevoer zouden kunnen verkrijgen. Op de stemming de?- Circassiers heeft, gelijk te verwachten was, de maatregel der Porte om den zoogenaamden slavenhandel te verbieden, een zeer ongunstigen invloed uitgeoefend." — Omtrent den toestand der naar de Krim bestemde Turksche expeditie, waaraan het plan van den aanstaanden veldtogt der geallieerden eene belangrijke rol schijnt aan te wijzen, komt het volgende voor ineen schrijven üit Varna van 28 Januarij, hetwelk de Londensche Timet van daar ontvangen heeft. i» De inscheping der Turksche troepen naar de Krim gaat onafgebroken voort, dankzij aan de Engelsche stoom-transportschepen en aan den ijver van uitgelezen beambten, meestal buitenlanders. Reeds is de helft dier troepen vertrokken; en zoo voortgaande, hoopt men over een paar weken de laatste manschappen te zullen hebben ingescheept. Het overbrengen van Turksche troepen wordt gemakkelijk doordat de Turk niet roerig is en weinig spijs behoeft. i) De manschappen nemen, wanneer zij scheep gaan , leeftogt mede voor den tijd eener maand, zoodat er althans in de eerste dagen na de landing in de Krim geene rations behoeven uitgedeeld te worden. Maar de te "roote voorstelling van de hulpmiddelen, die de Krim zelve voor het onderhoud van vijandelijke troepen oplevert, is aan de geallieerden reeds zoo duur te staan gekomen , dat Omer Paeha, wiens karakter tot angstvalligheid overhelt, zekerlijk tijdig zorgen zal zich toevoer van levensmiddelen te verzekeren. Hij heeft dan ook reeds te Varna en Baldsohick groote hoeveelheden tarwe, meel, boter, vleesch en brandstof doen opslaan, die uit de noord- en westwaarts gelegen Turksche provinciën nog in ruime mate te bekomen zijn. Ook worden paarden en vooral buffels van Varna naar Eupatoria gezonden, om voor het vervoer te dienen , *ngeval de Turksche troepen in de Krim marschen moeten doen. » Het Turksche leger, hetwelk naarde Krim bestemd is, bestaat bijkans geheel uit oude troepen; van de cavalerie zijn de beste manschappen en de sterkste paarden uitgelezen ; en slechts 400 man irreguliere Turksche troepen, de keur van dat niet zeer loffelijk bekende corps, moeten deel van de expeditie uitmaken. De manschappen zien er zeer gezond en welgemoed uit; ook hebben zij een meer krijgshaftig voorkomen dan hunne makkers te Balaclava; en blijkbaar zijn zij door den afgeloopen veldtogt betere soldaten geworden. Evenwel blijft er in dit opzigt nog veel te wenschen; het gebrek aan bekwame officieren, welke als 't ware de ziel van die menschenmassa moeten uitmaken , is nog steeds merkbaar; en het zal niet ophouden zoolang het Turksche leger uit Konstantinopel voor iedere bijzonderheid van de dienst voorschriften moet afwachten, en van daar officieren ontvangt die geen andere aanbeveling hebber dan de gunst, van een of ander hoog geplaatst persoon."
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur verklaart, dat er geen de minste grond bestaat voor de geruchten van eene muiterij, die bij eene afdeeling van het Fransche leger voor Sebnstopol zou uitgebroken zijn. Uit den Coustitulionnel verneemt men, dat er bij het Fransche gouvernement berigten uit de Krim ontvangen zijn van 7 Februarij, en dat er toen in het legerkamp der geallieerden . onder begunstiging van fraai weder, groote aanstalten gemaakt werden.
— Het Journal des Débats berispt in zijn nommer van gisteren eenige Duitsche dagbladen die met een zweem van innerlijk gennegen uitweiden over den cllendigen toestand der Engelsche krijgsmagt in de Krim en hare oogcnblikkelijke desorganisatie. » Met bevreemding hebben wij zulks opgemerkt — zegt het Journal— ook in dagbladen van eenen Rusland vijandigen geest, te meer daar welligt juist de door luchtsgestel en jaargetijde veroorzaakte vertraging van den val van Sebastopol eene der redenen is die Duitschland in zijne overhelling tot de zaak der Westersche mogendheden nog doen weifelen. Het Fransche leger heeft veel minder geleden dan het Engelsche, en is op dit oogenblik alleen belast met de belegering van Sebastopol; wij merken dit aan als eene eer voor ons en een schitterend blijk onzer getrouwheid aan het Westersche verbond, maar wij varheugen of verhoovaardigen ons deswege geenszins. Er zijn thans, om zoo te zeggen, maar twee mogendheden op de kampplaats, Frankrijk namelijk en Rusland; dat maakt ons niet moedeloos maar ook niet trotsch. n Duitschland heeft voorzeker niets gewonnen bij de verliezen, die het Engelsche leger door luchtsgestel en jaargetijde in de Krim geleden heeft; ook de zaak van het Westen is daardoor niet bevorderd maar veeleer achtcruitgezet. 11 De staat van het Engelsche leger moet allen , wien de zaak van westelijk Europa ter harte gaat, bedroeven. maar moet hen den moed niet doen verliezen ; het is eene binneulandsche ramp voor Engeland, welke het bezig en in staat is weder goed te maken ; maar het is geen gebeurtenis van Europeesch gewigt, en brengt geen de minste verandering in de gesteldheid van het Westersche verbond." Het hof van assises te Parijs heeft den 13den dezer iemand tot eene "eldboete van 500 francs veroordeeld, dewijl hij in gemoede twijfelde aan het regt der burgermaatschappij om een harer leden met den dood te straffen, en alzoo niet kon besluiten om als gezworene eenen beschuldigde aan eene halsmisdaad schuldig te verklaren zonder tevens het bestaan van verzachtende omstandigheden aan te nemen.
---

DUITSCHLAND.
De Beijersche Eerste Kamer heeft zich den 12den dezer vereenigd met het door de Tweede Kamer genomen besluit ten aanzien van het door de regering gevraagde buitengewoon crediet ten behoeve van oorlogstoerustingen, door in plaats van de verlangde 15 millioen gulden slechts 61/2 millioen te bewilligen. De eerste minister von der Pfordten zelf verzocht dat de kamer, ten einde alle noodeloos tijdverlies te vermijden, in denselfden sm als de Tweede Kamer mogt beslissen, daar het, zoo de gebeurtenissen eene ongunstige wending namen, toch aan de regering vrij zou staan een nieuw crediet te vragen. Hij herhaalde dat het eerste en voorname doel der regering was, den Duitschen Bond eensgezind en tevens krachtig te doen blijven, en om bovenal de Duitsche belangen te verdedigen. Of dit gelukken zou, was onzeker; maar de regering vond reden om het te hopen in de omstandigheid dat tot dusver alle bondsbesluiten bijna eenstemmig genomen waren. Door de Beijersche regering is last gegeven tot den aankoop van 6060 paarden voor het leger , en tot het onder i!e wapenen roepen van 16,000 man van de ligtingen der Beide vorige jaren. Ook de Nassausehe regering heeft, ten gevolge van het jongste besluit der Bondsvergadering, den aankoop van de noodige paarden bevolen. Uit Gotha meldt men, dat de regeringen der Saksische Hertogdommen insgelijks maatregelen hebben genomen om de spoedige uitvoering van dat bondsbesluit te verzekeren.
— Een Oostenrijks-gezind dagblad, het Journal de Francfort, gewaagt in zijn nommer van den 13den dezer van de berigten, volgens welke Pruissen en Oostenrijk thans spoedig tot eenstemmigheid ten aanzien der Oostersche verwikkelingen zouden komen, en zegt verder: *i In de daad schijnt uit de wijze, waarop dé buitengewone gelastigde van pruissen , de generaal von Wedell, te Parijs ontvangen is, te kunnen worden opgemaakt dat zijne zending niet zonder vrucht zal zijn ; welke uitkomst, gelijk wij meenen te kunnen verzekeren, door Oostenrijk geenszins tegengewerkt maar integendeel door voorkomendheid en inschikkelijkheid bevorderd zal worden. Mogten de bedoelde berigten zich bevestigen, dan zou het eene heuglijke gebeurtenis voor Duitschland zijn: want de eendragt tusschen Pruissen en Oostenrijk 13 niets minder dan de eendragt van gansch Duitschland; en zonder Pruissens medewerkin'j: /on men vrnchtcloo° streven naar cc'"' voor ons vaderland waarlyk heilzame staatkunde. Immers, wat ook van sommige zijden moge beweerd worden, het is onloochenbaar dat Pruissen öf een vermogende bondgenoot öf een onoverkomelijke hinderpaal voor Oostenrijk is."
---

