NEDERLANDEN.
25 Sept. 1854, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Kosdjo n°. 33. der Nederlanden- , Prins vax Oranje-Nassau, T Groot-Hertog vax Luxemburg , enz. , enz. , exz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. A. Sutorius, te Weesp, daarbij als directeur eener aldaar te vestigen Maatschappij tot het vervaardigen van Oost-Indische Batik, overleggende **et ontwerp der acte van oprigting van voorzegde naamlooze vennoot-Bcbapcbap en verzoekende Onze bewilliging daarop; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van 23 dezer, »*. 104; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot de oprigting der voormelde Maat- ScJ.lnPpij tot het vervaardigen van Oost-Indische Batik, op den voet als °ij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting wordt vastgesteld, onder bepaling, dat, voor zooverre bij den aanvang dezer vennootschap flan het maatschappelijke kapitaal nog aandeelen moeten ontbreken, deze geplaatst zullen moeten zijn, één jaar na de dagteekening dezes; Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit. 's Gravenhage, den 25sten Septemher 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Do.SK.EIt CURTIUS. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parijsche Constitutionnel berigt, dat de kolonel von Olbcrg jl. Zondag te Parijs teruggekomen is; hij was door den buitengewonen gelastigde van Pruissen, den generaal von Wedell, naar Berlijn gezonden , om van den Koning nadere bevelen te vragen. Tevens zegt het genoemde ministeriele blad, dat de hoop op Pruissens spoedi"e toetreding tot het Westersche verbond zich nog niet verwezenlijkt heeft, en dat Pruissen zich steeds onzijdig tracht te houden. — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parijs van 18 Februarij verzekert, dat de Keizer het plan eener reis naar de Krim nog niet opgegeven had, en dat alles voor deszeifs uitvoering gereed gehouden werd. — Zaturdag jl. is op 's rijks werf te Havre een nieuw linieschip van de Fransche marine te water gelaten, namelijk de Bretagne, een meesterstuk , zegt de Moniteur, van Frankrijks militaire scheepsbouwknnde. Het heeft een schroefstoomtuig van 1200 paardenkrachten en voert 130 stukken geschut van het zwaarste kaliber; eerst twee jaren geleden, >n February 1853, was het op stapel gezet.
---

ENGELAND.
Bij het Britsehe Parlement is een wets-ontwerp door het nieuwe "ünisterie voorgedragen, waarbij Hare Majesteit gemagtigd wordt om wijzigingen te brengen in de bepalingen betrekkelijk den ouderdom waarop, en den tijd waarvoor bij de landmagt dienst genomen wordt. Eenige jaren geleden is de diensttijd verkort tot tien jaren, terwijl vroeger een vrijwilliger zich bijkans voor zijn gansche leven tot de dienst verbond. Ten einde soldaten te verkrijgen die beter tegen de moeijelijkkeden der dienst te velde bestand zijn, dan de jongelieden van 18 jaren, welke thans het meerendeel der vrijwilligers uitmaken , vraagt het gouvernement magtiging om ook voor korteren tijd dan tien jaren vrijwilligers *an te nemen ; zullende dien ten gevolge aan lieden van 24 tot 32jarigen ouderdom gelegenheid gegeven worden om vooreen, twee of drie jaren in krijgsdienst te treden. ■ Zoo zullen wij ■— zeide de minister van oorlog bij {._* indienen der voordragt — militairen verkrijgen die terstond de moeijel.kheden van eenen veldtogt kunnen doorstaan. De jongelieden van 18 Jaren worden met der tijd zeer goede soldaten, maar eerst na twee of drie jaren lang goed gevoed en bestendig geoefend te zijn; wanneer zij eeruge maanden na de aanwerving reeds te velde gezonden worden , zijn 21J geheel ongeschikt om den vijand het hoofd te bieden en om 's lands "oilitairen roem op te houden." "Ü dezelfde gelegenheid is mededeeling gedaan van andere maatregelen , vl®. gouvernement tot verbetering van den toestand der Britsehe k;ijgsmagt besloten heeft te werk te stellen. Zoo zal een hoofd-officier _Txt Engeland naar de Krim gezonden worden met zulk eene zending als ezer dagen door den generaal Niel op last van Keizer Napoleon voor \eoastopol verrigt is, namelijk om den staat van zaken aldaar met oogen op te nemen, persoonlijk overleg met den opperbevelhebber e «ouden, en daarop terstond naar Engeland terug te keeren om aan het gouvernement rapport te doen en alle verdere inlichtingen te geven. Uit vrees dat het eerste warme weder in het Britsehe legerkamp voor Sebastopol pest mogt doen uitbreken door ontbinding der onreinheden, die men aldaar heeft laten ophoopen, is lord Raglan gemagtigd om met hulp van den Britschen gezant, te Konstantinopel een corps, straatvegers voor het Britsehe kamp te doen zamenstellen; zullende tevens drie personen, die te Londen ondervinding hebben opgedaan in al wat de straatreiniging betreft, naar het Oosten gezonden worden om aldaar, een te Scutari, een te Balaclava en een in het Britsehe legerkamp voor Sebastopol, alle maatregelen te verordenen die noodig mogten bevonden worden om de pest van de Engelsche hospitalen en barakken te weren. Zoodra mogelijk zal door eene geregelde stoombootdienst om de tien dagen een drie-, vier- of vyfhonderdtal lijders uit het Britsehe hospitaal te Scutari naar Engeland overgebragt worden; zijnde door deskundigen verklaard, dat de lucht te Scutari een zeer nadeeligen invloed op de lijders heeft, zoodat wonden er zelden geheel genezen, en koortsen, die het gevolg van wonden zijn, zelden door de geneesmiddelen geheel weggenomen kunnen worden; waarom het menschlievend en tevens voor de besparing van kosten bevorderlijk geacht wordt de lijders, die erg aangetast zijn , in Engeland te behandelen. Tevens is aan lord Raglan bevel gezonden om, wanneer een regement van zijn leger door eenigerhande oorzaak zoo zeer in getalsterkte mogt verminderen dat hij meent het niet langer te velde te moeten houden, hetzelve regtstreeks naar Engeland te zenden, en niet naar de depots in de Middellandsche zee, alwaar, gelijk de minister zeide, deszelfs tegenwoordigheid anderen moedeloos zou maken en eene verkeerde voorstelling zou geven van hetgeen de troepen te lijden hadden. De aanleiding tot deze aanschrijving is , dat eene handvol officieren en manschappen, uitmakende het overschot van het G3ste regement, door lord Raglan naar Konstantinopel gezonden en aldaar met het vaandel van het regement voor het oog van het publiek opgetrokken zijn. Dit regement was niet in het gevecht geweest, maar bestond meestal uit zeer jonge menschen, die spoedig na hunne aanwerving ingescheept en terstond na hunne komst in de Krim tot de zwaarste dienst gebezigd, en daardoor ziek geworden waren. De generaal-majoor Simpson, die in Spanje, bij Waterloo en in Indie over Britsehe troepen in het gevecht bevel gevoerd heeft, is door het gouvernement benoemd tot chef van den grooten staf van lord Raglan, en vertrekt in deze week naar de Krim. Die post bestond tot nog toe in het Britsehe leger niet; maar het is, naar het oordeel des gouvernements, gebleken dat lord Raglan den bijstand en raad van zulk eenen officier niet kan ontberen. Tevens is de generaal Simpson gemagtigd om de hem noodig schijnende veranderingen in het personeel, hetwelk inzonderheid met de zorg voor de huisvesting en voeding der troepen belast is, aan lord Uaglan aan te bevelen; terwijl de minister van oorlog openlijk gezegd heeft, dat do opperbevelhebber zich ongetwijfeld verpligt zou achten te handelen overeenkomstig de voorslagen , die hem dienaangaande door den chef van zijnen staf zouden gedaan worden. Het gebrekkige der evengemelde dienst wordt echter niet aan het personeel alleen geweten, maar ook aan de omstandigheid dat het niet alleen met het aanschaffen en uitdeden der benoodigdheden maar ook met het vervoeren derzelve belast was. Hierin heeft het gouvernement besloten verandering te brengen; er is eene afzonderlijke dienst opgerigt voor de transporten te lande, zoo als vroeger, doch op kleiner schaal, bij het Britsehe leger bestond. De daarby aangestelde officieren zullen onverwijld werkzaam moeten zijn om in Klein-Azie de noodige trek- en lastdieren voor het leger bijeen te brengen. Bij de nog niet afgeloopen beraadslaging van het Lagerhuis over de begrootin" van uitgaven voor het departement van marine in het dienstjaar 1855—56, heeft de betrokken minister een en ander medegedeeld betrekkelijk de verrigtingen van zijn departement. Men weet dat het misnoegen van het Britsehe volk wegens de uitkomsten van den afgeloopen -. c'dtogt zich vooral tegen het beleid des oorlogs te lande en niet zoo zeer tegen de marine gerigt heeft; de heer Grahara is dan ook aan het hoofd der Admiraliteit gebleven , terwijl zijn ambtgenoot voor oorlog benevens het hoofd des bewinds moesten aftreden. Tegen hem zijn weinig klagten gehoord, behalve uit den mond van een der vlootvoogden, don admiraal Napier, die dezer dagen in eene openbare aanspraak verklaarde dat hij met eene onvoltallige bemanning zonder oefening of krijgstucht, en met ontoereikende en ondoelmatige strijdmiddelen niet zoo veel in de Oostzee had kunnen uitrigten a's hij gewenscht had. Deze gezegden, die trouwens bij het publiek in Engeland weinig bijval of geloof schijnen gevonden te hebben, zijn door den heer Graham bij de indiening zijner begrooting deels wederlegd, terwijl hij overigens daarover niet uitweiden wilde, ten einde geen voor den vijand belangrijke bijzonderheden te verraden; hij kon zich niet vereenigen met den hier en daar gctiitcn wensch, dat de vlootvoogd, die zoo zonderling tijd en plaats voor oppositie koos, deswege gestraft zou worden, daar de publieke opinie in Engeland aan officieren op non-activiteit, waaronder Napier weder voor langen tijd behoorde , eene ruime vrijheid van spreken toedenke. Op de vraag, waarom Odessa gespaard was (eene edelmoedigheid waarover men zich in Engeland eerst beroemde doch al spoedig berouw begon te voelen) gaf de heer Graham te kennen , dat de Britsehe vlootvoogd in de Zwarte zee sedert eenige maanden gemagtigd_,en zelfs aangespoord was om die Russische haven al de strengheid van het oorlogsregt te doen ondervinden. Hij zeide verder dat de Britsehe vloot in de Zwarte zee en in de Oostzee voortaan uitsluitend uit stoomschepen zou bestaan, daar de vereeniging van zeil- en van stoomschepen in één eskader door de ondervinding gebleken was niet bevorderlijk voor de dienst te zijn; het was moeijelijk twee zoo verschillende bestanddeelen eener vloot te gelijk te doen manoeuvreren. Engeland en Frankrijk waren overeengekomen om voor de aanstaande operatien in de Oostzee ieder vijf drijvende batterijen, twintig kanonneerbooten en tien mortierbooten uit te rusten, alle zwaar gewapend, niet diep gaande en door stoom voortgestuwd. Ten einde onverwijld rampen te kunnen herstellen die de vloot zouden kunnen treffen, zouden op de Britsehe rijkswerven in den loop van dit jaar vijf of zes stoomoorlogsschepen van de grootste soort van stapel gelaten worden. De noodige gelden voor eene zeemagt van 70,000 mariniers en zeelieden aanvragende, deed de minister opmerken, dat Engeland bij het eind vanden vorigen Europeschen oorlog ruim tweemaal zooveel zeelieden, te weten 147.000, in dienst had; maar die waren door den presgang tot de dienst gedwongen, terwijl thans de bemanning der vloot alleen door aanwerving van vrijwilligers zamengesteld en voltallig gehouden werd; dit was bevorderd door verscheiden maatregelen, ten vorigen jare tot verbetering van het lot der zeelieden genomen; zoo had de uitloving van hooger soldij voor de verbindtenis tot tienjarige dienst op de vloot ten gevolge gehad, dat reeds een aantal van 20,000 zeelieden afstand hadden gedaan van het regt om na vijfjarige dienst ontslagen te worden; en op deze wyze zou eerlang do beste reserve voor do zeemagt, die men wenschen konde, gevormd worden. Op het eind van den vorigen oorlog had Engeland 100 tot 110 linieschepen in dienst; thans vroeg de minister de noodige geldmiddelen om slechts 46 tot 50 linieschepen in dienst te kunnen hebben ; maar door de uitvindingen der wetenschap, zeide hij, was deze zeemagt met minder bemanning, en over het geheel ook met minder kosten, in staat om meer uit te rigten dan de twee maal zoo talrijke vloot die Engeland veertig jaren geleden had.
---

