NEDERLANDEN.
*_ Koninklijk besluit van den 19den Februarij 1855, n°. 5, zyn benoemd bij de Algemeene Rekenkamer : tot hoofdambtenaar met den personelen titel van referendaris, de heer *• C. A. Jansen, thans hoofdcommies; tot hoofdcommiesen, de heeren J. G. Ferleman en J. Bekkers, thans co_miesen; tot commiesen, de heeren C. IJ. van Ginkel en A. J. Nicolaï, thans *djunct-commiesen; tot ad junct-commiesen , de heeren J. H. van Randivijk en J. A. Appel, thans eerste klerken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By beschikking van den 19den dezer heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken den heer W. J. C. A. van Hasselt, amanuensis der verenigde hoofd-commissie ter bevordering van de belangen der Nederlandsche nijverheid op de tentoonstelling te Parijs, benoemd tot agent voor Nederland bij die tentoonstelling. De agent zal, naar de voorschriften en °'ider de leiding der vereenigde hoofd-commissie voor de belangen der Nederlandsche nyverheid, te Parijs werkzaam zijn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Den 18den dezer is te St. Petersburg het volgende keizerlijk manifest Uitgevaardigd, welks hoofdinhoud eenige dagen geleden reeds door den telegraaph i 9 medegedeeld. 11 Wy Nikolaas, enz., n Doen kond: n Onze getrouwe en beminde onderdanen weten hoe zeer Wij wenschen zonder aanwending van wapengeweld, zonder langer bloedvergieten het bestendig door Ons beoogde doel te bereiken, de verdediging namelijk der regten van onze geloofsgenooten en van de geheele Christenheid in het Oosten. Deze wensch is evenzeer bekend aan allen die opmerkzaam en onpartijdig den loop der gebeurtenissen benevens de onveranderlijke strekking Onzer daden gadeslaan. Elke andere drijfveer, ieder ander inzigt in zake van geloot en geweten, was en blijft Ons vreemd. Heden nog hebben Wij, getrouw aan die door Ons omhelsde beginselen, hennis gegeven van onze bereidwilligheid tot het openen van onderhandelingen met de Westersche Mogendheden, die met de Ottomannische Porte een verbond tegen Ons gemaakt hebben. Wij meenen billijker■wijze van hare zijde dezelfde opregtheid, dezelfde onbaatzuchtigheid van hedoelingen te mogen verwachten; en wij geven de hoop nog niet op om tot het herstel van den zoo gewenschten en voor de gansche Christenheid onschatbaren vrede te geraken. a Doch terwijl die mogendheden legers bijeen brengen en andere toerustingen voor den strijd tegen Ons maken (welke toerustingen niettegenstaande het aanknoopen van onderhandelingen aanhouden en zelfs Schier met iederen dag grooter omvang bekomen), zijn Wij in de noodfcakelijkheid om van Onze zijde onverwijld bedacht te zijn op het vermeerderen der middelen, die God Ons gegeven heeft om het Vaderland te verdedigen, om een hechten en krachtigcn dam op te werpen tegen •die Rusland vijandige pogingen, tegen alle plannen waardoor het in *y'ne veiligheid en grootheid mogt bedreigd worden. » Dezen eersten Onzer pligten vervullen Wij; en onder inroeping van den bijstand des Allerhoogsten , in het volstandig geloof aan Zijne genade e,« het volle vertrouwen op de liefde Onzer onderdanen, die met Ons van ijver voor Ons Geloof, voor de Regtgeloovige Kerk en voor Ons dierbaar Vaderland blaken, rigten Wij deze nieuwe roepstem tot al *fe klassen Onzer onderdanen, gelastende: •i Dat tot de vorming van eene algemeene landweer des Rijks ovcr*segaan worde. ~" De bepalingen betrekkelijk de vorming en inrigting dezor landweer ZlJn door Ons onderzocht en bekrachtigd, en worden in een bijzonder r®glement uitvoerig uiteengezet. Zy zullen allerwege stipt en ijverig u,tgevoerd worden. " Reeds meermalen werd Rusland met moeijelijke en zelfs harde be- Pr°evingen bedreigden bezocht; maar telkens beeft het zijn heil gevonden r_' 2\jn ootmoedig Geloof aan de Voorzienigheid, in de naauwe en onver-. .. lelijke verbindtenis tusschen den Monarch en de onderdanen. Zijne «eihebbende kinderen. Zoo zij het ook nu! De God, die in de harten leest en de reine bedoelingen zegent, verleene ons Zijnen bijstand."
---

FRANKRIJK.
Hot Journal dc 3 De'bats berigt dat de generaal von Wedell, die te y -9 eene by zondere zending van het Pruissische gouvernement vervult, £ondag ji. iemand van zyn gevolg, die hem zoo even de gevraagde nadere inttmctien uit Berlijn gebragt had, op nieuw derwaarts gezonden heeft, en diens onverwijlde terugkomst te Parijs afwacht. Verder meent het genoemde blad, op grond zijner particuliere berigten, iets omtrent de onderhandelingen tusschen Pruissen en de Westersche mogendheden te kunnen mededeelen, en zegt; » Te Berlijn gelooft men dat de moeijelijkheden. die tusschen Oostenrijk, Frankrijk. Engeland en Pruissen opgerezen waren, bijkans vereffend zijn, en dat de vier hoven weldra weder , even als vóór het sluiten van het alliantieverdrag tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden, gezamenlijk zullen werkzaam zijn om de beste middelen tot herstel van den Europeschen vrede te vinden. Dat is, naar ons gezegd wordt, het ware doel van de zending der heeren von Usedom en von Wedell naar Londen en Parijs. Men koestert de hoop dat die zending geheel aan het doel zal beantwoorden; en reeds is daarvoor iets gewonnen : de openingen toch , die de buitengewone gelastigden van Pruissen aan de beide gouvernementen gedaan hebben, zijn niet afgewezen; integendeel, men heeft gemeend ze te kunnen aannemen als een punt van waar men verder komen kon. Door de heeren von Usedom en von Wedell is eene overeenkomst voorgeslagen; de kabinetten van Londen en Parijs slaan eene andere voor; en, naar het schijnt, bestaat tusschen de beiderzijdsche ontwerpen in den grond geen wezenlijk verschil. Pruissen biedt aan, alles te bc* loven wat door Oostenrijk beloofd is , dat is te zeggen een verbond tegen Rusland, doch alleen voor drie gevallen, welke het bepaaldelijk aangewezen moet hebben, namelijk in geval Rusland poogde de Donauvorstendommen te overmeesteren; in geval Oostenrijk op zijn grondgebied door Rusland aangevallen wierd; en in geval Keizer Nikolaas zijne toetreding tot de vier waarborgpunten, zoo als zij in het protokol van 28 December 11. nader omschreven zijn, terugnam. Alleen in deze gevallen zou Pruissen zich aan het tegen Rusland gevormde verbond aansluiten ; maar het is hoogst waarschynlijk dat een of ander van die gevallen zich werkelijk zal voordoen. 11 De wijze waarop door den Koning van Pruissen bij eene dezer dagen opgekomen omstandigheid gehandeld is, heeft een zeer gelukkigen invloed op de stemming der kabinetten van Weenen, Parijs en Londen uitgeoefend. Keizer Nikolaas wilde aan het Weener kabinet zekere voorstellen doen toekomen , die zijns bedunkens te gunstig voor Oostenrijk waren om te Weenen te worden afgewezen; en welligt hoopte hij op die wijze weder in betere verstandhouding met Oostenrijk te zullen komen; hij wendde zich alzoo tot den Koning van Pruissen , als den geschiktsten tusschenpersoon , en vroeg diens onderhandsche bemiddeling. De Koning van Pruissen heeft het aanzoek afgewezen: hij gaf ten antwoord: a De gouvernementen, wier naam onder het protokol van 9 April staat, hebben zich wederkecrig verbonden om niet dan na onderling overleg in eenige schikking met het Russische hof te treden. Om niets ter wereld wil ik mij onttrekken aan de verpligtingen, die ik door het onderteekenen van dat protokol aangegaan heb. Zulks zou de Keizer van Oostenrijk, evenmin willen doen. Hoe gaarne ik anders ook mijnen broeder Nikolaas van dienst ben, thans kan ik niet, omdat ik niet mag." ii De slotsom van hetgeen onze berigtgevers ons meenen te kunnen verzekeren, is alzoo, dat de Westersche mogendheden zich bereid verklaard hebben , om eene bijzondere en regtstreeksche overeenkomst met Pruisen aan te gaan, en dat men het bykans eens geworden is over de voorwaarden dier overeenkomst; waaruit voor Pruissen verbindtenissen zullen voortvloeijen, die in zekere opzigten minder ruim zullen zijn dan het op zich zou genomen hebben door eenvoudig tot het verdrag van 2 December toe te treden, maar die in andere opzigten meer uitgebreid of althans beter omschreven zijn zullen, en dat alzoo Pruissen zijne plaats in de Weener conferentie weder innemen en aan de eerlang ongetwijfeld aanvangende vredesonderhandelingen deel nemen zal. ii Van den anderen kant schijnt uit de on? geworden berigten te blijken, dat het kabinet van St. Petersburg zelfs aangaande het netelige punt van het overwigtjn do Zwarte zee blijken geeft van toegeeflijkheid: immers het noodigt als 't ware de Westersche mogendheden uit om zich met des Sultans toestemming op de kusten der Zwarte zee te vestigen en er tegenover Sebastopol vestingen en oorlogshavens aan te leggen van genoegzame sterkte om Ruslands zeemagt in toom te kunnen houden." — Aan de Indépendance Belje is uit Parijs, onder dagteekening van 19 Februarij , het volgende gemeld: a De generaal Niel, wiens terugkomst met zooveel ongeduld te gemoet gezien wordt, omdat zijne mondelinge rapporten denkelijk een beslissenden invloed op 's Keizers reisplan zullen hebben, komt morgen hier. Intusschen schijnt de Keizer nog geen besluit te willen nemen; de reis wordt door zijne ministers en zijne hofhouding eenparig ontraden; doch de Keizer schijnt, in het vertrouwen op zijn gelukkig gestarnte, nog in ernst te denken aan de uitvoering van een plan, hetwelk zijn ridderlijk gemoed toelacht. a Voor een derhalf-officiele Parijsche dagbladen was eenartikel opgesteld, hetwelk strekken moest om het publiek gerust te stellen door uitzigt op een uitstel van 's Keizers reis te geven; maar juist toen het gedrukt zou worden , is er plotseling bevel gekomen om het niet te plaatsen."
---

