NEDERLANDEN.
Bij besluit van 21 Februarij jl., n°. 85, heeft Zijne Majesteit goedgevonden het besluit van 20 December 1854, n°. 74, voor zooveel betreft <fe benoeming van den heer W. Straver tot lid van het bestuur van den Hoogen Maasdyk van Stad en Lande van Heusden (Noordbrabant), op diens verzoek, in te trekken. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Februarij 1855, n°. 78, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Wadenoijen c. a., de heer J. J. Clarion, thans ontvanger derzelfde middelen te Buren; te Buren, de heer J. A. van Vliet, ambtenaar by het kabinet des Konings. By Koninklijk besluit van den 21sten February 1855, n°. 99, is benoemd tot inspecteur van de 3de klasse der registratie en domeinen, de heer E. H. Ramaer, thans ontvanger der registratie en domeinen te "ageningen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Februarij 1855, n". 100, zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Twisk c. a. en te Wervershoof ingetrokken en vereenigd, te weten: de ontvangst over de gemeenten Twisk en Opperdoes, met die derzelfde middelen van Midwoud, titularis de heer B. Viervant; en die over de gemeenten Wervershoof en Andyk, met die der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Medcmblik, titularis de heer G. D. Thierens. Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 21sten dezer, n°. 92, goedgevonden, den lsten luitenant 11. van Slooten, van het 3de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2, lit. d der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge artt. 13, 15 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op vyf honderd vijf en tachtig gulden (f 585). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 21sten dezer, n°. 93, goedgevonden te benoemen: bij het regement grenadiers en jagers tot lsten luitenant, de 2de luitenants jhr. H. P. C. G. van der Hoeven en A. C. T. Gevers Leuven, van het corps; bij het 6de regement infanterie tot lsten luitenant, den 2den luitenant C. L. Walther, van het corps; by het instructie-bataillon tot lsten luitenant, den 2den luitenant W. H. Doorman, van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
In een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit het Fransche legerkamp voor Sebastopol van 5 February leest men : nDe wind is weder naar het noorden geloopen, en heeft ons op nieuw in vollen winter gebragt. De groote en snelle wisselingen van het luchtsgestel *y'n hier voor ons uiterst lastig. » In de positie van het Russische observatieleger is eene kleine verandering gekomen : eene divisie is uit de vesting naar de brug over de Tschernaya gezonden, om aldaar, op den wegnaar Simpheropol, post te vatten, en in de stad door eene van buiten gekomen divisie vervangen ; •lit is blijkbaar een voorzorgmaatregel der Russen voor het geval dat '"ij eene voorwaartsche beweging mogten doen om hen aan te vallen. ii Verder hebben de Russen op den weg naar Simpheropol een tiental batterijen opgerigt, en zij stellen alles te werk om de door hen aldaar positie te beveiligen. Hier en elders en allerwege trachten **j geschut te planten; maar geschut alleen is i.iet genoeg: er zijn ook handen noodig om al die vuurmonden in werking te brengen; daaraan *ju komt bij de Russen meer en meer gebrek. De bemanning hunner vloot is door de aan land gedane diensten tot de helft verminderd, en niet meer toereikend om al het geschut te bedienen ; men tracht daarvoor thans infan"-eriBten te bezigen , maar er moet veel tijd verloopen alvorens een infanterist, vooral een Russische, geleerd heeft behoorlijk met geschut om te gaan. »Wy zien in de dagbladen eene opsomming der versterkingen die *)aar Sebastopol zouden gezonden zijn. Doch de waarheid is dat de Russen gansch geene versterking ontvangen hebben. Hunne effective *njgsmagt kan na de geleden verliezen hoogstens 75,000 man bedragen. *lunne cavalerie was 5 tot 6000 paarden sterk, maar is veel verzwakt zij in den winter te velde moest blij ven. De Russische veldrtillerie, die bij het begin van den veldtogt zeer sterk was, is naar Baktschi-Seraï teruggetrokken, om hare manschappen en paarden zooveel mogelijk weder voltallig te maken. Van de Russische vloot zijn hier nog maar zeven of acht schepen overig; slechts drie daarvan zijn gewapend, doch ook deze hebben geene andere bemanning dan eene scheepswacht; alleen de stoomschepen, acht in getal, zijn in goeden staat. ii Zonder vrees van ons zelve te misleiden door al te gunstige voorstellingen, kunnen wij zeggen dat de kans voor ons beter staat dan voorde Russen ; en dit zal nog meer het geval worden, wanneer wij in den aanstaanden veldtogt de weinige uitwegen , die nog voor hen openstaan, zoo als de havens van Kertsch en Taganrock, zullen gestopt hebben." In een ander door hetzelfde blad medegedeeld schryven uit het Fransche legerkamp, van 5 Februarij , leest men, dat de Fransche krygsmagt in de Krim thans 110 tot 115,000 man sterk is, en dat daarvan 100,000 bij de belegerings-werkzaamheden gebezigd worden. De jongste door de Londensche Times ontvangen berigten uit de Krim melden, dat het overschot van het Britsche leger, ter sterkte van naauwlijks tien duizend man, eene nieuwe organisatie zou ondergaan en vervolgens met de verdediging van het bovenste gedeelte van de vallei der rivier Tschernaya en van Balaclava belast zou zijn. » Deze taak — zegt de Times verder — is niet zonder moeite of roem. De positie onzer landgenooten is weder het meest bedreigde punt, en zij hebben aldaar de Fransche garde met eene talrijke Turksche afdeeling nevens zich; hieruit is op te maken dat het eerstvolgende groote treffen juist op dat punt zal plaats grijpen. De positie der geallieerden te dekken tegen het te velde staande en laatstelijk zoo zeer versterkte leger der Russen, dat is de taak onzer troepen thans. Doch hoe veel moet de vijand niet versterkt, en wij verzwakt zijn, wanneer het noodig geacht wordt zulke beschikkingen te maken, en wanneer wij niets anders meer kunnen doen dan een gedeelte der tot dekking bestemde krijgsmagt te leveren. De eer eener belegering naar de regelen der krijgskunst en den roem der bestorming moeten wy aan de Franschen overlaten. » Bij het afzenden der jongste tijdingen was ons leger versmolten tot eene magt van 10,500 bajonetten, op nieuw georganiseerd, in eeno nieuwe positie staande cri met eene gansch nieuwe taak bij de belegering belast; zij moet de positie der geallieerden dekken of de insluiting der vesting aan den kant der Tschernaya voltooijen. Zij maakt niet langer een leger uit, maar slechts een toevoegsel tot een leger van tienmaal zoo veel sterkte."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Maandag is de beraadslaging over het budget van oorlog voor het dienstjaar 1855 —56 begonnen. Hierbij zeide lord Palmerston dat de aan het Britsche leger in de Krim wedervaren rampen , hoe bejammerenswaardig ook en hoewel door de schuld van sommige militaire overheden verergerd, echter grootendeels het gevolg waren van oorzaken die 's menschen magt te boven gingen; als een bewijs hiervoor zeide hij, uit eene tamelijk goede bron te weten, dat in de Russische hospitalen in de Krim thans niet minder dan 35,000 man verpleegd werden, die in den afgeloopen veldtogt gewond of' ziek geworden waren. De regering vraagt de noodige' fondsen yoor eene krijgsmagt van 193,595 man (ongerekend de artillerie, genie en het Indische leger). Die krijgsmagt zal 14,950 man buitenlanders moeten bevatten. Op de vraag waarom de aanwerving van buitenlandsch krijgsvolk , waartoe het gouvernement reeds twee maanden geleden met zooveel aandrang magtiging had gevraagd, nog zoo weinig gevorderd was, antwoordde lord Palmerston , dat dit een gevolg was van de wijze waarop verscheiden parlementsleden by het verleenen dier magtiging zich over het buitenlandsche krijgsvolk hadden uitgelaten: het was met den naam van lage huurlingen gebrandmerkt, en deze smaadtaal had op het vasteland een zoo ongunstigen indruk gemaakt, dat het in Duitschland nog niet mogelijk bevonden was een enkelen man aan te werven. Vervolgens beantwoordde lord Palmerston een der leden, die beweerd had dat Engeland zich in den strijd tegen Rusland had behooren te bepalen tot operatien • ter zee: hij betoogde dat door operatien ter zee alleen Rusland niet tot rede gebragt kon worden, dat men hetzelve te dien einde zware en regtstreeksche slagen moest toebrengen, en dat er geen punt te vinden was waarop de geallieerden met meer nadeel voor Rusland en met meer nut voor Turkije hunne krygsmagt konden rigten dan Sebastopol, terwijl de verdediging van het Turksche grondgebied aan de Turken zelve, des noods door Oostenrijksche troepen bijgestaan, kon overgelaten worden. Een ander parlementslid maakte scherpe aanmerkingen op de zamenstelling des bewinds; hij ontzegde aan hetzelve zijn vertrouwen, omdat het grootendeels bestond uit de leden van een kabinet hetwelk door eene overgroote meerderheid der volksvertegenwoordiging ongeschikt verklaard was, nadat het door zijne handelwijze Engeland van zijn hoogen rang onder de volken had doen afdalen en aan de bespotting van Europa had prijs gegeven. Hierop antwoordde de eerste minister: 11 Ik ben trotsch op de mannen die mij met hunne talenten en yver in het bewind bystaan; ik reken met vertrouwen op de edelmoedigheid des lands en des Parlements; wij zullen onzen pligt doen zoolang wij daartoe door de ondersteuning des lands worden in staat gesteld; en in weerwil van voorbijgaanden tegenspoed , van den oogenblikkelyken stand der zaken, zullen wij, naar ik vertrouw, den oorlog tot een goed einde brengen, tot herstel van een duurzamen vrede nu of'later; wij zullen, hetzij thans op den weg der onderhandeling, hetzij in het vervolg door wapengeweld, de toekomst onzes lands zoo hoog boven den invloed van vijandige aanslagen en heerschzuchtige plannen verheffen als zyne magt en grootheid vereischen." Vervolgens is in de zitting van Maandag de post voor onderhoud en bezoldiging der landmagt, ten bedrage van 7,353,804 L. st., zonder hoofdelijke stemming bewilligd. In de zitting van het Lagerhuis van Dingsdag is gevraagd of Engeland ook dit jaar weder geldmiddelen tot het volhouden des oorlogs aan Rusland zou verschaffen door deszelfs producten te koopen en over Pruissisch grondgebied aan te voeren. Uit het antwoord van den minister voor handelszaken, den heer Cardwell, is gebleken dat het gouvernement alleen door strenge sluiting der Russische havens in de Zwarte, de Azowsche en de Witte zee, Ruslands handel zou trachten te fnuiken, maar alle andere daartoe voorgeslagen maatregelen bf ondoelmatig achtte èf al te nadeelig voor het belang van Engelands eigen handel en ny verheid, bf onvereenigbaar met de'regten der onzijdigen, zoolang de politieke omstandigheden bleven gelyk zij thans zyn. — De Globe berigt dat het Britsche gouvernement door eene overeenkomst met den Sultan gemagtigd is om onder diens onderdanen hoogstens 20,000 soldaten aan te werven , en dat reeds Britsche officieren afgezonden zyn om in Turkije een corps van 15,000 Turksche vrywilligers te vormen; dat op Helgoland aanstalten gemaakt worden voor de vorming en oefening van een Noordsch vreemdenlegioen voor de Britsche krijgsdienst; en dat het aanwerven van een Spaansch en een Portugeesch vreemdenlegioen nog in het rijk der vermoedens behoort. — Lord John Russell is jl. Dingsdag te Dover scheep gegaan, om zich over Parijs en Berlijn naar Weenen te begeven en bij de aldaar te openen vredesonderhandelingen Engelar d te vertegenwoordigen. — Te Liverpool is jl. Maandag, tengevolge van de duurte der levensmiddelen en het gebrek aan arbeid , de openbare orde ernstig gestoord. Des avonds was de muitende menigte door de politie weder tot orde gebragt. Ook in de groote fabrijkstad Birmingham wordt, bij do verflaauwing of stilstand in de ijzertabrieken, hooggaand gebrek onder de arbeidende volksklasse geleden.
---

