NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 17den Februarij jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Rossum, onder de classis van Bommel, op _. Pitlo, predikant te Deurne c. a.; van de Hervormde gemeente te Kle venskerke, onder de classis van Middelburg, op C. P. Buijze, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Utrecht; van de Hervormde gemeente te Genemuiden, onder de classis van Kampen, op W. A. Beckmg, predikant te Scharnegoutum; van de Hervormde gemeente te Deventer, onder de classis van dien naam, op W. B. J. van Eijk, theol. dr., predikant te Hindeloopen; van de Hervormde gemeente te Tjummarum, onder de classis van Franeker, op J. Cannegieter Rz., predikant te Foudgum en Raard; van de Doopsgezinde gemeente te Alkmaar, op P. Bruijn, predikant te Witteveen en Rottevalle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 95, is de gepensioneerde kapitein-luitenant ter zee J. Modera, op zijn verzoek, met den laatsten Maart aanstaande eervol ontheven van zijne betrekking van referendaris bij het Departement van Marine, onder dankbetuiging voor zijne goede en belangrijke diensten door hem als zoodanig aan den lande bewezen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
By den Minister van Finantien zijn ontvangen twee coupons, te zamen groot f 24.75, dooi* een onbekende, ondor het postmerk Rotterdam van den 22sten dezer ingezonden, tot vergoeding voor vermoedelijk te min betaalde inkomende repten.
'sGravenhage, den 24sten Februarij 1855.
De Minister voornoemd, Vrolik.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd , bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennisse van de belanghebbenden : I°. tot opleiding en oefening van telegraiisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt, na vergelijkend onierzock, een aantal van hoogstens vijftien leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderligt te ontvangen ; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van een gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der dei de klasse, op eene jaarwedde van 600 gulden ; 3°. voor liet vergelijkend onderzoek om a's leerling te werden toegelaten men zich vóór of uiterlijk op den vijftienden Junij 1855 by het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden over-r-elcd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: «. Nederlander; b. tusschen 21 en 30 jaren oud; jC. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als : doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, Mens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet 2VJn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1855 afgegeven, door of van wege het gemeentebestuur Van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. ke(, vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader °rden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, op den 3den Julij 1855 5»°lgende cla?t.'n ; * de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: het schrijven van zeer leesbaar schrift; " <|e Nederlandsche, Hoogduitsche en Fransche talen; • het maken van een opstel in eene dezer drie talen; die 1 beginselen der cijferkunst, met de leer der evenredigheden , üer gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche aten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; /• de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; *■-k 'd mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken, natuurkunde, inzonderheid de leer van het galvanismus en de toepassing daarvan op de telegrafie, de Engelsche taal en het boekhouden te hebben beoefend, zullen bij voorkeur worden toegelaten en tot verdere bevordering in aanmerking komen; 7». de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij, of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den oudetdom, hetzij omtrent de vakken, waarvau de kennis wordt verlangd ; B°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen , moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw, bij gezegeld verzoekschrift, aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1855. Vax Reexex. Krachtens het slot van art 7 van's Konings besluit van 31 Julij 1841, (Staatsblad n°. 26), is den 21sten dezer aan de heeren J. van der Heyden c.s. te Nijmegen, een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen der uitbreiding van hunne stoombootdienst van Schiedam op Emmerik tot Dusseldorp, vergund bij beschikking van 4 Augustus 1854, welk uitstel gerekend wordt te zijn ingegaan met den 4den der loopende maand Februarij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De jongste berigten uit Londen behelzen nog slechts vermoedens en geruchten aangaande de vervulling der plaatsen, die in het naauwlijks gevormde ministerie opengevallen zijn door het aftreden der ministers van marine, koloniën en finantien. In de zitting van gisteren (Vrijdag) moet het Lagerhuis omtrent die verandering in de zamcnstelling des bewinds de gebruikelijke ophelderingen van de betrokken staatsmannen ontvangen hebben, tenzij in de vroeger gemaakte afspraak verandering mogt gekomen zijn. Toen van die, afspraak door lord Palmerston in de ziiting van het Lagerhuis van Donderdag kennis o-en-even werd , legde de heer Disraeli reeds dadelijk door eenige bittere spotternijenhet welgevallen aan den dag, waarmede de Tories de ongelegenheden van een uit tegenpartij lers gevormd bewind ook in deze ernstige tijdsomstandigheden aanschouwen. Dat de leiders der tory-partij kans zien om zi-h weder meer te doen gelden, is ook gebleken uit eene talrijke bijeenkomst, die in den aanvang dezer week door parlementsleden van die kleur ten huize van lord Derby gehouden is. Volgens hetgeen van die vergadering door de berigten van liberale dagbladen is uitgelekt, moot lord Derby er heftig gelaakt zijn wegens zijne onlangs gedane poging om met hulp van staatslieden van andere kleur een nieuw kabinet te vormen, doch moet hij ten laatste de aanwezigen meestal overgehaald hebben om zijne leiding te blijven volgen. De Times noemt de scheuring van het naauwlijks opgetreden bewind een vernederend schouwspel, waarvoor een weinig meer vaderlandsliefde en voorzigtigheid het land zou hebben behoed, en zegt verder: n Wat ook lord Palmerston en de hem bijblijvende ambtgenooten mogen gedacht hebben , toen zij drie der hunnen van den post zagen wegloopen, hun besluit om het roer van Staat met vaste band omklemd te houden is daardoor denkelijk niet verzwakt. Wij vertrouwen dat de handelwijze der drie aftredende ministers door het gezond verstand en zedelijk gevoel der Engelsche natie zal worden afgekeurd, en dat het Parlement des te meer gezind zal zijn om zich aan het gouvernement aan te sluiten, nadat dit weifelende aanhangers en twijfelachtige bondgenooten uit zijn 'jderd heeft." Do Gl ook de aftredende ministers: alleen persoonlijke ligtgeraaktheid heeft hen, gelijk dat ministeriele orgaan te kennen geeft, belet om te berusten in eene allezins voldoende schikking betrekkelijk hel besluit van enquête omtrent den staat der krijgszaken; zijnde in die zaak door het hoold des bewinds met beleid en bezadigdheid een middenwel' aangewezen, waarbij noch het Lagerhuis van zijn genomen besluit terugkom noch het beheer der krijgszaken belemmerd wordt, zoodat de » eigenliefde" van het Huis der Gemeenten met de eischen der staatsdiens overeen wordt gebragt. Waarin de door den Globe bedoelde middenweg bestaat, is reeds me een woord gemeld. Zeer vele leden van het Lagerhuis achten het, te geruststelling en bevrediging van het door de berigten uit de Krin innig getroffen en verontwaardigde publiek in Engeland, niet genoe* dat een paar minisiers afgetreden zijn ; zij willen dat de voorgeno men enquête doorgezet worde. Dit verlangen doet zich zoo dringend kennen , dat lord Palmerston meende daaraan te moeten toegeven hoe hinderlijk zulks ook, niet slechts voor de eigenliefde der bij het ba leid des oorlogs vroeger betrokken bewindslieden. maar ook voor de.
goeden gang der krijgszaken zou zijn ; en hy heeft verklaard zich niet verder tegen de enquête te zullen verzetten, indien de commissie, die het Lagerhuis daartoe uit zijn midden kiezen zou, niet meerendeels uit leden der oppositie zamengesteld en indien hare taak beperkt wierd tot een onderzoek naar den toestand der Britsche krijgsmagt voor Sebastopol. In dien geest is dan ook door den heer Roebuck een voorstel tot het benoemen der commissie van enquête gedaan, waarover het Lagerhuis nader zou beraadslagen.
---

