NEDERLANDEN.
By besluit van 23 Februarij jl.,n °. 93, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. de bij Zr. Ms. besluit van 6 Januarij 1855, n-. 47, gedane benoevan den heer A. J. J. 11. Thissen tot plaatsvervangend lid van den roilitieraad voor de ligting der nationale militie van 1855, zitting houdende te Roermond, in te trekken; . 2*. tot plaatsvervangend lid van den militieraad voor de ligting der nationale militie voor 1855, zitting houdende te Roermond, te benoemen den heer M. S. Korsten, lid der Staten van het Hertogdom Limburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende dat ten gevolge van het aan onderscheiden opzigters van den Waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevuld, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. voor de dienst van den Waterstaat worden, na vergelijkend onderzoek, zes opzigters van de 4de klasse benoemd, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden, én in de aan te wijzen districten in dienst gesteld; 2°. voor het vergelijkend onderzoek moet men zich vódr of uiterlijk op den lsten April 1855 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld , met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is; a. Nederlander; b. oud, minstens twintig en hoogstens dertig jaren, c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handtcekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt ; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na don den lsten Januarij 1H55 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; 3°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal ten dage daarbij te vermelden plaats hebben te 's Gravenhage, volgens het onderstaande op den Uden Januarij 1850 van wege het Departement van Binnenlandsche Zaken vastgestelde programma. Het examen bevat twee afdeelingen , als : I. de kundigheden die volstrekt worden vereischt, en 11. de kundigheden die niet volstrekt worden vereischt, doch die in aanmerking worden genomen en aanspraak op voorkeur geven.
---

Afdeeling. I.
A. Theorie. 1. Zeer leesbaar schrijven. 2. De Nederlandsche taal. 3. Het op eene goede en verstaanbare wijze in geschrift brengen zijner gedachten, zonder grove fouten. 4. De be:inselen der rekenkunde, waaronder begrepen de leer der evenredigheden of van den zoogenaamden regel van drieën, de tientallige en de gewone breuken, benevens eene volledige kennis van het nieuwe stelsel van maten en gewigten en het rekenen zonder fouten. 5. De beginselen der meetkunde, bijzonderlijk het opmeten en berekenen der inhouden van begaanbare oppervlakten, van regelmatige en onregelmatige ligchamen, althans voor zooveel dit noodig is, om de kosten van te maken werken te kunnen berekenen. B. Practijk. 1. Het maken van situatie- en van regtlijnige teekeningen betrekkelijk bonwkunstige en andere werken, naar daarvan op te geven maten, mitsgaders het in kaart brengen van opgemetene kleine oppervlakten gronds, in zooverre zulks dienstig kan zijn tot toelichting van rapporten. 2. Genoegzame kennis der meest gebruikelijke bouwmaterialen , derzelver eigenschappen, gebreken en wijze van behandeling. 3. Kennis valide verbinding en plaatsing van bouwstoffen, zoo onder!lng als van onderscheidene soorten, en dus van aard-, rijs-, timmer-, petsel- en andere werken, en van hetgeen daarbij verder moet wordon 111 acht genomen. 4- Gebruik van het meetkruis, van het timmermans- en metselaarswaterpas, van het zoogenaamde fleschjes-waterpas en van den gewonen meetketting.
---

Afdeeling II.
A. Theorie. 1- Bekendheid met eene of meerdere vreemde talen. ... Algcmeene kennis der geschiedenis van Nederland, van vieemde rijken. ..f' Algemeene kennis der aardrijkskunde van Nederland, van vreemde "Jkcn,
4. De rekenkunde, bijzonderlijk de vierkants-worteltrekking, de kennis der logarithmen en van het gebruik der logarithmen en sinus-tafelen. 5. De beginselen der algebra tot en met de vergelijkingen van den tweeden graad. 6. De meetkunde, voor zooveel betreft de eigenschappen der figuren, der vlakken en ligchamen, met het berekenen van de inhouden enz. 7. De voornaamste eigenschappen der kegelsneden. 8. De hoofdformulen van de goniometrie en trigonometrie, benevens de platte-driehoeksmeting. 9. De beginselen der statica. 10. Do beginselen der hydrostatica. 11. Algemeene beginselen der natuurkunde. 12. Beginselen der bouwkunde en kennis der zamenstelling van sluizen, bruggen , molens, zinkwerken , opkistingen enz. B. Practijk. 1. Bekwaamheid in een of ander handwerk, als: molenmaker, timmerman, aardewerker, rijswerker, smid enz. i. Verklaring en gebruik van meet-instrumenten, als: boussolc, astrolabium en sextant. 3. Verklaring en gebruik van waterpas-intrumenten met luchtbelbuizen en kijkers, en van de waterpasbaken. 4. Oplossing van eenige practische vraagstukken, betrekkelijk het opmeten , verdeden en waterpassen van terreinen. 5. Aanwijzing der middelen om de uitkomsten der practische bewerkingen op het papier over te brengen. ALGEMEEXE BEPALINGEN. Het examen wordt afgelegd voor eene commissie, door den Minister van Binnenlandsche Zaken te benoemen. Aan de candidaten wordt op den dag van het examen eene reeks van vragen voorgelegd, om die schriftelijk te beantwoorden. De commissie overtuigt zich ook door een mondeling onderzoek van de bekwaamheid der candidaten, in de theorie en bijzonder in de practijk. Nadat de commissie genoegzaam gegevens vermeent te hebben ingewonnen om over de bekwaamheid der' candidaten te kunnen oordcelen, wordt een proces-verbaal niet bij behoorende tabel opgemaakt. Zij voegt er zoodanige consideratien bij, als zij in het belang der zaak vermeent te behooren en draagt de ranglijst voor , waarnaar, volgens haar oordeel, de benoeming tot opzigter moet plaats hebben. 's Gravenhage, den 2 lsten Februarij 1855. Vax Reenex.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , in ervaring gekomen zijnde, dat zich steeds nog hier en daar behoefte doet gevoelen aan zilveren pasmunt, brengt mits deze ter kennis van de ingezetenen, dat zij , naar de aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant van 23 Julij 1853 en volgende, ten allen tijde stukken van 25 , 10 en 5 cents tegen grove zilveren specie en muntpapier, bij de betaalmeesters in de arrondissementen kunnen aanvragen; mits die aanvragen, voor zooveel betreft de stukken van 10 en 5 cents, beperkt blijven tot sommen van hoogstens f 10, onder herinnering tevens dat volgens art. 20 van de wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) niemand gehouden is voor meer dan tien gulden zilveren pasmunt in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den 26sten December 1851. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 20sten Januarij 1855 heeft te Napels de uitwisseling plaats gehad van ministeriele verklaringen tusschen de Nederlandsche Regering en die van het Koningrijk der Beide Sicilien, betrekkelijk de bevoegdheid tot aanvulling der ladingen in tusschenhavens, met behoud der voordcelen bij liet tractaat van 17 November 1847 (Staatsblad n°. 17 van ],S4ö) aan de regtstreeksche vaart toegekend. Di ivolge worden alsnu: I°. de Nederlandsche schepen met die van het Koningryk der Beide Sicilien gelijkgesteld met betrekking tot de scheepsongelden, ook dan wanneer die schepen in eene tusschenhaven daden van koophandel hebben verrigt, door aldaar goederen, welke ook, te lossen of bij te laden; uitbreiding dus tot de indirecte vaart van de bepaling der tweede zinsnede van art. 5 van het tractaat van 17 November 1847; en 2°. wordt bij invoer in de havens der Beide Sicilien de korting van 10 per cent toegekend aan de voortbrengselen van den grond en van de nijverheid van Nederland, die van daar worden aangevoerd met Nederlandsche schepen, ook dan wanneer die schepen een gedeelte hunner lading in eene tusschengelegene haven hebben gelost of hunne ladinn* aldaar hebben aangevuld; terwijl, indien die lading met voortbrengselen van den Nederlandschen grond en der Nederlandsche nijverheid is aangevuld, de korting van 10 per cent tevens nan die bijgeladcn goederen ten goede komt.
---

