Iets uit Deift. (I)
Uwe kolommen gaven verleden weck cene korle schets vau bet kerkdijk leest, dat in onze goede stad met zoo veel luister en vreugde door de Katholieken gevierd is. llct doet mij deugd, u daarbij le kunnen melden, dat 00|i vele Protestanten van hunne opregte deelneming de ondnbbelzinnigste blijken hebben gegeven. Over het algemeen heersebt hier onder de burgers cene goede verstandhouding en gewenschte verdraagzaamheid , wat ni"t weinig bijdraagt tot de rust en welvaart van ons klein stedeken, waar èn Katholieken èn Protestanten elkaar zoozeer noodig hebben. Ja, ;_ zou Ifij|*s een |ange lijst van verdraagzame handelingen kunnen opgeven tusschen Delfts Katholieken en Protestanten, die immers iv deze veel bewogen tijden aan het christelijk hart goed doen. Nog dezer dagen heeft dc Loterij der Veieeniging vau den 11. Vincentius daarvan een treffend blijk gegeven: want ook zeer vele Protestanten hebben daarvoor uit ei*'cn beweging prijzen geschonken en loten gekocht. Maar, helaas! de geest van haat en tsveedragt. heeft dat sinds lang met leede oogen aanschouwd, en is zijn verniciingswerk onder ons op nieuw met dubbele woede begonnen. De geheime genootschappen en zoogenaamde evangelische maatschappijen — ziedaar waarvan hij zich hier, zoowel als elders, bedient. Zekere mannen en zekere vrouwen, zoowel uit den aanzienlijken als uit den burgerstand, zijn ijverig in de weer, om de Roomselien, als het ware met geweld, te dwingen ontrouw te worden aan de Moederkerk; om ons, Katholieken, hatelijk en belagchclijk voor te stellen ; om de armen door beloften en bedreiging, vaak door de laagste middelen, tot bet Protestantismus over te halen. Men staat er meermalen verbaasd over, dat sommigen zich zóó vergeten en zóó verlagen kunnen. Van goeden dienst zijn hun daarbij eenige katechizcermeesters, echte beunhazen in het vak. Deze loopen de achterbuurten af, kruipen in gangen en sloppen, dringen brutaal de woningen der armen binnen, jagen vrouwen en kinderen, in de afwezigheid der mannen en vaders, grooten vrees op het lijf, rammelen met klinkende munt, doen rijke beloften, houden dagelijks onderrigting, bijzonder voor dc Roomselien, die zich hebben laten verschalken, schelden, razen en tieren tegen Rome, tegen den Paus, tegen de Bisschoppen, tegon dc priesters, enz. Ik weet niet of ze per ziel betaald wor-
(I) Ingezonden.
den; maar ook als ze pereentsgewijze werkten, konden ze onmogelijk meer liun best doen. Daarbij komt nog een zekere naijver vooral tusschen de twee voornaamste dezer mannen, die, hetzij uit waren zielenijver, hetzij nit broodnijd, hetzij uit zucht van zich bij domme' bchagelijk te maken, hen bijna liet onmogelijke doet beproeven. Jammer maar, dat er op de zedelijkheid van sommige beunhazen nog al wat schijnt aan te merken, wat misschien aan de stichting' hunner verlichte geloolsgenooten geen schade mag doen, — doch dat te zeer te-jen het godsdienstig en zedelijk gevoel der domme Roonischcii strijdt, om deze te kunnen winnen.
Het gasthuis , eene katholieke stichting , is uitsluitend protcstantse.il; de Roomselien worden er bij genade in opgenomen, maar moeien bet dagelijks vernemen , dat het gasthuis daartoe niet vcrpligt is , en het slechts uit genadige barmhartigheid doet. Daar is dan ook eene protcstaiitsche kerk in het gasthuis, die door dc week voor in- en uitgang, voor droogplaats van vochtige parapluiën en natte wasschen dient, maar des Zondags tot bedehuis voor dc gasllmisbewoners en stedelingen gebezigd wordt. Ook is er een predikantswoning in het "gebouw, die altijd door een uitsluitend voor het gasthuis en door het gasthuis bezoldigden doininé is bewoond. Thands echter staat dat huis ledig, omdat de Synode den door het gasthuis beroepen predikant, als niet door een wettig ligchaam beroepen, niet wil erkennen eu omdat er groote mooijelijkheid tusschen het stedelijk bestuur en het gasthuis is gerezen. Het gasthuis beweert cene zuivere prolestautsche instelling van liefdadigheid te wezen, terwijl het stedelijk bestuur daarop, als zijn eigendom, aanspraak maakt. Slechts vier leden van den Raid (waaronder 2 regenten van het gasthuis, die dus niet anders konden stemmen) zijn dienaangaande in tegenspraak met al de overige leden. De rcgterlijke magt zal hier uitspraak moeien doen. Als eene kuriozitcit wil ik hier vermelden, dat de heeren regenten , om hun regt op het beroepen en bcïzoldigen van een predikant voor het gasthuis, aan den stedeiijken raad den slichtingsbiicf hebben vertoond van een vikaris met diensldoenden kapellaan ; dat is dus: van eene katholieke kapel met een roomselien priester. Het moet erkend worden, dat men al dc zieke armen van dè Katholieken gewillig opneemt, maar met geen zuivere liefde. Immers, daar wordt een schandelijk, geweld gepleegd op de godsdienstige overtuiging dei Roomselien in het gasthuis. Op ieder bed vind men een bijlbel, en iederen Woensdag komt een predikant, in dc | ziekenzalen uit den bijbel lezen en daarbij cene korte preek houden. Dan wordt het werk ter zijde gelegd, en ,1e zieken, die niet vcrpligt zijn het bed te houden, I moeten om dc tafel komen zitten en luisteren. 0> dit oogenblik is er cene vrouwenzaal vol met zjeken , waaronder slechts drie Protestanten. Daar komt dusdedoini né preeken voor de Roomschen. En waagt het iemand der zieken daarover tot den vader van het gasthuis te spreken, of krijgt hij per ongeluk een paapsch bock uit de stad ter lezmg, dan wordt Pr zOO jammerlijk geraasd , dat. den zieken eene koude rilling over het lijf loopt. Bchalven dc zieken worden ook militairen stelselmatig bewerkt. Een onder-officier , die zelf apostaat is , 'jvert met een paar katecluzeermeestcrs aan de bekeering van roomsche soldaten , waschvrouwen en kinderen. Het zou onzedelijk zijn, alles te openbaren, wat sommigen klagen in de woning van den onder-officier te hebben moeten hooren en óndervinden.
Een andere kliek van bekeerders schrijven brieven vol haat en leugen en laagheden aan dc katholieke geestelijken dezer stad, of aan de hoofden van gemengde huisgezinnen , om twist en twecdragt tusschen man en vrouw te stooken.
Ds. J. de Liefde uit Amsterdam is hier ook al een paar malen geweest, maar alleen om de Joden te bekeeren. Het entreegeld was laag genoeg gesteld — 25 cents — , maar het getal Israëlieten in Delft is zoo luttel , dat ik zijne zending bier -ter stede voor totaal mislukt houd. Of zou hij het zich in het hoold gesteld hebben de drie joodsche professoren der Akademic te bekeeren?
De Evangelische Maatschappij lot bevordering Van waarheid en Godzaligheid ouder dc Roomse.hen heeft het dan ook beter begrepen, en is ijverig op de baan getreden. De kolporfage wordt hier op groote schaal gedreven; de dragers zuchten onder de vracht van bijbels en traktaatjes. Zij zijn ook onbeschaamd of dom genoeg, om ze een katholiek priester op dc straat te koop aan te bieden. Verleden Vrijdag gaf de Delftsche Courant de advertentie le lezen, dat er dien avond nog, in een vci wcrswinkcl in dc Molenstraat, eene lezing zou gehouden worden door den Evangelist van Veen, de beruchte man van Schiedam. Die lezing heeft dan ook Vrijdag avond plaats gehad. Dc werkplaats van den huis-en rij* tuigschildcr Oiiwerling werd daartoe gebezigd ; want de Kerk der afgescheidenen en de Doelen waren den Evan» gelist geweigerd. De muren van den schilderswinkel waren behangen met verwpoin-n , oliekannen, terpentijnkruiken en bemorste ladders ; verder kwasten , penscelen, enz. Wat stoelen uit dc oude kerk, een paar banken en eenige krijten vcrwtonnen waren ten bfliocve der hoorders aanwezig. Aan het einde van hel pakhuis stond voor een lezenaar de Evangelist. en trol*, lustig los tegen Rome, tegen den Paus eu al die duisleie geesten uiccr, die aan dc hel ontkropen zijn, toen de. duivel bliep. Hij („iet de duivel, maar van Veen) was laatst ergtns gel omen , waar alles in de weer was om de kerk en dc huizen le versieren. Mgr. Zwijsen werd verwacht! Is dat geen vergoding van den mensch? vroeg hij heftig; is dat geen afgoderij? Hij vergat er bij te voegen, dat men diezelfde kunst nog veel beter te Utrecht verstalt, als dc Koning komt. Hiervoor 200 ging de Evangelist voort — heb ik de kerk gezien, met bloemen en lakken versierd, terwijl de Heer met doornen is gekroond! tls om te schrnijen! En zoo gin" l.et, meestal crescendo, voo, t. Een hartelijk gebed voo" de spoedige bekeering van a„e ;Q duisternis woelende loomschen besloot de lezing. De entree was vrij, maar b'j het u.igaan stond er een man met een bus aan de (leur, en vroeg of het gehoorde dan niets waard was, Up deze laatslc daad van het onverdraagzaam Protestantismus wil ik vooral de aandacht vestigen. Zij 'S de herhaling van hetgeen te Schiedam zulke noodoltige vruchten gedragen heeft. Wat wil men toch ? üct roomsche volk tol het Proteslantismus overhalen ? Maar dan is dat schelden en razen op hunne godsdienst een slecht gekozen middel. Of },00pt men daardoor de Katholieken lot feitelijkheden te brengen? Wil men ze tergen . om ze later, met schijn van regt, te kunnen ver» volgen? Men zou haast geneigd zijn, dit laatste te gelooven ; immers vijf agenten van policie stonden voor den vci wcrswinkel geplaatst.
En wie zijn dc mannen, die aan dat schandelijk werk een helpende hand leerren , ja, die er de raddraaijers van zijn? Hier in Delft hebben zich vier mannen niet ontzien, openlijk als zoodanig op te treden. Aan de zijde van den Evangelist zat als beschermer ncêr het lid der Tweede Kamer van dc Stateu-Geueraal, Hoekwater !... Hoekwater ineen verwerswinkel, om van Veen le hooren! Hij zat daar neer tusschen verwpotten en oliebakken, tusschen jan rap en zijn maat, achter vijf agenten van policie! Aan de andere zijde van den lezenaar zat als tweede beschermer ecu aanzienlijk heer, wiens naam buiten de*c stad niet bekendis. Wij zouden hem niet gunstiggekarakteiizcerd hebben, wanneer wij zeiden onder welke benaming hij hier algemeen bekend is. Vlak tegen over den lezer zaten twee predikanten. Ds. llaveikorn en Ds. Molenkamp, genoeg hekend om hunne gevoelens jegens de Katholieken. Ook deze geleerde heeren, die zich-zelven geroepen achten om als predikers voor het volk op te treden , verlaagden zich om eenen van Veen in een schilderswinkel te gaan hooren raaskallen en schelden tegen hunne katholieke medeburgers. Als predikanten hier het voorbeeld geven, wat moeten wij dan van hunne gemeente verwachten? En verlagen zij zich niet in de oogen hunner eigene geloofsgenoolcn? Een oude man, die aan eender proteslaotsche kerken geëinployeerd is, en niet wist, dat zijn eigen predikanten er bij tegenwoordig waren geweest, beklaagde er zich bitter over tegen een Roomsehe en zeide: 't is God geklaagd! dat loopt daar allemaal heen om een verloopen schoolmeester te hooren lezen, terwijl onzegeleerde dominees in zulke kostbare kerken voor stoelen en banken staan te preeken! Wat het zal uitwerken, weet ik niet. Het ging er verleden Vrijdag vrij onstuimig toe, en de herbergier op den hoek van de Molenstraat heeft een buitengewoon drukken avond gehad. Blen zegt dat het aanstaanden Vrijdag avond weer zal plaats hebben. Nu , dat is zoo kwaad niet gekozen , om misschien een standje te krijgen ; want ook dien avond zullen de heeren Studenten onderscheidene serenades bij fakkellieht brengen ; zoodat er dan veel volk op de been zal zijn. 't Is intusschen te hopen , dat de Burgemeester, wiens vaderlijke zorg zoozeer door de Katholieken erkend en op prijs wordt gesteld, middelen zal weten te. beramen , om alle ongcreg'eldheid voor te komen , en de woelingen te stuiten van eene partij , die er alleen op uit is, haat en twecdragt te verwekken tusschen de burgers eener zeilde stad , die alleen door vreedzame rust welvaart kau genieten. Dit zij voor ditmaal genoeg.
Met leedwezen zullen velen onzer lezers met ons vernemen, dat de Weleprwaardige pater Antonius llubertus Tinnebroek , van het gezelschap van Jezus, den 6 Maart jl. in den nog jeugdigen leeftijd van 39 jaren, le Brussel, in het kollegic' van den H. Mich.iël is overleden. Zijn vroegtijdig afsterven is een groot verlies niet slechts voor de orde, maar evenzeer voor de geschiedkundige wetenschap. Pater Tinnebroek was toch een der waardige opvolgers van Boltandus en zijn arbeid aan dc levens der heiligen mag onder de meest verdienstelijke gerekend worden van de hoog geschatte mannen, die in den laatsten lijd door het beroemd werk der acla Sanctorum hunnen naam hebben vereeuwigd. Geboren te Waalwijk in 't jaar 1816 deed Tinnebroek zijne humaniora met buitengewoon welslagen in het Seminarie van 's Bosch te Sl. Michiels Gestel , waar hij al zijne nicdeniakkers ver voorbij streefde, zonder dat zulks aan een hunner eenig gevoel van benijding, noch aan hem eenig gevoel van hoogmoed inboezemde. Hij was beminnelijk van aard , eenvoudig en kinderlijk van harte en bewaarde die eenvoudigheid en kinderlijkheid in zijne mannelijke jaren. Door zijne warme liefde voor God tot een hooger leven geroepeu trad hij in dc Socielcit-Jezus in 't jaar 1836 en weid er zoowel om zijne hooge deugd , als om de zeldzame gaven , die hij in zich vereenigde, zeer op prijs gesteld. Het Journal de Bruxelles, waarin wij zijn overlijden vinden aangekondigd, geeft ons eenige bijzonderheden omtrent den ontslapene, die velen onzer vrienden, zijne voormalige professoren en studiegenooten, met genoegen zullen lezen, omdat zij er met ons in zullen zien, dat dc waardige pater volkomen heeft beantwoord aan de groote verwachting, die hij, van zijne vroegste jeugd, bij allen die hem kenden heeft opgewekt. Daarenboven strekt de hulde in den vreemde aan zijne nagedachtenis gebragt, niet weinig tot eer van het land zijner geboorte en vau bet verdienstelijk seminarie, dat aan zijn onlluikenden geest en deugd, de eerste vorming heeft gegeven, die-later gebleken is zoo vruchtbaar te zijn geweest, en die door bekwame professoren van de orde der Jczuiten verder ontwikkeld, van den te vroeg afge.-torven landgenoot een geleerde hebben gemaakt, zooals de voorceuwen er meerderen maar onze dagen er weinigen leveren. Zie hier wat het Journal de Bruxelles schrijlt." t.De overledene bezat een gelukkig en vast geheugen, veel voorzigtigheid en -juist oordeel, was onalgehrokcn ijverig en voor allerlei studie bij uitnemendheid geschikt, en begaafd met talenten, die men zeldzaam in ééncn mensch vereenigd vindt. ii Een twintigtal talen waren hem eigen, waarvan hij verscheidene in den grond kende, bovenal het Latijn. Bij die buitengewone taalkunde paarde hij eene dispe kennis in de theologie, bet kanonick regt, den heiligen ritus en eene uitgebreide en veelzijdige geleerdheid, die hem steeds zal d-pen beschouwen als een der waardigste opvolgers van Bollandus. Muntte hij uit in de wetenschappen, welke hem meer regtstreeks in zijne werkzaamheden van historieschrijver der Heiligen dienden, hij was niet minder bedreven in dc wijsbegeerte, de natuurkunde, dc wiskunde, de letterkunde. Wat hij bestudeerd had kende hij en wist het te verklaren met dc juistheid en duidelijkheid van hem, die zich van elk dier wetenschappen eene bijzondere uitsluitende studie heeft gemaakt. »Van de negentien jaren, gedurende welke hij tot de Sociëteit van Jezus behoorde, heeft hij tien er van besteed aan de levensbeschrijving der Heiligen of Acla Sanctorum. »Bij die eigenschappen eens geleerden paarden hij er andere meer kostbare, die welke den geestelijken vormen. Zijn levendig geloof, zijn wijze vroomheid, zijn tcedcre godsvrucht voor dc Heilige Maagd , maakten van hem een ijverig priester, die de nederigste pligten van het aposloliescb dienaarschap lief had. Bereids door ziekte uitgeput trachtte hij nog hetzij aan het altaar, hetzij in den biechtstoel , hetzij op den kansel dienstig te zijn. •In zijn langdurig smartelijk zieltogen werden de heldere oogcnblikken door hein met het gebed en heilige verzuchtingen vervuld. Hij ontboezemde zijne hoop door hartelijk zijn kruoiiiks en rozenkrans aan zijn hart te drukken. Zoo sterft de geleerde die boven alles dc kennis der zaligheid eu dc eeuwige glorie gesteld heeft.
«Zijn ligchaam is teutoougesteld in eene aan dc kerk der Jezuiten, in de straat du Poincon, behoorende kapel. De bcgravenis zal plaats hebben in het noïiciaalhuis vau Tronchiennes."
Men schrijft ons uit Oudewater, dd. 15 Maart: In de Amersfoortsche Courant van Dingsdag 6 Maart N°. 188, tweemaal per-week verschijnende bij van Kuïjkhof te Amersfoort, staat letterlijk het volgende te lezen : ii De pastoor te Oudewater heelt dezer dagen openlijk i) van den kan-el gezegd, dat men den burgemeester »A. M. Montijn, ofschoon hij protestant is, moet in »cere houden, omdat hij weder gezorgd heeft voor gelden »om de Roomsche kerk te verfraaijen. »Dit ziet waarschijnlijk daarop dat de subsidie uil iistadskas aan het Roomsche armbestuur voor dit jaar is i) verhoogd." Ten antwoord daarop is aan de Amersfoortsche Cou rant opgezonden onderstaande verklaring : »Tot mijne bevreemding zag ik in uwe Courant van den 6 dezer N°. 188 een artikel waarin te lezen staat, dat door mij openlijk van den kansel een soort van aanprijzende lofrede op den burgemeester dezer gcmcenlc, den heer A. M. Monlijn zoude zijn gehouden en zulks (gelijk daarin vermeld staat) ofschoon hij protestant is.
» Terwijl ik geloof, datgenoemde burgemeester evenmin met zoodanigen openlijken lof gediend zoude zijn, als ik vooronderstel, dat hij zich in het minste vernederd acht door de, insinualiën van naamlooze leugenaars, zoo acht ik mij verpügt UEd. in het belang der waarheid en daarmede ook van het krediet van uw dagblad, openlijk te verklaren, dat ue onbekende inzender van dat artikel in allen deele zich aan onwaarheid heelt schuldig gemaakt, en door zijne laatste spraak wending, in mijn oog, noodzakelijk den schijn op zich moet laden van bedekte of laakbare oogmerken te willen bereiken. «Oudewater, J. H. DIERUOFF, 14 Maart 1855. R. C. Pastoor."
Zoo dc korrespondent van de Amersfoortsche Courant zich mogt willen behelpen met dc uitvlugt, dat zoo niet de pasloor , dan de kapellaan bovenvermelde lofspraak mogt hebben gehouden , dan worden wij verzoebt hierbij de verzekering te geven , dat de kapellaan zoo min als de pastoor gezegd heeft, wat men in den mond van den pastoor heeft gelegd.
Men schrijft ons uit Dreumel, 15 Maart: i. De noodige materialen worden hier door den Dijkstoel van het polderdistrikt Maas en Waal reeds aangevoerd voorloopig om de doorbraak te omringen, die cene lengte van ruim 100 en cene gemiddelde diepte van 8 ellen heeft. , » Wij prijzen het dijkbesluur, dat zij dit werk met kracht en spoed doorzet.
».Üe voor dc doorbraak liggende Uiterwaarden zijn gedeeltelijk wcggeloopen , en door het ijs de graszoden er afgeschild. «Gelukkig dat wij thans zulk gunstig weder hebben , daar bij hevigen wind, er nog een groot aantal huizen zoude wegspoelcn ; want nu het binnenwater eenigzins begint le vallen , ontdekt men dagelijks , dat er als het ware geen huis meer staat dat dadelijk bewoonbaar is. "Ongeveer veertig huizen "zijn totaal door ijs en water vernield , en wij maken ons aan geene overdrijving schuldig , zoo wij het getal woningen, die nog belangrijke schade geleden hebbeu op vijftig opgeven. '¦Ongeveer honderd menschen worden nog in het hoog gelegen schoollokaal verpleegd, en ruim 400 noodlijdenden ontvangen dagelijks onderstand. Velen dier ongelukkigen hebben uit hunne woningen niets kunnen redden. üc hevige stroom der doorbraak heeft, alles medegevoerd.
.. Ontzettend groot is vooral dcc ramp voor dc gemeente Dreumel. Zij heelt van al dc dorpen in Maas en Waal het meest geleden.
»De zes ongelukkigen, die door het water verzwolgen zijn , heeft men nog niet gevonden."
Mcv verneemt, dat Mgr. dc Aartsbisschop van Utrecht zijne onderhoorigc geestelijkheid heeft voorgeschreven, om op Zondag den achttienden dezer de algemeene Lollekte langs dc huizen der ingezetenen ten behoeve der ongelukkigen, welke door dc vrcessclijke rampen dezer dagen zijn getroffen , aan te kondigen met gepaste opwekking lot de beoefening van eene ruime milddadigheid.
Z M heeft benoemd: lot rekior m*ign. bij de lioojres. te Utrecht voor bet akademiejaar 1853-iSi6 ¦'• v«n Hall; tot ollicicr van (Ie arr regtb. te Amsterdam Mr. il. A. Uai toyh, en lot subst.-offie. aldaar Mr. U. Bosscha.
¦¦ ' i Dc minister van Binnenlandsche Zaken heeft bepaald, , dat op Dingsdag 3 April e. k. in het kiesdistiikt Hoorn, . alsmede in het kiesdistrikt Maastricht, dc verkiezing van ' een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal plaats hebbcii, ter vervulling der vakatures ontstaan door het overlijden van dèn heer J. Donker Hzn., en het door den heer Mr. P. F. E. van Wintershoven genomen ontslag.
Aan dc Regering is medegedeeld geworden , dat in het Koningrijk PjuisSen thans ook dc uitvo r , buiten de grenzen der Piuissischc monarchie, van wapenen, van alic soorten vau krijgsbehoeften , bepaaldelijk van projektilen , kruid , siaghoedjes , vuursteenen , en evenzoo van lood, zwavel en salpeter, bestemd voor landen welke niet tot den Duitschen Bond belmoren, in elke i igting, lot nader order, verboden is, tenzij de oorsprong der goederen van het grondgebied des Zollvereins in elk bijzonder geval kan worden aangewezen.
's GRAVENHAGE, 15 Maart. In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de l'Europe afgestapt, de heer Jhr. Sandberg, lid van Gedeputeerde Staten van Limburg en dc heer Swart auditeur-militair beide komende vau Maastricht.
— Ecrgist"rcn avond h >d alhier plaats de vijfde kunstbeschouwing van het schilderkundig genootschap Pulchri Studie. Hoogst belangwekkend mogt deze in alle opzigtcn hecten, dewijl alleen de konstvoorbrengselen der werkende leden ter beschouwing weiden aangeboden. De vele sehoone teekeningen, en ook vooral hare verscheidenheid (want dc meeste genres werden hier vertegenwoordigd op cene uitstekende wijze) getuigden van de toenemende krachten van dit jeugdig genootschap en van deszelfs hcilzamen invloed op het asthétisch gebied der edele kunst. Groot was dan ook dc opkomst van het. kunstlicvcnd publiek dat zich ook zeer voldaan toonde. Aangenaam en treilend was de verrassing, welke allen bij het binnentreden der zaal wachtte; want daar waren ten toon gesteld schilderijen en teekeningen vervaardigd door dc werkende leden van Pulchri Studio en welker bestemming is om te worden verloot ten behoeve vau dc slaglolFers gemaakt door den jongstcn watersnood. Eere zij der kunt die zoo werkt, eu dank en hulde haren edele priesters, die altijd de eersten zijn, om te helpen waar hulp noodig is. Aangenaam is het ons, hierbij te kunnen melden dat reeds dadelijk een aanzienlijk getal loten werden vcikocht. Voorts bevelen wij de zaak der algemeene belangstelling aan.
Dc loten zijn te verkrijgen bij bet bestuur a één gulden. — Heden heeft de V Gravenhaagsche ¦ Rotterdams dm paksehuit de dienst naar Rotterdam hervat. De gewone volkschuiten op Delft kunnen evenwel no" niet varen uithoofde van het vele ijs, dat zich nog in de vaart bevindt.
— Het Provinciaal Gereglshof in Zuid-Holland heeft benoemd tot regters-kommissarissen voor de instructie der strafzaken in het arrondissement 's Gravenhage, ter vervanging van den overledenen heer Mr. G. A. Canneman, de heeren Mrs. T. L. Certon en Jhr. W. M. de Brauw.
(IVeekbl. v. h. Regt) ROTTERDAM, 15 Maart. \\,-.d,:n is alhier van Gorinchem onder het strengste incognito aahgekomen Z. M. den Koning, vergezeld van Hoogstdeszelfs adjudant, aan boord der stoomboot Merwede, en terstond per vigelante naar dc bcurstrein gereden om de reis naar de residentie voort te zetten.
ALPHEN (Gelderland), 13 Maart. Vreesselijk en rampvol was ook de nacht van den 4 en 5 Maart voor ons alhier. Ecnc ijsverstopping bragt te weeg, op den avond van den 4 Maart, dat de dijk door onze gemeente loopende , van 's avonds 8 tot 's morgens 11 uren algemeen overliep. Op vele plaatsen drong 't water zeer hoog over den dijk heen ,-waardoor verscheidene huizen door den stroom beschadigd , en andere ten eenenmaal werden weggespoeld. De dijk evenwel bleef gelukkig zonder doorbraak behouden door de ijverige waakzaamheid voornamelijk van onzen Edel Achtbaren Deer Burgemeester v. Hasselt, en 's morgens om 11 uren begon de overstrooming vanden kant. van dc Maas te verminderen door de doorbraak Ie Lith. Maar ziet! daar vernemen wij, o noodkreet! dc verwoestende doorbraak le Dreumel ; en nu staau op een oogenblik bijna alle huizen tot aan de daken in 't water. Hoewel wij nu5 GO(J 2;j dank ! geen mcnschenlevens te betreuren hebben ; diep zijn wij toch getroffen als wij er althans nog velen van huis, van goed, ja zelfs van brood ontstoken overal langs den dijk zien dwalen. Derhalve U van onzen akcligcn toestand eenigcrwijze kennis gevende , bevelen wij onze armen en noodlijdenden ook aan in dc onbegrensde liefdadigheid van diegenen, welke de Voorzienigheid voor zoo zware rampen heeft gespaard. .1. J. JuncEßs, Pastoor te Alphen bij Tiel. KINDERDIJK, 15 Maart. Heden is van de scheepstimmervverf van de heeren J. en K. Smit alhier met het beste gevolg te water gelaten het barkschip genaamd Johanna en Geertruida , groot circa 400 gemeten lasten, bestemd voor dc groote vaart, voor rekening eener reederij onder directie van den heer M. Leis, te Alblasscrdam, zullende worden gevoerd door kapitein P. Flens. Onmiddellijk daarna weid op dezelfde scheepswerf de kiel gelegd voor een barksebip, genasmd Ida Elisabeth, groot ongeveer 400 lasten, voor rekening van den heer W. Ruvs J. Dz. te Rotterdam.
AMERSFOORT, 14 Blaart. Sedert gisteren morgen is bet water steeds wassende gebleven, zoodat het te middernacht buiten dc Koppelpoort, waar het water zich ontlast, 168 Ned. dm. stond boven Amstérd. peil, zijnde de waterstand bij Monnikendam, waar bet water de stad inkomt, wel een Ned. el hooger. Van middernacht lot bedeu morgen 8 ure is bet water G Ned. dm. gevallen, doch in de twee uren later weder 5 Ned. dm. gewassen. Op vele plaatsen in de stad staat het water op de straal en zelfs in de huizen, en van dc Slijkpoort tot de Koppelpoort is alles blank water, uitgezonderd de kade buiten de groote koppelpoort.
CÖLENBOfiG, 13 Maart. De nood in onze streken is groot. Het geheele Culenborgschc veld , groot 2400 bunders , is geïnundeerd. De bewoners der zoo deerlijk geteisterde streken , vooral dc lager gelegene, waar het water tot aan de daken der woningen is gerezen , en have en vee dier ongelukkigen heeft verzwolgen, hebben in de stad een loevlugt. gezocht. Sedert Donderdag^, toen het getql huisgezinnen , in de sladsschool geborgen , 22 bedroeg, is het aanmerkelijk geklommen. Dagelijks moet er voor 1800 a 2000 monden gezorgd worden. Rekent men ieder van deze op 10 cents— en wat is daarvoor te doen?— dan nog bedragen dc kosten dagelijks /"2ÖÖ. Zonder hulp, krachtige hulp van buiten, kunnen wij dit niet bestrijden. (Amst. Ch)
WORM ER VEER, 14 Maart. Heden waren ter kaasmarkt alhier aangevoerd 16 stapels Kaas. De hoogste prijzen waren : voor kleine f 24,75 , middelbare /' 26 , de 50 INcd. IK. De voorraad werd vrij spoedig opgeruimd, de prijzen ondergingen weinig variatie bij de vorige week, doch waren over geheel iets lager. Gisteren te Partnerend; aanvoer 76 st. Prijs ƒ26 voor kleine, / 23.50 middelbare, do 50 Ned. W:
GRONINGEN, 11 Maart Het ijs en in nabij ,hzc stad, is thans grootendeels verdwenen, zoodat ten minsten van hier dc scheepvaart binnen weinige ,lagen weder een aauvang kan nemen , waarnaar dan ook sterk wordt ver langd. Dc zeelieden in dit gewest woonachtig , bepaaldelijk te Veendam en Wildervank , die den winler in huiine haardsteden hebben doorgebragt, zijn reeds grootendeels weder van daar vertrokken. Sedert er eene regtstreeksche communicatie tusschen beide bovengenoemde plaatsen en Assen beslaat , is het. aantal van de hier passerende zeelieden , 'm vergelijking van vroegere jaren , teer gering, want bijna uitsluitend nemen zij hunne toufe thans over Assen. (N. 11. Cl.)
MAASBOMMEL, 10 Maart. Dc armoede stijgt hier ten '0p... Alles is b;ina in het hoogste gedeelte van dit dorp (jevlugt- Moesten zich eenige huisgezinnen eerst door den Vloed uit hunne huizen bcKCvcn , hartversehcurender werd het voor eenigen hunner , toen liet ijs hetwelk door een den 8c dezer woedenden wind werd opgevoerd , en een aantal huizen mede nam , zich van hare woningen en goederen ontroofd te zien. — God beware ons voor verderen hoogen wind, want behalve 9lal huizen, welk reeds Cen prooi van t ijs zijn geworden, ziet men dan nog verscheidenc huizen vernielen. Dc nood der dubbel ongelukkige armen is groot- De armenkas is uitgeput en de enkel gegoede inwoners doen van alle kanten hun best in dc dringenste behoeften te voorzien. Doch tot herstel Van hunne woningl'» is ',et onmogelijk voor deze inwoners daarin te voorzien , en ziet men daarom vau andere kanten hulpmiddelen te geinoet. MAASTRICHT, 12 Maart. Heden is alhier aangekomen de kapt. Schönstcdt, adjudant des Konings, die den't.. M. belast was om te Roermond zich te. verzekeren van de schade, welke de ijzing op dc rivieren aldaar kon 'lebben vcra-irzaakt. -GeinkLigiijk heeft "hij zich kunnen °Vertuigcii, dat de ijsgitiïg hier geeuerlfi OiVgelukken bad 'e weeg gebragt. (//.)
---

AMSTERDAM, 16 Maart.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van gisteren afgedaan de laatste werkzaamheden , die voor afdoening vatbaar waren. Zij heeft onder anderen aangenomen, genoegzaam zonder diskussie en met algemeene stemmen op drie na, het wetsontwerp tot stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Rijnlands boezem op den IJssel. Vervolgens is beraadslaagd over liet voorstel van wet tot regeling van het koloniaal batig slot over 1853. Daarbij werden door den heer van Hoëvell en den minister vau Koloniën eenige eiplikaticn gegeven over vroeger gebezigde gezegden, waaruit ons op nieuw blijkt, hoe door den laatsten, om de beschuldigingen van zijn bestrijder te verzwakken, aan eene kleine vergissing omtrent een dalurn zoo veel waarde is gehecht, alsof zijne regtvaardiging geheel daarvan afhing, 't Getuigt niet voor de kracht van des ministers stelling, als men zich zoo vastklampt aan ecu stroohalm. Intusschen hebben wij met genoegen opgemerkt, dat de minister reeds voor maanden heeft gelaal, de publikatie van 1839 in Ie trekken. Deze mededeeüng is gisteren door den minister gedaan , en kon alzoo aan den heer van Hoëvell niet bekend zijn, te minder, omdat de minister-zelf niet het bewijs in handen heeft, dat aan zijn schrijven gevolg Is gegeven. Nadat nog herhaaldelijk het woord is gevoerd tusschen den heer van der Linden en den minister over denver. koop vau tin op f'hina, die door den eersten wordt afgekeurd, wordt het ontwerp aangenomen met algemeene De Kamer neemt nog besluit omtrent eenige rapporten en gaat daarop voor onbcpaalden lijd uit een.
---

