NEDERLANDEN.
Zijner Majesteits besluit van den 24sten February 1855, n . 71, is mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijnen, Hoogstdeszelfs gezant by het hof van België, bevorderd tot kommandeur der orde van den Nederlandsehen Leenw.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van gisteren (Maandag) is door lord Palmerston mededeeling gedaan van de reeds vermelde benoemingen, waardoor de in het kabinet opengevallen plaatsen weder bezet zijn. Toen hy lord John Russell als den nieuwen minister van koloniën noemde, gaven vele leden der vergadering door gejuich hunne blijdschap te kennen over het besluit van den beroemden staatsman om in deze bedenkelijke tijdsomstandigheden den lande te dienen in eene ondergeschikte betrekking, en zich onder de bevelen te stellen van lord Palmerston , dien hy tot nog toe by al de wisselingen van zijn politieken werkkring steeds onder zich gehad had. Was de plotselinge uittreding van lord John uit het ministerie Aberdeen, waardoor hetzelve overhoop geworpen werd, door menigeen als eene dubbelhartige en slinksche handelwijze gelaakt, thans wordt zijne vaderlandsliefde geroemd, nu hij in eene ondergeschikte betrekkin"- den krachtigen steun van zijne medewerking en van zijnen aanhang verleent aan het bewind, hetwelk reeds aan het wankelen was geraakt en toch ,n den tegenwoordigen stand der Engelsche staatspartijen bezwaarlijk «sou hebben kunnen worden vervangen. Hij is, zijne reis naar Weenen voortzettende, jl. Zondag te Brussel aangekomen, en geruimen tijd met Koning Leopold in gesprek geweest. Zyn verblijf te Weenen zal, naar hetgeen door lord Palmerston in het Lagerhuis gezegd is, slechts van korten duur zijn, welken uitslag zyne bcmoey'ingen aldaar ook mogen hebben. — De generaal Vivian, die in het Britsch-Indische leger met roem bevel gevoerd heeft, is benoemd tot opperbevelhebber van het vreemdenlegioen hetwelk in Turkije voor de Engelsche krijgsdienst wordt aangeworven. Meer en meer volgt het Engelsche gouvernement den raad, die ook door de Times gegeven is, om geen officieren die alleen op eene parade of in een legerkamp massa's krijgsvolk hebben zien manoeuvreren, noch degenen die eene halve eeuw geleden in Spanje en elders op het vasteland gediend hebben, over de troepen te velde te stellen, maar officieren die in onzen tijd in Indie de kunst des oorlogs op het slagveld hebben geleerd. » Indie is onze school van veldheeren — zegt de Times, — gelijk Algerie voor Frankrijk en de Kaukasus voor Rusland is. De hertog van Wellington was ook slechts een aanvoerder van inlandsche soldaten in Indie, toen hij naar het krijgstooneel geroepen werd, waarop hy den grooten strijd ten voordeele van Engeland en van Europa beslecht heeft."
---

FRANKRIJK.
Een der onderhandsche^organen van het Fransche gouvernement, de Constitutionnel, laat zich in zijn nommer van gisteren over het reisplan van Keizer Napoleon aldus uit: » Wij willen de gebeurtenissen niet vooruitloopen, noch gissingen wagen, wier verwezenlijking van den onzekeren loop der omstandigheden afhangt. Echter kunnen wij ons niet geheel vreemd houden aan hetgeen het onderwerp van de gedachten en gesprekken des publieks uitmaakt. Het gerucht schryft aan de souvereinen van Frankrijk en Oostenrijk het voornemen toe, om zich persoonlijk aan het hoofd hunner legers te gaan stellen. Wij kunnen dat gerucht noch bevestigen noch tegenspreken. Doch reeds is, in het voornitzigt op die groote gebeurtenis, die zekerlijk geheel zou strooken met hetgeen de historie de souvereine geslachten en van de Europesche monarchien van *>uas vermeldt, door het volk, hetwelk in zijne als instinctmatige inkten zelden dwaalt, aan den aanstaanden veldtogt de eigenaardl _ en eelbeteekenende naam gegeven van den oorlog der drie Keizers." deèïe * ~~*~™ staa* van de middenprijzen der tarwe in de onderscheiden ffemaj_Va*n li'rankriJk« d*e den 23sten dezer van regeringswege openbaar per heet r ' b*ijkt dat* de middenPriJs voor het gansche rijk 27 ii-. 17 e. Den •>» ter *8' dat is 7 ccnt*mes minder dan eene maand vroeger. 29sten 1? _en FebruariJ 18* H was de middenprijs 31 fr. 57 c., en den Het r ebruarÜ 1848 Blecl*ts 19 fr. 17 e. *5 centime °P den inTOCr, van graan in Frankrijk blyft vooreerst op vriie verkplPer bectollter bepaald; terwijl de uitvoer van graan uit het vrye venteer verboden is. HaTrc voorieLf_'mkanonneerbooten' die °P eene Particuliere werf te kort in _i k,.l ran9che »°UV _"e?ent worden geb°uwdT z«llc» binnen 1 '" ** kunnen gaan, zegt de Parijschc Patrie, daar e»- met een in de daad merkwaardigen ijver aan gearbeid wordt. Zij worden ieder met een stoomtuig van 150 paardekrachten voorzien. In de Fransche krijgshavens wordt insgelijks met alle kracht gewerkt aan het bouwen van een zeker aantal gelijksoortige vaartuigen, zoodat Frankrijk binnen kort zal kunnen beschikken over vijf en twintig kanonneerbooten, waarvan 20 stoom- en 5 zeiltuig voeren. Deze vijf worden zoodanig gebouwd, dat zij des noods met eene kleine stoommachine, van 10 paardekrachten, zullen kunnen voorzien worden.
---

DUITSCHLAND.
Door de Pruissische regering is onlangs , gelijk berigt is , aan de Kamers een ontwerp van wet voorgedragen , ten einde de magtiging te erlangen om dat gedeelte van het in de vorige zitting toegestane buitengewone crediet voor het departement van oorlog, hetwelk in het afgeloopen jaar ongebruikt is gebleven en omstreeks 25 millioen rijksdaalders bedraagt, in den loop van het tegenwoordige jaar te bezigen. De commissie der Tweede Kamer , in wier handen dit ontwerp gesteld was, beeft den 22sten dezer haar besluit daaromtrent opgemaakt, na eene-conferentie met den minister von Manteuffel gehouden te hebben. Deze zou, volgens sommige berigten, alstoen inlichtingen hebben gegeven in dien zin, dat er uitzigt bestond op het tot stand komen van een afzonderlijk verbond tusschen Pruissen en de Westersche mogendheden; zijne mededeelingen zouden echter niet van zoodanig bepaalden aard zijn geweest, dat zij al de leden der commissio voldeden, gelijk ook uit het genomen besluit is op te maken. Hetzelve is namelijk tweeledig, en strekt om aan de Kamer voor te stellen: _ I°. het indienen van een adres aan den Koning, waarvan de het ontwerp voordraagt, en waarin gewezen wordt op de bezorgdheid, die de sedert tien maanden door de Pruissische redering aangenomen houding allerwege in den lande heeft doen ontstaan, en op de noodzakelijkheid om eene vaste staatkunde aan te nemen en te volgen ; en 2°. de verwerping van de aangevraagde credietsverlenging. Beide besluiten zijn met groote meerderheid genomen, het laatste door zamenstemming van de leden der uiterste regter en der •niterste- zijde, welke beide partijen daarin schijnen overeen te komen , dat zij geen nieuw crediet willen bewilligen , zoolang zij ween helder inzigt verkrijgen in de eigenlijke politieke bedoelingen van° het ministerie. Volgens sommigen zou het echter alleen aan een misverstand toe te schrijven zijn, dat de leden der regter zijde zich met dit laatste besluit vereenigd hebben. Hetzelve heeft te Berlijn veel opziens gebaard en de spanning verhoogd, waarmede de beraadslagingen der Kamer over het ontwerp worden te gemoet gezien.
---

RUSLAND.
De nadere verordeningen, die dezer dagen door het Russische "-ouvernement voor de zamenstelling en wapening der landweer uitgevaardigd zijn, bepalen dat alle gouvernementen des rijks zich moeten gereed houden om het bepaalde aantal manschappen te leveren. Met uitzondering van den handelsstand vallen alle klassen der bevolking onder het bereik dier verordeningen ; alleen de Israëliten en eenige ingezetenen van buitenlandsche herkomst worden vrijgesteld, onder voorwaarde altoos dat zij zich door het storten eener bepaalde geldsom vrijkoopen. üp ieder duizendtal inwoners moeten, in den regel, 23 manschappen geleverd worden. De adelstand mort, binnen veertien dagen na de ontvangst van het keizerlijke manifest ter oproeping der landweer, buitengewone vergaderingen houden om onderling omtrent de wapening der lijfeigenen bepalingen te maken. Hij moet buitendien de hoofdofficieren kiezen onder goedkeuring der hooge regering, alsmede de overige officieren/waarvoor adellijken , bij voorkeur gepensioneerde officieren , en overigens burgerlijke ambtenaren moeten genomen worden. Ook moet de adelstand do manschappen, die hij voorde landweer stelt, voor negen maanden tijds van leeftogt voorzien ; terwijl de verdere kosten der landweer, gelijk de betrekkelijke bepaling luidt » met vrijwillige giften moeten worden goedgemaakt." Te dhn einde worden door alle openbare besturen inschrijvingslijsten aan het publiek voorgelegd , waarop ieder de som, die hy goedvindt, kan inschrijven, zullende het bedrag van elke inschrijvingmet den naam der inschrijvers in de dagbladen der beide hoofdsteden worden bekend gemaakt. De volgens deze verordening te houden vergaderingen van den adelstand mogen niet langer dan acht dagen aanhouden; en vier weken later moeten de landweermannen beschikbaar zijn; zoodat deze gansche gewapende magt binnen zeven weken op de been gebragt moet worden. Zij moeten tussehen 20 en 45 jaren oud zijn, en worden met geweren, bajonetten en bijlen gewapend. Voor ieder lijfeigene, die in de landweerdienst omkomt, zal aan den eigenaar een bewijs worden afgegeven, hetwelk hij, indien naderhand eene nieuwe ligting mogt noodig worden, in mindering van het door hem te leveren aantal manschappen zal kunnen overleggen. De kosten die niet op de eigenaren der lijfeigenen vallen, zullen dooi de gemeenten worden gedragen. — In een by de Indépendame Bclie ontvangen schrijven n\\ Hambtn-g tan 22 February' leest men: » Volgens brieven uit Moskau hebben de hoofden der hoogadellyke geslachten in het binnenste des ryks, bij de ontvangst van het keizerlijk manifest ter oproeping der landweer, terstond de rentmeesters op hunne uitgestrekte landgoederen doen overgaan tot het maken van lijsten der lijfeigenen in mannelijke kracht, waarop de indeelin<* derzelve, naar de verordeningen van het departement van oorlog, spoedig zal volgen. ledere afdeeling zal door een lid der geslachten, waaraan de lijfeigenen toebehooren, aangevoerd worden. Al de mannelijke dienstboden, welke talrijke volksklasse in Rusland onder de lijfeigenen behoort, zullen deel van de landweer uitmaken. » De algemeene wapening der lijfeigenen is eene Russische instelling die van het jaar 1812 dagteekent en uit den oorlog tegen Napoleon I afkomstig is. Destijds had die plotseling in het leven geroepen magt niets anders dan pieken om aan te vallen en om zich te verweren, en toch heeft zij in den slag by Borodino een ganschen dag de Fransche cavalerie tegengehouden. Thans zal zij met geweren worden gewapend, waartoe alle vuurwapenen, die nog in 'slands arsenalen of bij particulieren te verkrijgen zijn, zullen moeten dienen." In ons vorig nommer is gemeld, dat het Turksche legercorps, hetwelk Eupatoria in de Krim bezet houdt, den 17den dezer eenen aanval van Russische troepen afgeslagen heelt. Dit berigt is door eene bij het Britsche gouvernement ontvangen depêche van lord Raglan bevestigd. Al is dat wapenfeit volgens sommige berigten van niet veel materieel belang, het wordt evenwel als een voordeel van zedelijken aard beschouwd, daar het aan de Turken nieuwen moed en zelfvertrouwen geeft, en hen ontheft van de blaam die het gebeurde voor Sebastjpcd op het Turksche leger geworpen had.
---

