NEDERLANDEN.
By Koninklyk besluit van den sden Februarij 1855, n°. 9, is. ten vervolge op die van den 21sten October en 23sten December 1854, n°. 103 en 57, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake van de in 1853 en 1854 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo, alsnog ter zake zijner verrigtingen in 1853, benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, de hier te lande teruggekeerde gegageerde soldaat van het leger in Oost-lndie, H. Hernie. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 27sten Februarij 1855 n*. 54 , goedgevonden te benoemen : bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant T. G.van Beusekom, van het 2de regement vestingartillerie ; bij het 2de regement vesting-artillerie tot lsten luitenant den 2den luitenant A. M. Mazel, van het regement veld-artillerie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op heden, overkomstig het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van 28 Januarij 1855 (Staatsblad n°. 4), heeft plaats gehad de uitloting in het openbaar, ter aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen, ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat rentende drie en een half ten honderd, welke, uit krachte van dit besluit, met den eersten April aanstaande losbaar zullen zijn, en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen, zijnde die nommers begrepen in de volgende, in de orde der uittrekking geplaatste reeksen, te weten: ten lste de 2146 reeks, bevattende n°. 25799 tot en met n". 25809 » 2de » 841 » n » 10177 » » » » 10186 a 3de n 193 n » .» 2297 » » » » 2310 .. 4de » 1985 n » » 23930 » n » » 23910 » sde » 509 » .. n 6232 » n n » 6245 i. 6de n 1474 n » n 18009 » » n » 18019 n 7de » 1505 » n .. 18366 .» ». .. » 18375 ~ Bste » 1402 » n » 17158 n .. » .. 17167 n 9de ii 606 » » n 7342 n » » » 7351 n 10de ii 848 » » * 10268 » » » » 10277 n 11de » 854 » n ,n 10330 » » » » 10339 •> 12de ii 285 » » » 3633 » » » n 3612 » 13de » 2028 » » » 24404 >. n » „ 24413 » 14de » 1503 » >• » 18346 » n n » 18355 •i 15de » 1967 » .. n 23729 h » » .» 23788 n 16de ii 1460 » ■ » 17823 n » » » 17832 » 17de » 731 ii » ii 8903 n » » n 8915 n 18de » 167 » » » 1969 n » n » 1990 n 19de » 724 » » « 8811 » » n » 8824 » 20ste n 2188 » nu 26582 » » » n 26591 n 21ste ii 397 » » », 4932 » » n d 49 U « 22ste ii 1999 » » » 21085 » „ >, » 24097 n 23ste ii 2401 n » n 29699 » „ » „ 29710 i> 24ste i» 780 n n n 9483 ~ „ „ „ 9501 n 25ste ii 779 ■ » n 9455 » » ~ ■ 9482 •i 26ste » 2329 » ■ » 28822 « » » » 28834 n 27ste » 1504 » » » 18356 » n » » 18365 n 28ste » 320 » » » 4067 n » » ■> 4076 • 29sto ii 2408 » .1 „ 29814 » » » » 29821 » 30ste » 304 » » ' n 8872 » » » » 3881 De houders der alzoo ter aflossing aangewezene schuldbekentenissen kunnen dezelve, met overlegging van de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt met I°. October 1855, op den eersten April aanstaande en vervolgens aanbieden ten kantore van den Staatsraad Agent Van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en zal hun het kapitaal worden voldaan bij assignatie op de Nederlandsche Bank. 'sGravenhage, den 28sten Februarij 1855. De Minister voornoemd, Vkolik. «y den Ministervan' Finantien is ontvangen een coupon groot f 2.171/2 door een onbekende ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 27sten Februarij 1855. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Times zegt dat Engeland wederom eigenlijk een nieuw bewind heeft, maar twijfelt of deszelfs leden de noodige bekwaamheid voor de aan ieder opgedragen werkzaamheden bezitten, en of het kabinet nu tegen de moeijelijkheden des tijds opgewassen is. Inzonderheid merkt het genoemde blad op, dat het bewindnu weder geheel uit leden der Whig-party bestaat, en alle elementen uitgestooten heeft die aan de aloude begrippen en persoonlyke betrekkingen der Whig-familien min of' meer vreemd waren. Hiermede is alles weder te niet gedaan — zegt de Times — hetgeen in de twee laatste jaren door de aaneensluiting van staatsmannen van verschillende kleur gewonnen was voor de vorming eener nieuwe liberale partij op een breeder grondslag. Intusschen vertoont zich onder het Engelsche publiek de reactie der voor het volksgevoel ergerlijke wederwaardigheden van het Britsche kabinet en het Britsche leger. Hier en daar bemerkt men eenige gisting, en in verscheiden steden zijn of worden openbare volksvergaderingen gehouden ten einde aan het publiek gelegenheid te geven om zijne denkbeelden en wenschen ten aanzien des oorlogs te doen kennen. Zoo is Donderdag jl. te Birmingham eene meeting gehouden, waarin de zes of zeven duizend aanwezenden eenstemmig besloten te verklaren dat er streng onderzoek naar de oorzaken der aan het Engelsche leger in de Kritn wedervaren rampen behoorde gedaan te worden, en dat het leger niet in goeden staat kon zijn zoolang de intrede in het officiers-corps voor geld gekocht en de bevordering daarin door de bestaande voorschriften geregeld werd. Te Wakefield ïs jl. Woensdag, in weerwil eener lange redevoering vaneen lid der Vredes-maatscliappij, met bijna algemeene stemmen door de vergaderde menigte besloten te verklaren dat de oorlog tegen Rusland met kracht behoorde doorgezet te worden, en dat geen eervolle vrede kon worden gesloten voor dat Sebastopol verwoest en de Donau vrij zou zijn. Petitien in gelijken geest zijn te Chesterfield aan het publiek voorgelegd en algemeen onderteekend. Te Newcastle is jl. Donderdag, onder voorzitting van het hoofd der stedelijke regering, eene meeting gehouden, waarin het tegenwoordige stelsel van benoeming en bevordering van officieren bij het Britsche leger afgekeurd, de invoering van een alleen op verdienste gegrond stelsel en de afschaffing der lijfstraffen bij het leger verlangd werd. De Londensche Times, die met zijne veelveiiiibgeiMle stem het volk in beweging tracht te brengen en aan deze beweging door zijne uitvallen tegen het aristokratische element der Engelsche staatshuishouding eene gevaarlijke rigting zou kunnen geven, berigt dat er eerstdaags nog verscheiden zoogenaamde oorlogsmeetings zullen gehouden worden. • Bij de alzoo aanvangende beweging acht de ministeriele Londensche Globe dienstig een bezadigend woord te spreken. » De veiligheidskleppen onzer staatsmachine — zegt hij—zijn nu in volle werking; en de stoom der publieke opinie dringt naar buiten met meer of min schel gefluit. Het door de drukpers gegeven sein wordt in eenige provinciën met nadruk beantwoord , en er is vooruitzigt op een groot aantal oorlogsmeetings. Op elke opregte uiting der publieke opinie behoort acht geslagen te worden ; ieder minister moet dankbaar zijn voor verklaringen van 's volks bereidwilligheid om hem te ondersteunen. Dat juist is de ondersteuning die staatsmannen van het groote publiek verwachten; en Rusland kan zich daardoor overtuigen va:. Engelands vastberaden besluit om het met de oorlogsverklaring beoogde doel nooit op te geven. Dat verdienste bij do opklimming in de rangen onzer krijgsmagt dusver niet genoeg gold, is erkend. Doch elke verandering vordert tijd; het is onmogelijk, al ware het ook wenschelijk, eensslags de zaken op een nieuwen voet te brengen. Men vrage hervorming maar geen revolutie; wij moeten niet sloepen met het plan om iets geheel nieuws op te bouwen, maar trapsgewijze en voorzigtig verbeteren. Zekerlijk spraken allhans diegenen niet naar den geestvan het Engelsche volk, welke op de meeting te Birmingham onder de leus van hervorming wenschen van eene min of meer socialistische en demokratische strekking hebben geuit." — De Times geeft eenen staat der eerlang uit Engeland naar de Oostzee af te zenden vloot, voor z< _ ver hare sterkte tot nog toe bekend geworden * is. Die staat vermeldt twintig linieschepen en vijf en dertig fregatten , korvetten enz., alle te zamen 2,066 stukken geschut voerende; verder vijf drijvende batterijen, acht mortierbooten, acht en twintig kanonneerbooten, een hospitaal-schip, twee transportschepen en eene drijvende (iinederij. De Globe van jl. Maandag zegt: » Toen de heer Graham het bestuur onzer marine dezer dagen neerlegde , vermaakte hij aan zijnen opvolger eene schoone nalatenschap in de » honderd wimpels," die hij voor de aanstaande krijgsbedrijven in de Oostzee heeft gereed gemaakt. Zoo drukte hij zich uit in Leve der jongste zittingen van het Lagerhuis; en het was geen grootspraak. Er zijn thans honderd Britsche schepan bijkans gereed om onder het bevel van den admiraal Richard Dundas naar de Oostzee te stevenen; en daarbij zal Frankrijk er vijftig voegen. Van meer gewigt nog is het, dat geen dezer schepen in zijne bewegingen van zeiltuig alleen afhankelijk zijn zal. Al wat wij naar de Oostzee doon stevenen, zal door stoomkracht voortgestuwd worden. Van ons honderdtal bodem.s bestaat een vijfde gedeelte uit stonuschroef-linieschepen. Dundas zal niet, gelijk Nelson, in zijne operatien belemmerd worden door gewis
aan fregatten ; want eene lange reeks van die nuttige vaartuigen zal de reusachtige linicschepen vergezellen. Boogden wij ten vorigen jare op de. sterkte der vereenigde vloot in de Oostzee, dit jaar mogen wij zeggen dat zij alle denkbeeld te boven gaat. Blijkbaar wil ons gouvernement zich niet tot eenen oorlog van blokkades bepalen; en zoo wij de teekenen des tijds niet misduiden, zal een Fransch leger de aanvallen der zeemagt ondersteunen. « Ons publiek zal in deze toerustingen eenen waarborg zien voor het ernstige voornemen om al het mogelijke te doen tegen de granieten bolwerken van Ruslands magt in de Oostzee. Doch van zijnen kant behoort hét' publiek in zijne verwachting omtrent de uitkomsten der aanstaande krijgsbedrijven' in de Oostzee meer gematigd te zijn dan ten vorigen jare. Geen ministerie, geen admiraal heeft vrijheid om onze schepen nutteloos op te offeren in eenen strijd tegen steenen wallen; doch wij mogen er staat op maken dat door de geallieerden alles gedaan zal worden wat beleid en bekwaamheid, dapperheid en stoutheid kunnen uitrigten."
---

