BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In berigten uit Frankfurt wordt thans de inhoud der gisteren vermelde nieuwe Oostenrijksche circulaire van den sden dezer aldus opgegeven:
ii De minister van buitenlandsehe zaken zegt, dat toen hij in zijne nota van 28 Februarij aan de Oostenrijksche gezanten te kennen gaf dat het in de zitting der Bondsvergadering van 22 Februarij ter uitvoering van het bondsbosluit van den Bsten dier maand door Oostenrijk gedane voorstel van den kant van den Pruissischen bondsgezant tegenspraak ontmoet had, hij nog had mogen twijfelen of' die tegenwerpingen, welke mondeling en onder voorbehoud eener later in te dienen schriltelijke verklaring geopperd waren, wel in de daud in het protokol der beraadslagingen van de Bondsvergadering hare plaats konden vinden. Maar de Oostenrijksche bondsgezant heelt thans, naast zijn verslag to dezer zake, aan het Weener kabinet de Pruissische verklaring toegezond(-n, welke de heer von Bismarck in het protokol der zitting van den 22sten heeft doen opnemen. Dj baron Prokesch heeft evenzoo zijne tegenverklaring in geschrift nedergelegd. Het kabinet van Weenen ziet zich dus genoopt, om van zijnen kant ten aanzien van de schriftelijke verklaring van Pruissen de bedenkingen te doen gelden, die het reeds in zijne depêche van 28 Februarij heeft ontwikkeld, en het heeft niet alleen het antwoord, hetwelk de voorzittende bondsgezantgemeend heeft te moeten geven, op de stelligste wijze goedgekeurd; maar het heeft bovendien dezen gezant gelast zorg te dragen, dat er bij de beraadslagingen der Bondsvergadering geen de minste twijfel kunne overblijven omtrent dit punt, dat namelijk, bijaldien de door het Oostenrijksche gouvernement gedane mededeeling aangaande den staat van het keizerlijke leger aanleiding mogt geven tot aanmerkingen in den geest der Pruissische verklaring, of in zoodanigen geest waardoor die verklaring eenig praktisch gevolg mogt erlangen, het keizerlijk gouvernement zich genoodzaakt zoude zien om te dien opzigte een formeel protest in te dienen. Het Weener kabinet vleit zich dat de regering van***, aan welke deze depêche moet worden medegedeeld, het gewigt der redenen zal beseffen, "welke dat kabinet verpligteu om op de ondubbelzinnigste wijze te doen kennen, welke houding het aanneemt ten aanzien der verklaring, die de Pruissische regering, tot zijn leedwezen, met het bondsbesluit van 8 Februarij bestaanbaar heeft geoordeeld." 1— Door middel van den telegraaph ontvangt men uit Weenen het berigt, dat aldaar gisteren (Donderdag) de formele opening der conferentien beeft plaats gehad. Rusland, Turkije, Engeland, Frankrijk en Oosten*yk, waren er door hunne gevolmagtigden vertegenwoordigd, maar ■Pruissen niet. Een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, de Parij - Bche Constitutionnel, deelt in eenen brief uit Weenen van 10 Maart, onder anderen het volgende mede: » Alle uit St. Petersburg komende berigten van officielen of van vertrouwclijken aard doen voorzien, dat £et Oostersche geschil zeer bezwaarlijk anders dan met het zwaarcl zal gunnen worden beslecht. Evenwel zal de conferentie in de eerste dagen r volgende week geopend worden. „ " pc vraag is opgekomen, of de gebruiken der diplomatie aan de }_a olrn.agtigden der Westersche mogendheden toelieten officieel in onderdie n.P te treden met den vertegenwoordiger van eenen souverein , en met Keizer Alexander II het geval is, door het Fransche den o n-e'sche hof' nog niet erkend is geworden omdat hij gedurende geven aun e boven geen kennis van zijne troonsbeklimming kan aan«»<."r, omstandigheid zou welligt later als voorwendsel kunnen betwig* e^en Worden om de geldigheid van het werk der conferentie te stap vaJI. lt bezwaar is echter weggeruimd door een zeer gepasten kennen » ' Koning van Pruissen: deze heeft, naar gezegd wordt, te van Enge?o*oll0*011 dat ''Ü aan den Keizer der Franschen en aan de Koningin treden vaif1 e'ger>handig eenen brief wilde schryven, die in plaats zou Alexander» °fuciele kennisgeving, welke hun regtstreeks door Keizer Rusland en 'ingezonden zijn indien de diplomatieke betrekking tusschen afgebroken. Westersche mogendheden niet door den oorlog ware ii Dezen stan schijnen Keize x-Hn honing Fredcrik Wilhelm naar eisch waarderende, volvaardi" de h Poleon en Koningin Victoria gezind , niet alleen om te doen aiinnem* daartoe te 'eenen, maar zelfs om hun hof den rouw handi" schrijven h' Eo°dra de Koning van Pruissen hun door een eigenhebben medelede 1? af3terven van z.n doorluchtigen schoonbroeder zal heden l,«* ? Door den hofrouw zouden de Westersche mogend» Heiwl Tnement Vfln Alexander II zijdelings erkennen, verstaan omt" e ,Wcnschen dat men zich met Pruissen even goed kon mirent de middelen tot duurzame herstelling des vredes. Doch het Burlijnsche kabinet is, bij alle vriendschapsbetii'vingen aan de hoven van Parijs en Londen, zoo weinig tot zamenwerkiog met de onderteekenaren van het December-verdrag gezind, dat het thans aan de mobielmakiug van het bondsleger eene vijandige rigting tegen Frankrijk, niet tegen Rusland, tracht te geven. n Intusschen is het hoogst waarschijnlijk, dat Rusland de vier waarborgpunten zou aannemen, zoo deze maar door al de andere groote mogendheden als Europa's onverzettelijk verlangen wierden aangedrongen. » De gevolmagtigden der geallieerde mogendheden hebben vddr de formele opening der conferentie omgezien naar middelen , om schielijk uit te maken of en in hoe ver Ruslands vredelievende betuigingen opregt zijn, daar zij niet gezind zijn om kostbaren tijd met nuttelooze gedachtenwisselingen te verliezen. Met dat doel moeten zij het volgende plan hebben gevormd. Zoodra na de opening van het congres de gevolmagtigden der onderscheiden gouvernementen, die aan het werk des vredes moeten deel nemen, hunne volmagten vertoond hebben, zou een van de vertegenwoordigers der geallieerde mogendheden het protokol van 28 December voorlezen, met bijvoeging der verkhnL. n die later door de onderteekenaren van het December-verdrag onderiing gewisseld zijn om den zin en de strekking van het derde waarborgpunt te bepalen. Deze voorlezing zou ten doel hebben, den grondslag voor de praeliminaire vredesonderhandelingen onherroepelijk vast te stellen. Daarop zouden Ruslands gevolmagtigden uitgenoodigd worden om den aldus vastgestelden grondslag aan te nemen door daaronder hunne onderteekening te plaatsen, ot althans door het dien grondslag met de van weerszijden gegeven ophelderingen behelzende protokol te parapheren. ii Dan zal een van twee gebeuren: de Russische gevolmagtigden zullen de uitlegging van het protokol van 28 December met de daaraan gehechte toelichtingen aannemen, en dan zal men het omtrent de overige punten aldra zoo ver eens worden, dat de praelirainaiien voor den vrede kunnen wotden vastgesteld; — of zij zullen weigeren, en dan is het onnoodig de onderhandelingen voort te zetten. Het zou echter ook kunnen geschieden, dat de Russische gevolmagtigden slechts voorwaardelijk weigerden : brengen zij dan bedenkingen tegen hoofdzaken in, dan wordt de onderhandeling insgelijks gesloten; betreffen hunne tegenbedenkingen slechts bijzaken, dan zal daaromtrent door de gevolmagtigden der geallieerden op eigen band of des noods na ruggespraak met hunne gouvernementen beslist worden. n Alzoo kan men onderstellen, dat zelfs indien de onderhandeling in beginsel gesloten mogt worden, «an de Russische gevolmagtigden lyd tot het vragen van nieuwe instructien zou gegeven worden, ten einde eene deur open te laten voor eene laatste poging tot toenailcring, voor welke echter een onherroepelijke termijn aangenomen is, die met de Paaschweek afloopt. Indien men het alsdan nog niet eens geworden is over de beginselen. die als grondslag voor de vredespraeliminairen moeten dienen, dan zal het congres zonder verder tijdverlies uiteen gaan, en zullen de geallieerde mogendheden het gezamenlijk ondernomen werk gewapender hand voortzetten. Oostenrijk heeft zich jegens de Westersche mogendheden uitdrukkelyk verbonden om aan Kusland den oorlog te verklaren, in g.val de onderhandelingen te Weenen met het begin der maand April nog geene uitkomst mogten hebben opgeleverd van zulken aard als de onderteekenaren van het December-verdrag met regt verlangen. » Indien de Russische gevolmagtigden het protokol van 28 December aannemen, dan zal Pruissen ook toetreden, daar het toch kwalijk meer Knssischgezind kan zijn dan het Russische gouvernement zelf. Indien de Russische gevolmagtigden weigeren , dan zullen de geallieerden zonder Pruissen te werk gaan tegen Rusland. Voor dat geval zijn reeds allo plannen en beschikkingen gemaakt. De Londensche Globe van jl. Woensdag zegt: » Gisteren zijn in de Londensche handelsworeld per telegraaph berigten uit Weenen ontvansren , die beschouwd worden als gunstig voor het vooruitzigt op vrede. Volgens dezelve was door den Russischen gezant, vorst Gortschakoff. nadat hij eindelijk volmagten in behoorlijken vorm ontvangen had, een staatsstuk onderteekend, hetwelk eene algemeene erkenning bevatte van de beginselen die al 3 grondslag voor de vredesonderhandelingen moeten dienen, en wier nadere omschrijving en toepassing verder de taak «ler conferentie zullen uitmaken. Andere particuliere berigten stemmen met het bovenstaande overeen, en zeggen dat de onderhandelingen naar wensch voortgaan." __ De Pruissische Eerste Kamer heeft den l.lden dezer de beraadslagingen aangevangen over een wets-ontwerp strekkende tot wijziging der oud-Pruissische wetgeving op het stuk der echtscheiding, en om do redenen te beperken, om welke tot dus verre, in de Pruissische gewesten waar het Fransche wetboek niet is ingevoerd, de ontbinding ,1,.? huwelijks kan worden gevraagd. De noodzakelijkheid eener wettelijke voorziening in dezen is sedert lang door velen ïn Pruissen erkend , en werd door den minister van justitie op nieuw £•_*-_-* met belangrijke opgaven omtrent het getal dor echtscheidingen. I" <fe laatste drie jaren hadden volgens den minister gemidUel 2841 echtscheidingen jaarlijks plaats gehad, waarvan op de provincie Braui lenburg 873, 0p de Rhijnprovincie slechts 14 kwamen. Alleen te B< rl'j ï waren 721 huwelijken ontbonden in 1852: T 4€ in 1858, en Mb in 1654,
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Maart 1855, n\ 73, is de heer K. F. C. baron van Hemert tot Dingshof, bewaarder van de hypotheken en des kadasters te Arnhem, in dezelfde ambtsbetrekking overgeplaatst naar Breda.
---

