NEDERLANDEN.
1 Bij besluit van 14 Maart jl., n°. 84, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : mm mr. G. J. de Haas, op zijn verzoek, ontslag to verleenen als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: en tot 2den luitenant bij gemelde schutterij te benoemen C. Cardinaal, thans schutter.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAP.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien art. 9 van het reglement voor de dienst van den rijkstelegraaf, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den uden January 1854 (Staatsblad n". 1); Gelet op de noodzakelijkheid dat nader worde omschreven wat, ten aanzien der bezorging van berigten buiten de telegraaflijn per bode, door kleine afstanden te verstaan zij, Heeft goedgevonden te bepalen: 1". voor bezorging van berigten buiten de lijn mogen door de kantoren van den rijkstelegraaf geene boden worden gebezigd, wanneer de af te leggen afstand meer dan 15 Nederlandsche mijlen (kilometers) bedraagt; 2°. berigten, welke de aanwijzing tot bezorging per bode over eenen grooteren afstand bevatten, worden door het eindkantoor van den rijkstelegraaf per post verzonden; B°. het kantoor van afzending is niet verantwoordelijk voor de bep ding van den afstand tusschen het eindkantoor en de buiten de telegraaflijn gelegen plaats. 'sGravenhage, den 16den Maart 1855. Van Keexex.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Een bij de Indépendauce Beige ontvangen schrijven uit Frankfurt behelst eenige bijzonderheden omtrent de eerste audiëntie van het corps diplomatique bij Keizer Alexander 11, op den 7den dezer maand. Zijne Majesteit verklaarde hun (gelijk de briefschrijver met zekerheid zegt te kunnen mcdedeelcn, zonder echter de bewoordingen zelve te kennen), dat hij even zoo gezind was als zijn vader en zijn oom Keizer Alexander I; dat de staatkunde van Keizer Nikolaas in den laatsten tijd soms misverstaan of miskend was geworden, maar steeds eene staatkunde van conservative strekking was geweest. Al bestond het Heilig Verbond niet meer, hij hoopte dat deszelfs beginselen nog zouden bovendreven en als band tot onderlinge verbinding der Staten van Europa zouden kunnen dienen. Hy voegde daarbij de nadrukkelijke verklaring dat hij bereid was om aan Europa den vrede te hergeven, indien aan Rusland eervolle voorwaarden wierden aangeboden , maar dat hij liever het uiterste zou wagen alvorens zich aan vernederende eischen to onderwerpen. In het bijzonder betuigde de Keizer aan den vertegenwoordiger van Oostenrijk zijne tevredenheid over het bewaren van zijns vaders naam in hetOostenrijksche leger, en aan den gezant van Pruissen zijnen dank voor de toegenegenheid, die zyn vader steeds van den Koning van Pruissen bad ondervonden. De geheele toespraak des Keizers — zegt de bcrigtgever van het Belgische °lad ■— ademde dezelfde vastberadenheid en gematigdheid , als het manifest daarmede hy den scepter aanvaard heeft. j """■ De jongste te Weenen ontvangen berigten uit de Krim melden, dat t J**ide Russische grootvorsten alsmede de vorst MentschikofF van Sebas&lü L Vertr°kken zyn, de eerste naar St. Petersburg, de laatste naar
---

DUITSCHLAND.
_>Ru; tot het aangaan eener verbindtenis tusschen vernem11 en de Westersche mogendheden zijn door het Pruissische gou- Keizer N.ne zo° a's voorspeld werd, ten gevolge van den dood van generaal *aus afgebroken. De buitengewone gezant van Pruissen, de bijzonder edell, 's JL Donderdag door Keizer Napoleon in een De Lond r 01ltvan_en. gelijk de Fransche Moniteur berigt. nichten dieT0^6 e van J* Donderdag weerspreekt de gunstige ge„,,,• ; ' „_. e Londen omtrent de eerste handelingen der Weener conferentie in omioor» >— „r.. ° .. _ j. .. . . . _la(j jat p *\w&ren. " Wy meenen te weten — zegt het ministeriele onderscheiden rUlBs.®n no_ evenzeer alleen staat als vroeger, en dat de eenice °P de con^erentie elkander zullen ontmoeten zonder partiiders ofb< d W^**lng in de houding die zij dus ver, hetzij als tegenonderlincev 1 j?enooten ' Jegens elkander aangenomen hadden. In de g vernouüingder vijf mogendheden is geene verandering merkbaar."
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Ilerald, het hoofdorgaan der conservative oppositie, zegt: » Men denkt dat een uit oorlogsschepen van minder grootte bestaand eskader onder het bevel van den kapitein Watson in het laatst dezer week van Spithead naar de Sond zal stevenen; en dat het de Oostzee al verder en verder zal opvaren naar gelang de hindernissen tegen de scheepvaart door het voorj aars weder verdwijnen. Dit eskader zal uit vijf schroefstoomschepen bestaan. Ook eenige andere oorlogsvaartuigen liggen reeds geheel gereed om zee te kiezen. Doch de uitrusting der vloot is, betrekkelijker wijze gesproken, dit jaar achterlijk." Daar het gebleken is dat op de dienst der Finlandsche en Lijflandsche loodsen niet kan gerekend worden, is de Britsche admiraliteit voornemens koopvaardij-kapiteins die in de Oostzee gevaren hebben, als loodsen voor de Oostzeevloot in dienst te nemen tegen een loon van een guinea dagelijks.
---

TURKIJE.
Over Marseille zijn berigten uit Konstantinopel van 5 Maart ontvangen. Volgens de destijds in de Turksche hoofdstad omloopende geruchten, won de opstand in Kurdistan veld, en vertoonde zich weder eenige gisting onder de Christen bevolking van Epirus en Thessalic.
---

FRANKRIJK.
De heer Deville , hoogleeraar in de scheikunde te Parijs, is by een keizerlijk besluit van den 13den dezer tot ridder van het .Legioen van Eer benoemd, inzonderheid omdat hij uit leemaarde een nieuw metaal, het aluminium, getrokken heeft, hetwelk, gelijk de betrekkelijke ministeriele voordragt zegt, ook voor de industrie zeer nuttig zal worden en met der tijd in het dagelijksche gebruik het koper en tin zal vervangen. — In de jongste berigten uit Parijs leest men, dat het Fransche gouvernement het gebouw der wereldtentoonstelling met de daarin uit te stallen goederen bij verscheiden brandwaarborgmaatschappijen verzekerd heeft, en wel voorloopig voor een gezamenlijk bedrag van drie en twintig millioen francs.
---

SPANJE.
Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven nit Madrid van 10 Maart zegt: »De pausselijke nuntius heeft bij het Spaansche gouvernement een zeer krachtig protest tegen den voorgenomen verkoop van kerkelijke goederen ingediend. Hoewel dit niet onverwacht kwam, heeft het in de politieke wereld diepen indruk gemaakt, en misschien zal het eene nieuwe ministeriele krisis ten gevolge hebben. Men begint zelfs reeds te spreken van de aftreding van den minister van finantien, den heer Madoz, die, naar gezegd wordt, zijn voornemen om af te treden eerst opgegeven heeft toen Espartero dreigde in dat geval insgelijks zyn ontslag te. zullen nemen. >i Kr is thans onder de vrouwelijke helft onzer bevolking veel beweging tegen de bepaling der nieuwe constitutie betrekkelijk de godsdienst; men zou het een vrouweüjken kruistogt kunnen noemen. Allerwege wordt door de vrouwen gepetitionneerd tegen hetgeen zij de omverwerping der Katholieke Kerk in Spanje heeten. Daar de Cortes geen protesten tegen vastgestelde grondwetsbepalingen aannemen, zullen die pctitien aan de Koningin gerigt worden. Te Madrid staan dames van den hoogsten rang aan het hoofd der beweging; onder alle volksklassen zijn de vrouwen in groote opgewondenheid; en het is niet te denken dat de Koningin de zoo fel bestreden grondwetsbepaling goedschiks zal laten in werking treden." — I-en telegraphisch berigt uit Madrid van 15 Maart meldt, dat dé Cortes een voorstei verworpen hebben, volgens hetwelk de Senaat deela door volkskenze en dpels door de Kroon benoemd zou worden.
---

BELGIË.
Een hoofdorgaan der conservative of zoogenaamde clericale partij in België, de Brussdsche Emancipation, geeft in zijn nommer van gisteren het volgende berigt, hetwelk doet verwachten dat België nu, voor het eerst sedert de Fransche Feliruarij-omwenteling , een Katholijk ministerie zul hebben. 11 De Koning heeft gisteren den heer De Decker bij zich ontvangen en hem uitgenoodigd om een nieuw bewind te vormen. Hij heeft die taak niet afgewezen, maar verlof gevraagd om zich te bedenken en «jne politieke vrienden te raadplegen. Zoo wij wel onderrigt zijn, is de door Zijne Majesteit bij den heer De Decker gedane stap met ongeroengden bijval vernomen door de vrienden, die hij op bijkans alle banken in de beide Kamers heeft."
---

ZUID-AFRIKA.
In ons vorig nommer is reeds, op grond van berigten uit de Kaapstad van 31 Januarij jl., gemeld, dat eene afdeeling gewapende burgers van de Zuid-Afrikaansche Republiek, onder aanvoering van den heer Praetorius, den Kaffer Makapan en zijne onderhoorigen zwaar getuchtigd heeft, omdat zy den veldcornet Potgieter en zeven of acht andere ingezetenen van het Hollandsclie gemeenebest, benevens verscheiden vrouwen, op eene uiterst wreedaardigc wijze vermoord hadden. Een officieel verslag van deze expeditie is openbaar gemaakt. De generaal Practorius berigt daarin eerst, dat zijne troepen, vereenigd met die van den kommandant-generaal Potgieter, tegen het eind van October de onderaardschc spelonken bereikten waarin de vijand zich verschanst had. » Deze spelonken — zegt het rapport verder —zijn meer dan 2000 voet lang, op eene breedte van SOO, 500 en 550 voet, hier en daardoor wallen doorsneden en aan alle zijden beschut, zoodat het er stik donker is, zelfs in die spelonken welke twee openingen hebben. Ik achtte het niet raadzaam daar binnen te dringen, en beraamde derhalve een ander plan om onzen vijand te verdelgen. >i In onzen krijgsraad van den 28sten besloten wij de rotsen boven de holen door middel van buskruid te doen uiteen springen en zoodoende denvijand te verpletteren. De daartoe vereischte toestel werd schielijk vervaardigd en bijeengebragt, zoodat wij den 30sten eene proef namen, die echter mislukte door dat het zamenstel dier rotsen los en leiachtig is en het buskruid door de menigvuldige reten en openingen zijne kracht verloor. ii Deze poging mislukt zijnde, gaf ik hevel om de holen dag en nacht ingesloten te houden, en zooveel doenlijk allen toevoer van benoodigdheden aan den vijand af te snijden. Te dien einde deed ik eenige omheiningen langs de rotsen bouwen, en achter die omheiningen deed ik dag en nacht honderd man wacht houden. Gedurende dit werk vuurden de Kaffers onophoudelijk uit de holen, maar zonder ons te deren, terwijl dagelijks eenige vijanden door onze patrouilles neergeschoten werden. Den 6den November begaf' ik mij naarde spelonken, vergezeld van den kommandant-generaal Potgieter; wij hadden het kreupelhout, hetwelk ons des nachts belemmerde, doen omhouwen. Toen werd mijn ambtgenoot door een Kaffer uit den mond van eene der spelonken dood geschoten; denzelfden dag werd zijn broeder, de kommandant H. Potgieter, voorloopig benoemd, om den gesneuvelde als kommandant-generaal op te volgen. Doch het opperbevel over de geheele daar ter plaatse vereenigde krijgsmagt werd aan mij toevertrouwd, als uitvoerend kommandant-generaal. Het verlies van mijn dapperen ambtgenoot, dien ik lief gekregen had als eenen broeder, versterkte mij, zoo mogelijk, nog in het besluit om voor het reeds vergoten bloed volle wraak te oefenen. n De belegering was een werk hetwelk veel te traag vorderde. Vruchteloos hadden wy' het Kafferhoofd uitgetart om met al zijne manschappen buiten de spelonk te komen en rekenschap van het door hem aangerigte bloedbad te geven. Den Bsten November besloot ik de openingen der spelonken, die 40 tot 50 voet breed en 25 tot 35 voet diep zijn, digt te stoppen. Vijftig span trekossen met een geëvenredigd aantal arbeiders werden tot dat weik den eersten dag gebezigd. Gedurende de volgende vijf dagen werd het werk krachtig voortgezet; in dien tijd werden 1500 slecpvrachten hoornen en evenveel wagenvrachten steen aangebragt en in de holen gestort door 300 bevriende Kaffers, die wij in dienst hadden. Intusschen begonnen de Kaffers des nachts naar buiten te komen om zich water te verschaffen; ook een groot aantal vrouwen en kinderen , geprangd door gebrek aan water, kwamen voor den dag,en stierven nadatzij een weinig gedronken hadden. Den lCdenNovember drongen wederom een groot aantal vrouwen en kinderen uit de spelonken, terwijl wij er al nader en nader bijkwamen, zoodat wij een eind wegs daarin zien konden. Den volgenden dag ging een gedeelte van mijn volkin de spelonken, bijkans zonder tegenstand te ontmoeten: zij vonden er vele goederen, waarvan een groot deel behoord had aan onze vermoorde stamgenooten. Van den buit is een gedeelte verkocht om de kosten der expeditie goed te maken ; het heeft 3800 rijksdaalder opgebragt. ii Den 21sten gaf ik bevel om het beleg op te heffen. Wij konden den stank van de rottende lijken des vijands, die in en buiten de spelonken la^en, niet langer verdragen: meer dan negen honderd dooden lagen er buiten; daarbinnen moet het aantal omgekomenen veel grooter zijn , naar de opgaven van eenigen van mijn volk, die in de holen zyn gewtest. » Het beleg der spelonken van Makapan den 21 sten opgeheven zijnde, gaf ik bevel om tegen Mapela, een ander Kafferhoofd, op te rukken. Doch hij was gevlugt; wij vonden zijne kraals verlaten. De vlugtelingcn nazettende, kwamen wij bij eene ontzettend hooge en gevaarlijke rots, die door een groot aantal Kaffers, waarschijnlijk onderhoorigen van Mapela, bezet was. Ik achtte het niet voorzigtig die rots te bestormen; terwijl eene belegering voor de manschappen en paarden in dit jaargetijde al te bezwaarlijk zon geweest zijn. Ik rond echter twee patrouilles uit, die eenige Kaffers neerschoten en 2800 stuks vee buit maakten, zoodat wij te zamen 3300 stuks rundvee benevens 1200 schapenen geiten hadden vermeesterd; dit vee is gegeven aan de weduwen onzer vermoorde landgenooten en aan degenen, wier ossen afgemaakt waren tot stuiting der longziekte, welke kwaal thans gelukkig verdwenen is. n Na het verdeden van dezen buit brak ik mijn legerkamp op, met achterlating van een klein detachement, om den vijand zooveel mogelijk afbreuk te doen en do inwoners der landstreek te beschermen. Dit detachement is thans juist teruggekomen met veel buit gemaakt vee, en met het berigt dat de Kaffers geheel moedeloos naar alle zyden gevlugt zijn. » Op mijnen terugtogt de kraal [het hutten-leger] van Mapela voorbijtrekkende , vonden wij er de overblijfsels van zes van onze vermoorde stamgenooten; en in de kraal van Makapan vond ik nog eenige potten gelijk aan de vroeger ontdekte, gevuld met vet en gerooste ledematen van> ■ rnenschen ;al hetwelk ik deed begraven, terwijl de stad in asch gelegd werd. n Ons verlies bestaat in twee gesneuvelden en drie gewonden. De expeditie duurde bijna twee maanden, en was , de nagekomen manschappen rnedegerekend, omstreeks 500 man sterk, met HG wagens en 2 stukken veldgeschut. Het meerendeel der manschappen was te paard." In ons vorig nommer is ook gewaagd van eene expeditie, die uit de Britsche kolonie Natal, op bevol van den luitenant-gouverneur, tegen het KafTerhoofd Dushani ondernomen en zonder bloedvergieting met diens onderwerping afgeloopen is. Een van de dagbladen dier kolonie, de Natal Mercunj, geeft in zyn nommer van 27 December 11. een verslag van deze onderneming, en zegt: "Dit bewijs van het voornemen des gouvernements om streng en schielyk straf te oefenen wegens rooveryen _oo als door Dushani en zijnen stam gepleegd waren, heeft een zeer heilzamen indruk op het gemoed der inlanders gemaakt, en zal, gepaard aan eenige onlangs gemaakte bepalingen op het verkoopen van buskruid aan de inlanders, zeer dienstig zijn tot het weren der veedieverij. Buitendien heeft de thans gebleken zamemverkmg tusschen de Engelschen en de Hollanders oroote verbazing bij de inlanders gewekt: tij scheen hen eensslagstotdeovertuiging te brengen, dat er geen mogelijkheid meer voor hen was om weerstand te bieden en zelfs niet om te vlugten. Deze hartelijke zamenwérking heeft ook ten aanzien der betrekking tusschen de beide klassen der Europcsche bevolking zeer goed gewerkt. Vroeger was die zamenwérking in Natal nooit op zulk eene schaal gezien; en wanneer zij ook tot de bezigheden van het dagelijksch leven uitgestrekt wierd, zou zij oneindig veel bijdragen tot verbetering van onzen maat scha ppelij ken toestand en tot duurzame verzekering der rust en veiligheid. 11 De mare van het gebeurde zal tot in de binnenlanden en de zandwoestijnen ten noorden van onze kolonie en van de Hollandsche gemeenebesten doordringen, en ons voor geruimen tyd tegen nieuwe aan» randingen van de zijde der inlanders veilig stellen." — Het berigt van de bovengemelde expeditie der Hollandsche Boeren heeft in Engeland op nieuw voedsel gegeven aan het verwijt van onmenschelijkheid, hetwelk telkens tegen hen ingebragt wordt door verscheiden Engelsche genootschappen, die de verspreiding des Evangelies onder de Heidenen, of de zaak des vredes of inzonderheid de regten der inlandsche volksstammen voorstaan. De Globe daarentegen en andere Londensche bladen spreken over de jongste tijdingen uit de Kaap-kolonie in eenen toon, waarin tevredenheid over de verschrikkelijke tuchtiging van Makapan's stam doorstraalt. De Globe beschouwt het aanwenden van zulke uiterste middelen als eene bedroevende maar onvermijdely'ke noodzakelijkheid, en zegt dat niets den wilde op den duur in toom kan houden dan vrees voor de overmagt van den blanke in den oorlog.
---

