NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 7.) BESLUIT van den Uden Maart 1855, waarbij de I gemeente Zevenbergen tevens wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs Khijn en Waal. Wij WILLEM 111, bij de gratik Gods, Koning der Nederlanden, Prlns van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog va_n Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den .Oden Maart 1855, n°. 35, In- en Uitgaande Regten; Herzien het Koninklijk besluit van den 13den Junij 1818 (Staatsblad n». 2(5), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van het bovengenoemd besluit de gemeente Zevenbergen (Noordbrabant) tevens aan te wijzen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs Rhijn en Waal. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Bronbeek, den 14den Maart 1855. WILLEM. De Minister van Finantien, Vboles. Uitgegeven den een en twintigsten Maart 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. . B\j Koninklijk besluit van den 21sten Maart 1855, n°. 85, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: Artt. der wet van den uden Bedrac Mci 's'i<i Redenen -_■.__., A) '« verband xnaam. qda._iteit. van het "'et de vei van van 3 Mei isr.i (Staaliltlad n°. pensioen 4<_;, krachte™ pensionering. wèlko het pen-i sioenis verleend — — — _ C. Kncgjes, ontvanger der directe f 2289 [3 lit. aen 43 wegens den verbelastingen te lieven- eiseliteu onderter dom en diensttijd. J. !,. Banen», ontvanger der directe 1281 id. id. belastingen, in- en iiil;;.iarnle reglen en accijnsen te \Yijk lnj Duurstede. C Huift- onlvai.(;er der directe 1378 id. id. belastingen en accijnsen te sGraveland e. a. 11. H .teuten, id. te I'erwcrd. 644 id. id. *'• I*. Ma.tin, hoofd-commies bij liet 1000 sen 43 wegens ligpu*tkuntonr te Am- -haimisgebreken. sterdam. Pluijter, commies der lste klassi 222 id. _J. bij 'sUijks belastin• gen te Dalfsen. • Muij'rcs, id. der klasse te 77 id. id c Luiksgestel. ' epr, wed van G. in leven controleur der 558 5o en 51 wegens verkregen ' "' d'Aumerie, directehelastingen en regten. van het kadaster te *-M.T",i . ,!leda' "'-mans, wed. in leven commies der _o 4 id. id. "Vs Vr Granvelle lste klasse bij 's Ilijks J. j; ■."?<-, belasting) ■nteWau.el vier) " ['eurssen , id. der -.iele klasse te i 56 id. id. E. Stni'J.^*-Vrijdaf., 'sßos-ch. Spaa.,',] ''"'• van M in leven commies bij 217 id. id. etl»an , het entrepot te Rot- J. van He..,». terdam. vau 11. Uit,0' 'nleveribrievenbesteller 34 id. id. ■ aan het postkantoor C. M. Daams, te ,)evcnt,er. van A. G. 'n 'KVtn veriiicateur der 1759 id. id. Tour u comptabiliteit van de directe belastingen , in- en uitgaande reg- M. E. Ileereman, w<_J i*?" en accijnsen. van jhr. J. C. G ,Tven ontvanger der 1207 id. ld. Hessejt van Ointer , *'recte belastingen mi acdjris,,,, teStompe.W.Schneider,wed. !„%„ „ "anH.vanderllor.t. 2d_ ü, C°m"-'^„'-H "7 63 lim f , k'asse bi 'sl.iiksl belasti„e-.rj.teG |
Bij besluit van 21 Maart 1855, n". 71, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. van Halen, lid van den gemeenteraad van Maastricht, en aan F. vin Halen, koopman te Maastricht, vergunning te verleenen tot het aannemen der ondersebeidingsteekenen van ridder der orde van Karel 111, aan elk hunner door H. M. de Koningin van Spanje geschonken. Bij besluit van 21 Maart 1855, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer P. Driessen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid van het bestuur van den Binnensluis-polder te Cutfk (Noordbrabant). Bij Zr. Ms. besluit van den 20sten Maart 1855, n°. 90, is aan mr. G. R. Nauta, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van president der arrondissements-regtbank te Heerenveen. Bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 91, is benoemd tot notaris te Finsterwolde, G. Bakker, candidaat-notaris en burgemeester en secretaris der gemeente Uithuizermeden. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 19den dezer, n° 34, goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse S. H. W. van der Heiden, ingevolge zijne aanvrage en krachtens art. 42, § 1, lit. b, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen te stellenen het bedrag daarvan ingevolge de artt. 14 6 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 129) te bepalen op zeven honderd twintig gulden (f 720).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij liet Departement van Binnenlandsche Zaken is voor de slagtoffere van den algemeenen watersnood, van iemand, die niet in de gelegenheid is gesteld geworden om in de algemeene collecte van den 20sten Maart jl. te kunnen bijdragen, onder dagteekening: » Bosch, den 21sten Maart löaö", ontvangen een coupon, n°. 18348, groot f 12.375. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen, De Minister van Binnenlandsche Zaken, In aanmerking nemende, dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennisse van de belanghebbenden : I°. tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den I.ijksiclegraaf wordt, na vergelijkend on.lerzoek, een aantal van hoogsti 1. leerlingen, toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderligt te ontvangen ; 2°. de leerlingen ontvangen eeno bezoldiging van een gulden daags , en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, op eene jaarwedde van GOO gulden ; 3°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten moet men zich vóór ot' uiterlijk op den vijftienden Junij 1855 'bij liet Departement van Binnenlandsene Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. iNederlander; b. tussehen 21 en 30 jaren oud; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als: doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens haiidteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; (/. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1853 afgegeven , door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 40. liet vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 'sGravenhage, op den 3den Julij 1855 e,n volgende dagen ; 50. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zyn in: a, het schrijven van zeer leesbaar schrift: h, de Nederlandsche, Uoogduilsche en Fransche talen; c. het maken van een opstel in eene dezer drie talen; „. de beginselen der cijterkunst, met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het regtlijnig leekenen; 6». de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken, ook de natuurkunde, inzonderheid de leer van het galvanismus en de toepassing daarvan op de telegrafie, de Engelscho taal en het boekhouden te hebben beoefend, zullen hij voorkeur worden toegelaten en tot verdere bevordering in aanmerking komen;
7°. de adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij , öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd ; B°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen , moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw, bij gezegeld verzoekschrift, aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3. 'sGravenhage, den 25steu Januarij 1855. Vav Rees-ex.
---

