ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Ili.ogerhuis van jl. Dingsdag is vooral over. Pruissens staatkunde gehandeld. De minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, zeide hoofdzakelijk: » De staat onzer betrekkingen met Pruissen is niet zoo als ik wenschen zou. Oostenrijk heeft zich standvastig gehouden aan de staatkunde, die het eens aangenomen, aan de bedoelingen, die het zich eens voorgesteld had; niet zoo Pruissen: en het gevolg was tweedragt in Duitschland. Na velerlei wendingen verlangde Pruissen nu laatstelijk, tot de Weener conferentie te worden toegelaten. Wij antwoordden dat aan dit verlangen voldaan zou worden, indien Pruissen zich jegens de Westersche mogendheden in dezelfde positie wilde plaatsen als Oostenrijk gedaan had: maar dat Pruissen niet verlangen mogt aandeel te hebben aan al de voordeelige gevolgen en niet aan de gevaren eener groote Europesche conferentie, die tot vrede zou kunnen leiden, maar ook eene uitbreiding des ooi logs zon. kunnen ten gevolge hebben ; dat Pruissen niet verlangen mogt aan de voorregten dier conferentie deel te nemen zonder zijne voornemens of zijne staatkunde te doen kennen, zonder zich tot iets hoegenaamd te verbinden , zonder te zeggen of' het als vriend dan wel als vijand in de conferentie trad; aan zulk een verlangen te voldoen. was volstrekt onmogelijk. Zóó staat de zaak thans. Ik geefde hoop nog niet op, dat de onderhandelingen met Pruissen tot eene vriendschappelijke verstandhouding zullen leiden. Slechts drie 0{ vier dagen geleden werd er nog onderhandeld. Onze eenige wensch is, met Pruissen op een goeden voet te zijn en die mogendheid den hoogenrang, die haar toekomt, weder te zien innemen: sedert eene eeuw heeft zij aan de beslechting van ieder in Europa oprijzend vraagstuk deelgenomen , en het is bedroevend haar nu als 't ware afstand van hare verhevene positie te zien doen ; het is bedroevend te zien datzy het groot»!» vraagstuk van den nieuwen tijd, de vraag of Europa vrij of Ruslands slaaf zal zijn , tracht in te krimpen tot een geschil over uitsluitend Duitsche belangen. Ik weet dat er geen land in Europa is , waar meer reden bestaat om voor oorlog beducht te zijn dan Pruissen ; wij op ons eiland spreken wel eens al te ligtvaardig over de jammeren des oorlogs; Pruissen kent ze door eene bittere ondervinding. Deze vrees behoort echter niet te ver te gaan : eene door het gevoel alleen bestierde staatkunde is niet geschikt om de verpligtingen eener groote Europesche mogendheid te vervullen of hare nationale eer op te houden. Vrede is voor Engeland, Frankrijk en Oostenrijk evenzeer wenschelijk als voor Pruissen; en wy' zullen den oorlog geen dag langer voeren dan noodzakelijk is; doch juist de handelwijze van Pruissen heeft tot dus ver het herstel des vredes onmogelijk gemaakt. » Ik betwist aan Pruissen het regt niet, om de staatkunde te volgen, die het in zijn belang goed vindt: maar ik moet zeggen dat ik deszelfs staatkunde niet begrijp; want zij schijnt mij niet Europeesch te zijn, noch Duitsch noch Pruissisch; zij komt mij voor, meer tegen Oostenrijk dan tegen Rusland gerigt te zijn, tegen vergrooting van Oostenrijks en niet van Ruslands magt Doch hoe zonderling die staatkunde ook zy, Pruissen is eene der groote Europesche mogendheden, en kan niet lang alleen en ter zijde blijven staan, wanneer Europesche belangen op het spel zijn. Het kan zich niet aan Ruslands zijde scharen ; daardoor toch zou het handelen tegen de wenschen en begrippen van zijne ingezetenen, van de twintig millioen Duitschers. Pruissen kan zich niet tegen Oostenrijk verklaren ; want dan zou het aan de genade van Rusland overgeleverd zijn. Van den anderen kant wil het zich niet bij Oostenrijk voegen, en daardoor belet het die zamenwérking van gansch Duitschland , welke hoogst waarschijnlijk aan Europa den vrede, aan Duitschland de waarborgen, die het voor zijne vrijheid en veiligheid behoeft, zou verschaffen. Pruissen staat thans alleen, in eene valsche positie, en is alzoo magteloos ; dit mag aan deszelfs vijanden aangenaam zy'n, maar het wordt diep betreurd door de vrienden en bondgenooten van Pruissen en door alle edeldenkenden en vaderlandlievenden onder zijne bevolking. Uit die positie, welke noch eer noch voordeel kan aanbrengen, wenschen de Westersche mogendheden Pruissen te bevrijden, en hiertoe strekten al onze pogingen tot nog toe. Ook voortaan zullen wij geen moeite sparen om ons van Pruissens medewerking te verzekeren, en hierbij zullen wij steeds in een vriendschappelijken geest en met ontzag voor de eer en waardigheid eener groote en onafhankelijke mogendheid te werk gaan." — In de zittin"- van het Lagerhuis van den 20sten dezer werd lord Palmerston gevraagd, in hoe ver de ter beslechting van het Oostersche geschil te maken schikkingen het lot van Polen en Hongarije zouden kunnen betreffen. Hij antwoordde: » Het is aan het Oostenrijksche gouvernement sedert lang bekend, dat Hongarije's afscheiding van de Oostenrijksche monarchie door Harer Majesteits gouvernement zou beschouwd worden als een groot ongeluk voor Europa: want de Oostenry'ksche Staten maken in het midden van Europa een geheel hetwelk een onmisbaar element voor het Europesche magtsevenwigt is. » Aangaande het Koningrijk Polen aarzel ik niet te zeggen, dat het. op den tegenwoordigen voet, een gevaar, eene aanhoudende bedreiging is voor Duitschland. De Duitsche regeringen moeten weten of zy dienstig achten daarin verandering te brengen, in geval zij met Rusland in oorlog mogten komen. Doch de vier waarborgpunten, die den grondslag der thans in Weenen gevoerd wordende onderhandelingen uitmaken, behelzen niets betreffende Polen; mogten echter die onderhandelingen niet spoedig tot herstel des vredes leiden, dan kunnen de geallieerde mogendheden bij de vier bedoelde punten andere voegen, die zij voor Europa's toekomstige veiligheid mogten noodig achten." — Een voorstel urn de beide groote rijks-verzamelingen van kunst- en natuurgewrochten, het Britsch Museum en de Nationale Galerij te Londen, des Zondags na de morgengodsdienstoefening voor het publiek open te stellen, als hulpmiddel voor de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der arbeidende volksklasse, is met overgroote meerderheid van stemmen (235 tegen 48) verworpen, als strekkende tot ontheiliging van den Zondag. Het werd ook door lord Palmerston bestreden »als aandruischende tegen eene eerbiediging en aanmoediging verdienende naauwgezetheid van een groot deel der bevolking." — De voorhoede der Britsche Oostzeevloot, bestaande uit drie stoomfregatten en vier kleinere stoomschepen, is jl. Dingsdag van Spithead naar de Oostzee vertrokken. De Koningin heeft haar in het koninklijkestoomjagt uitgeleide gedaan.
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten Maart jl., n°. 70, is aan den heer J. Hoffmann te Leyden , Japansch translateur van het gouvernement van Nederlandsch Indie, verleend de titel van hoogleeraar.
Bij Zyner Majesteits besluit van den Uden Maart 1855, n°. 71, is aan den heer F. C. W. Druijvesteijn, op zijn daartoe gedaan verzoek , een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar, onder dankzegging voor de vele diensten, een aantal jaren door hem als zoodanig bewezen, en is, in zijne plaats, het viee-presidiura van dat collegie opgedragen aan het lid van hetzelve, den heer J. T. Koorn, en tot lid van dat collegie van regenten benoemd de heer J. van der Sluijs Veer, lid van den gemeenteraad van Alkmaar.
Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te Gieterveen (Drenthe), zijnde eene Koninklijke collatie, is overeenkomstig de door de leden des kerkeraads , mitsgaders kerkvoogden en notabelen gedane keuze, uit eene door het Depaitement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. opgegevene nominatie, bij Koninklijk besluit van den loden Maart 1855, n". 68, de benoeming uitgebragt op den heer W. G. Stuivinga, hulpprediker te Hollandsche Veld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
KUKSTELEGRAAF. Sedert den lsten Maart jl. is de telegrafische gemeenschap tusschen Spanje en Frankryk voor het algemeen geopend, en zijn dien ten gevolge ook de Nederlandsche telegraaf kantoren met de Spaansche in verbinding gesteld. Voor de verzending van berigten naar Spanje zijn dezelfde regelen als voor het verkeer met Frankrijk van toepassing, met uitzondering slechts, dat voorde kosten van bezorging buiten de lijn, door estafetten ot voetboden, van den afzender eene genoegzame borgstelling wordt gevorderd. De onderstaande Spaansche kantoren liggen van het Fransche renspunt bij Yrun in de volgende kringen, en voor de verzending van een enkel berigt daarheen worden aan de Nederlandsche kantoren de daarnevens vermelde prijzen betaald:
| I PRIJS VAN eu <_ ———---_—_—_—_—_—_____ _ boe ■ c <- • ;5 _i§ Arnhem, Breda, Dor- NA A R 'f£ Jh Amsterdam, Assen, , drecht \ Gorinchem , S §:-, Groningen, Utrecht 8 G™vef sH.e,t(>- fp en Zwolle. genboßch, Maastricht, _,_£ Kotterdam en .5 __ Vlissingen. ■ £j AlcS' ' ' • ' 4 1680 8l- 15.60 gl. AIÏÏ? ■ • • • 3 15.60 - 14.40 &,, ' *»' * 1320 " 12-00 " G«ad.lUd • • • 3 l-r'-R0 » 14.10 ~ MadridJara- • • 3 15',i0 " I 4 'i 0 » Pampi " • • • 4 16.80 n 15.60 .. S. SebaM- ' ' • ! 13-20 " 12-00 » Tudela lan • . 1 13.20 » 12.00 - Vitoria * ' • • 2 14.40 » 13.20 ~ Zaragoza' * * • 2 14-40 » 13.20 » * • . 3 15.60 » 14.40 n De verzendin Belgische en FrB geschiedt voor alle Nederlandsche kantoren langs de Assen en Gronvr,nBC,lc xPen met uitzondering van de kantoren Arnhem, peren weg over^n' die nunne herigten langs den voor hen goedkoo- Saarbrücken verzend Duitsene JiJnen en het Fransche grenspunt by SGravenhage, denen22gtenMaartl855f Dv Minister van Binnenlandsche Zaken. Van Reenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Londensche Times meldt, op grond van een particulier berigt uit Berlijn, dat in de tweede zitting der Weener conferentie, op den 17den dezer, het eerste der vier waarborgpunten afgehandeld en door alle partijen definitief' aangenomen is. Een ander van de groote Londensche dagbladen , de ministeriele Morning Post, zegt in zijn nommer van jl. Woensdag, dat de werkzaamheden der Weener conferentie in allen deele goed gaan; dat de gezanten van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland als één man handelen; dat het protokol van de eerste zitting, eene omschrijving der vier waarborgpunten behelzende, in de tweede zitting ook door Ruslands gevolmagtigden onderteekend is, onder voorbehoud altoos van de zorg voor de eer en waardigheid huns lands.
— In de half-officiele Preussische Correspondenz leest men het volgende artikel: n De Fransche Moniteur van den 17den dezer behelst een uit Frankfurt van den 14den gedagteekend berigt, volgens hetwelk de Pruissische bondsgezant, ter zake van sommige voor de politiek der Westersche mogendheden ongunstige uitdrukkingen, die hij zich in eene der laatste zittingen van de Bondsvergadering zou hebben veroorloofd, door de koninklijke regering gedesavoueerd en gelaakt zoude zijn. [Zie Staaticourant n°. 68. J Dit is onjuist. De heer von Bismarck is noch berispt noch gedesavoueerd geworden. De koninklijke regering, welke tegenover niet-Duitsche kabinetten het beginsel aankleeft, dat de houding van Duitsche bondsgezanten eene inwendige aangelegenheid van Duitschland is, acht het niet gepast daaromtrent de aanmerkingen eener buitenlandsche kritiek aan te nemen, en nog minder, in eene wederlegging derzelve te treden. Aan den anderen kant zijn aan de koninklijke gezantschappen bij de Duitsche regeringen de noodige mededeelingen gedaan ,om het geheel verkeerde, ofschoon door officiële en niet-officiele geschriften verspreide en op die wijze misschien ook ter kennis van vreemde kabinetten gekomen denkbeeld te wederleggen, als of de koninklijke bondsgezant de in het artikel van den Moniteur bedoelde voorstellen werkelijk gedaan of althans het uitzigt daarop geopend had ; voorstellen die in de daad geenszins in de bedoelingen der koninklijke regering liggen. Er kan dus geen sprake zijn van eene tegen den koninklijken bondsgezant gerigte berisping of desaveu, maar wel van eene teregtwijzing dergenen die aan denzelve uitdrukkingen toedichten, welke hy niet gebezigd heeft, en die bij de koninklijke regering bedoelingen veronderstellen, welke zy niet koestert."
---

