NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 19den Maart 1855, n°. 48, heeft Z. M., tot belooning dergenen van het leger in Nederlandsch Indie, die zich hebben onderscheiden bij de in de maanden Julij en Augustus 1854 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Westcr-afdeeling van Borneo, goedgevonden: I°. te benoemen tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde; de kapiteins G. M. Verspijck en C. F. Koch; den lsten luitenant P. M. Gallas ; den 2den luitenant L. W. A. Kessler; den adjudant-onderofficier vaandeldrager G. van lieerde ; den sergeant-majoor E. B. de Haan en de flankeurs H. Greve en 11. Bronk; allen van het wapen der infanterie; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: den majoor D. L. de Brabant; den kapitein, chef van den staf der expeditie C. M. 11. Kroesen; den lsten luitenant-adjudant van den kommandant der expeditie J. V. Kriesfeld; den lsten luitenant-adjudant F. J. M. Westerbaen Schmidt; de 2de luitenants M. A. E. Phaff en J. Conradi den serseant L. Schmidt; den korporaal C. M. Hartje; de flankeurs J. P. A. Slools, C. J. Bottemanne of Bottenanne, J. C. Kinnig, S. van Zoest en P. J. Janssens,- en den walbusschutter G. L. Lutgens; allen van het wapen der infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Maart 1855, n". 93, is ten vervolge op die van den 21sten October en 23sten December 1854 , nc. 103 en 57, en van den sdeii Februarij jl., n". 9, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake van de in 1853 en 1854 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo, alsnog ter zake zijner verrigtingen in 1853, benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de bij het leger in Oost-Indie dienende sergeant der infanterie C. F. Vergracht.
By besluit van den 24sten Maart jl., n°. 63, is door Zyne Majesteit aan Hoogstdeszelfs Minister van Finantien, den heer A. Vrolik, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van den Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door den Koning van Sardinië geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 22sten Maart 1855, n°. 75, zijn benoemd; tot griffier by het kantongeregt te Doetinchem, mr. E.J.J. Colson Aberson, advocaat te Zutphen; tot griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop, jhr. mr. G. van Suchtelen van de Haere, plaatsvervangend kantonregter te Bergum en advocaat te Ocnkerk. Bij Koninklyk besluit van den 25sten Maart 1855, n°. 50, is aan den heer C. J. Laarhoven, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accynsen en der Rhynvaartregteu te Gorinchem c. a., behoudens aanspraak op pensioen. By' Koninklyk besluit van den 25sten Maart 1855, n". 51, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en te Veere c. a. de heer P. R. van Visvliet, thans ontvanger er directe belastingen en accijnsen te Loosdrecht. ke_fvj besluit vanden 19den Maart jl., n°. 41, heeft Z. M. goedgeder ii e oeroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden va fVoi'm(lc gemeenten , als: Dredit osterbeek, onder de classis van Arnhem, op 11". Zegers Jzn, van Tte W«k biJ Heusden; °P G. £rlterwoude en den Achterbroek, onder de classis van Gouda, holland-' £r<Ml» candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noorddr., onder de classis van Franeker, op J. P. Escher, theol. ant te Ried en Boer.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
ellende waarfnrtCßaent v«n Binnenlandsche Zaken is, ter leniging der «edomneld ziin ™_?° .velen in Nederland door den laatsten watersnood van TtP V TanT°rden' onder dagteekening: „ '.Bosch 26 Maart 1855." van i>. »., aan w_en_ —, • , b.r ...» lecteerd, ontvangen een 209'en..?ïaart JJ- met zou Zl->n Secoio *-" muntbiljet groot vijftig gulden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reexen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, de Pary'sche Constitutionnel, zegt in een overzigt van de politieke gebeurtenissen der afgeloopen week, dat er voorboden van vrede en van oorlog zijn, en vervolgt aldus: » Overal worden de krijgstoerustingen op groote schaal voortgezet. Hier te lande staan in kampen drie legers, het noorder-, het ooster- en het zuider-leger, gereed om op verschillende punten te velde te trekken, zoodra 's lands eer en Europa's belang het vorderen; sedert eenigen tijd gaan talrijke bezendingen Fransche troepen naar de Krim, en den 27sten dezer zal de geheele keizerlijke garde zich op weg derwaarts begeven. Piemont maakt zijne hulptroepen gereed ter inscheping naar Sebastopol. Engeland versterkt zijn leger in de Krim en heeft reeds de voorhoede eener ontzagwekkende vloot naar de Oostzee gezonden. Oostenrijk zendt dag op dag troepen naar den kant van Kr.akau, als of' het op dat punt binnen kort eene worsteling verwachtte. Rusland brengt zijne ganschc bevolking onder de wapenen. Pruissen wil nog liever magteloos van verre blijven toezien dan zich tegen Rusland verklaren ; maar evenwel neemt het voorzorgmaatregelen voor het mogelijke geval van een algemeenen oorlog, waarin het zich welligt aan Rusland zou willen aansluiten. 11 Dat alles voorspelt eenen oorlog op groote schaal en waarbij gansch Europa in het gevecht zou kunnen komen. Doch er zijn ook vele verschijnselen die hoop op vrede geven. Wij gewagen niet van den vurigen wensch der Westersche mogendheden om aan de wereld de rust te hergeven ; die is genoegzaam bekend. Een nieuw verschijnsel van vredespellende beduidenis zien wij in de aanschrijving, welke dezer dagen namens den nieuwen Souverein van Rusland aan de Russische gezanten is gerigt: daarin is, wat dan ook de verborgen bedoeling van het staatsstuk moge zijn, geen sprake langer van het regtzinnig geloof noch van de Grieksche godsdienst; men ziet daarin niet langer den toeleg om door kanseltaaiden godsdienstijver der bevolking tot dweeperij aan te vuren, en om den Paus van het Oosten te spelen; alleen de Keizer aller Russen, niet het hoofd der Kerk, spreekt daarin. Dat is reeds iets gewonnen ; want nu is er in het Oostersche vraagstuk eene bron van hurtstogtelijkheid minder. Buitendien bezigt dat staatsstuk het woord transactie; en al wie aan schikking denkt, wie van dading spreekt, erkent daardoor alleen reeds de noodzakelijkheid om bewilligingen te doen. Zoo is er een verzoening bevorderend element te meer in de Weener conferentie. » Wat in die conferentie omgaat, is nog aan niemand bekend. Doch men weet dat de knoop der verwikkelingen gelegen is in de beperking van Ruslands magt in de Zwarte zee. De noodzakelijkheid dezer beperking als waarborg voor den vrede is door Rusland erkend : maar do vraag is, hoe zij zal bewerkstelligd worden. Zonder met de gedachten der gouvernementen of' niet de geheimen der conferentie bekend te zijn, gelooven wij dat een bezwair , hetwelk naar veler meening eene voldoende schikking betrekkelijk de magt over de Zwarte zee onmogelijk maakt, in de daad niet bestaat. Het schijnt dat de slooping van Sebastopol nooit door de Westersche mogendheden onder de onmisbare voorwaarden gerangschikt is :de inneming dier vesting is nooit het doel maar steeds een middel geweest. Het doel der Westersche mogendheden in de Zwarte zee is niet de vermeestering van die krygshaven, maar de fnuiking van de heerschappij welke Rusland tot nadeel van Turkije en Europa over die wateren uitoefende. Alzoo schijnt het dat men onderhandelt op een terrein waarop verzoening mogelijk is zonder dat het Westen zich met ongenoegzame waarborgen tevreden stelle en zonder dat Rusland iets van zijne eer of waardigheid opoffere. Daarmede is het her_tel des vredes nog niet verzekerd ; maar het is althans mogelijk geworden, wij zouden zelfs zeggen waarschijnlijk, indien wij ons wantrouwen aan de opregtheid van Ruslands vredelievende betuigingen geheel overwinnen konden."
— Aan de Indèpendance Beige wordt uit Parijs geschreven, dat Keizer Napoleon zich waarschijnlijk den 9den April aanstaande naar Londen zal begeven om Koningin Victoria te bezoeken.
---

RUSLAND.
Het officiële Journal de Saint Péterslourg van 18 Maart zegt: >• Do ziekelijkheid van den adjudant-generaal vorst Mentschikoff is in den laatsten tijd zoo zeer verergerd, dat hij zich den 2dcn Maart genoodzaakt heeft gezien om het bevel over do troepen aan den adjudant-generaal baron von Osten Sacken over te dragen. P_en rapport van den baron Sacken van 8 Maart meldt, dat de belegeringswerken, die de vijand tegen de vestingwerkcn van Sebastopol aanlegt, zeer langzaam vorderen. De mijnwerken des vijands worden door ons telkens met goeden uitslag tegengegaan en loopen op zijn eigen nadeel uit. Den Cden Maart zijn door eene Fransche batterij een dertigtal brandpijlen in de stad geworpen, maar zij hebben ons geen de minste schade gedaan. Daarentegen is het geschut van onze batterijen en van onze stoorasebepen met veel geluk werkzaam."
---

