BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, de Parijsche Constitutionnel, deelt, in eenen brief uit Weenen van jl. Vrijdag, het volgende m. . betrekkelyk de vredes-onderhandelingen: »Al wat de Duitsche en de Engelsche dagbladpers over de werkzaamheden der Weener conferentie berigten , berust op gissingen. De leden der conferentie laten niets uitlekken van hetgeen er omgaat. Dit belet niet, dat deskundigen een en auder raden. Zoo is uit het feit, dat heden de vijfde zitting der conferentie gehouden is , met zekerheid op te maken, dat do Russische gevolmagtigden eene zeer uitgebreide volmagt hebben, en dat <iie volmagt wezenlijk verschilt van de instruetien welke.de vorst Gortsehakoff vóór den dood van Keizer Nikolaas had; anders toch zou du conferentie nu zekerlijk reeds gesloten zijn.
11 Evenwel meen ik te kunnen verzekeren — zoo vervolgt de bcrigtgever van het Fransche blad — dat er onder de leden van het congres niemand is die thans stellig zou durven voorspellen, wat men als de einduitkomst der conferentien te vreezen of te hopen heeft. De eigenlijke knoop van het Oostersche vraagstuk , dat is het derde waarborgpunt, heeft dusver slechts tot ophelderingen en gesprekken aanleiding gegeven , omdat de eigenlijke beslechting van dat punt op dit oogenblik iv de Krim plaats heeft. Het zou alzoo voorbarig zijn, dit vraagstuk in het congres te berde te brengen, terwijl het diyir de krijgskans alleen moet worden beslist. Een van beide: Sebastopol is al of riet inneemboar; het zou geheel nutteloos zijn daarover in het congi\. e redekavelen, zoolang men niet bekend is met den uitslag der bestorming, waartoe door den generaal Canrobert waarschijnlijk reeds bevel zal gegeven zijn, wanneer dit schrijven u gewordt. Volgens de jongste telegraphische berigten, die heden over Varna te Weenen ontvangen zijn, zal deze maand niet eindigen zonder dat het vuur tegen Sebastopol op de geheele linie hervat is. Dit berigt is uit eene officiële bron. liet laat zich begrijpen, welk een gewigt zulks bij de eerstvolgende beraadslagingen van het congres in de schaal zal leggen. ii Intusschen sihijnt het congres werkzaam te zijn om zoo duidelijk mogelijk den grondslag der onderhandelingen te omschrijven, opdat de vrede, die uit dezelve moet voortkomen, een duurzame en hechte vrede zij. De discussie is, bij de menigvuldigheid der betrokken belangen , moeijelijk en omslagtig; en het opstellen van de processenverbaal der zittingen' is op zich zelf reeds eene taak die een uiterst scherp en in alle bijzonderheden dringend onderzoek vereischt. De helft bijkans van iedere zitting der conferentie wordt aan het verbeteren der processen-verbaal besteed, daar de gevolmagtigden als om strijd hunnen geest scherpen, om hunne gedachten met wiskunstige juistheid uit te drukken. leder beseft de op hem liggende verantwoordelijkheid, en zoekt alle mogelijke dubbelzinnigheid af te snijden: want men wil aan Rusland zulke verbindtenissen ter onderteekening voorleggen, dat het daarin met al zijne geslepenheid geen middel kunne vinden oui ze te verijdelen of te ontduiken. » Het is niet het protokol van 28 December alleen, hetwelk Rusland zal hebben aan te nemen: want de Westersche mogendheden hebben zich, in overleg met Oostenrijk, bij het onderteekenen van dat protokol, de bevoegdheid voorbehouden om additionele artikelen voor te stellen. Zoo wordt het begrijpelijk, waarom Frankryk nu laatstelijk de toetreding van Pruissen tot het protokol van 28 December niet langer genoegzaam pacht heeft om aan die mogendheid het regt van deelneming aan de tot "erstel des vredes te maken schikkingen toe te kennen. Die additionele artikelen zullen het congres meer dan ééne zitting bezig houden, daar de rekking derzelve wel verklaard en bepaald dient te worden. , » üe Russische gevolmagtigden hebben zich thans kunnen overtuigen, On ,naa.uw de aaneensluiting en hoe innig de verstandhouding tusschen tokof en de V»\:-ersche mogendheden is, ten aanzien vau het pro* 'X*erw-ün 28 December niet alken, maar ook van de additionele artikelen, geloov e ministeriele dagbladen van Berlijn zouden •«rillen doen prijs ' at Oostenrijk door eene plotselinge zucht naar vi\f.e tot eiken Oosteno''11-*'1 *s ' en dat dien ten gevolge aan den generaal Crenneviile, om bij jJJjl8. "'ilitairen zaakgelastigde te Parijs l bevel zou gegeven zijn eener mi_ •' er Tuilorieii eene verdaging te bewerken vau do sluiting 2 DoccmbUa'r<! c°nveutie tusschen de deelgenooten van het verbond van vijf dagene*, n jli u verzekeren dat den lOden dezer maand, dat is Crcnneville fr de opening der Weener conferentie, door den generaal de krijgsoptan ün J**** B**** der Franschen een plan overhandigd is voor Frankrijk en l-'ltu'n' tl!e oostenrijk zich plegtig vcV.-"tuen heeft met tot een voor te ondernemen, in geval het Wet . ;res niet den veldmaarscie<iUl''üei'Je mogendheden eervollen vrede leidt. Het door Eno-eiand goed«ek V°n llcSd cmtwül'P€n krijgsplan is door Frankrijk en geval de vredes,nd-'vd' ï"°° ik wel onder"St ben' WPwteWJfri in 'strijdmagt den veldt delingen mislukten , met geheel zyne beschikbare zetting des oorlog _F_ aanvanSen •in de overtuiging dat krachtige doorstellen " ° beste middel is om spoedig den vrede te her-
MaanStmi°ISner^le,,Lo,?aensclie Globe zegt inbaar nommer van jl ' uag kan gewigtige gevolgen voor Europa hebben De werkzaamheden van het Weener congres zijn zoo goed gevorderd, dat het derde waarborgpunt heden waarschijnlijk in behandeling komt. De gevolmagtïgden zijn het reeds eens geworden, dat eene verandering wenschelijk is in de betrekking der Donau-vorstendommen tot Rusland en tot Turkije, en dat er betere schikkingen tot verzekering der vrije scheepvaart op den Beneden-Donau dienen gemaakt te worden. Heden kunnen zij overgaan tot meer opzettelijke behandeling van het derde punt, de vernietiging namelijk van Ruslands overmagt in de Zwarte zee. Hiertoe is de slooping van Sebastopol geen volstrekt vereischte; deze zou een, maar niet het eenige middel zijn tot bereiking van dat doel. Rusland zou daartoe andere middelen kunnen voorslaan, bij voorbeeld het vestigen eener Fransche en Engelsche zeemagt in de Zwarte zee als tegenwigt. Een ander middel zou gelegen zijn in de vernietiging der vloot, die Rusland allengs in de Zwarte zee gebouwd heeft. Is Rusland gezind om zooveel te bewilligen als tot verwezenlijking van het derde waarborgpunt onmisbaar is, dan zal het bevinden dat het tot eene ernstig gemeende vredes-onderhandeling uitgenoodigd is; zoo niet, dan kan men er staat op maken, dat de geallieerde mogendheden niet zullen treden in vredesvoorwaarden, waardoor bet doel des oorlogs zou gemist worden".
---

RUSLAND.
Te St. Petersburg is van regeringswege een berigt uit Sebastopol van 20 Maart openbaar gemaakt; volgens hetzelve is door eene sterke afdeeling Fransche troepen den 17den weder een vruchtelooze aanval gedaan op de werken, die door de Russen buiten den zuidoostelij ken vestingwal tegenover de Fransche aanvalslinie in den laatsten tijd opgeworpen zijn. Na die poging was er, volgens het Russische berigt, eene merkbare verfluauwing gekomen in des vijands krachtinspanning tegen de vesting. Berigten uit de Krim van 14 Maart, te Konstantinopel ontvangen, verzekeren, dat de Russische troepen, die onder den generaal Radziwill voor Eupatoria staan, met het legercorps van den generaal Paniutin versterkt zijn geworden.
— Het dagblad van het Fransche ministerie van oorlog, de Moniteur de VArmee, meent te kunnen verzekeren , dat de Russische krijgsmagt in de Krim, zelfs de bij Perecop staande troepen medegerekend, niet sterker is dan 115,000 man, waaronder hoogstens 25,000 man cavalerie, artillerie en genie, en dat ook de opgaven over het aantal vuurmonden dier krijgsmagt vrij wat overdreven zijn.
---

TURKIJE.
Het Journal de Constantinople , een half-officieel orgaan der Porte, bevestigt in zijn nommer van 15 Maart het berigt, dat de Sultan een zijner paleizen te Konstantinopel voor de ontvangst van Keizer Napoleon heeft doen inrigten, en dat er aanstalten gemaakt worden om nabij de Turksche hoofdstadeen kamp voor een Fransch reserve-leger van 40,000 man op te slaan. Berigten uit Konstantinopel van 19 dezer, te Marseille ontvan?en, melden dat er eene of- en defensive alliantie tusschen Turkije en Piemont gesloten is; zoodat de bescherming van Piem.mt thans gezegd kon worden door Turkije aangenomen en niet aan hetzelve opgedrongen te zijn. Dezelfde berigten verzekeren, dat Aali-Paeha, de Turksche minister van buitenlandsche zaken, zich thans nog naar Weenen zou begeven , om aan de werkzaamheden der conferentie deel te nemen. In een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Konstantinopel van 11 Maart leest men: » Gisteren is de tijding ontvangen dat de Keizer der Franschen inde eerstvolgende dagen hier zal komen; alleen het tijdstip der komst schijnt nog twijfelachtig te zijn. Zeker zal de Keizer hier zeer schitterend en door de Europesche bevolking zeer hartelijk ontvangen worden. De Roomsch-katholijken, die in Turkije een magtig en goed georganiseerd ligchaam uitmaken, vestigen met blijde hoop het oog op hem als eenen beschermer, die Frankrijks invloed in het Oosten, ten voordeele voor hen en hun geloof, bevestigen en verhoogen zal. Zelfs de ïienstijver der Grieken begint voor bewondering en genegenheid jegens hem plaats te maken ; althans achten zij het raadzaam zich een zoo magtig vorst te vriend te maken; en voor het uiterlijke zullen juist de/,e volgelingen van het regtzinnig geloof den Keizer het hartelijkst welkom heeten : zij zien den grooten strijd, die om de heerschappij over het Oosten tusschen Frankrijk en Rusland gevoerd wordt, en maken zich gereed om den overwinnaar te huldigen. De strijd kan lang aanhouden; maar voor alsnog schijnt de zege naar de zijde van Napoleon te neigen; en allen die iets van hem kunnen winnen, zullen hem bij zijne komst in het Oosten welkom heeten. ii De Tuiken zijn door den dood van hunnen aartsvijand Keizer Nikolaas zoo zeer bemoedigd en opgebeurd, dat zijde komst van Keizer Napoleon niet te gemoet zien met zooveel beduchtheid als verwacht mogt ■worden. Doch de Turksche grooten vinden het geenszins aangenaam Napoleon in hunne hoofdstad te zien; in hun oog is het veeleer, als ot door dat bezoek het zegel op de overheersching der Franken gezet Wordt, als of de rajahs overgaan onder de magt van den roemruchtigen Vorst, die met weidsehe praal hunne poorten zal binnentrekken en als ecu leenheer door den stedehouder des Propheets.zal worden ontvangen."
---

