NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Maart jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. Blindenbach Jz., op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester van Aardenburg, en in zijne plaats als zoodanig te benoemen P. _• Reepmaker. Bij besluit van 28 Maart jl., n". 43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Deventer te benoemen W. C. Houck, voormalig lste luitenant der artillerie van het leger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Dc Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien het Koninklijk besluit van den 12den Maart jl, n°. 43, houdende uitschrijving eener algemeene collecte door het geheele Rijk, tot ondersteuning der noodlijdenden ten gevolge van den jongsten watersnood; Willende maatregelen nemen, ten einde zoo spoedig mogehjk, overeenkomstig het vierde lid van dat besluit, te kunnen overgaan tot bepaling van het aandeel van elke der door den watersnood geteisterde provinciën in de opbrengst dier collecte; Gezien de ingekomen opgaven van de opbrengst, waaruit blijkt, dat, voor zooverre tot heden kan worden nagegaan, eene gezamenlijke som van f 451,918.265 ten voormelden einde beschikbaar is; Gezien de ingekomen berigten, waaruit volgt, dat door den watersnood hulpbehoevenden zijn getroffen woonachtig in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Utrecld, Noodigt elk der collegien van Gedeputeerde Staten dier vier provinciën uit, ten spoedigste één zijner leden te benoemen, die te zamen zullen uitmaken eene algemeene commissie. Die commissie wordt verzocht: a. zich onverwijld, onder voorzitting van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, te vereenigen te Arnhem, ten einde zich te verstaan : I°. over de vraag, in hoeverre de gelden, welke uit andere middelen dan de opbrengst der voormelde collecte, zijn verkregen, geacht kunnen worden toereikend te zijn, ter voorziening in de eerste levensbehoeften der noodlijdenden , die daarin niet zelve kunnen voorzien, en, bij eene ontkennende beantwoording der vraag, welk gedeelte van de opbrengst dier collecte voorloopig tot dat einde bestemd en alzoo afgezonderd moet worden, van hetgeen zal strekken tot tegemoetkoming in de verliezen, geleden door noodlijdenden dien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun verlies ; 2°. over het aandeel dat aan iedere der vier genoemde provinciën in het tot het eerst bedoeld einde af te zonderen gedeelte der collecte zal behooren te worden toegekend, waarby zooveel mogelijk en in billijkheid zal dienen te worden gelet op hetgeen aan iedere provincie voor dat doel reeds uit andere bronnen is toegevloeid; B°. over de regels en de wijze gelykelijk in de onderscheiden provinciën te volgen , bij het opmaken van de verliezen, geleden door dc noodlijdenden, die in het bovengemeld geval verkeeren ; b. zoo spoedig mogelijk den uitslag harer overwegingen betreffende de punten lit. a, I°. en 2°., vermeld, en hare daarop gegronde voorstellen aan hem Minister mede te deelen, opdat deswege onverwijld kunne worden beschikt, zoo als zal bevonden worden te behooren; c. zoodra doonlyk, nadat het bedrag der verliezen bij lit. a, 3"., bedoeld, naar de aan te nemen regels zal zijn opgemaakt, onder mededeeling van den uitslag van haren arbeid, aan hem Minister het vereischte voorstel te doen tot bepaling van het aandeel, dat aan elke provincie zal behooren te worden toegekend in het voor tegemoetkoming in die verliezen af te zonderen gedeelte van de opbrengst der algemeene collecte, waarbij mede zoo veel mogelijk en in billijkheid zal dienen te Worden gelet op hetgeen aan iedere provincie voor dat doel uit andere bronnen mogt zijn toegevloeid. Afschrift dezer zal worden gezonden aan Gedeputeerde Staten der provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Utrecht en aan den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, ter uitvoering ieder *oor zoo veel hem betreft. 'sGravenhage, den 29stcn Maart 1855. De Minister voornoemd, Va* Kkexex. ïllykcns dc opgaven tot dusverre bij het Departement van Binncn'andsche Zaken ingekomen, heeft de algemeene collecte ten behoeve der noodlij denden door Jen jongsten watersnood, wien het ontbreekt aan middelen tot herstel van hun verlies of tot voorziening in hunne . behoeften, opgebragt, in: -Noordbrabant. f 14,882.415 Gelderland 46,250.29 5 Zuidholland 147,868.65 «oordholland 121,250.21 Zeekud 13,370.735 Ter transport . 1' 313622,30^ Transporteren f 343,622.305 Utrecht 25,726.45 Friesland 27,925.21 Overijssel . 18,840.315 Groningen 19,885.56 Drenthe 4,879.19 Limburg 8,813.59 . 449,692.62 en in Zuidholland, Utrecht, Groningen en Drenthe eenige oude en vreemde muntstukken, waarvan de waarde later zal worden opgegeven. Voorts is bij de inzameling der collecte nog ontvangen , in: Noordbrabant: eenige bons voor kleedingstukken, afgegeven op de vereeniging Hulpbetoon te 's Hertogenbosch, ter waarde van f 38.10 *, Overijssel: een pakje gemerkt E. v. B. met 12 stuks kinderkleederen, en een paar lederen kinderschoenen *, Groningen .- 32 paar kousen; Limburg: 12 mud 93 kop rogge en 15 mud 20 kop aardappelen en een voorwaardelijk aanbod van 100,000 Ned. ponden Luiksche maatkolen. Onder het voormeld bedrag van f 449,692.62 zijn begre pen de volgende posten in de ingekomen opgaven bijzonder vermeld: In Noordbrabant. Een dag tractement van de gezamenlijke officieren, 'en vrijwillige bijdragen der onderofficieren en manschappen van het garnizoen te Bergen op Zoom .... f 224.04 In ZuidhoUand. Bijeengebragt door de leerlingen op de openbare school van den heer F. de Koning te Oud Alblas 7.00 In Noordholland, Van de officieren, onderofficieren en verdere manschappen van het 6de regement infanterie te Haarlem 358.37 •> Van de officieren, onderofficieren en verdere manschappen van het 3de regement dragonders te Haarlem 378.00 Van de sub-commissie voor de tentoonstelling te Parijs, wegens entreegelden ter hezigtiging van voorwerpen daarvoor bestemd 160.14 Bijzondere gift, na afloop der collecte bij den burgemeester van Haarlem ontvangen 99.11 s Bijzondere gift, aan den burgemeester van Weesp ter hand gesteld 5.01 5' Van de zangvereeniging Nut en genoegen te Helder 150.00 Van de te Haarlem gevestigde rederijkerskamer Laurens Jansz. Koster . • • 300.00 In Zeeland. Uit de kas der afdeeling van de 9dc sectie van de Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw en veeteelt.. . . • 25.00 Van de compagnien vesting-artillerie te Vlissingen 64.50 Van officieren der marine 22.50 Van hospitaal-geëmploijeerden ... 7.12 In de provincie Utrecht. Van de officieren, onderofficieren en manschappen van het regement veld-artillerie te Utrecht en te Amersfoort . . 287.36 Van het bestuur van het genootschap voorLandbouw en Kruidkunde te Utrecht, ingezameld bij gelegenheid der onlangs gehouden tentoonstelling 10G.CC'> In Overijssel. Van de familie 11. uit Losser. . . . 100.00 In de provincie Groningen. Van E. >S. een coupon groot .... 2.47' Van J. O. B. een coupon groot. . . 3.96 In Limburg, Van drie compagnien van het 3de regement vesting-artillerie 20.55 Daarenboven is by voormeld departement nog regtstreeks ontvangen eu bij die opbrengst gevoegd: van den burgemeester vau Heemstede reeds vóór bet Transporteren i' 119,692. _ Per transport f 449,692.62 «itschrflven der algemeene collecte in die gemeente ingezameld 600.00 van den burgemeester van JEngwirden, als voren . . 103.50 van de sociëteit de Place Royale te 's Gravenhage . . 360.00 van het bestuur der loge Vlnséparable te Bergen op Zoom 100.00 van den état-major, onderofficieren en manschappen van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, te Hellevoetsluis . 115.60 van S. O. te Utrecht (reeds vermeld in de Staatscourant van den 22sten Maart jl.) 10.00 van iemand te 's Hertogenbosch, die niet in de gelegenheid is gesteld in de algemeene collecte van den 20sten Maart te kunnen bijdragen (reeds vermeld in de Staatscourant van den 23sten Maart jl.) 12.375 van de officieren en manschappen van Zr. Ms. stoomschip Sindoro, te Hellevoetsluis 82.70 van den état-major, onder-officieren en manschappen van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis 187.97 van X te 'sGravenhage 6.00 van de Nederlandsche vrijmetselaarsloge iAstre de VOriënt te Vlissingen 100.00 van V. _. S. door tusschenkomst van den heer Jochems te 'sGravenhage 100.00 vanden heer G.F.Focking, Zr. Ms. consul te Danzig (reeds vermeld in dc Staats-courant van den 25sten en 26sten Maart jl.) l00*»0 van de heeren F. van Pallandt, F. A. J. van Lanschot en M. van der Leeuw, als bijdrage van eenige studenten van de hoogeschool te Leyden 297.50 van B. V. te 's Hertogenbosch, aan wiens woning den 20sten Maart niet zou zijn gecollecteerd (reeds vermeld in de Staats-courant van den 28sten Maart jl.). . . . 50.00 De som voor de onderscheiden geteisterde provinciën ingezameld bedraagt du 3, voor zooverre tot nu toe bekend is. f 451.918,26 5 Voort 3is nog met eene door de gevers bepaald aangewezen bestemming ontvangen: In Noordbrabant. voor weduwen en weezen der slagtoffers van hulpbetoon bij de dijkdoorbraak te_t_in den nacht vanden -ty5 Maart j!., en wanneer die niet bestaan of geen onderstand behoeven, voor de ïmodlydenden dier gemeente en van Marem ieder voor de helft f 50.00 voor Marem 10.00 voor den ongelukkigen man , die zijne moeder, vrouw en kinderen heeft verloren, te Lith , . . 1.98 In Gelderland. voor Gelderland • • 1135.00 in Zuidholland: een pak katoen goed voor de noodlijdenden te Veenendaal.-een bed, ledekant enz. voor die te Ede ,van A. B. C. voor de noodlijdenden van den Grebschen dijk 10.00 voor de noodlijdenden van den Tielerwaard .... 10.00 voor die te Maas en Waal 2.50 voor Protestanten te Heerewaarden 2.50 In de provincie Utrecht. voor Culemborg _ • 99.00 en by het Departement van Binnenlandsche Zaken : voor Noordbrabant, van l.et schilderkundig genootschap: Pulchri Studio te 's Gravenhage 250.00 De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reene*-
---

