NEDERLANDEN.
(Staatsblad »«. 10.) BESLUIT van den 31sten Maart 1855, betreffende de beêediging van den offider, de onderofficieren en korporaals daarbij bedoeld, als ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven en als hulp-officieren van justitie. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden, Prins van Oranje-Nassau, Gboot-Hertog van Luxemburg, ENZ» «. ENZ. •, KKZ« Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Maart 1855, n\ 143, en de consideratien van Onzen Minister van Oorlog, dd. 28 Maart 1855, n*. 26 B; Gelet op Ons besluit van den 29sten Maart 1855, n°. 48, houdende beschikbaarstelling van een detachement infanterie als hulp-maréchaussée in den Haarlemmermeer-polder, gedurende de maanden April en Mei eerstkomende, Hebben goedgevonden en verstaan: I°. op den officier en de onderofficieren, hieronder begrepen de korporaals van voorzegd detachement, toepasselijk te verklaren het Koninklyk besluit van 13 Februarij 1845, n°. 55 (Staatsblad nO. 8), betreffende de beêediging van officieren en onderofficieren bij het wapen der marechaussee, als ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven en als hulp-officieren van justitie; 2°. te bepalen dat het tegenwoordig besluit zal verbindbaar zijn van I°. April eerstkomende. Onze Ministers van Justitie en van Oorlog zyn, elk voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering dezes, waarvan afschriften zullen worden medegedeeld aan den Raad van State, aan Onzen Ministervan Finantien, zoomedo aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie, en cal dit besluit in het Staatsblad worden opgenomen. Amsterdam, den Sisten Maart 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. De Minister van Oorlog, _<"*. FOBSTNEB VAN DaMBENOY. Uitgegeven den eersten April 1855. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. 6 Maart 1855, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlng n°. 83. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van P. Blom en H. Greeve te Amsterdam, als directeuren der aldaar gevestigde Brand-assurantie-Vennoot schap overleggende en Onze bewilliging verzoekende op het authentiek afschrift eener voor notaris en getuigen den 15den Februarij 185° verledene en den 16den daaraanvolgende geregistreerde acte van wijziging der statuten van bedoelde naamlooze vennootschap; gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op het Koninklijk besluit van 5 Augustus 1841, _». 349, houdende goedkeuring der acte van oprigting dezer vennootschap; op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den sden dezer, _». 101, hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen tot wyziging der meergemelde statuten op den voet als bij het overgelegd authentiek afschrift der acte yan wijziging bepaald is. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 6den Maart 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Zijne Majesteit heeft by besluit van den lsten dezer, n°. 72, goedgevonden, den kapitein J. Limburg, van het lste regement infanterie fi-Z'i_,!lMTrage' krachteM art* 42, § 1, lit. a, der wet van 28Augus-m „f StaatMad n°- 128) • op pensioen te stellen, en het bedra<* J, ingevolge artt. 13, 14a en 19 van de wet van 28 Augus- \rf^atMut ""• 129)' *• opalen «P duizend tachtig gulden kan-rinH dehetZ^ne Ma*'eBteit al verder behaagd, aan genoemden de A_-i?B-1 ra"K van maJoor toe te kennen, met vei-gunning tevens om dra "en. n,f°rm VaD het Wapen waartoe hiJ behoort te blijven bü beBluit van den 3den dezer' n°- "• zo^*- AA *. *■_»• bij de B«**»digB lanamagt m Oost-lndie, den heer Fredrik Perk.
---

MINISTERIE VAN BEINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is, door tusschenkomst van den heer mr. C. C. E. d'Engelbronner, secretaris-generaal bij het Departement van Justitie, ten behoeve der noodlijdenden, die door den jongsten watersnood van alles beroofd zijn, ontvangen eene baal kleedingstukken, gemerkt 00, ingezonden door den heer Ghislain uit België, welke kledingstukken zijn aangekocht uit gelden door eenige ingezetenen van België tot dat einde bijeengebragt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINSTERIE VAN FINANTIEN.
By den Minister van Finantien is ontvangen een muntbiljet van f 10, door een onbekende onder de letters K. P., tot voldoening eener schuld aan het Rijk , ingezonden. 'sGravenhage, den 4den April 1855. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Eene door den Franschen Moniteur medegedeelde depêche van den generaal Canrobert, van 29 Maart jl., meldt, dat de Russen in den nacht van den 23sten met eene sterke strijdmagt eenen uitval gedaan hebben op de aanvalswerken, die tegen het bastion van den Malakows-toren werden aangelegd, maar teruggedreven zijn met een verlies van niet minder dan omstreeks 2000 man, terwijl de Franschen niet meer dan 600 man verloren.
Sedert dat gevecht schijnt er tot den 29sten niets van bijzonder geWi. by Sebastopol voorgevallen te zijn. Eene depöche van lord Raglan , van 20 Maart, meldt dat het aantal zieken in het Britsche legerkamp niet minder, maar de ziektegevallen van minder bedenkelijken aard werden, en dat de manschappen met iederen dag een meer gezond voorkomen kregen; dat in de positie der Russische troepen nabij de Tschernaya geene verandering gekomen was; en dat er, naar verzekerd werd, versterkingen voor het Russische leger op weg en reeds gedeeltelijk bij Eupatoria aangekomen waren. — De berigtgever der Londensche Times begint een voor Sebastopol den 19den Maart gedagteekend schrijven met eene klagte over de veranderlykheid van het weder in de Krim: na eenige schoone en warme dagen was het er op nieuw zoo guur geworden, dat de manschappen de schaapspelsen weder droegen ; de thermometer was in de twee laatste dagen van 65 tot 38 graden gedaald. Verder zegt die berigtgever: »De Russen zijn, gelijk uit hunne toerustingen blijkt, in de vaste overtuiging, dat wij de zuidelijke helft van Sebastopol niet kunnen vermeesteren, voordat wij de geheele vesting, ook langs den kant der rivier Belbeek, zullen hebben ingesloten. lederen dag verrijzen nieuwe hindernissen tegen de uitbreiding onzer linien in die rigting. Batterijen, aardwerken, schansen en loopgraven zonder tal worden aangelegd tusschen de bergkloven van Inkermann en de kust ten zuiden der Belbeek. Hadden wij de noodige magt om onze aanvalslinien zoo ver uit te strekken, dan zouden wij het no" alleen kunnen doen na ten koste van veel bloeds meester van die hindernissen te zijn geworden; en wij moeten altijd op onze hoede zijn ter_n de operatien van het leger in onzen rug en van de tusschen Sebastopol en Eupatoria staande troepen, in geval wij ooit in staat mogten worden gesteld om de beide zyden der vesting met aanvalslinien te omsluiten."
---

FRANKRIJK.
Blijkens dc jongste berigten uit Parijs, is de inscheping van eenige naar de Krim bestemde afdeelingen der Fransche garde door tegenbevelen vertraagd; althans zou een regement van dat keurcorps vooreerst te Marseille blijven. Deze vertraging schijnt echter geen andere reden te hebben dan de schaarschheid van beschikbare vervoermiddelen. — Men herinnert zich dat onlangs te Brussel een scherp hekelschrift tegen de expeditie naar de Krim uitgegeven is, onder den titel van Memorie aan den der Franschen, door een hoofdofficier der Fransche landmagt. Men zeide, dat dit pamphlet door of van wege 's Keizers neef, den Prins Napoleon, opgesteld en openbaar gemaakt was; en deszelfs inhoud, gepaard aan verscheiden omstandigheden, gaven aan dat gerucht eenigen schijn van waarheid. Thans berigt de Fransche Moniteur, dat op verlangen van den Prins Napoleon, van wege het Fransche gouvernement stappen zijn gedaan om de zaak door den Belgischen regter te doen uitmaken, zijnde tegen den uitgever van het bedoelde geschrift eene formele aanklagte ingediend. — Te Nantes wordt met alle magt gewerkt aan de zes kannnneerbooten, die aldaar op eene particuliere scheepswerf voor de Fransche Oostzeevloot worden gebouwd; de eerste derzelve zou echter, volgens de jongste berigten, eerst in de tweede helft de;er maand te water kunnen gelaten worden.
— Een bij den Parijschen Constitutionnel ontvangen schrijven uit Malta, van 26 Maart, zegt: ). Ten onregte is het overlijden gemeld van den heer Barth, die thans op kosten van het Britsche gouvernement eene reis in Afrika doet. Een brief van den Britschen consul te Tripoli, van 13 Maart, berigt, dat hij van dien reiziger.een schrijven ontvangen heeft, gedagteekend te Kano den loden November, waarin hij zegt welvarend te zyn en de reis aan te nemen naar Murzuk, welk oord hij in drie maanden hoopte te bereiken. Het gerucht van den dood van dr. Barth was uitgestrooid door den voormaligén vorst v.-m Bttrnu, die een begeerig oog vestigde op eenen voorraad levensmiddelen, welke door den reiziger te Zedschan was achtergelaten om aldaar tot zijne terugkomst bewaard te worden. Het is zeer gelukkig dat die vorst intusschen van den troon geworpen is, want ander? zou het door hem uitgestrooid gerucht wel waarheid hebben kunnen worden."
---

