AMSTERDAM, 17 Maart.
Velen onzer lezers zullen zich nog herinneren, hoe eenige jaren geleden bier te lande furore maakte zeker nrotestantsch missionaris, Giitzlaff gcheeten, de apostel van Indië en China, die als geleerde verdienste bezat, maar als zendeling al te zeer het air had van op dc liglgelooviglicid van ons publiek te .<-.pekuleeren. Hij bereisde liet land, gelijk thans de. apostel de Geest, en vond overal een grooten toeloop vau lieden , die hem, als aan een beroemd missionaris, door toejuichingen hunne hulde kwamen brengen en door ruime en milde geldelijke bijdragen zijn zeridelingscbap ondersteunden. De man is korten tijd daarna overleden, en vóór zijn dood waren reeds geruchten onder zijne Nederlandsche volgelingen gekomen, dat er toch wel iets moest af te dingen zijn van de hooge verdiensten aan zijn zeridelingscbap vastgeknoopt. Intusschen, ons werd liet toen kwalijk genomen als wij t«-ijfrj opperden omtrent zijn arbeid in China, waarvan Giitzlaff gchooue talereolcn ophing. De waarheid is evenwel langzamerhand aan den dag gekomen. En „og laatstelijk js ;„ j,et Enntt Wld unlcrhaltungsblall fiir Stadt vnti /arld_ ,jat te Sluttgaid uitkomt, de heer (Jiitzlali op zijne waarde geschat. De prolestantache zendeling Karel Vogel, sekretaris van (JötzbifFs missie, licc(-t onlangg een vlugschrift uitgegeven over dc Ciiiiicescbe iondatie in Keur-Hessen en (jfll/lafl s zending iv China. Daarin verdedigt Vogel zicli ji'fen de beschuldiging, dat hij ergernis zou hebben ge geven aan de nieuwe christenen, door mcl èene Chineesche vrouw ¦ volgens den rilus der Cliincezcn te huwen. Wij [aten deze aangelegenheid van Vogel op zijn plaats, en jicn liever wat hij van den apostel van China mededeelt. Gützlaff, ZCgt Vogel, kreeg van liet Engelsch gouvernement voor zijne bediening een jaarlijks traktement van gI,OOO thaler , waarbij men nog voegen moet de inkomsten van het fortuin, dat hij zich had weten le maken, en welke ten naasten bij tot dezelfde «om als zijn Irak- Itment waren gestegen. Desniettegenstaande hield hij „iet op over geldgebrek te klagen , steeds latende gevoelen boe hij het bekeeringswerk der Chineezen uit eigene middelen staande hield. Het is waar, zegt Vogel , hij leende soms van zijn geld aan de missie, maar hij nam het niet den interest terug zoodra er geld in kas kwam. Gaf 'iij-zclt alzoo niets aan dc missie , hij volgde daarin verschcidenc andere dtrcktcnrs, _\e zei ven niets geven A,.n lange onbeduidende verslagen , die gedrukt worden led toste der misken. Intusschen, Giitzlaff had het gezond verstand om voor de bezoldiging <)er overige missiona,.;sSen sS de kleinst mogelijke traktementen aan te bevelen; maar leefde zelf als een kleine vorst met cene gansche hofhouding en een goeden wijnkelder. In Europa heeft men al zijne verslagen met ijver gedrukt, __. men moet zich thans schamen te erkennen, wat een «etlcr weet, dat zij vol leugens zijn ,en dat de apostel van China een kwakzalver was. Te Hongkong waren verscheidene missionnaiissen vau meening dat hij, door bet veelvuldig liegen, er toe gekomen was om aan zijne leugens te gelooven. Hij stelde zelf dc verslagen op over de missiën in China , maar hij liet ze onderteekenen door een sekretaris, die niets dau het Chineesch lende, en deze waarborgde , als sekretaris van de associatie . den inhoud; want Giitzlaff was voorzigtig genoeg om zelf niet de verantwoordelijkheid daarvan op zich te nemen. Hij zond dikwerf in verwijderde provinciën op missie slecht onderwezene ncolyti n, wier onzedelijkheid bekend was; en deze, dikwerf zonder ter plaatse geweest te zijn, maakten een journal op naar hartenlust. Naar de getuigenis der meeste Europeesche missionarissen waren de zoogenaamde Chineesche predikanten lieden van de allergemeenste soort, wat de Franschen mauvais sujet noemen. Intusschen, in de verslagen van Giitzlaff komen zij voor als bacheliers, doctors, mandarijnen, professoren enz. Maar wij eindigen. Men ziet bet verschil tusschen den Protestantschcn en katholieken missionaris, als men oplet 'al er geen jaar voorbijgaat zonder dat katholieke zen., 'ogen in China den marteldood ondergaan. Als de ka°ticke missionnaris China besproeid beeft met bet zweet an zijn arbeid en maar al te dikwijls met zijn bloed , I dan ontmoet hij , zoo bij een («igenblik onder de bescher- I ming der Europeanen le Kanton komt uitrusten , hetzij om zijne krachten te herstellen, hetzij om hulpmiddelen voor zijne verspreide kudden te zoeken, maar al te dikwerf goed bezoldigde protestantsche leeraars , die in den handel fortuin maken , middelerwijl zij door kolpor- I teurs, ten koste van de Europeesche bijbelgenootschappen, j bijbels laten rondventcn. In de Coüeetion de précis historiques littérair es et scientifiques. die te Brussel uitkomen, vinden wij o;n trent den wctenschappelijkeu arbeid van wijlen p. Tinne broek de volgende bijzonderheden aangeteekend. Hij beeft geschreven bijna gansch het liisteriesch gedeelte van het leven van de H. Theresia (t. VII van! Oktober); dc levens der heilige martelaren van Bolilauuin in Afrika; het leven van dra heiligen Lui en zijne ge!zeilen, martelaren in Afrika; van eenige martelaren van ' Oslia en Nicomédia; der heiligen Hermi's en Taxins . martelaren in Bnlgaiië; der heiligen Brathen en Gwendoliua van het land van Wallis; van den gelukzaligen Thomas Hcb'je ; van den heiligen Vitalis, Bissebop van Salzburg; van den 11. Adcrald, Aartsdiaken van Troycs. Bijna dc geheele Chronologie vau St. Rtipert en van den oorsprong der Salibnrgsohc kerk zijn door hem in t leven van den 11. Vil,dis omgewerkt; Het supplement vaa jhet V" boekdeel is door hem met noten en met liet I leven van den heiligen Gaudens, Aartsbisschop van jGnesen verrijkt. Iv het. supplciacut van 't IVc boekdeel j heeft, hij, behalve uitgestrekte nota's, het leven der H. Pa- I reseeva, maagd in Moldavië vereerd, gegeven, llij heeft daarenboven verscheidene verslagen geleverd der preetermissi, die wezenlijke verhandelingen zijn, gelijk ook dc drie eerste en de drie laatste hoofddoelen van het examen hisloricum et canonicum tegen het werk de regul. et scecal. Clericorum juribus et officiis van Mar. Verhoeven professor aan de universiteit te Leuven. Deze laatste is zijn onbekenden bestrijder lang vooruit in het graf voorgegaan. Verhoeven was een der sieraden van de Leuvensche universiteit en in de wetenschap van het kerkelijk regt en in de daaraan verwante studiën eene vraagbaak voor ten naasten bij gansch België Hij is overleden onder de bewerking van een groot werk over het kerkelijk regt, dat hij niet heeft mogen voleinden. Hij heeft desniettemin als geleerde en als Christen een naam nagelaten, die zijn vaderland tot eer verstrekt. Want prof. Verhoeven was van Noprd:Brabant gelijk Tinncbroek. Ook Tinnebroek laat een onvoltooid werk achter. Hij was bezig met eene verbande ling over dc kerk van Rusland, maar de dood heeft niet i vergund haar af te werken. De précis historiques stellen !zich voor, het begin van dien arbeid uit te geven. i Wij nemen deze gelegenheid waar o;n de précis historiques aan onze lezers aan te bevelen als een zeer verdienstelijk tijdschrift, dat twee maal i„ _e Illaamj „;t. komt, belangrijke verhandelingen en een aangename, afwisselende wetenschappelijke lektuur geeft. Wij nemen nit den Univers het volgende over: "Men verneemt uit Rome, dat de H. Vader eeri maatregel heeft genomen strekkende om een grooten en hcilzamen invloed uit te oefenen op de kongregatie van den Al lerheiligsten Verlosser , gesticht door den heiligen Liguori. ! »Tot in de maand Oktober 1853 werd die kongregatie bestuurd door een in het koningrijk Napels wonenden Rector major. Sedert den 'tijd van den H. Alfonsus was een vikaris-generaal aangesteld voor het Trans-alpijnschc gedeelte der kongregatie, maar (|ie vikaris-generaal was eenigerwijs ondergeschikt aan den Rector major. Tegenwoordig zijn die betrekkingen geheel veranderd en om ons te bedienen van een gelijkenis, van een aan het Roomsche hof hoog geplaatst prelaat: de dochter is de -.moeder geworden en de moeder de dochter. De NapcIjsche kongregatie, die de bakermat der instelling en tot ide maand Oktober 1853 het middeapnnt er van was, 'is tegenwoordig slechts eene groote provincie, en liet Transalpijnsch gedeelte het ware middenpunt der kon gregatie. » tls ten gevolge van een dekreet der kongregatie van dc Bisschoppen en Regulieren, dd, 8 Oktober 1853 dat die verandering volvoerd is. Dat dekreet behelst de drie volgende bepalingen : «Art. 1. Er zai te Rome een huis der Transalpijnsche kongregratie van den Allerbeiligsten Verlosser gevestigd worden. i) Art. 2. Dc generale overste dier kongregatie zal in de hoofdstad van liet Katholicismus zijn verblijf houden. 11 Art. 3. Het generaal kapittel zal in dezelfde stad gehouden worden. »'t Verdient opmerking dat de heilige Alfonsns de Liguori voorzag en eeuigerwijze voorspelde wat plaats heeft gehad. Immers men leest in een door hem den 30 Mej 1776 geschreven brief dc volgende woorden : mijn instituut zal alleen dan een ware kongregatie zgn, wanneer zij buiten hel koningrijk Napels gevestigd is. Ook zag liij zonder misnoegen, ja met blijdschap de pogingen die zelfs gedurende zijn leven werden gedaan, om te Rome het verblijf van den gem-raiii-ovcrstc te vestigen. Pitis Vf begreep dadelijk de vaordcelen dier schikking en op zijn bevel vestigde dc gcneraal-overste zich ten jare 1780 in de heilige stad, vijf of zes jaren vóór den dood des stichter*. Maai in IT:>-Ï verkregen de leden der kongregatie in hel koningrijk Napels het verlof het algemeen kapittel, ter verkiezing van een nieuwen overste, in dat land te houden en men verkoos ecu Napolitaan, die zijne, retidenfie vegligde te Noccra. i'Vóór hef dekreet dat Rome tot de hoofdplaats van het Instituut b'paalde, bezaten de Redemptoristen er bereids een huis en fraaije kerk onder dc aanroeping van Santa* Maria in Monterone. 'Co midden vau Rome en inde volkrijk**ste wijken gelegen, wordt die kerk veel bezocht, en de geloo.vigen vinden er in dc kinderen van den H. Liguori die wijsheiden zachte leiding, hun door de lessen van hunnen H. Stichter ingeprent, wiens geest en overleveringen zij hebben welen te bewaren. Zij zullen dit huis behouden, dat tot verblijf van hun Prokurator zal dienen ; maar zij hebben een uitgebreid eigendom verkregen, om er het algemeen be- mUU* M' §n'Salicle ves,iScn' in de omstreek van St. Alana-Majore, niet ver van het kleine klooster dat den generalen overste van 1780 tot 1793 tot verblijf strekte en tegenwoordig behoort aan de gemeenschap der zusters van den 11. Basilius, door moeder Mackrina gesticht. Men herstelt in dit oogenblik dit eigendom, Villa Caserta genoemd , en bet algemeen kapittel ter verkiezing van een overste zal er in de aanstaande maand Mei gehouden worden, liet zal tevens voor het Noviciaat der Romeinsclie provincie di' ncn. dDc huizen der pauselijke Slatcn, Welke met die der provinciën Napels eu Sicilië niet onder het gezag van den VikaiiS-ge.neraal stonden , zijn thans in het Transalpijnsch gedeelte der kongregatie ingelijfd, 't Is een natuurlijk gevolg van den maatregel die aan de laatste het overwigt geeft. «Overigens bestond dat overwigt reeds feitelijk en het gedeelte buiten haar regtsgebied vormde slechts een zwakke minderheid. Van de 72 huizen , waaruit de kongregatie bestaat, ziju slechts 16 aan den Napolitaanschen Overste onderworpen , 13 in dc provincie Napels , en 3 in die van Sicilië. Dc 56 andere huizen behooren alle aan het Transalpijuschc gedeelte. Zij vormen 7provinciën die volgenderwijs zijn verdeeld : Romeinsche Staten, Frankrijk , Oostenrijk , Duitschland, België, Engeland, Nederland en de Vereenigde Staten van Amerika. »De provincie Frankrijk telt 7 huizen; ze zijn gevestigd te Bischcnberg, nabij Straatsburg ;te Landser, nabij Mulhansen; te St. Nieolas-du-Port, nabij Nancy ; te Tctcrchen (Moezel) ; te Douai; te Duinkerken ; te Chateauroux. Het noviciaat is te Saint-Nicolas-du-Port en telt 15 tot 20 novicen; het studiehuis is te Teterchen en bevat omstreeks hetzelfde getal studenten, 't Is bekend met hoeveel vrucht dc ijverige missionarissen iri de steden en ten platte, lande het evangelie prediken. Men vraagt van ben nieuwe stichtingen. Moge de Voorzienigheid , door hun goede priesters te zenden , hen in staat stellen de tot hen , door verscheidene onzer bisschoppen gerigle wenschen te vervullen ! . i> Hoewel jong — want haar stichter is in 1787 overleden — heeft de instelling van den Allerbeiligsten Verlosser ruimschoots deel gehad aan de beproevingen, welke in deze eeuw file geestelijke kongreg-atiëa te verduren hadden. Dwaling, scheuring en ongeloof hebben op haar voorhoofd het glorierijke merkteeken gedrukt , dat al Gods werken dragen, het teeken der vervolging voor den naam van Jezus Christus geleden. Overal waar haat tegen het Katbolicismus uitbarstte, waren de kinderen van den H. Liguori onder de eerste offers ; zij hebben dien roem met de kinderen van den H. Ignatius gedeeld , waarmede men hen schier altijd vereenigd heeft Achtervolgens werden zij uit Rusland , uit Polen, uit sommige Duitsche Staten verjaagd, uit Frankrijk in 1830, uit Portugal in 1833, uit Zwitserland in 1847, uit Oostenrijk in 1848. Maar de Voorzienigheid heeft hen weer doen terugkeeren in de meeste der genoemde landen , met name in Frankrijk, Oostenrijk, en in de meeste der Duitsche Staten.
«Rusland en Polen zijn nog voor hen gesloten , en Tulks zal niemand verwonderen, 't Is evenwel in het laatste land dat de eerste koloniën der familie van den U. Alfonsus zich ncerzelteden. Moge dit zoo uitnemend katholiek land nogmaals voor hunnen ijver en geest, van zelfopoffering zich openen! Zij bezitten nog zweet en des gevorderd bloed om het te besproeijen eu vruchtbaar te maken
»Men heeft in de schets, welke wij hierboven gegeven hebben van de provinciën en huizen gezien , hoe snel dc ontwikkeling dezer kongregatie geweest is. Dc gunst haar door den 11. Vader geschonken , kan niet anders dan dezelve nog meer uitbreiden en versterken. Zij zal er aan beantwoorden door het voortbrengen van nog heilrijker en talrijker vruchten en door vermeerdering van moed en geestkracht. De kongregatie der propaganda doet een beroep op hare edelmoedigheid en biedt baar gewigtigc missiën aan. Dc goede wil ontbreekt niet, ongelukkig is het getal werklieden nog niet toereikend genoeg voor den overvloedigen oogst. Thans , nu zij meer nabij den Heiligen Stoel is, en zij zich onder deszelfs beschermende en vruchtbare lommer geplaat-4 beeft, zal het getal harer kinderen aangroeijen en zij zal nieuwe werkzaamheden op den akker des Heeren kunnen ondernemen."
Het is ons bijzonder aangenaam te kunnen vermelden, dat de bij dc algemeene kommissie alhier , ten behoeve van den watersnood, gisteren ingekomen gelden het cijfer van f 50,000 reeds bereikt hebben.
Eergisteren was bij den gemeenteraad alhier in behandeling eene voordragt van Burgemeester en Wethouders betrekkelijk een plan tot opiigting van een gebouw tot het houden van periodieke tentoonstellingen, naar het plan van Dr. Sarphati, als direktcur van de Maatschappij voor Volksrlijt. Drie a vier bunders grond waren noodig, en de omtrek der Utrechtsche Poort werd als de meest geschikte plaats aangewezen, hetgeen in verband zou gcbragt worden met eene slechting van die poort en hare vervanging door eene barrière. De raad besliste I°. dat voor bet doel een perceel stadsgrond zal worden afgestaan ; 2°. dat dit terrein zal zijn buiten de Utrechtsche Poort en tevens dat het dagclijksch bestuur (bij afzonderlijke besluiten daartoe gemagtigd) het terrein ook buiten de Leidsche- of Mulder Poorten zal kunnen toestaan, en 3°. dat voor de eventuele finantie*le bijdrage , nader aan den raad aanvraag zal worden gedaan. Ten slotte werd de bepaling goedgekeurd , dat de maatschappij binnen drie maanden zal moeten bewijzen , de noodige fondsen te bezitten , om dit gebouw in tijds gereed te doen maken.
Gedcpulecrde Staten der provincie Zuid-Holland, gezien hebbende eene missive des ministers van liiuiienlandsclie Zaken, van den 27 Febr. 11., 163 (7e. afd.) betreilende een door hem gehouden overleg met zijnen ambtgenoot van Finanticn over de vraag , of na het in werking treden van de wet, vau den 28 Junij 1847 (Staatsblad No. 100), de besturen der instellingen van ¦weldadigheid* in ver; and met het dekreet vau den 11 thermidor Xlldc jaar, nog magtiging behoeven lot het toestemmen in dc doorhaling van hypothecaire inschrijvingen ; hebben den 6 dezer besloten aan burgemeesters en wethouders der gemeenten in Zuid Holland te kennen te geven , dat de direkteurs der registratie door den minisier van Finaiitiën zijn uitgenoodigd , aan dc bewaarders der hypotheken mede te deelen, dat volgens het gevoelen van den minister van Binnenlandsche Zaken : I". het veileein'u van voorschrevcne toestemming behoort tot de bij wt. 16 der wet van den 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) bedoelde daden, die buiten liet gewone beheer vallen, waartoe mitsdien de besturen der instellingen, onder lett. a en d van art. 2 dier wet aangewezen , door Gedeputeerde Stalen behooren gemagtigd te worden ;
2°. mar den geest der gemelde wet, de besturen der instellingen, onder lett.. b en c van art. 2 aangewezen, tot het verkenen van de bedoelde toestemmingen geene magtiging van burgerlijk gezag behoeven ; dat alzoo het voormeld dekreet van den 11 Thermidor, Xllde jaar, is afgeschaft; doch voor de instellingen, onder lelt. aenrf van art. 2 genoemd^ door art. 16 voormeld vervangen is. Gisteren is hier eene lijkdiensl in de Grieksche kapel voor den Keizer van Rusland gevierd , waarbij behalve de Russische ook de Pruissischc en Grieksche Konsuls en verscheidene aanzienlijke heeren uit deze stad aanweztg waren. Z. M. heeft K. F. C. baron van llemert tut Dingshof, bewaarder van ile hypotheken ca des kitóttsters te Arnhem , in dezelfde ambtsbetrekking overgeplaatst naar Breda. Te Gorinchem stond de rivier heden morgen 2.68 cl o. N. P. en was dus in 24 uren 12 duim gevallen. Het inuudatiewater stond op het Culemborgsche veld 3.53 el en voor den Zuidcr Lingedijk 3.38 cl boven Aspcrcnsch peil. Onder Dalem was het in de laatste 24 uren 5 duim gevallen. De overlaten onder Dalem werkten en werden verder geopend. Met uitzondering van dc posten Gorinchem , Aspcrcn en Grebbe is ook in de tweede inspektie van den Water- i staat de buitengewone riiierkonespondentie en de loop' der expressen opgeheven. De Rhijn stond heden morgen le Keulen 12 v. 7 d., | zijnde sedert gisteren 2_ duim gewassen. (St. Ct.) Uit Wijk bij Duurstede schrijft men dd 14 dezer aan de Utr. Cour.: De waterhoogte is lieden 2.63 el onder nul; het water blijft vallende. Gisteren was men aan de doorbraak bezig met het gat in de kade te digten ; men dacht dat dit heden zou klaar komen. Ook aan de doorbraak bij Ingen was men werkzaam aan de bovenzijde eene aisluitskadc op dc Uiterwaarden te leggen. Beide doorbraken zijn dus tot heden nog niet afgesloten, niet omdat daartoe geene, ia zeldzaam goede gelegenheid bestaat, maar alleen om de krachlelooze maatregelen, die er vooral bij Ingen genomen worden; immers ongeveer slechts 25 werklieden zagen wij daar werkzaam op één punt, terwijl noodzakelijk ook aan den vccrweg beneden het gat, er een gelijk getal met het digten moest bezig wezen, onaaugezien eene behoorlijke krachtsontwikkeling om de beringingen van dc dijkbreuken zelve daar te stellen, waartoe èn bij Ingen èn bij Maurik de gesteldheid van de voorliggende Uiterwaarden zoo bijzonder gunstig geschikt is. Het werkvolk verdiende dan ook brood. Het vloedwater zou dan reeds meer verminderd, en de vrees voor eene wassende rivier niet zoo verontrustend zijn.
i 's GRAVENHAGE, 16 Maart. Aanstaanden Maandag zal in de Grieksche kapel alhier eene plegtige lijldienst gevierd worden voor wijlen Z. M. Nikolaas I, Keizer aller Russen, 11. M. de Koningin-moeder, al de leden van het Ru'sische gezantschap en dc zich bier bevindende Russische onderdanen, zullen die plcgligheid bijwonen. — Naar men verneemt, zal op Zondag den 25 Maart 1855 door de zang-vereeniging van dc maatschappij tot bevordering der toonkunst, afdeeling 's Gravenhage, gezamenlijk met de leden van het orchest van het koncert Diligenlia, een groot vocaal en instrumentaal koncert worden gegeven, ten voordeele van de noodlijdenden door den watersnood in ons vaderland, bij welke gelegenheid waarschijnlijk zullen worden uitgevoerd de stukken, die op de derde oefening werden gemaakt, doch nu met begeleiding van orchest. — Z. Exc. dc minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe door zijnen ambtgenoot voor Marine uitgenoodigd, heeft dc tussclienkomst van de kommissarissen des Kouings ingerocpeu, opdat door de gemeente-besturen in het algemeen, en door dc regenten van Wees- en Godshuizen in het bijzonder, de vrijwillige dienstneming bij het korps mariniers worde aangemoedigd. — Ter voldoening aan dat verlangen, zijn de gemeente-besturen verzocht; om dc dienstneming bij gemeld korps zoo veel mogelijk te bevorderen, en de gelegenheid daartoe ter kennisse van de ingezetenen te brengen, en aan regenten der bedoelde huizen, voor zoo ver die in hunne gemeente aanwezig zijn, mede te deelen. ~7 ye Staatsraad-Kommissaris des Konings in de pro-: vincie Zuid-Holland heeft, onder dagicekening van 14 dezer,; de volgende aanschrijving aan burgemeesters en wethouders in die provincie gerigt, tot aanbeveling der algemeene kollcklc op Dingsdag 20 Maart c. k., 'tot leniging der; rampen, door den Watersnood veroorzaakt.
»Blijkens cene bij mij ontvangcue missive vau den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 13 dezer, n°. 155 (7e. afd.), heeft Z. M. goedgevonden bij kon. besluit te bepalen, dit op Dingsdag den 20,dczer maand door het geheele Rijk eene kollcklc tot leniging der rampen , door den tcgenwoordigen watersnood veroorzaakt, aan de huizen der ingezetenen zal worden gedaan , met bepaling dat dc bijdrage van elke gemeente door het Bestuurden spoedigste aan den kominissaris des Konings in dc provincie zal worden overgemaakt. »Onder mcdedeeling hiervan heb ik de eer UEd. te verzoeken om ter voldoening aan de bedoeling des Konings, onverwijld de noodige maatregelen te nemen, ten einde die kollekte op zoodanige wijze aan dj huizen der ingezetenen uwer gemeente geschiede, als naar uw oordeel de genegenheid tot milde bijdragen htt meest kan be| vorderen , en om vooral, met de noodige opwekking daartoe, bij publikatie aan de ingezetenen kennis te geven , dat die kollcklc aan hunne huizen zal plaats hebben op Dingsdag den 20 Maart aanstaande, of bijaldien lokale omstandigheden UEd. doelmatiger mogten doen achten zulks niet op dien dag te doen plaats hebben, alsdan op Woensdag, den 21 Maart daaraanvolgende. »Ik acht het overbodig, buitengewonen aandrang te , bezigen tot opwekking, van de door Z. M. ingeroepen 'algemeene liefdadigheid, tot leniging van het onheil aan jzoo velen overkomen, door den jammerlijken watersnood in onderscheidene streken van het Rijk, daar ik meen te mogen vertrouwen, dat de bekende liefdadigheid der ingezetenen van Zuid-Holland, die zich bij elke gelegenheid zoo gunstig heeft doen kennen, ook thans niet achter zal bï ij ven, en dat dankbaarheid ora de gunstige afj wending van dc rampen, die andere provinciën hebben .getroffen, en waarmede ook dit gewest op verschillende |punten ernstig is bedreigd geweest, velen zal opwekken, om in den elders bestaanden nood, zoo veel hunne omstandigheden toelaat, te gemoet le komen. «Overigens vertrouw ik, dat van uwe zijde alles zal worden aangewend, wat kan strekken tot 'het geregeld doen aüoopen van den door Z. M. verordenden maatregel, terwijl ik UEd. verzoek , om mij onmiddellijk na den afloop der kollekte , of uiterlijk den volgenden dag, opgave te doen van het bedrag der opbrengst, en later zoo spoedig mogelijk de gckollektecrde gelden, op de gewone wijze, aan het provinciaal bestuur over te maken." ARNHEM, 16 Maart. Z. M. de Koning, die gisteren "i w iVa" de reis tei* bcziStï°ino van de-dijkbreuken in de JNeder-Betuwc teruggekeerd is, beeft zich hedenmorgen, per stoomboot Willem 111, weder op reis begeven, om dc doorbraken in den Maasdijk in oogenschouw te nemen. ,
r 77 }Y% _crnemCn dat Weren Ge«lepuleerde Staten van Gelderland hun medelid , den heer baron van Lijnden, gecommitteerd hebben om met den griffier op de plaatsen zelveu onderzoek te doen naar alle omstandigheden, welke de dijkbreuken zijn voorafgegaan, hebben vergezeld of er op zijn gevolgd; naar da pagingen die in het werk zijn gesteld om haar te keeren en het overloopen der dijken te stuiten; — naar die leden van dijk- en gemeentebesturen en bijzondere personen, welken zich ijverig van hunnen pligt gekweten of hulpvaardig goede diensten bewezen hebben en naar hen, die zich onverhoopt aan phgtverzuim of nalatigheid mogten hebbon schuldig gemaa!it (Arnh. Ct.) LIENDEN, 13 Maart. Nog is geen overzigt te geven van de schade, door de dijkbreuken in deze streken. Gelukkiglijk heeft men hier geen verlies van menschenlevens te betreuren. Te dien opzigte heeft men veel te danken aan de hulpvaardigheid, met edele zelfopoffering betoond door twee personen uit Licnden, den onderwijzer van Koppenhagen, den planter Rnstenhoven, twee uit Ingen, den kastelein van Westrhenen en den arbeider Teunissen, een uit Kester, den boerenknecht Maters, en twee uit Opheusdcn, de schippers van de Pol en Kapelleveen. Ook de door de gemeente aangenomen schippers Scrfaas en Rustenhoven hebben zich daarbij met bijzonderen ijver onderscheiden. Groot is de zorg om de noodlijdenden, wier getal hier meer dan 1300 bedraagt, dagelijks ook maar van het volstrekt noodige te voorzien! (Amst. Ct.) CAPELLE (Langstraat), 15 Maart. Eergisteren is het veer over de Oude Maas alhier voor den tijd van vier jaren, bij inschrijving, verpacht voor ƒl9OO per jaar, zijnde f6OO per jaar meer dan dc laa(st voorgaande jaren. Deze aanzienlijke prijsverhooging wordt voornamelijk toegeschreven aan de verbeterde kommunikaliewegen en het voormtzigt. dat eerlang cene schrocl'stoomboot in dc vaart tusschen deze gemeente en Rotterdam zal worden gebragt. ,y_ j. . MEDEMBLIK, 14 Maart. Ter markt van heden waren aangevoerd 25 stapels hooikaas , welke zeer traag werden verkocht tot f 251 de 50 N. ff; 7 stapels zijn onverkocht gebleven. J — Voor de armen heeft men hier f3QO buitengewoon bijeengebpgt, terwijl daarenboven een deklamatorium f 63 heeft opgeleverd.
HOORN, 15 Maart. Op de markt alhier werden aangevoerd 100 stapels kaas, wcgeude te zamen 19280 N. ff; P"is hooi- ƒ26, gras- /'26,50. De handel was levendig. ! LEYDEN , 15 Maart. Gelijk elders zoo was ook hier in de laatste weken de sterfte groot en trof niet het minst de Godshuizen voor ouden van dagen bestemd. Kon men in dc maand Januarij jl. vermelden , dat in het minnehuis gedurende ze-, weken zich , op eene bevolking van 320 personen , niet een steifgcval had voorgedaan sedert dien tijd was het anders en stierven in gelijk tijdsverloop niet minder dan twee en veertig personen, ln het oude mannen-cu vrouwenhuis was het nogsiei ker want daar stierf op eene bevolking van 56 personen een derde gedeelte. BEEST, 15 Maart. Van alle kanten leest men deberigten over den nood, door den watervloed in de provinciën of gemeenten veroorzaakt. Nergens leest of hoort men iets van deze gemeente , die, als de laatste van Gelderland, door ligging cene der laagste , al het water ontvangen moet, om het bij Gorkin te kunnen lossen. Alles , uitgezonderd cene straat van dc kom van het dorp, diep onder water staande, is dit oorzaak , dat er alleen in eén toren bijna 300 menschen gehuisvest en verder in , schoolgebouwen of vlugtzoldcrs nog 300 opgehoopt zijn en derhalve 600 menschen direct hulp behoeven , behalve zij , die door eergevoel nog worden teruggehouden , doch door den nood zekerlijk volgeu zullen : terwijl , als het water niet spoedi'.'; ontlast wordt , de helft der bevolking (bijna 2300 zielen) van de vruchten door handenarbeid op het veldgeheel verstoken zijn. Al het land toch, 3000 bunders , is diep bedolven. (//:) 's HERTOGENBOSCH , 16 Maart. Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning aan den Staatsraad Kommissaris des Konings dezer provincie dc belangrijke som van ƒ2OOO overgemaakt, ten behoeve der lijders van den jongsten watersnood.
---

