NEDERLANDEN.
20Maart 1855, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 88. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau 1 Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. I. A. van Roijen en negen anderen, allen te Groningen, daarbij Onze bewilliging verzoekende tot het oprigten eener Groninger IJzer- en Metaalgieterij, overeenkomstig het bij requeste overgelegd authentiek afschrift eener den 9den Maart jl. voor notaris en getuigen verledene en geregistreerde acte van oprigting; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie dd. 19 dezer, n°. 126; Gelet op de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen tot net oprigten der voormelde naamlooze vennootschap op den voet als bujkens het authentiek afschrift der voorzegde acte van oprigting is overeengekomen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 20sten Maart 1855. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Op den 4den April jl. is door Zijne Majesteit, op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor, ontvangen de ridder de Lomonossoff", ter overhandiging aan Hoogstdenzelve zijner nieuwe geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Keizer aller Russen, bij het Nederlandsche hof. Bij besluit van 5 April jl., n°. 97, heeft Zyne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Zes Gehuchten te benoemen J. B. van Gennip, secretaris dier gemeente. . Bij Koninklijk besluit van den 3den April 1855, n°. 34, is aan «*• C. Swijghuisen Groenewoud, emeritus hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wysbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 2750 "jaars, op grond van de artt. 43 en4B der wet van den 9/3 Mei 1846/1851 (Staatsblad n°. 24/49.) Bij Koninklijk besluit van den 3den April 1855, n°. 35, is aan J. W. van- Lakerveld, gewezen sluis- en brugwachter, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f' 335 'sjaars, op grond van art. 5 alinea 4en art. 43 der wet van den »/;i Mei _46/lgsl (Staatsblad n-. 24/49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April jl., n. 68 , is mr. W. F. Rochussen aangesteld tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique, ten gevolge van het in den loop der maand Maart jl. aan het Departement van Buitenlandsche Zaken afgelegd examen, voor de commissie tot dat einde door den Koning benoemd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn van K. J. te 's Hertogenbosch, die niet in de gelegenheid zou zyn gesteld deze gelden bij de gehouden collecte te dier plaatse op den 20sten Maart jl. af te dragen, voor den watersnood ontvangen twee coupons, ieder ad f 3.96, dus te zamen zeven gulden twee en negentig centen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
By beschikkingen des Ministère van Binnenlandsche Zaken van 6 April is bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zoowel in het hoofdkiesdistrict Maastricht als in het hoofdkiesdistrict Hoorn, zal geschieden op Dingsdag den I7den April eerstkomende.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Blijkens do jongste berigten uit de Krim, van Donderdag 29 Maart, Wag er voor Sebastopol niets van byzonder gewigt gebeurd sedert het bloedige gevecht in dvi nacht tusschen 22 eu 23 Februari}. Het was een aanval der Russen op de Fransche positie; er werd gestreden om het bezit van het terrein vóór den Malakows-toren en van eenige aldaar door de Franschen daargestelde werken, welke hun den weg tot die gewigtige positie moesten banen. Uit Fransche en Russische berigten, onderling vergeleken, wordt opgemaakt, dat het bedoelde terrein aan de Franschen gebleven is, doch in eenen staat die voor hen eenen aanval op het bastion van den Malakows-toren onraadzaam maakte. — Particuliere berigten , die de Indépendance Beige uit de Russische Oostzee-provincien en uit Polen ontvangen heeft, behelzen vele byzonderheden, uit welke blykt dat de toerustingen tot tegenweer,cp alle met eenen aanval bedreigde punten van het Russische grondgebied, sedert den overgang der Russische kroon en den aanvang der vredesonderhandelingen niet minder krachtig dan vroeger voortgezet worden. Een dier beri«t-gevers merkt op, dat in de Duitsche en Poolsche gewesten van Rusland, alwaar eene reactie tegen de oorlogzuchtige stemming van den Russischen volksgeest scheen te mogen worden verwacht, nog geen de minste hindernis van de zyde der bevolking in den weg is gelegd aan de strenge en stipte uitvoering der door het gouvernement verordende verdedi«in _- en veiligheidsmaatregelen, hoe drukkend deze soms ook voor de bevolking mogten zyn. — De Parijsche Constitutionnel deelt, in een schrijven uit Weenen van 2 April, eenige bijzonderheden mede omtrent de werkzaamheden der Daaruit blijkt dat de Russische gevolmagtigden ten aanzien van het vierde waarborgpunt, de verbetering van het lot der rajahs door den beschermenden invloed van alle mogendheden, nog verder willen gaan dan de overige leden der conferentie: zij verlangen dat de conferentie zelve het lot der rajahs door omstandige verordeningen verzekere. De berigtgever van het Parijsche blad ziet in die gezindheid van Rusland een geheimen toeleg om des Sultans oppergezag te fnuiken.
---

ENGELAND.
Het uitblyven van gewenschte tijdingen uit de Krim baart onder het Britsche publiek niet weinig teleurstelling en misnoegen. De Times van jl. Woensdag dreigt den minister van oorlog, het geheele kabinet, ja de bestaande staatsinrigting van Groot-Britannie met een onvermijdelijken val, indien de maand April in de Krim evenzoo verloren moo*t -aan als de vroegere. De Globe antwoordt met een betoog, dat de vermeestering van Sebastopol niet onmisbaar is voor den vrede noch zelfs voor den goeden voortgang des oorlogs. — Volgens een telegraphisch berigt uit Londen van gisteren, is de Britsche Oostzeevloot uitgeloopen, na door tegenwind een etmaal ter reede van Portsmonth opgehouden te zijn. — Het gouvernement heeft zich verpligt geacht de manschappen der burgermilitie, die vóór Mei 1854 dienst genomen hadden, vry te laten van de nieuwe verpligtingen, welke in dat Jaar bij eene wet aan die gewapende magt opgelegd zijn. Hierdoor zijn de regementen, die no~ geenszins voltallig waren, alle min of' meer in sterkte verminderd en sommige schier geheel verdwenen. De Globe berigt, dat er op het Britsche eiland Helgoland aanstalten gemaakt worden tot huisvesting der manschappen , die thans in Duitschland voor het Britsche vreemden-legioen worden aangeworven. Volgens de Times van jl. Woensdag waren in de laatste 36 dagen 35 gehuurde transportschepen, van 52,830 ton, van Southampton naar het Oosten vertrokken , met 12,000 man troepen , 500 paarden, 641 houten huizen voor 20,000 man troepen, enz. De huur dier schepen kost het gouvernement maandelijks 132,075 L. st. — De Bank van Engeland heeft gisteren haar disconto verlaagd en op 41/2 per cent gesteld. Deze lang verwachte maatregel is grootendeels een gevolg van de inkrimping der zaken in vele takken van volksbedryvighcid; hij heeft evenwel aan de Londensche effectenbeurs eene geringe rijzing der koersen bewerkt of bevorderd. — De jongste^berigten uit Australië doen zien, dat het Britsche gouvernement afgezien heeft van het plan om een centraal of eedgenootschappelijk gezag over de gezamenlijke Australische koloniën te stellen. De besturen dier koloniën zullen onderling onafhankelijk blyven. — Den 19den Januarij jl. is het stadje Old Town, op Afrika's westkust, door een Britsch oorlogsschip plat geschoten, omdat er volgens 's lands gebruik, in spyt van de vertoogen der Britsche zendeling-predikers, eene moorddadige plegtigheid vcrrigt was, terwijl de bevolking weigerde de daders uit te levereu.
---

