BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een telegraphisch berigt uit, Weenen van gisteren (Woensdag) meldt, dat de conferentie sedert jl. Maandag geene zitting gehouden had, terwijl de Russische gevolmagtigden nog op nadere instructien uit St. Petersburg wachtten. In een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Weenen van 8 April wordt gezegd, dat de communicatie tusschen St. Petersburg en Weenen vertraagd werd door eene beschadiging van den telegraaph tusschen St. Petersburg en Uunaburg; doch dit kon, volgens den briefschrijver, slechts eene vertraging van acht en veertig uren te weeg brengen. Volgens een bevigt van het Londenscbe blad Dnily News zouden do Russische gevolmagtigden te Weenen niet vóór den 20sten dezer een bepaald antwoord uit St. Petersburg ontvangen op hunne vragen betrekkelijk het derde waarborgpunt, en zou alzoo het uitblijven der Russische instructien met andere omstandigheden, welligt met den loop des oorlogs in de Krim, in verband schijnen te staan.
Het Fransche gouvernement heeft dienstig geacht, in dit voor de vredesonderhandelingen en voor de krijgsbedrijven zoo gewigtig tijdsgewricht, van beide een verslag, uit zijn oogpunt geschetst, aan het publiek in en buiten Frankrijk voor te leggen. Het verslag der onderneming tegen de Krim staat in den Moniteur van gisteren en beslaat daarin niet minder dan zes kolommen , terwijl het officiële blad zegt een even onpartijdig verslag van de onderhandelingen, haren loop, dryfveren en doel te zullen geven»
Het verslag over de onderneming der geallieerden tegen de Krim besluit aldus: »De door ons aangehaalde voorbeelden zullen genoeg zijn om te bewijzen, dat het Engelsch-Fransche leger in de Krim alles gedaan heeft, wat van den moed der soldaten en van de bekwaamheid hunner aanvoerders mogt worden verwacht. Wy willen hopen dat het doel van deszelfs krachtsinspanning zal bereikt worden; maar nu reeds zal volmondig door het publiek gezegd en door de geschiedenis herhaald worden , dat het_ leger aanspraak heeft verworven op de erkentelijkheid en bewondering der wereld."
—De Parijscho Constitutionnel, een onderhandsch orgaan van het Fransche gouvernement, behelst een schrijven uit Weenen, gedagteekend den sden dezer, en hoofdzakelijk van dezen inhoud: » In onze diplomatieke kringen heeft men hoop op het welslagen der vredesonderhandelingen. Het derde waarborgpunt moet niet zoo zeer door de diplomatie als door het zwaard beslecht worden ; en het is dan ook zeer natuurlijk dat de grondige behandeling van hetzelve door de conferentie uitgesteld is, vooral met het oog op de beslissende krijgsoperatien, die den 3den dezer in de Krim moeten aangevangen zijn ; eerst was bepaald dat de algemeene aanval op de Russische linien op het eind der maand Maart zou plaats hebben, doch lord Raglan heeft verlangd dat de aanval tot den 3den April uitgesteld wierd, om de aan zijne troepen opgedragen belegeringswerken te kunnen voltooijen. Wanneer de conferentie hekend is met den uitslag der thans in de Krim plaats' hebbende krijgsoperatien, dar. wordt het de vraag of Rusland dien als eene afgedane zaak aannemen en in de gevolgen daarvan berusten wil; dan zullen de Russische gevolmagtigden nieuwe instructien van hun gouvernement moeten vragen; tot zoolang bljjven zij in.de afwachtende houding, die zij aangenomen hebben. De vorst Gortsehakoff heeft zich, naar gezegd wordt, in de conferentie aldus uitgelaten: «Zoo de Westersche mogendheden volstrekt » willen dat Sebastopol gesloopt worde, dan moeten zij het zei ven doen: » ons gouvernement kan het niet doen zonder zich in het oog van ons land "te vernederen." Dat wil eigenlijk zeggen, dat Rusland in gedane zaken berusten wil; en hiermede zou men reeds eene groote schrede nader gekomen zijn tot eene gelukkige beslechting van het derde waarborgpunt, hetwelk (dit kan niet te dikwerf herhaald worden) voor Sebastopol feitelijk moet worden uitgemaakt, voor dat het in beginsel door de conferentie weder kan worden behandeld.
» Dat de Russische rijkskanseher, de graaf von Nesselrode, de conferentie alhier zou komen bijwonen, is noch aan het Oostenrijksche gouvernement, noch aan het Russische gezantschap bekend. » Eerst wanneer de vredesonderhandelingen op niets mogten uitloopcn, zal Oostenrijk bij de Bondsvergadering op nieuw een voorstel doen om het bondsleger op de been te brengen. Dan toch is eene vredebreuk tusschen Rusland en Oostenrijk onvermijdelijk, en zal Pruissen niet langer de bewering kunnen volhouden dat Oostenrijk niet bedreigd wordt door Uusland; dan zal de kracht der publieke opinie in Duitschland ongetwijfeld het meerendeel der bondsstaten dringen om zich met Oostenrijk tegen Rusland te verklaren; en wanneer de zuidely'ke bondsstaten toetreden tot het verbond tegen Rusland, dan is er geen behoefte meer aan Pruissens bijstand of aan deszelfs toestemming om Fransche hulptroepen over het Duitsche grondgebied te zenden. Intusschen gaat de Oostenrijksche generaal graaf von Degenfeld reed 3 eerstdaags naar Londen, als Oostenryks gevolmagtigde voor de militaire zaken bij bet Britsche hof."
— Bij het dezer dagen inde commissie der Pruissische Tweede Kamer gehouden onderzoek der begrooting van uitgaven voor het zeewezen heeft de minister von Manteuffel eenige belangrijke inlichtingen gegeven. Hy begon met te verklaren dat de regering de nuttigheid en noodzakelijkheid van bet bezit eener oorlogsmarine voor Pruissen als algemeen erkend beschouwde. Reeds in 1850 was een plan voor de oprigting van zoodanige marine ontworpen, volgens hetwelk de kosten voor den aanleg van ooilogshavens en voor den aanbouw eener vloot, benevens de loopende uitgaven, over een tijdvak van tien jaren jaarlijks op drie millioen ryksdaalders, en later jaarlijks op twee millioen moesten geschat worden. Met de uitvoering van dat ontwerp was echter om finantiele redenen no<* "een begin gemaakt, en men bad thans reden om zich daarover te verheugen. De ondervinding der laatste jaren toch had bewezen, dat er zoowel wat de soort als wat het getal der te bouwen oorlogsschepen betreft, menige wijziging in het ontwerp van 1850 gebragt behoorde te worden. Intusschen zou het roekeloos zijn thans, nu de maritime krygswetenschap zich in een tijdvak van versnelde ontwikkeling en welligt van hervorming bevindt, reeds zulke wijzigingen te maken en een plan vast te stellen, hetwelk als grondslag voor de werkzaamheden eener lange reeks van jaren zou mouten dienen. Uit dien hoofde had de dan ook begrepen, voor alsnog niet daartoe te mogen overgaan maar, met voorbehoud van nadere wijzigingen des ontwerps, de begrooting zoodanig te moeten inrigten , dat de daarop gebragte sommen, ook bij veranderde omstandigheden, als het maximum der uitgaven konden beschouwd worden. Wat de oorlogshavens betreft, was de regering van meening dat de geographische ligging van Pruissen ten minste twee dier havens, eene voor de Oostzee en eene voor de Noordzee, noodzakelijk maakte. Ten gevolge der met Oldenburg gesloten overeenkomst omtrent de Jahde, was men verpligt geweest, met den aanleg eener haven aan de Noordzee een begin te maken; de voorbereidende werkzaamheden daarvoor nog niet afgeloopen zijnde, kon ook nog geene begrooting van de kosten dier onderneming worden ingediend. Voor den aanleg eener oorlogshaven in de Oostzee waren nog geene fondsen aangevraagd, ver.i:its de regering het ondoelmatig oordeelde daarmede aan te vangen alvorens de Noordzeehaven voltooid was. Inmiddels zou men zich roet de voorloopige etablissementen te Danzig en met andere voorloopige inrigtingen zoeken te behelpen. Met betrekking tot den aanbouw van oorlogsschepen zou de regering in de eerste plaats trachten die soort van vaartuigen te vermeerderen, welke bij voorkeur ter bescherming van den handel bestemd zijn, te weten fregatten en korvetten. Naar gelang der beschikbare geldmiddelen zou met den aanbouw worden voortgegaan, tot dat de vloot zoodanige sterkte bad als met de belangen en de waardigheid van den Staat overeenkwam. Naar eene voorloopige berekening zouden daarvoor vijftien jaren tijds vereischt worden , met eene jaarlijksche uitgave van gemiddeld 800.000 rijksdaalders, verondersteld dat voor omstreeks 2 millioen bouwstofTen in voorraad wierd aangeschaft.
Ten aanzien der bemanning zeide de minister, dat men van de tot dusver gevolgde gewoonte, om voor elk aanwezig schip de volle steikte der bemanning in dienst te houden, als te bezwarend voor 's lands middelen , had afgezien. Men had daartoe te eerder kunnen besluiten, vermits de invoering der zeedienstpligtigheid en eener zee weer voor het geval van nood aan de vloot steeds eene voldoende bemanning verzekerde.
Alles te zamen genomen, meende de regering de uitgaven voor het departement van marine gedurende de vijftien jaren, die voor den aanbouw van de havens en de schepen noodig geacht werden, op 21/2 millioen 's jaars, en later op een half millioen minder te kunnen schatten.
Rij dezelfde gelegenheid beeft de minister von ManteufTel op deswege aan hem gerigte vragen te kennen gegeven, dat de geruchten aangaande een protest der Oldenburgsche agnaten tegen den afstand aan Pruissen van grondgebied aan de Jahde ongegrond waren; dat nog geen formeel protest te dien aanzien bij de Bondsvergadering ingediend was en naar alle waarschijnlijkheid ook niet ingediend zou worden, en dat bet in dezen in allen gevalle slechts een klein stuk lands aan den oostkant der Jahde gold, hetwelk men voor den aanleg der hoofdzakelijk aan den westkant te stichten vestingwerken des noods voorloopig nog zou kunnen missen.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 4den April 1855, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgekeard de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Harderwijk, onder de classis van dien naam, op J. 67. van Rijn, predikant te Eist; van de Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam, onder de classis van dien naam, op F. W. B. van Bell, theol. dr., predikant to Hoorn;
van de Hervormde gemeente te Petten , onder de classis van Alkmaar, op L. Rietberg , predikant te Hoorn op Texel; van de Hervormde gemeente te Beetgum, onder de classis van Leeuwarden, op 11. J. Bruins, predikant te Leusden; van de Evangelisch-Luthersche gemeente te Schiedam, op H. A. Benit, predikant te Kampen.
---

RUSLAND.
Blijkens een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren- (Woensdag)
vermelden de jongste aldaar ontvangen tijdingen uit de Krim geenerlei verandering in den staat der zaken voor Sebastopol. Berigten uit Konstantinopel van 29 Maart melden, dat de verschanste positie van het Turksche leger te Eupatoria uitgebreid is, zoodat 50,000 man troepen er veilig konden geplaatst worden. Het berigt dat de generaal Paniutin met een gedeelte van het tweede Russische legercorps in de Krim aangekomen zou zijn, wordt tegengesproken in eenen brief uit Kalisch van 5 April: die generaal had nog zijn hoofdkwartier te Lublin in Polen, terwijl slechts ééne afdeeling van zijn legercorps zuidwaarts getrokken was. De Russische generaal Read, die mede gezegd werd zich in de Krim te bevinden, stond, volgens de jongste zekere berigten, met zijne troepen nog in Georgië. Uit Warschau wordt van den Bsten dezer gemeld, dat de Russen in de Oostzee-provincien 120,000 man troepen vereenigen; dat twee afdeelingen der Russische vloot te Kronstadt en eene derde deels te Sweaborg en deels te Reval ligt, en dat buitendien drie honderd kanonneerbooten, volledig uitgerust en gewapend, in de Oostzee verdeeld zijn.
---

