NEDERLANDEN.
Bij besluit van 11 April jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , het eervol ontslag van C. Kwak, burgemeester en secretaris der Zwartewaal, uit laatstgcmelde betrekking, met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zr. Ms. besluit van den sden April 1855, n<>. 86, is tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, in plaats van wijlen den heer G. van der Mast, benoemd de heer C. E. Boonzajer, gemeente-ontvanger aldaar. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 9den April 1855, n°. 34 en 35, zijn benoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Gulpen J. B. E. Arnold, thans griffier bij het kantongeregt te Venlo; en tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven, A. F. Scheffers, procureurs-klerk en eandidaat-notaris te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1855, n". 74, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beilen ca., do heer jhr. P. A. van Ilolthe, thans ontvanger 'dei-zelfde middelen te Ruinen. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1855, n°. 75, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Deventer en van de directe belastingen en accynsen te Diepenveen en Bathrnen op den voet van één kantoor, de heer C. J. Stakman, controleur der lste klasse van 's Ryks belastingen te Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van den 12den April 1855, n°. 76, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oude Tonge c. a., de heer A, L. van der Niepoort, thans ontvanger derzelfdo middelen te Rauwerd. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 12den dezer, n°. 65 en 66, zijn de navolgende officieren op pensioen gesteld: Bedrad Artikelen dc*r weiten van , *? 28 Augustus iBji Namen. Rangen en corpsen vanllet «) s__*f>~4 «ft ._*, ° pen- ") dtnittsUlad n . 129, krachtens welke het pen- Sioen. siol.n ;, verlecnil. A. IJsseldeSchepper.(l) Ritmeester der 2de f 900 a) art. 42 § 2 lit. c. klasse bij het éde re- b) artt. 13 en 146. gement dragonders. G. B. Cornelisse. (2) Officier van gezond- 900 «) art. 42 § 1 lit. a. heid der lste klasse. [ \b) art. 14 lit. a. (1) Naar aanleiding van een daartoe door hem gedaan verzoek. (2) Ingevolge zijne aanvrage. Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 12den dezer, n°. 67, goedgevonden te benoemen : bij het lste regement dragonders, tot lsten luitenant, den 2den luitenant jhr. C. E. Du Monceau, van het corps; bij het 4de regement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse, den lsten luitenant H. Del Campo, genaamd Camp, van het 3de regement dragonders.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het_ Departement van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve van de noodlijdenden door de jongste overstroom ingen in Nederland, ontvangen: van W. M. te St. Petersburg, honderd gulden ; en van E. S. v. G. te Madrid, vijftig gulden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Rf.kxen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren (Donderdag) zet, dat de Russische gevcimagtigde eerst den 17den of 18den dezer'maand «en definitief antwoord van zijn gouvernement betrekkelyk de vraagstukken , die bij de nadere behandeling van het derde waarborgpunt opgerezen zijn, aan de conferentie zoude mededeelen ; waarom men in deze week geen belangrijke besluiten van de conferentie te geinoet zag. , — Volgens den Parijsclipn Conslitutionnel wil de conferentie , overeenkomstig den wensch der Porte maar tegen den zin van Rusland, het verdrag van 13 Julij 1811 in stand houden, doch uitdrukkelijk des sultans bevoegdheid erkennen om voor oorlogsschepen van eene of andere natie, bij uitzondering op de bepalingen van dat verdrag, de turksche zeeëngten onder zekere voorwaarden open te stellen. Hiermede zou, volgens het genoemde onderhandsche orgaan van het fransche gouvernement, de eenige grond vervallen, waarop Pruissen co»?lZO." *unncn vorderen, tot deelneming wde beraadslagingen der «-onfercntie te worden toegelaten.
---

RUSLAND.
Te Parijs heeft men berigten uit Sebastopol, loopende tot den 3den dezer: zij melden niets bijzonders , en gewagen alleen van gevechten zonder belang, die dagelijks onder de muren van Sebastopol voorvielen. Uit een door den Franschen Moniteur medegedeeld rapport van den generaal Canrobert van 27 Maart blijkt , dat de gezondhcidsstaat der geallieerde troepen toen vrij goed was doch nog wel iets te wenschen liet. _ De Oesterreichische Zeitung verzekert, op grond van hare particuliere berigten van de Russische grenzen van 1 April, dat de oproeping der landweer in Rusland onder de bevolking niet weinig misnoegen heeft te weeg gebragt. Die berigten voegen er bij, dat de Kussen vol moed en vertrouwen de krijgsbedrijven in de Krim gadeslaan , en den buitengemeen langdurigen en strengen winter aanmerken als een blijk van bijzondere zorg der Voorzienigheid voor de heldhaftige verdedigers van Sebastopol. De vermeestering dezer vesting is huns oordeels eene onmogelijkheid, zoolang de geallieerden niet bij magte zijn om haar rondom in te sluiten en allen toevoer af te snijden.
---

FRANKRIJK.
Het fransche Wetgevend Ligchaam heeft in zijne zitting van 11 April de openbare beraadslaging over het budget voor 1856 aangevangen. Daar geen der leden het woord vroeg om over het veelomvattend wetsontwerp in het algemeen te spreken, werd terstond tot de behandeling der artikelen overgegaan en een aantal van dezelve aangenomen, met zoo veel spoed dat de afdoening der geheele staatsbegrooting in de weinige nog overige dagen der zitting niet langer onmogelijk geacht wordt. — In ons vorig nommer is reeds gewaagd van een uitvoerig artikel van den Franschen Moniteur over de expeditie naar de Krim. Het heeft aan de Parijsche effectenbeurs «reinig of geen verandering in de koersen te weeg gebragt, daar het door sommigen als gunstig, door anderen als ongunstig voor het vooruitzigt op vrede beschouwd werd. _ b Het artikel van den Moniteur — zegt een beursberigt — kan welligt nog niet met volle juistheid beoordeeld worden, daar het een geheel uitmaakt met eene beschouwing van den loop der onderhandelingen, die het officiële blad nog moet leveren. Intusschen laat de indruk, dien eene ook maar oppervlakkige lezing van deszelfs belangrijkste gedeelte bij een ieder maakt, zich aldus zamenvatten: de expeditie, zoo als zij in afwijking van des Keizers denkbeelden bestierd is geworden, heeft voorbeeldeloos groote moeijelijkheden ontmoet en zal welligt mislukken, ondanks het bewonderenswaardige gedrag der bevelhebbers en der soldaten. Hieruit nu maakt men natuurlijk deze 'gevolgtrekking, dat de eer der Fransche wapenen niet gemoeid is met de belegering van Sebastopol en dat de geallieerden zonder schande van de verraeestering dier vestine zouden kunnen afzien. Kortom, het is als of het Fransche gouvernement, in afwachting van den uitslag van eene of andere beslissende kn>soperatie in de Krim, het publiek op de welligt te wachten tijding vari de opheffing van het beleg heeft willen voorbereiden. Dat hierin iets ongunstigs voor het vooruitzigt op vrede gelegen zou zijn, schijnt moeijely'k vol te houden: immers het blijkt, dat althans een der groote belangen van ons land, de Fransche krijgseer, zich niet verzet tegen het sluiten van vrede in de tegenwoordige omstandigheden."
---

ITALIË.
De Parysche Univers, het hoofdorgaan der Katholijke belangen in de dagbladpers, zegt in zijn jongste nommer: » Wij ontvangen brieven uit Rome van 31 Maart. Toen liet het zich aanzien dat het door de Fransche regering in overleg met den Pausselijken Stoel genomen besluit om het Fransche leger in Italië tot de sterkte van 3500 man te verminderen vooreerst nog niet in uitvoering zou komen. * ■ Sedert eenigen tijd worden te Rome geldelijke by dragen ingezameld voor de uitvoering van het door den H. Vader gevormdeCplan ora in de hoofdstad der* Katholijke wereld opeen der openbare pleinen een "edenkteeken op te r.gten van de afkondiging der vlekkelooze ontvangenis. Het stedelijke bestuur van Rome heeft daarvoor eene som van £> 100 francs geschonken; ook van de steden Ancona en Civita Vecchia 'zijn belangrijke giften ontvangen; en dit voorbeeld'zal nagevoM worden door andere Romeinsche steden, die de H. Maagd niet minder warm noch minder edelmoedig vereeren. Doch welligt opent zich eene andere nog rU,uer <«°"/ biJdra?en: in de laatste Jyst van inschrijvingen, die in het officiële Giornale di Roma is openbaar gemaakt, vindt men eene gift van 170 scudi uit de Vereenigde Staten; dat is voorzeker geen groot bedrag, maar het zou eene verbazend groote som worden, indien dat lofwaardige voorbeeld door alle andere landen van de Oude en de Nieuwe W erehl nagevolgd wierd. Hoe hoog de kosten van het op te rigten gedenkteeken geraamd worden, is ons onbekend; maar het zal des te schooner en grooter worden, hoe ruimer de offeranden der geloovigen zijn. Het zou zelfs kunnen gebeuren, dat wij niet een standbeeld maar een kerkgebouw zagen verrijzen."
—-Volgens een schijven uit Genua van 7 April, medegedeeld door de Parijscbe Prtsse, is de inscheping der Sardinische expeditie aangevangen, en zal zij tusschen den lödcn en 20sten dezer vertrekken, om eerst gelegerd te worden in bet kamp hetwelk naby Koüstautinopel voor de troepen der Fransche garde opgeslagen is.
— Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van 8 April meldt, dat het Oostenrijksche garnizoen nu eindelijk weldra Florence verlaten en de zorg voor de handhaving der orde aldaar geheel aan de groot-hertogelijke troepen overdragen zal. Volgens dienzelfden berigtgever vleide men zich te Turyn met de hoop, dat de sinds lang gestoorde vriendschapsbetrekking tusschen het Sardinische en het Oostenrijksche gouvernement nu aldra ook openlijk zou worden hersteld, vooral door de voorspraak der beide Westersche mogendheden , welke Piemont verworven heeft door zijne deelneming aan den oorlog tegen Rusland. — Den Bsten dezer is te Bern officieel berigt ontvangen, dat het verkeer met Lombardye thans voor de ingezetenen van Tessin weder vrygesteld is, ten gevolge van de vereffening der oneenigheden, die ruim twee jaren geleden de Oostenrijksche overheden noopten om alle wegen tusschen Tessin en Lombardye te sluiten.
---

