DE GEBULTE LOOPKEVER.
(Mei dfbeeldingen.)
(Zabrus gibbus Fabr.)
Boven afgebeeld insect is eene soort van Loopkever, doch maakt ten opzigte van het soort "van voedsel, dat hij gebruikt, eene uitzondering. 11e meesten toch moeten onder de hoogstnuttige insecten gerangschikt worden, die steeds eene menigte schadelijke dieren vernielen, en daardoor den landbouw eenen grooten dienst bewijzen. De gebulte Loopkever echter benadeelt de granen, en zulks zoowel in den staat van larve als in dien van volmaakt insect.
In de maand Julij worden de kevers het meest op de korenakkers gevonden. Zij zijn ongeveer een Ned. duim lang en glimmend zwart van kleur, met dekschilden die gebult zijn even als de rug. Bij Fig. 1 wordt deze kever iets vergroot voorgesteld.
De vrouwelijke kevers leggen een groot aantal jeren in den grond, digt bij een. De larven daaruit ontstaande, zijn ongeveer anderhalf duim lang, licht van kleur, met gele zijden en hebben eenen gvooten platten kop met sterke nijpers Eene donkerder streep loopt over den rug en den kop. Deze larven blijven drie jaren in den grond, I"ar zij regtstandige en gebogene holtens maken, die soms enkele duimen lang zijn, doch ook 6 ent 7 palmen lengte hebben. Fig. 2 geeft de larve in natuurlijke grootte weder, terwijl zij bij Fig. 3 vergroot is afgebeeld. Tegen het begin van Juni j, na het derde jaar van hare geboorte, maken zij ovale holtens, waarin tot poppen zich veranderen, die donkere oogen hebben (zie Fig. 5). Het nadeel dat de larve verwekt, bestaat in Ilet wegvreten van het merg bij de jonge stengels Weit, rogge en garst. Zij doen dit 's nachts digt aan den grond. , De kevers rigten even eens hunne verwoestingen des nachts aan, doch voeden zich met de nog Weeke konels van dezelfde graansoort. Des daags Zoeken zij onder de kluiten eene schuilplaats. , De Heer Mr. S. C. SNELLEN VAN VOLLENHOVEN heeft in zijn werkje over de schadelijke insecten boor den landbouw (uitgegeven door de Geldersche Maatschappij van Landbouw 1852) op dezen kever de aandacht der Nederlandsche landbouwers gevestigd en enkele middelen ter verdelging aangeraden. Het opzoeken namelijk van de kevers in Julij door kinderen en het doen omploegen der stoppellanden in het najaar, wanneer de nachtvorsten plaats hebben. Door deze laatste handelwijze legt men de larven bloot en sterven zij van de koude. Ook het bestrooijen in het voorjaar met asch van steenkolen zonde nuttig werken. Nog beter zal de werking van den gaskalk zijn, daar hij, gelijk bekend is, op de meeste insecten eenen zeer schadelijken invloed nitnfent. WTTEWAALL.
---

DE POKKEN ONDER DE SCHAPEN. (1)
Bij het voortdurend blijven heerschen der besmettelijke pokken onder de schapen, in het noorden van ons Gewest, en welke gevaarlijke, veelal den dood van het dier ten gevolge hebbende ziekte zich langzamerhand uitbreidt, kan het welligt niet ongeraden zijn eens bepaaldelijk aan deze ziekte te herinneren, met aanwijzing van datgene, wat vroeger en later in deze Provincie met goed gevolg daartegen is aangewend, en ook door de veeartsenijkundigen in Duitschland wordt toegepast; en door welke aanwending de ziekte wordt bestreden. Te meer voelen wij ons daartoe aangespoord, dewijl de Schapenhouders, zoo het schijnt, algemeen in den waan verkeereu , dat tegen deze ziekte niets is aan te wenden, althans niets door hen daartegen wordt aangewend, en, de ziekte aan haren natuurlijken loop overgelaten, het gevaar van besmetting en de verspreiding der ziekte zal worden vergroot, zoodat het te vreezen staat, dat zonder krachtige maatregelen, en bij het ongebruikt laten van daartegen aangewezen middelen, deze ziekte zich successivelijk langs de geheele aldaar zoo schaaprijke kuststreek zal uit— breiden en nog honderden van deze nuttige huisdieren zal wegrooven, waardoor hare geheele waarde voor de maatschappij in het algemeen en den eigenaar in het bijzonder als vernietigd, verloren is.
Waarschuwde de vroegere ondervinding tegen de besmettelijkheid der pokziekte op zijne hoede te moeten zijn, ook thans bevestigt zich zulks maar al te zeer, en werkt die besmettelijkheid, hoewel (1) Overgenomen uit de Prov. Grot:. Courant.
somtijds schijnbaar ongemerkt, grootelijks mede tot hare verspreiding. Men moge in enkele gevallen al eens het spoor der besmetting bijster zijn, en het onstaan der ziekte ook zonder besmetting aannemen, wij gelooven toch, dat de ziekte zich veelal door besmetting voortplant, en dat zulks vooral bij dit wolvee door nietige omstandigheden kan plaats vinden, daardoor de opmerkzaamheid ontglipt, of dat het nachtelijk donker elk spoor daarvan met zijn floers bedekt. Men denke slechts aan het drijven van schapen bij dag en nacht langs wegen en daarbij aan hun nieuwsgierig karakter, om elk hek of steg te besnuiven en zich daaraan te wrijven; het grazen van die schapen langs den beganer' weg; het tijdvak, waarin de rammen bij de schapen worden toegelaten; hoe gereede is dan niet de gelegenheid, zelfs door een enkel uitstapje van de rammen, om de ziekte over te planten. Hoe dikmaals bezoekt een ram eene vreemde kudde of meer; van het gevaar onbewust, reist en trekt hij somtijds dagen achtereen rond, zonder dat het spoor van zijn aan elk schaap gebragt bezoek kan, noch wordt opgemerkt. En zou ook door den handel in vellen van aan de pokziekte gestorven schapen de besmetting niet kunnen worden overgebragt? Immers, de kooper daarvan behandelt deze; in het volgende oogenblik komt hij, wel is waar ontdaan van het vreemde, doch ongezuiverd van eigen vel en kleederen met eene kudde schapen in aanraking. Onzes erachtens is deze aanraking nog ter besmetting gevaarlijk genoeg om daarop te letten. Nu wijlen de Hoogleeraar NUMAN zegt in zijn Handboek der genees— en verloskunde van het vee: »De pokken ontstaan alleen door besmetting. »Somwijlen verbreiden dezelve zich zeer snel onder »dezelfde kudde, alsmede onder andere kudden »van een geheelen omstreek, op andere tijden gaat »de besmetting langzaam voort.
»In den zomer kan men de schapen, welke de »pokken hebben, bij goed weer des morgens en »des avonds eenige uren in de weide drijven; zij »moeten evenwel niet bij de gezonden komen. »Ook moeten de laatsten niet op de weide komen, »daar de eersten geloopen hebben. In het algemeen »moet men trachten, alle gemeenschap tusschen »de gezonde en zieke schapen te vermijden; hierom »moet ook de herder, welke de laatsten hoedt en »oppast, niet bij de gezonden komen, dewijl de »besmettingstof van dezen door hem gemakke-»lijk kan worden overgedragen." Zonder nu de mogelijkheid van het niet sporadisch ontstaan der pokken te willen beweren, hechten wij toch groote waarde aan deze waarschuwende woorden van onze eerste autoriteit in dezen, terwijl het ons onverklaarbaar is, dat een waarlijk eenvoudig en goedkoop middel voor deze ziekte, door dien geleerde in zijn Handboek opgegeven, nog niet hare toepassing vindt in een Gewest, waar men NUMAN'S Handboek op hoogen prijs stelt;en dat bij zoovele landbouwers naast UILRENS eene waardige plaats inneemt. Zijn Hooggeleerde raadt toch als het beste middel, om deze ziekte te genezen, of liever haar minder schadelijk te maken , de inenting aan, zelfs aan hem, wiens schapen nog van de ziekte verschoond zijn; doch wiens buurman de ziekte daaronder heeft. Men denke hier niet aan nieuwlichterij! In 1808 toch werd deze heilzame kunstbewerking reeds in ons Gewest toegepast in de gemeente de Leek, bij een veertigtal schapen van den landman D. J. HoorAN, en waarvan, volgens verslag van den verdienstelijken D. K TEENSTRA destijds lid der Commissie van Landbouw, slechts twee schapen stierven, zonder zulks nog bepaaldelijk aan de inenting te kunnen toeschrijven. Ook in Duitschland heeft men zich reeds langen tijd van dit middel tegen de pokken bediend en ze daardoor met goed gevolg bestreden, en, door de wetenschap voorgelicht, heeft men, door met gecultiveerde stof in te enten, het verlies daardoor tot nul gereduceerd, zoodat houders van groote schaapskudden door de verkregene gunstige resultaten er toe geleid zijn, om jaarlijks hunne lammeren te doen inenten en ze daardoor bijaldien de stof goed vat bij de zoodanige, waar de stof bij gebrek aan dispositie voor de ziekte niet aanslaat, wordt het volgende jaar de operatie hervat levenslang tegen de ziekte te beschermen (1). Is nu dit middel proefondervindelijk goed en tevens gemakkelijk; bij de behandeling moet echter alle omzigtigheid worden in acht genomen, en men wane niet, dat elke willekeurige toepassing in dezen tot goede uitkomsten zal leiden. Bovenal is voorzigtigheid in de keus der stof van de natuurlijke pokken, waarmede men wil inenten, noodzakelijk en eischt kennis van zaken. Zonder deze zou het middel welligt erger worden dan het kwaad zelve.
Sedert dat de Iloogleeraar NUMAN dit middel in zijn Handboek ter neder schreef en daarbij wees op het gebruik van stof van natuurlijke pokken, is men evenwel ook in dezen met de wetenschap voorwaarts gestreefd en leert zij thans, om geheel zeker te zijn van eenen gunstigen uitslag der Inenting, om, in plaats van de geheele kudde schapen met stof van natuurlijke pokken in te enten, de daarvoor te gebruiken stof te cultiveren. Ten dien einde worden met stof van natuurlijke, doch goedaardige pokken, slechts een paar schapen ingeënt, en van de daardoor ontstaande pokken wordt stof genomen en daarmede een tweede tweetal schapen ingeënt en zoo voortgegaan tot eene vierde overplanting, als wanneer men deze laatste keer zooveel schapen neemt als noodig worden geacht, om stof genoeg te erlangen, om de geheele kudde daarmede te kunnen
(1) Zie Allgenteine Zeitung fiir die Deutschen Landund Forstwirtke von dr. Pau,. THEctima Kluun und HEIN-Rica WiLuzut Bamis, No. 37 en 38, 1854.
inenten, vooral telkenreize daarop lettende, dat de stof wordt genomen van zoodanige pokken, welke op zich zelven zijn blijven staan, en zich niet buiten de plaats van inenting hebben uitgebreid. Langs dezen weg zal een algemeen uitslag van pokken tengevolge der inënting hetwelk bij het gebruik van stof van natuurlijke pokken veelal het geval is, worden voorkomen, de verzwering op de geënte plaats en de koortsachtige aandoening aanmerkelijk worden getemperd, zonder aan het doel der inenting te kort te doen. NUDRN raadt aan de inenting te appliceren op de binnenzijde der voorbeenen; als betere plaats heeft men daarvoor later aangewezen het midden van het binnenvlak van het oor, als zijnde daarbij nog te meer beveiligd tegen algemeenen uitslag van pokken, en de plaats zelve doelmatiger, om de bewerking er gemakkelijker te kunnen toepassen en de reactie beter te kunnen controleren.
Bij dusdanige zorgvuldige inenting met zoodanige gekweekte stof is het gevaar van verlies door inenting weggenomen; de schapen worden daardoor slechts in zeer geringe mate aangedaan, terwijl de verwoestende ziekte hiermede is afgeweerd.
Ter bevestiging hiervan is het ons aangenaam op een voorbeeld in ons midden te knnnen wijzen, Immers, door den veearts VAN SETTEN , te Onderdendam , is dit middel met het uitstekendste gevolg toegepast op eene kudde schapen, waaronder de pokziekte zich had geopenbaard, van den landbouwer J. I)„ UILDERSMA , te Kan tens.
Ziedaar, gewestgenooten! een gemakkelijk, oorspronkelijk, reeds oud, en men kan op grond van ondervinding thans zeggen, een bijna onfeilbaar en onschadelijk middel tegen de uwe schapen teisterende en zoo evreesde pokziekte ! En toch wordt de wetenschap hierbij niet ter hulp geroepen, terwijl die verschrikkelijke ziekte met al hare akeligheid ons aangrijnst. Is zulks uit onbekendheid daarmede of uit weèrzin daartegen, of het gevolg van ongelukkig geslaagde proefnemingen, door onbekendheid verkeerdelijk of onvoorzigtiglijk toegepast? Wij willen niet beslissen, doch vleijen ons met de hoop, dat door deze regelen beide kunnen zijn weggenomen en deze heilzame inenting hare toepassing vinde ter beteugeling der pokken, met welk doel zij alleen zijn ter neder gesteld. Wij mogen ons daarbij evenwel niet onthouden van ten dringendste aan te bevelen, om bij de toepassing van deze inenting, hoe eenvoudig ook schijnende, in elk geval de hulp van eenen bekwamen veearts in te roepen. Ons schrijven heeft alleen ten doel, u er indachtig op te maken, en alleen daarom hebben wij de vereischt wordende handelwijze eenigzins omschreven, om den kwaden indruk van ongelukkig geslaagde proefnemingen met inenting, ten gevolge van verkeerde toepassing buiten de wetenschap om, zoo mogelijk weg te nemen, door aan te toonen , dat deze kunstbewerking door eene bekwame hand naar eisch der wetenschap moet worden aangewend, zal zij uwe schapen voor den dood, door pokken veroorzaakt, behoeden en uwe kudde daarvoor beveiligen, maar dat ook dan zeker de kunst eene overwinning op de natuur zal behalen, de schapen voor de natuurlijke pokken zullen zijn beschermd, en hij, die het nalaat, zich zelven de schade en onaangenaamheden, als gevolg van de pokken, heeft te wijten. Noordpolder. C. REPiDEIIs,
---

