(Met Af beeldingen.) BRANDAREN.
Onder den naam van brandaren wordt eene Ziekte onder onze granen aangeduid, welke ook l'oetbrand of stnifbrand genoemd wordt en tot heden als een gevolg beschouwd wordt van het °lnstaan eener zwarnsoort, die door DECANDOLLE Oredo carbo, door PERSOON Uredo gegetum en door FRus als Urtilago gegetum beschreven Wordt.
liet is eene ziekte, welke de geheele aar aantast, voornamelijk van de haver, de garst, de tarwe, de spelt, de maïs en de gierst. liet nadeel door deze ziekte daargesteld, bestaat ta het geheel vernietigen der aren, die dikwerf Ook het lager staand blad geheel met een poeder °verdekt, dat zwart van kleur is en daarom ook den naam van steenkoolbrand verkreeg. Wij hebben haar hier boven afgebeeld, bij de tarwe Fig. 1 en 2, bij de haver Fig. 3 en bij de garst Fig. 4 en 5 (1). Aan de tarwe brengt zij meer nadeel toe dan 13", i eenig andere graansoort, zij blijft bij het alaaijen meer aan de plant vastkleven, en verspreidt zich, bij het dorschen, over de gezonde (1) Be Afbeeldingen zijn ontleend aan de Plustrirte -I'Quelteirthsenctftliche Dot:fzeitung van W. ÜBE, 1855, Plo. 6. korrels, die daarvan een minder goede kleur verkrijgt. Echter komt zij bij dit soort van halmgewas zelden voor of erlangt daarbij meestal eene geringe uitgebreidheid. Zoo veel te meer echter komt zij bij de garst en de haver voor. Zij schijnt eerst bij het vruchtbeginsel zich te ontwikkelen en gaat van daar tot de overige vruchtdeelen over. Bij de garst begint zij onmiddellijk bij de vruchtdeelen, welke daardoor in eenen geheel ontwikkelden staat blijven. De brandaar is bij deze plant onaangenaam ruikende en olijfgroen van kleur. Zij verstuift nog ophet veld, voor dat de oogst plaats heeft. De brandaren komen in alle luchtstreken voor en op alle gronden, doch warmte, gepaard met vocht, is de ontwikkeling zeer bevorderlijk. Op goed gemeste gronden , die vochtig van aard of van te veel regen voor den bloeitijd te lijden hebben, wordt het ontstaan van brandaren bevorderd Tot heden is het ontstaan dier brandaren aan de vorming van een zwam of soort van paddestoel toegeschreven, en elk stofje als een afzonderlijk zaadje beschouwd geworden. In de laatste tijden begint men dienaangaande eene andere meening voor te staan. Volgens den natuurkundige MULLER bestaat de brand in eene verandering van den bloem, welke, in stede van zaden te leveren, die met meel zich opgevuld hebben, deze tot een hoornachtig ligchaam doet overgaan. Bij eene mikroskopische beschouwing vond MULLER, dat de stijfsel en de kleefstof, welke in jonge graankorrels zich bevinden, tot zeer kleine deeltjes zich veranderd hadden van eene andere zelfstandigheid, die van eenen vetachtigen aard was. Ware de brand ontstaan ten gevolge van een zwam, zoo moest de stijfsel, nog gedeeltelijk althans, voorhanden zijn. De eigenlijke korrel van het graan, moest bij het vormen van de zwam kleiner worden, daar de zwam zich ten zijnen koste moest voeden. Hij wordt integendeel steeds grooter. Volgens MULLER ontstaat de brand doordien het vruchtbeginsel in den bloeitijd onvruchtbaar blijft. Daardoor ontwikkelt het zich in den beginne regelmatig, even als de bevruchte korrel, doch later blijft hij daarin terug, zwelt op, wordt week, en verkrijgt eene eigenaardige reuk en gaat tot gisten over. Van daar dat brandaren het meest worden opgemerkt in zomers, wanneer, tijdens het bloeijen, veel regen valt en het stuifmeel van de bloemen doet wegspoelen, of dat een aanhoudend schrale wind plaats heeft, die het opnemen van dat stuifmeel moeijelijk maakt. Onder brandaar wordt hier niet verstaan de ziekte van de tarwe, waarbij de aar en het uitwendig aanzien s an den korrel weinig verandering ondergaan, doch van binnen met een geheel zwart poeder is opgevuld. Eigenaardig wordt deze ziekte in ons land, in vele streken, met den naam van zwctrt in het koren bestempeld. De omvang van de schade, welke deze laatste uitoefent, is oneindig grooter dan die van de brandaren. Zij wordt door de natuurkundigen meestal onderscheiden door den naam van Uredo eariee, door de Franschen la earée, en door ons, behalve het zwart, ook wel steenbrand of eigenlijke brand genoemd.
---

