HEFBOOM-KAASPERSEN.
(Mei Afbeelding.)
In de laatste tijden hebben zoowel de Engel-Schen als de Amerikanen zeer de aandacht gevestigd op het persen van de kaas. Uit ondervinding is het gebleken, dat de meer of mindere graad van persen, en vooral het onregelmatig Persen, veel invloed op de hoedanigheid van de kaas uitoefent. In N{). 13 van den voorgaan den Jaargang werd de kaaspers afgebeeld van Com en STONE waarbij de kaas door eigene zwaarte geperst wordt en wel met eene kracht, die twaalf-Maal meerder bedraagt dan de kaas zelve zwaar is. liet persen geschiedt dus bij de pers van COLIN STONE volgens een bepaald gewigt. Wil men het persen van kaas den druk langzaam ver-Meerderen en eenen zachten druk, allengskens in eenen zwaarderen doen overgaan, en wenscht men daarbij eene bepaalde kracht uit te oefenen, dan voorzeker zullen de hefboom-persen, allezins in aanmerking verdienen te komen. Wij geven hierboven een paar afbeeldingen "lan dergelijke persen , welker zamenstel te duidelijk is, dan dat zij hier zoude aangegeven Worden. Door het gewigt meer naar voren of achteren te brengen, werkt de pers met minder of meerder druk. Dergelijke persen kosten van /35 tot f 60.
---

BRAKEN VAN KUNSTWEIDEN.
Mijnheer de Redacteur! Ik betreur het, in zaken van landbouw, mij in het strijdperk te moeten wagen, met een man, 'wiens veelomvattende kunde in dat vak mij reeds sedert zoo vele jaren bekend is; op wiens schoon bedrijf, waar ik vroeger zoo veel en zoo gaarne vertoefde, mijne lust ter beoefening dezer geliefkoosde bezigheid niet weinig werd aangewakkerd; in wien ik, als landbouwer, zoo gaarne mijn meester erken; doch de veroordeeling mijner handelwijze bij het aanleggen van kunstweiden en weder in cultuur brengen dezer gronden, beschreven in het door mij in het jaarboekje der Bredasche Maatschappij van landbouw geplaatste stukje, hetwelk eigenlijk alleen voor deze omstreken was bestemd, doch dat uw geacht Weekblad de eer der overname heeft waardig gekeurd, eischt eene verdediging, welke gij dan ook wel zult willen opnemen. Ik ben ten volle bekend en houde mij overtuigd, dat men op den duur zijnen akker kon bebouwen zonder braken, mits alle regelen van bemesting, zuiver houden, enz. goed worden in acht genomen, doch of zulks steeds op de zware kleigronden de meest winstgevende handelwijze zij, zal ik volstrekt niet toestemmen, daar ik, van tijd tot tijd, eene doelmatige, met zorg bewerkte, braak op die gronden als zeer geëigend beschouw. Deze bewerking toch heeft, mijns inziens, vele eigenaardige voordeelen. Daardoor worden, in een groot bedrijf de paardekrachten , welke anders in dien tijd nagenoeg niets hebben te verrigten , nuttig gebruikt, om aan de kleigronden de zoo noodige mulheid te hergeven, welke door opvolgende oogsten noodzakelijk moet verminderen en door geene herfstbeploegingen immers is te verkrijgen. Daartoe, zoowel als ter vernieling van het_ nog aanwezige onkruid, zijn de verwarmende zon en lucht der maanden Mei en Junij zoo onontbeerlijk. Het verwondert mij niet, dat de Heer VAN BRAKELL, dien ik als een tegenstander quand même van het braken ken, zich tegen die bewerking verklaart, doch Zijne bevreemding, dat men kunstweiden, die eenige jaren hebben vastgelegen of klaverstoppelen braakt, kan ik niet bevroeden, daar ik vertrouw het hierin vol-. komen met alle kundige landbouwers in deze streken eens te zijn, dat men zonder deze, geene krachtige, geene winstgevende braak kan erlangen, door een zoogenaamde stoppelbraak (dat is land waar eenigerhande koren heeft gestaan) in den regel slechts zelden de kosten en moeite daaraan besteed, zal beloonen. Ik geloof dan ook niet, dat de Hr. V. BR 4KELL genoegzaam verschil maakt, tusschen het ellendige zoogenaamde zomervagen, welke ik vroeger in Gelderland zag bewerken, en die in bewerking als bemesting zoo beduidend te wenschen overlieten, en eene met alle zorg en vlijt alhier bereid wordende weidebraak, waaraan kosten noch moeite wordt gespaard, doch die dan ook eene reeks van de schoonste en meest winstgevende oogsten kan opleveren, ja in groeikracht eene gescheurde oude weide waardig op zijde streeft. Het is dan ook volstrekt geene nieuwe zaak, welke ik hier heb willen invoeren, daar het aanleggen van zoogenaamde klaverweiden reeds lang bestaan heeft, welke dan ook, na eenige jaren geweid te zijn, worden gebraakt. Het is voornamelijk de verandering van het mengsel door toevoeging der graszaden, hetwelk ik heb willen aanprijzen. Zoo als ik dan ook in het boven vermelde stukje heb te kennen gegeven , is deze handelwijze thans bij mij met het beste gevolg in gebruik, vermits al mijne gronden nog niet tot eenen gevvenschten graad van vruchtbaarheid zijn gebragt, ten minste niet tot dien graad, dat ik eene afschaffinc, van de braak, zoo ik daartoe immer geheel overga, zoude durven ondernemen. De Heer VAN BRAKELL , die jaren lang zich met kracht op de verbetering, zuivering, enz. zijner landerijen heeft toegelegd, kan mogelijk, (daar ik bovendien niet geloof zijne gronden zoo zwaar zijn, als zulks hier het geval is,) op den duur winstgevende oogsten trekken, ik geloof niet, dat op onze anders zoo vruchtbare poldergronden, het geheel afschaffen der braak, evenmin als de rijeneultuur der graangewassen, die zulks zonde behooren te vervangen, immer voordeelig zal bevonden worden. Doelmatig braken, zorgvuldig en veel ploegen en eggen, krachtige bemesting op zijnen tijd, gepaard bij eene goede vruchtopvolging, ziedaar alles wat wij op onze gronden behoeven, om steeds rijke en beloonende oogsten te trekken. Daar ik dan ook zoo volkomen overtuigd ben van het belang, om vooral de kleigronden niet te veel uit te putten (magere kleigrond is gelijk aan droog schraal leder, hetwelk het daarop gebragte smeer opzuigt zonder dat er iets van overblijft, dit doen zulke gronden de mest evenzeer), leg ik er mij steeds zoo veel mogelijk op toe, om mijne kunstweiden te zaaijen in land, hetwelk nog genoegzaam krachtig en volstrekt niet vervuild is, daardoor heb ik, in den regel, goede jonge weiden te wachten, welke dan nog, zoo noodig , en mogelijk, soms worden overgierd of met eompostmest, eene ligte °vermesting genieten. Mag ik mij later in eene grootere vruchtbaarheid mijner gronden verheugen, alsdan zonde ik mogelijk met het braken der kunstweiden eindigen en dezen als gescheurd weiland gaan be.- handelen, doch voor als nog denk ik hieraan niet Ik vertrouw niet, Mijnheer de Redacteur! den Heer VAN BRAKELL, met wiens inzigten omtrent deze zaak ik te veel verschil, van het doelmatige mijner handelwijze overtuigd te hebben, doch ik vertrouw evenzeer, dat er onderscheidene landbouwers in de klei gevonden worden, welke het met mij eens zullen We2Pll, dat het geheel en al afschaffen der braak, op die gronden, maar niet zoo gaaf weg als voordeel aanbrengend mag worden aangeprezen. I 1 Zevenbergen, VAN DEN BORC 23 Februarij 1855. gen. VAN ROUWENOORT.
---

