KNOLLENSNIJDER VAN WEDLAKE.
(Met Afbeeldingen.)
De meeste knollensnijders , welke in Engeland gebruikt worden, zijn gegrond op het beginsel door GARDNER aangegeven. In de laatste tijden zijn hieraan eenige verbeteringen door SAMUELSON ‘'an Barbury aangebragt, die GARDNER in de fabriek van landbouw-werktuigen opvolgde. Over het algemeen echter snijden die volgens het model van GARDNER te geringe hoeveelheid; en vooral geldt 2ulks wanneer men knollen of wortelen aan het rundvee voert, daar bij deze de stukken niet zoo heel fijn behoeven te zijn. Tot zoodanig gebruik wordt dan ook in Engeland veel de Knolleusnijder van WEDLAKE aangewend, daar de schijven van den knol, door middel van dit soort van werktuig, groter en dikker kunnen genomen worden, in verho ing van het vee, dat tnen er mede wenscht te voederen en de soort van kaolien, welke men snijden wil. liet werktuig bestaat uit eenen cylinder die eenig-Zins kegelvormig is, en daardoor het wegzakken van de gesneden stukken bevordert. Op den eylinder c bevinden zich de horizontaal en vertikaal geplaatste messen, die onder de knollen zich bewegen, welke knollen in den bak 4 zich bevinden. a en c ziet men de twee verschillende oppervlakten van den kegel. De afstand van a tot c bepaalt de lengte van de te snijden stukken, terwijl door den afstand te regelen, de dikte der schijven kan aangegeven worden. De bak is in twee deelen gesplitst, hetgeen het schielijk snijden der wortels zeer bevorderlijk is.
---

EENIGE MEDEDEELINGEN UIT EET DERDE VERSLAG Merk PROEFNEMINGEN MET DE INENTING., ALS VOORBEHOEDMIDDEL TEGEN DE LONG.. ZIEKTE VAN HET RUNDVEE.
Dezer dagen werd op last van ZExc. den Minister \Tan Binnenlandsche Zaken, het derde verslag openbaar gemaakt van de Commissie, belast met de proefheiningen der inënting tegen de longziekte. Daar gemeld verslag op de algemeene lands-drukkerij is gedrukt, trekken wij in twijfel of het wel in veler handen zal komen, hetwelk, om den hoogst belangrijken inhoud, zeer wensehelijk ware. Voor zooveel dit blad• zulks toelaat, deelen wij eenige uitkomsten en gevolgtrekkingen mede, door de Commissie verkregen.
Dit verslag namelijk bevat: le. De verdere geschiedenis der proefnemingen met de runderen, der eerste reeks. 2e. De uitkomsten der proefnemingen, bij eene tweede reeks.
3e. De uitkomsten der proefnemingen van inënting, buiten 's Rijks Veeartsenijschool. 4e. De waarnemingen omtrent de inenting door eenige Veeartsen aan de Commissie medegedeeld. De eerste reeks van proefnemingen had ten doel, om te onderzoeken, in hoeverre de runderen, volgens de wijze van Dr. WILLEMS ingeënt, en daarna aan den besfnettenden invloed der longziekte blootgesteld, voor die ziekte, althans gedurende eenen bepaalden tijd, zouden gevrijwaard zijn. Daartoe werden, ongeveer zes weken na de inënting der runderen, tusschen haar longzieke runderen geplaatst, terwijl deze laatste, ook met niet ingeënte, die zich ook op denzelfden stal bevonden, als tegenproef, in aanraking werden gebragt en de eerste, zoo veel mogelijk, in de gelegenheid gesteld, om besmet te worden, dat echter niet gebeurde; terwijl van de vijf niet ingeënte runderen, er vier aan de longziekte kwamen te sterven, en bij het vijfde niet ingeënte rund, zich slechts de longziekte, in ligten graad vertoonde en dat toch ook herstelde.
Daar deze tijdelijke beveiliging der inënting betrekkelijk kort was, om een bepaald juist oordeel uittebrengen, besloot de Commissie de ingeënte dieren voortdurend onder de zieke te doen verblijven, en stond daartoe, op den 31 Januarij 1853, het ingeënte vee gedeeltelijk aan veehouders, op wier stallen de longziekte heerschte, tijdelijk ten gebruike af. Deze runderen, die gedurig onderzocht werden, bleven voortdurend op die stallen gezond en kwamen in het begin van November aan de veeartsenijschool terug. Dit vee werd aangehouden en nogmaals aan besmetting blootgesteld, opdat men van het beveiligend vermogen der inenting meerdere zekerheid zonde erlangen. Daarbij zoude men onderzoeken: 10 of de vatbaarheid voor de werking der inënting bij herhaling derzelve zich op nieuw zoude openbaren 2° of bijaldien, onverhoopt, ten gevolge eener herhaalde blootstelling aan den invloed der longziekte, deze bij het ingeënte vee mogt uitbreken, alsdan die runderen, welke voor de tweede maal ingeënt waren, vrij zouden blij ven en 3° of de vroegere inënting van invloed zonde zijn op de latere, op de ontwikkeling der ziekte, zoodra zich deze moot voordoen.— Daartoe werd de helft dezer Runderen op den 10 Dec. 1853 heringeënt en de uitkomst was hier, dat de herinenting bij geen der dieren eenige uitwerking had, evenmin als bij een van vermoedelijke longziekte hersteld rund; hierbij werden later longzieke runderen gebragt, nadat vooraf, tot tegenproef, één niet ingeënt rund er bijgevoegd was en allen aan de besmetting blootgesteld. Zoowel de ingeënten als de heringeënten bleven onvatbaar, terwijl de ingebragte runderen met het niet ingeënte aan de ziekte kwamen te sterven, en het ingeënte vee bij de dagteekening van het verslag (2 Febr. 1855) nog gezond was, zijnde alzoo ruim twee jaren aan de besmetting blootgesteld geweest. De inënting heeft dus, volgens het oordeel der Commissie, niet alleen een beveiligend vermogen voor korten tijd, maar wordt daardoor ook de vatbaarheid voor die ziekte voor langeren tijd weg genomen. De tweede reeks van proefnemingen had ten doel, om die der eerste reeks, zooveel mogelijk bevestigd te zien; om te onderzoeken of de stof uit de verzweringen op den staart door inënting met stof uit zieke longen voorgebragt, het vermogen bezit, op andere gezonde runderen overgebragt, om ziekelijke aandoeningen voorttebrengen , als waarvan zij afkomstig is; en zoo ja of de verschijnselen van zoodanige inëntingen minder gevaarlijk zijn, dan die met de stof uit de verzweringen ingeënt en of de vatbaarheid voor de longziekte op die wijze kan worden weggenomen. Hiertoe werden op den 7 September 1853 zes runderen, uit eene streek afkomstig, waar geene longziekte in langen tijd geheerscht had, met longenstof ingeënt, welke inenting bij vijf vatte, terwijl van twee der gevat hebbende stof genomen werd tot eene verdere (secundaire) inenting van vijf runderen, waarvan bij drie dezelfde werking werd verkregen als bij de dieren, waarvan de stof afkomstig was; terwijl op den 9 Nov. met stof uit één dezer verzweringen weder zeven runderen werden ingeënt (tertiair). Bij vijf anderen, welke op den 30 September 1853 met stof uit de eerste verzwering op den staart afkomstig, secundair waren ingeënt, vatte deze slechts bijeen, met welker stof ook weder op den 19 October drie runderen tertiair werden ingeënt. Bij deze koppels van zeven en drie stuks vatte deze tertiaire inenting slechts bij vijf. AI het vee dat niet gevat had bij vorige inentingen, werd nu op den 10 Dec. vruchteloos aan eene herinenting met stof uit de longen onderworpen. Daarop werden in Febr. daaraanvolgende, behalve vier niet ingeènte runderen, als tegenproef, ook negen longzieke Runderen onder deze heringeënten geplaatst, ten einde deze aan alle mogelijke besmetting bloot te stellen. Van deze longzteke Runderen kwamen er zeven aan deze ziekte te sterven, terwijl van de vier ingebragte niet ingeënte Runderen er ook drie aan de genoemde ziekte overleden en de vierde onverschoond bleef. Voorts waren de uitkomsten der inenting bij deze tweede reeks aan de besmetting blootgestelden, niet zóó gunstig als bij de eerste, zijnde één rund aan de longziekte later overleden; doch, zegt het verslag, is de waarschijnlijkheid niet te ontkennen, dat het dier reeds vroeger aan eene aandoening der longen met vorming van tuberkels geleden heeft: ook vertoonde zich bij eene andere koe dezer reeks de longziekte, welke echter hersteld is. Bij de overigen alsmede die der secundaire en tertiaire inenting vertoonde zich slechts bij ééne nog één doodelijk geval van longziekte, bij een Rund hetwelk noch bij eene tertiaire, noch bij de oorspronkelijke herinenting had gevat: de overige beesten dezer reeks werden later gedeeltelijk weder als vroeger, aan veehbuders , op welker stallen de longziekte heerschte, ten gebruike tijdelijk afgestaan, zonder dat de longziekte zich hierbij heeft geopenbaard.
Uit deze uitkomsten maakt de Commissie het volgende besluit, dat in de verzweringen, die door de inenting met de stof uit de longen op eenig ligchaamsdeel worden voortgebragt , eene stof voorkomt, die, op nieuw tot de inenting gebezigd, eene ziekelijke aandoening en afscheiding voortbrengt, die de meeste overeenkomst bezit met die, waarvan zij afkomstig zijn; dat de secundiare en tertiaire inenting, in den regel meer goedaardig in hare gevolgen schijnen te zijn en zich meer zuiver plaatselijk blijven vertoonen , en dat de inentingen met secundaire of tertiaire stof even goed de longziekte schijnen te kunnen voorkomen, als die met longenstof; en dat even als een rund, hoewel zeldzaam, behoorende dit tot .cle uitzonderingen, na eenmaal door de longziekte te zijn aangedaan, dit ten tweeden male kan plaats hebben, dit ook na de inenting het geval kan zijn. Voorts, zegt de Commissie, is deze uitkomst, hoewel niet zó 6 gunstig, als de vroegere, toch zóó zeer bevredigend, dat zij de meer algemeene toepassing der inenting durft aanbevelen, daar dit blijkt uit de gunstige verhouding van de ingeënte en niet ingeënte runderen, zijnde van deze ingeënte zes en twintig stuks slechts drie stuks en van de vier niet ingeënte ook drie stuks door de longziekte aangetast en, in het geheel te zamen genomen, van de éa en vijftig ingeënte drie en van de tien niet ingeënte runderen negen aangetast en acht gestorven. (Vervolg hierna.) A. D.
---

