AMSTERDAM, 19 Maart. Koekengen.
Wij willen eindelijk ook eens een woord zeggen over dc beruchte zaak van Kockengcn, waaraan sommigen, tot dusverre te vergeefs, getracht hebben het gewigt van eene staatszaak te geven. Dc aangelegenheid , die niet meer is dan eene min of meer geïmpliceerde plaatselijke poblic-quaistie, is door partijzucht en kwalijk bezielden godsdienstijver behandeld ,' als ware daaraan de oplossing van eene dier groote vraagstukken verbonden, waai van het heil van het land afhangt. Broehuren hebben daarover hel licht gezien , hartstogtelijkc dngblad-arfikelen yan allerlei soort en gehalte zijn geleverd ; intcrpcllaticn m de Tweede Kamer zijn gehoord ; antwoorden van de! Regering zijn afgeperst; met een woord, al wal kon is aangewend om aan dc zaak een groot aanzien te geven. Men heelt zich daarbij niet onthouden van beschuldigingen tegen de Katholieken, tegen dc plaatselijke civiele magt , tegen de provinciale gezagvoerders on tegen dc Lands- regering uit le brengen : tegen dc Katholieken, zoo als dat gewoonlijk gebeurt, zonder maat en teugel, tegen de plaatselijke , provinciale en hooge Regering liefst bij inzinualie in den vorm vau verdachtmaking ; want al deze autoriteiten bestonden bijna uitsluitend uit Protestanten. Dc Katholieken hadden zich aan aanmatigingen bezondigd , die beteugeling behoefden, dewijl zij dc wit schonden en aan willekeur dc plaats der wet deden inruimen. De gemeentelijke, provinciale en Lands-regcriiig hadden allen dc zwakheid van dat schenden der wet niet slechts lijdelijk aan te zien. maargoed te keuren en willekeur te handhaven. Zoo is het aan dc vier hoeken dos rijks verkondigd met het trompetgeschal der openbaarheid , eu het land in nood verklaard.
Intusschen , al dat rumoer komt neer op une tempéte dans vn verre d'eau.
Dc Katholieken van Kockcngen hebben eene kerk gebouwd niet goedkeuring van alle daarbij betrokkene autoriteiten : die kerk moet gesloten worden. Diezelfde Katholieken hebben, eveneens met goedkeuring der betrokkene autoriteiten, een kerkhof aangelegd; dat kerkhof moet worden opgeheven. Ziedaar <lc vordering van boven bedoelde strijders, die naar hnu onbereikbaar doel streven met een ijver en eene geestkracht, die waarlijk bewondering zonden verdienen, als zij in plaats van aan eene onbeduidende, aan eene goede en waarlijk groote zaak werden ten koste gelegd. Wij zullen én omtrent de kerk én omtrent het kerkhof den juislen slanc! der qtisestie in een paar volgende Nommers trachten a;m te geven. Niet om te. verdedigen Wat het gemeente en plaatselijk bestuur gedaan hebben, noch om de besluiten der provinciale autoriteiten te regtvaardigen, noch om de hooge Regering van onregtrnatige aanvallen te zuiveren, zelfs niet eens om dc kerk en liet kerkhof van Kockcngen in bescherming te nemen. Zij behoeven onze bescherming niet, en wij achten ze niet ernstig bedreigd. Ons althans komt het onmogelijk voor, (lat de Regering ooit zou kunnen toestemmen in hetgene men van haar vordert, omdat dan waarlijk wet en regt 'net voeten zouden worden getreden en willekeur gepleegd. l.ene eenvoudige blootlegging van de (inirsticii zal zulks «luidclijk maken. Wij geven die omtrent dc kerk in bet volgend Kommer.
!".l dc alhier gevestigde algemeene kommissie was, volgens hare laatste aankondiging, ten behoeve der slagtotlers van den watersnood ingekomen de som van ƒ67,000.
Men schrijft ons uit Lith : "Gisteren (den sn) is de baron van Scherpenzeel- Heiisc.h uit Limburg hier aangekomen met een 6G7-tal Orooden van 4 Ned. ponden, waarvan 200 voor onze JtfOen in het algemeen, 60 voor Alem c. a. en 40 voor h'l'oyen, en de overige voor het, ook als .wij, ongelukj! e Dreumel in Gelderland. Zij zullen nog door weke'Jksche bezendingen tot half Mei aanst. worden opgevolgd."
lc'n schrijft ons uit Batemburg, 17 Maart: "Ons arm
Baleniburg lijdt thans veel; het water heeft de geheele gemeente onder gezet, behalve de kom van het dorp, wcrwaarts dan ook allen gevlugt zijn. In een oogenblik was het water van Dreumel hier, het was een ijselijk alarm. Thans zijn dc arme menschen wederom in hunne hutjes gekropen, doch hebben niette sloken ofte eten, en het armbestuur *kan niets geven. Met de felle vorst was er circa ƒ 100 gekollcktcerd, doch, dit spreekt van zelf, er is niels meer van over voor 28 arme huisgezinnen. Wat nu met het water te doen? De schade, aan huizen en akkers hoop ik, zal later wel hersteld worden , doch nu moet de arme eten en stoken. leder doet zijn best, doch het getal gegoeden is zeer gering, en sommigen schijnen om de een of andere reden zich te onttrek ken , daar dc armen toch volstrekt geen schuld aan hebben. O, mogt dan toch eene kleinigheid aan dc behoeftigen van Baleniburg dadelijk kunnen bezorgd worden. Men hoort van vele gillen, geloof dat ze hier hard van noodcu zijn.
Enkele bladen hebben gemeld, dat Z. M. de koning den 15 onze stad zou gepasseerd zijn, een streng incognito bewarende. Dat berigt is echter onjuist; een adjudant van Z. M. is eergisteren met de stoomboot dc Mcru-edc aangekomen en naar s llage doorgereisd, en men had aan dien voornamen reiziger zelfs de aangename tijding te danken, dal Z. IL zich welvarend en voortdurend op liet kasteel Brambeek bij Arnhem bevond, waar Z. M. nog eenige dagen dachl te vertoeven. (N. R. Ct.)
Was er voor een geruimen tijd sprake , dat door Engelsche ondernemers aan het Nederlandsche gouvernement zou zijn aangeboden, om de rivier van afliet steenen baken langs Briclle naar Rotterdam kunstmatig zoo te veranderen en te verbeteren, dat <lc grootste schepen aldaar zonder eenig bezwaar zouden kunnen binnenkomen; thans wil men weten, (lat er gegronde hoop beslaat om zulks verwezenlijkt te zullen zien, dat in waarheid die grijze stad, zoo beroemd in de geschiedenis, uit haren kwijnenden staat niet weinig zou opbeuren en doen herleven , daar het binnenvallen der schepen in dc Maas altijd te verkiezen zou zijn boven het Voornscln; kanaal, zoo met betrekking tot den meerderen spoed als de mindere kosten in het belang van handel en scheepvaart.
Naar men verneemt zijn in België op verschillende plaatsen inschrijvingen geopend ten behoeve van dc noodlijdenden tengevolge van den watersnood in Gelderland en andere provinciën vau ons rijk. (#, ft ft-.
Volgens berigt uil Gorinchem van gisteren avond bleef dc Daiemschc sluis met een verval van omstreeks 70 duim zeer sterk uitslroonicn. De laatste overlaat te Dalem was toen ook geopend, zoodat zij alle uitstroomden met eene hoogte van ovcrslorling van 30 a 40 duim. Gisteren namiddag ten 2 ure Waren de waterstanden als volgt:, de vloed in het Culcmborgsche veld 3.79 el boven A. P., met 17 duim val in 24 uren, de Boven-Lingc te Asporen 3.74 el boven A. P.) de vloed bij Gorinchem 3.65 cl boven A. i\, met 14 duim val in 24 uren. He Rhijn te Keulen stond heden morgen ten 7 ure 12 voet 6 duim, zijnde I duim sedert gisteren gevallen. De stand der Maiis te Maastricht aan dc Maasbrug was heden morgen 1.50 el met 15 duim was.
• Men schrijft uit Harderwijk, dd. IQ Maart: «Heden is het ijs in de zee losgeraakt. In een oogenblik waren de brug en de kistdammen er mede bedekt; het ijs schoof lot bergen opeen. De schade door dc gemeente aan dc zeeweringen is nog niet na te gaan , maar schijnt vrij aanzienlijk te zijn. Zwarekeijen zijn bij heele vakken uit den grond gerukt eu liggen boven op dc ijsbergen ; op somnnnige plaatsen schoof het ijs onder den grond en kwam midden in bet weiland te voorschijn." (O. V. IV.)
De kommis»ie ter booordeelng van de voorwerpen, iv-
gezonden op de gisteren geopende tentoonstelling vah het genootschap landbouw en kruidkundc, te Utrecht, heeft toegekend: Eene groote gouden medaille aan den lieer K. lloogeveen, en cene gouden medaille aan den heer C. Glijm ; groole zilveren medailles aan de heeren Mr. A. IL Metelerkamp (twee stuks), van Luntcren en zoon (twéé sltiks), K. lloogeveen (twee stuks), C. Glijm (drie stuks), A. dc Jongchecre v. Harrrielen (twee st.), J. W. dc Groot (twee st.), E. 11. Krclagc (twee stuks), F. H. Spengler en Jhr. Mr. J. E. lluidccopcr van Zeyst ; zilveren medailles aan dc hceien K. lloogeveen (vijf st.), Cs Glijm (twee sl.), v. Lunteren en Zoon (vier st.), A. de Jongchcere van Harmelen (twee st.), Mr. A. H. Metelerkamp (drie stuks), C. J. v. Deventer , E. H. Krclage, P. van Cranenburgh , J. A. A. Ram (twee stuks), C. W. van Voorst tot Beest, en J. P. v. d. Berg.
Getuigschriften aan de heeren van Lunterén en zoon j J. M. Kraaijcnbrink eu (j. J. van Deventer.
Dc kollekte, jl. Donderdag te Utrecht aan de huizen der ingezetenen gehouden , alleen ten behoeve der in de provincie Utrecht gelegen en geïnundcerde plaatsen, heeft dc aanzienlijke som van ƒ7fioo opgebragt. (Ned.)
Het bestuur der maatschappij Arti et Amicitice te Amsterdam , zal trachten op cene eigenaardige wijze iets tot leniging der lijdenden door den watersnood bij te dragen , namelijk door eene uitgave van eene reeks echte afbeeldingen van de belangrijkste punten der overstrooming, naar de natuur geteekend. (ƒƒ.)
Naar men verneemt is de heer mr. L. A. J. W. baron Sloet, griffier der Staten van Gelderland, voornemens onder medewerking van den heer Fijnje van Salverda, hoofdingenieur van den waterstaat in Gelderland, eene beschrijving te geven van den jongsten watervloed in Gelderland. Dit werk zal worden voorzien van verscheidene kaarten en schetsen der doorbraken, terwijl de opbrengst daarvan geheel zal slrekken tot leniging der rampen, in de laatste weken door den watervloed veroorzaakt.
Het zal verschijnen bij de boekhandelaars G. J. Thieme en D. A. Thieme le Arnhem, die, naar men verneemt, daarop eerstdaags cene inteekening zullen openen.
Regenten der B. K. weezen en armen van 's Gravenhage berigten aan hunne geloofs- en sladsgenooten, dat de Tentoonstelling der prijzen voor de Loterij, ten behoeve der kleeding en ligging der bewoners van het nieuwe gesticht voor oude lieden, aan de Heckerslaan, in eene der zalen van dal gebouw, alsmede de gelegenheid tot bezigtiging van dat gesticht, word verlengd tot Zondag, den 25 Maart ingesloten , terwijl dc trekking zal plaats hebben op den 26 Maart.
De mintslcr van Binnenlandsche Zaken heeft aart< gekondigd , dat eene kaart der telegraaflijnen in Nederland , door de zorg van het ministerie vervaardigd en bij het topografisch bureau van het ministerie van oorlog op steen gegraveerd en afgedrukt is. Deze kaart wordt aan de kantoren van den rijkstelegraaf voor het algemeen verkrijgbaar gesteld.
De minister van Finantiën heeft bekend gemaakt, dat de rcnlenbctaling op het grootboek der Nat. Schuld , geschieden zal op de verschillende bureaux van het grootboek der Nat. Schuld, gevestigd te Amsterdam, en wel alleenlijk over het halfjaar, verschijnende 1 April 1855, van Maandag den 2 tot en met Vrijdag 13 dier maand, en vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren, op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) van Maandag 16 April 1855 tot en met 15 Aug. daaraanvolgende. Tevens wordt, overeenkomstig art. 10 van het konkl. besluit, dd. 18 Mei 1818 (Staatsbl. N°. 24), voor dc tiende of laatste maal opgeroepen, de nog niet opgekomen reglhebbenden op de renten over het halljaar, veischcncn geweest op 1 Oktober 1850.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, gedurende haar jongste bijecuziju aangenomen de volgende ontwer- I pen van wet, die thans aan dc overweging der Eerste •Kamer zijn ouderworpen, als: I. Regeling der verantwoordelijkheid van de Hoofden der ministerieeie departementen. 11. Nadere bepalingen omtrent de kosten der huizen van bewaring. 111. Aankoop van nationale schuld tot vervanging der schatkistbiljctten in hit dépót der munlbiljetten. IV. Regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852.
V. Afschaffing van dc regten op den uitvoer van gemunt en ongeniutit goud en zilver in Nederlandseh Indië. VI. Opheffing van het Fonds voor de bevestiging en wapening van het zuidelijk frontier. VII. Regeling van het Fonds der Bakengelden. VUL Verklaring van algemeen nut van de voltooijing van den aangelegd wordende grindweg van Willemstad naar Steenbergen en van daar tot den grooten weg onder Halsteren (prov. Noordbrabant). IX. Regeling vau de koperen pasmunt en nadere aanwijzing der middelen tol regeling van het Muntwezen in Nederl. Indië.
X. Regeling van het gebruik van het koloniaal batig slof over 185.3.
XI. Verhooging van hoofdstuk V der siaatsbegrooting voor 1855 (stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Rhijnlands boezem op den IJssel.) XII. A&taud van Rijksgebouwen aan de gemeente Leeuwarden.
XIII. Regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering. En XIV. Onteigening vau pcrccelen voor het maken eener wisselplaats voor schepen in de Vecht, gem. Utrecht. De Eerste Kamer zal waarschijnlijk in den loop der maand April bijeenkomen , tot afdoening der bovengemelde wcts ontwerpen.
Bij de Tweede Kamer zijn, bij haar uiteengaan , aanhangig gebleven de volgende ontwerpen van wet, als: I. Lager en middelbaar onderwijs. 11. Voorstel van den heer Wintgens tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid. 111. Bepalingen op het stuk der loodsdienst voor zteschepen. IV. Wijziging der wet van 12 April 1850 (Staatsblad N°. 15), houdende vaststelling vau het Biiefport en regeling der Brievenposterij. V. Voorloopige voorziening in sommige waterschapsbc langen. VI. Goedkeuring van het traktaat omtrent de regeling van de grenzen der Nederlandsche en Portugecsche bezittingen op Timor en onderhooge eilanden. VIL .Regeling van de uitoefeuing der veeartsenijkunst. V.III. Bijdrage voor het uitwaterings-kanaal van Grave naar den, Amcr.
IX. Regeling van de wijze van beheer en verantwoording, der- koloniale geldmiddelen. X. Regeling der voldoening van kosten en overbren ging naar de plaatsing en verzorging in beddaarsgestichten van bedelaars en landloopers en kinderen van dezen. XI. Wijziging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor. 1854 XII. Voorstel van vijf leden tot afschaffing van de ac•ijnsen op den turf en de steenkolen. XIII. Afschaffing van het tonnegeld. XIV. Voorstel van drie leden tot afschaffing van den accijns op het gemaal der rogge. XV. Afschaffing van den accijns op het gemaal en gedeeltdijke vervanging daarvan door eene heffing bij hoofdelijken omslag. Reeds zijn de meeste dier ontwerpen, bijv. die wegens de brievenpostcrij, de belastingen en het onderwijs in de afdeelingen onderzocht. De voorloopige verslagen over die ontwerpen zijn of worden in gereedheid gebragt. De Regering heeft in dien tijd de gelegenheid , om hare antwoorden op Ie maken. Men verwacht derhalve, dat de Kamer, na hare terugkomst, over die en andere ontwerpen zal kuiuicu beraadslagen. lutussclien worden er nog meerdere ontwerpen van Regeringswege te, gemoet gezien , zoo als dezer dagen o. a. berigt is wegens het vaststellen van eenige bepalingen nopens de huishouding, de orde en tucht op de koopvaardijsrhej)en , alsmede de f»egröótihg van het departement van Marine voor 1855.
's GRAVENHAGE, 17 Slaarl. Naar wij vernemen zal de algemeene kollckte, ten beho-ve van dc noodlijdenden door den watersnood, aanstaanden Dingsdag alhier plaats hebben door de leden van den gemeenteraad. — De op 15 dezer aan het lokaal van het departement van ko|oniën plaats gehad hebbende aanbesteding van het 6mclten, pletten, doorsnijden en verder lot inuntplaaljcs verwerken van cene hoeveelheid van ongeveer drie miilioen Nederlandsche ponden Indische duiten, heeft, zoo wij vernemen, bet volgende rezultaat opgeleverd: De heeren Ls. Oeschger Mesdach en C°. (e Parijs, hebben ingeschreven voor drie gedeelten elk van een miilioen ponden, dus voor de geheele hoeveelheid, tegen den prijs van ƒ33 de 100 IS. P. De Heeren Paul van Vlissingcn & C°. te Arasterdam, j insgelijks voor drie gedeelten, dus voor de geheele hoeveelheid, tegen ƒ29.29 de 100 N. P. Dc heeren P. van Limburg te Rotterdam, D. A. Schret-' len te Leydcn en A. IL van Tienhoven te Ameide, voor één gedeelte van een miilioen ponden, tegen ƒ 38.49 de 100 N. P.
De heeren B. W. Krepel en Zoon te Klarenbeek, voor één gedeelte, tegen ƒ31.90 de 100 N. P. De heeren H. de Heus en Zoon te Utrecht, voor één gedeelte, tegen ƒ31.80 de 100 N. P. De heeren L. J. Enthoven en CO., voor één gedeelte, tegen ƒ29.19 dc 100 N. P.
— Dit onderscheidene berigten blijkt, dat het Z. M. : den Koning behaagd heeft, door tusschenkomst van den heer Commissaris in de provincie Gelderland , eene gift te verstrekken van ƒ 750 , tot leniging van de ramp , welke de gemeente Veenendaal heeft geleden, eene som f 300 , ter voorziening in de eerste behoefte der noodlijdenden door de overstrooming te Wageningen ; en eene gift van / 2000 (door tusschenkomst van den heer Com-, missaris in INoord-BraLaud), ten behoeve der lijders van \ den jongsten watersnood in die provincie. — Gisteren , Zaturdag , is in de Grieksche kerk alhier eene plegtigelijkdienst gevierd voor wijlen Z. M. de Nikolaas 1 , Keizer aller Russen. 11. M. de KoninginMoeder woonde deze plcgtigc dienst bij. AI dc Russische onder-; danen , die zich hier bevinden, namen aan de dienst deel.
— Men verneemt, dat de Tweede Kamer der Staten- Generaal is uiteengegaan tot het begin (waarschijnlijk tot den Ben) der maand Mei.
— Meermalen is bij de Staten Generaal en ook in menig dagblad op de noodzakelijkheid gewezen tot vaststelling van eene wet, betrekkelijk de huishouding tucht op de koopvaardijschepen. Men verneemt, dat er thans bij den Raad van State een ontwerp van wet aanbangig is dat eenige bepalingen te dier zake inhoud , welke ontwerp later aan dc Staten-Generaal zal worden aangeboden.
BREDA, 16 Maart. Heden heeft de nieuw benoemde gouverneur der akademie alhier zijne funktie aanvaard, na eene inspektie over heeren officieren, onder officieren, kadets, enz., waartoe Z. H. Ed. Gestr. het geheel onder de wapenen heeft doen komen. Heeren officieren en burgerlijke beambten zijn daarna met Z. H. E. Gestr. in onderhoud geweest; en eindelijk had eene beschouwing der lokaliteiten en inrigtingen plaats.
VLAARDINGEN , 16 Maart. Heden namiddag is alhier van de werf Dammes-Erve, van de heeren S. van Gijn en Zoon, met goed gevolg van stapel gelaten het barkschip Zwerver, groot 380 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapitein D. A. Koekeles, en daarna de kiel gelegd voor een barkschip van gelijk charter, beide voor rekening eener reederij, onder direktie van den heer P. van den Arend, te Rotterdam.
PAPENDRECHT, 16 Maart. Heden is hier van de werf van den scheepsbouwmeester J. van Duyvendij k , van stapel gelaten het kampagne-barkschip Guurtje en Maria, groot 378 lasten , gebouwd onder het opzigt van den heer C. Smit en voor rekening eener reederij , onder direktie van de heeren P. Varkevisser en Zonen, te Rotterdam , zullende gevoerd worden door kapt. F. J. Boursse Wils.
ARNHEM, 17 Blaart. Z. M. de Koning is gisteren avond van den togt naar de dijkbreuken in den Maasdijk op Bronbeek teruggekeerd en heden morgen weder naar plaatseu van het Zulphenschc distrikt vertrokken, die •en gevolge der doorbraken in den dijk bij Bislich overstroomd zijn.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: MARSEILLE, 19 Maart. Ui! China zijn berigten ontvangen loopende tot 22 Januarij. Het berigt van het bombardement van Shanghac door den admiraal la Guerra wordt bevestigd. Den 6den hadden de keizerlijke troepen en dc Fransche detachementen de stad bestormd en aanvankelijke voordeden behaald. Daarna waren de keizerlijke troepen op de vlugt gegaan. De Franschen waren met hun geschut en de gesneuvelden weder ingescheept. De beide Chineesche legers hadden aanzienlijke verliezen geleden. De opstandelingen hebben Nankin geplunderd. Den 2<)sten J;m. hadden zij hun aanval op Canton hernieuwd. Van weerszijden werden vele gruwelen gepleegd. De 'zeerooverij blecl 'aanhouden. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: PETERSBURG, 18 Maart. Gisteren is het stoffelijk overschot van den ontslapen Czar Nikolaas I Paulo«vitsch, op de volgens het programma vastgestelde plegtige wijze ler aarde besteld. De grootvorsten Nikolaas en Michad, uit Sebastopol aangekomen, om de begrafenis huns vaders bij te wonen, waren er bij tegenwoordig. Dp p'egtigheid, die in de beste orde afliep , had cene onafzienbare menschenmassa op dc been gcbragt, en de zaamgestroomde menigte gaf bij herhaling de treffendste blijken van hare gehechtheid aan het keizerlijke huis. De Keizerin-weduwe was zeer kalm en gelaten.
De beide grootvorsten zullen onmiddellijk naar de Krim terugkeeren.
---

