KOEKENBREKER.
(Met Afbeelding.)
Het bovenstaande zeer nuttige werktuig is afgebeeld naar datgene, hetwelk JENKEN op de entoonstelling te Arnhem in 1854 geleverd heeft eu bij hein te verkrijgen is voor f 24 tot! 34 naar de grootte. Het bestaat uit twee cylinders, Tact dikke korte pennen bezet, die in elkander grijpen en waartusschen de raap- of lijnkoeken verbrijzeld worden. De bovenaan afgebeelde ijzeren kal) past op de cylinders en ontvangt de koeken lu den daarop bevestigden koker. (Vergelijk overigens Landb. C'. 1853, No. 1.) De koekenbreker behoort onder die reeks nuttige werktuigen ter bereiding van veevoeder, Waarvan wij hier te lande nog veel te weinig gebruik maken, vooral in die boerderijen, waar restnolens aanwezig zijn, tot het bewegen van karnen, hakselsnijders, dorschwerktuigen, enz. Met tWeinig moeite zijn zij aan die rosmolens te ver-Iffinden en veroorzaken dan eene besparing van rklenarbeid, welke, doordien zij dagelijks terugzeer aanzienlijk wordt. In hetzelfde geval l'erkeeren de breekmolens en lijnzaadkneuzers. Het gebruik van deze evenwel wordt hier te lande geheel belet door de wet op het gemaal. Nu er alle hoop bestaat, dat de nijverheid en de landbouw l'au dat groote kwaad, met den eersten Januarij aanstaande , zal worden verlost, lijdt het geen tWkifel, of deze werktuigen zullen weldra algeverspreid raken, vooral ook de voortreffe-Engelsche graanbrekers, waarmede, zoo als e administratie teregt begrepen heeft, zeer goed meel gemalen kan worden. De opmerking, dat er op de groote Tentoonstelling te Arnhem geen enkele graanbreker of lijnzaadkneuzer aanwezig was, zie bladz. 136 van het Verslag, zal in het volgende jaar voorzeker bij geene Tentoonstelling van Landbouw-werktuigen herhaald behoeven te worden. Al dadelijk zullen die werktuigen, welke in 1851 uit Engeland overgebragt, doch weldra door de administratie verdreven zijn, met diegene welke JENKEN vervaardigd heeft, weder uit hoeken en gaten, of deels zelfs uit de gijzeling, voor den dag komen. De navraag zal buitendien zoo spoedig toenemen, dat wij de makers van Landbouw-werktuigen ernstig aanraden om, zoodra de afschaffing van het gemaal bij de wet bevolen is, zich met ijver op het vervaardigen van nieuwe, naar de beste modellen, toe te leggen. S.
---

BIER. UIT MANGELWORTELS.
Groot is de ophef geweest, walke met de uitvinding gepaard ging om uit de mangelwortels alcohol te stoken. In vele gewesten van Europa zijn de fabrieken °ogenblikkelijk veranderd, en leveren zij in stede van suiker, alcohol. In ons land, waar wij geene fabrieken van mangelwortel-suiker hebben, (althans niet wanneer wij Limburg daarvan uitzonderen,) kan dat onderwerp weinig belangstelling inboezemen. Uit het eene echter komt het andere voort, en zoo is men op het denkbeeld gekomen, om uit de mangelwortels eene soort van wijn en van bier te maken, welke vrij goed schijnen te voldoen. Mogt zich dit bevestigen, dan voorzeker zonde het van veel belang zijn, dat men ook in ons land proeven daarmede nam, en zoo mogelijk eene fabriek daarvan oprigtte. De Heer V. DENIS, een der bekwaamste industriëlen van het departement du Nord in Frankrijk, heeft, zoowel van den wijn als van het bier, proeven overgelegd, die bij eene vergadering van landbouwers te Douai zeer voldeden. Aan den mousserenden wijn, voor een jaar gemaakt, werd de voorkeur gegeven, terwijl dit te beurt viel aan het bier, dat 3 maanden oud was.
De zaak is echter niet geheel nieuw, daar de Heer BAUCY DE MARCHIENNES reeds in 1836 eene soort van bier maakte, welke drank door de arbeiders op zijne boerderij met eene groote graagte gedronken werd, en waarmede hij is uitgescheiden omdat het te sterk op het hoofd werkte.
De Heer DENIS is echter de eerste, welke de zaak in het groot ten uitvoer brengt. Of echter de wijn met die der druiven zal kunnen wed-, ijveren, willen wij hier in het midden laten, en achten het van meer belang voor ons land, dat er uit de mangelwortels eene soort van drank kan bereid worden, welke als bier eenen krachtigen drank voor den mingegoeden kan opleveren. Om zulk eene uitkomst te verkrijgen, liet de Deer DENIS het zuivere, of een weinig zuur geworden sap van de mangelwortels kooken, met eene geëvenredigde hoeveelheid hop. Vervolgens laat men het tot op 20 of 25 centigr. verkoelen en zuur worden. Na dat de eerste gisting vermindeld is, neemt men de vloeistof weg, en laat het eene tweede gisting ondergaan, even als bij het bier gebruikelijk is, voorts wordt het geklaard en op de gewone wijze behandeld. De wijze van maken is alzoo veel gemakkelijker dan b4 het bier uit garst gebrouwen, en dat het veel goedkooper afgeleverd kan worden, spreekt van zelve. Op die wijze kan men voor zeer weinig geld, eenen gezonden en aangenamen drank verkrijgen, die in uiterlijk aanzien, in smaak en in geur de meest geachte witte bieren nabij komt, en die door bijvoeging van een weinig alcohol en oranje schillen tot eenen drank te brengen is, welke veel overeenkomst met de ale der Engelschen heeft. WTISWAALL.
---

