UITROEIJEN VAN ROOBOL.
In den Boeren Goudmijn bladz. 79 en 86 wordt gesproken over het uitroeijen van den hier te lande zoo wel bekenden Unjer, Heermoes, Kattestaart , Roobol (Equisetunt palustre) of welken naam dit schadelijke onkruid ook dragen moge. Op raad van eenen Noord-Duitscher wordt aangeprezen, om dit uitroeijen te beproeven door bemesten met zout, doch men heeft over het hoofd gezien dat er een radicaal middel tegen den Roobol bestaat, en dat aan ons Nederlanders de eer toekomt van dat middel te hebben gevonden. De Maatschappij van Nijverheid namelijk, heeft herhaaldelijk eene medaille uitgeloofd voor dengenen, die dat groote kwaad onzer weilanden zoude weten te bestrijden. In het jaar 1836 is de zilveren medaille toegewezen aan HENDRIK JONK in de Wijde Wormer, welke een herhaald en veelvuldig rollen der weilanden als het beste middel ter verdelging van den Unjer aanprees. Aanvankelijk heeft men weinig gewigt gehecht aan deze vinding; men sloeg geen geloof aan de deugdzaamheid en uitvoerbaarheid, maar de ondervinding heeft langzamerhand volkomen bevestigd, dat rollen het eenige en radicale middel genoemd kan worden. In de Beemster, de Schermer, de Purmer en de Wormer heb ik het middel veelvuldig en steeds met het beste gevolg toegepast gezien. In de Wormer bovenal, die, misschien meer dan eenige streek in Noord-Holland , door Unjer geplaagd werd, zijn alle boeren in de weer om het eene land voor, het andere na te rollen en daardoor van dit onkruid te bevrijden. De gronden zijn ten gevolge daarvan thans reeds zoo zeer verbeterd, dat op de hoeven waar vroeger slechts 16 stuks melkkoeijen gehouden werden, er thans 24 aan de kost komen, behalve nog de groote vermeerdering, die het aantal schapen ondervonden heeft.
Deze uitkomsten bewijzen voldoende, dat men de vinding van Jora onder de zegenrijkste moet rangschikken, waarmede de landbouw bevoordeeld is geworden en dat het waarlijk niet voor onze dankbaarheid pleit, dat die man nog geene andere belooning dan eene medaille heeft ontvangen; hij wiens vernuftige vinding, alléén in de Wormer, de jaarlijksche opbrengsten misschien met! 10000 vermeerderd heeft (1). De Equisetum pratense is het schadelijke onkruid der weilanden; de Eguisetum arveme vindt men in de bouwlanden. Hiertegen wordt het telen van knollen en het doen afweiden van deze op het veld door schapen, in den Boeren Goudmijn aangeprezen. Het laatste zal wel minder noodig zijn, want de Akkerheermoes is in het algemeen niet bestand tegen het telen van hakvruchten, die met vlijt en zorg worden behandeld. STARING. (1) Vergelijk eene verhandeling hierover van den Hoogleeraar vArt HALL, Tijdschrift voor Nijverheid, deel VIII, bladz. 1 en ook deel V, bladz. 689, waar BonwmArt aanmerkt dat, vóór Jortx, het rollen reeds in Noord-Holland bekend was.
---

INHOUD.
(Afbeelding) beelding ) De Larix-Schors-luis. Uitroeijen van Roobol. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) DE LARIX-SCHORS-LUIS.
(Ckermes Laricis). Wanneer men in de maanden Junij en Julij Zijne Larixen beschouwt, zal men , op de meeste Plaatsen althans, de naalden hier en daar met eene wolachtige zelfstandigheid bezet zien. Niet zelden is deze wol zoo veelvuldig aanwezig, dat de boom een witachtig aanzien heeft. Onder die wol verbergt zich eene soort van luis, welke, indien ze zeer talrijk is, den groei van den boom aanmerkelijk tegen houdt. Deze soort van insekt heeft zich in de laatste Jaren zeer verspreid. Omstreeks 1835 de Utrechtsche Wandelingen bezoekende, trok het mijne aandacht, dat de Larixen, bijna allen, eene witachtige kleur hadden, en erkende toen daarin de met wol bedekte luis, in de volgende jaren werd ook het Zelfde insect jaarlijks door mij in de omstreken van Utrecht weder gevonden, terwijl het toen ring elders niet werd waargenomen. Eerst sedert een tiental jaren zag ik deze luis ook hier en daar in Gelderland, terwijl zij thans ook in deze Provincie algemeen voorkomt. De hier bedoelde luis is eene soort van Cher'nee of Schors-luis en onderscheidt zich van de gewone plantenluis of Aphis in de eerste plaats, deer dat zij eijeren legt, terwijl de soorten van Aphis levendbarend zijn. Ten anderen zijn de sehorsluizen aan de plaats verbonden, waar zij hare eijeren leggen en sterven op dezelfde plaats Waar dit geschiedt. Ia meer dan in een opzigt is deze soort van insekt merkwaardig, vooral ook door de vele vormen, waarin het voorkomt. Tot heden werden
er geene mannelijke individuën gevonden, zoodat ook hier de eijeren bevrucht zijn zonder dat er, bij iedere generatie, eene afzonderlijke paring noodig zij. Voorts zijn zoowel de larven als de volwassen insekten van deze soort verschillend, naar het verschil van generatie. Men treft er gevleugelde en ongevleugelde aan, terwijl ook onder deze laatste verschil wordt opgemerkt, zoo als uit fig. 4, 5 en 6 is op te maken. Wanneer men ongeveer in het begin van April de knoppen van den Larix met aandacht beschouwt, dan zal men aan den voet dier knoppen, hier en daar eene luis vinden, die bezig is hare eijeren te leggen. Zoodanig eene wordt hier boven afgebeeld in natuurlijke grootte, bij fig. 2 aan de bovenste knop en aan de derde van onderen, terwijl bij fig. 3 een dezer luizen eenigermate vergroot wordt voorgesteld. Deze luis heeft ongeveer de gedaante als bij fig. 4 is afgebeeld; kop en pooten zijn zoo klein, dat ze bijna onzigtbaar worden. Zij is aan de plaats verbonden en legt dan 30 tot 60 eijeren, die allen gesteeld en onderling verbonden zijn. Bij fig. 1 ziet men een afzonderlijk ei, sterk vergroot (1). Na eenigen tijd sterft de moederluis en kan men haar, op dezelfde plaats, verdroogd vinden. Bij het uitkomen der eijeren gaat een gedeelte in den staat van larven over en deze worden de gevleugelde wijfjes Zij verspreiden zich nu over de naalden en ondergaan een aantal gedaante-verwisselingen, tot dat zij ongeveer in het midden of in de laatste dagen van Mei weder plaatselijk worden en eijerleggende zijn. (1) De bovenstaande afbeeldingen zijn ontleend aan ItsasEavaa's Forst-insect en.
Na de laatste vervelling ontwikkelt zich. uit de wratten, die overal op het ligchaam zigtbaar zijn, eene soort van wol, die wit, spieraalsgewijze gewonden en zoo lang is, dat het geheele dier er onder verborgen is. De wol wegnemende vindt men de luis zoo als hij bij fig. 4, sterk vergroot, is afgebeeld, en waar zij met drie eijeren, door haar gelegd, wordt voorgesteld. Bij fig. 7 is een gedeelte van eene naald afgebeeld om de wijze te doen zien, zoo als ook de eijeren van deze generatie onderling verbonden zijn, terwijl men bij fig. 8 een jong Larix-takje ziet, dat met eenige dergelijke eijerleggende luizen voorzien is. De schade, welke de schors-luis veroorzaakt, bestaat in het uitzuigen van de naalden en is alleen dan van belang, wanneer het getal dezer insekten zeer groot is. Fig. 6 geeft de wijze aan, zoo als dit insekt van voren er uit ziet en hoe het den bek steeds in het weefsel van den naald gevestigd houdt. Dit is dan ook zijne onveranderlijke stelling, namelijk steeds zich voedende en eijerleggende, tot dat zij aan de laatste bestemming voldaan heeft en sterft. De luis komt in vele streken van ons vaderland talrijk genoeg voor, om den groei van den boom zeer te benadeelen. Middelen tegen dit insekt aan te wenden, en die doeltreffend zijn, heb ik niet vermeld gevonden. Welligt dat andere, haar opzoekende insekten, ons er van kunnen verlossen. Mogelijk echter is het , dat deze zich nog niet genoeg vermeerderd hebben om in een voldoend aantal den vijand te verslaan. WTTEWAALL.
---

