INHOUD.
(Af beelding ) Wortelsnijder van Num sN. Stoomploegen. Patent—Vleeseh. Agronomische Kaart.
Uittreksel uit het Programma voor de Algemeene Tentoonstelling te Bolsward. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) WORTELSNIJDER VAN NUMAN.
Aan het Persing con de Tentoonstelling le drnhent in 1854 wordt de hier bovenstaande afbeelding ontleend van den Wortelsnijder, die voor ons . Nederlanders voorzeker de meest aan-Levelingwaardigste is. Bij het nog niet zeer algeineene gebruik van wortelgewassen hier te lande, waar zij in den regel nog slechts als toegift, niet als hoofdvoedsel gebruikt worden en de schapen nog maar zelden een aandeel aan dat voortreffelijke veevoeder verkrijgen, is het voorname vereischte om spoedig, met niet te groote aanwending van kracht en door een niet te duur werktuig , de wortelgewassen in middel-Matig groote stukken gesneden te krijgen. Daartoe IS deze wortelsnijder volkomen geschikt. Een half mud koolraap of mancibel wortels kan daarmede gemakkelijk in eene minuut gesneden Worden. JENKEN te Utrecht, wiens werktuig hier is afgebeeld, levert zulks voor / 60, / 70 13ff 80, naarmate men 16, 20 of 24 messen verlangt. De smid OOLMAN te Voorst, bij Zutphen, kondigt het aan voor 75 tot 80.
Uit het Verslag blijkt, dat deze wortelsnijder Uitgevonden is door WINSTRUP te Stokhohn, 'naar in 1824 reeds hier te lande ingevoerd door den Hoogleeraar NUMAN, onder wiens naam hij dan ook bij ons bekend is geworden. Later IS hij aanzienlijk verbeterd en versterkt geworden door een onzer voornaamste lelers van wortelge"wassen waar hij telkenjare goede diensten be-Wijst door, in een paar dagen, honderden mudden koolrapen kort te snijden, ten einde die, met eenig zout vermengd, voor wintervoeder te bewaren. Verklaring zal de afbeelding niet behoeven , wanneer men slechts in het oog houdt dat de bak met den ijzeren rooster, welke ter regterzijde staat, op het werktuig geplaatst wordt en dan de wortels ontvangt. De messen snijden alzoo bij het rondgaan tusschen de staven van den rooster, en doen de brokken langs de schuinsche plank neérvallen.
---

STOOMPLOEGEN.
Men weet dat de Konink:ijke Landbouw-Maatschappij van Engeland, eene zeer aanzienlijke belooning heeft uitgeloofd, voor den besten stoomploeg, die op hare aanstaande algemeene vergadering te Carlisle zal worden tentoonges!eld. Gelijk te voorzien was, zullen de fabriekanten van landbouwwerktuigen niet achter blijven in het doen van pogingen om dien prijs te behalen, en men hoort reeds van onderscheidene stoomploegen, die voor den wedstrijd gereed worden gemaakt. De voornaamste zijn: 10. USHER'S stoomploeg met rondwentelende scharen, (zie Landbouw-Cour. 1052, No. 16) verbeterd, doordien hij ligter is gemaakt, en thans van 14, in plaats van 10 paardenkrachten is. 20. WILLIAN'S stoomwagen (locomobid), die, aan het einde van den akker langzaam voortbewogen, ploegen door middel van ketens over het land trekt; en 30. een nieuw werktuig van BOYDELL, dat op de vernuftige vinding berust van vervoerbare, aan de wielen bevestigde sporen (zie Landh-Cour. 1855, No. 4). Door deze sporen tracht de vinder eenen stoomwagen (locomotief) in staat te stellen, om zich over den a r te bewegen en ploegen of hakken voort te trekken. De stomnploeg zal nog wel niet gevonden zijn, maar te voorzien is het, dat de vindingrijkheid. en de wilskracht der Engelschen , dien vroeg of laat vervaardigt, en dat de, voorzeker jaarlijks te herhalen, en na naauwkeurige proeven toe te kennen prijzen, daartoe voornamelijk aanleiding zullen geven. S.
---

PATENT-VLEESCH.
In de laatste tijden is er veel gesproken. en geschreven over patent-vleesch of wel over eene wijze om het slagtvee te dooden , waaraan in Engeland een patent werd toegekend. Welligt dat de zaak aan sommige onzer lezers nog onbekend zij, en daarom wordt het volgende hier medegedeeld. Door proeven werd het bewezen, dat hoe krachtiger en volkomener de uitzetting en terugtrekking der longen, tijdens het ademhalen plaats heeft, en hoe langer dit ademhalen voortduurt, des te meer bloed er uit de kleinere aderen in de grootere overgaat. Wanneer bij het sterven van een beest de longen vol en uitgedijd zijn, dan zal men het bloed alleen in de grootere aderen vinden, en de kleinere zullen daarvan geheel bevrijd zijn. Heeft echter het omgekeerde plaats en zijn de longen, bij bet sterven van het beest, in elkander gevallen en te zamengedrukt, dan zal het bloed over het geheele vleesch tot in de kleinste adertjes verspreid zijn gebleven. Op deze omstandigheid is eene nieuwe wijze van dooden gegrond, waarbij aan de uitwendige lucht toegang in de borstholte verschaft wordt, zoodat daardoor de longen volkomen te zamen gedrukt worden. Aan eenen luchtdigten zak of aan eenen sterken runderblaas, die op zijn uiterst 3 cubiek voeten lucht bevatten kan, wordt een beenen of houten buis vastgemaakt. Met behulp van een blaasbalk wordt de blaas met lucht gevuld en dan digt onder de buis toegebonden.
De slagter geeft nu aan het te slagten beest, eene snede van 5 Ned. dm. tusschen den vijfden en zesden rib en op -3 van den afstand tusschen het borstbeen en de wervelkolom. De snede moet zoo diep zijn, dat zij tot aan de longen doordringt.
Zoodra dit op beide zijden van het dier plaats heeft gehad, dringt dadelijk de buitenlucht naar binnen, de longen vallen in een en het dier valt neder. Daar de opening echter slechts klein is, zoo kan de gemeenschap met de buitenlucht verbroken worden, en om dit te voorkomen, als ook om den dood van het dier te bespoedigen, wordt in de opening de buis gestoken, waaraan de blaas is vast gemaakt. Een geheel in elkander vallen van de long is daarvan het onmiddelijk gevolg, en in den tijd van 1 tot 4 minuten is het dier volkomen dood.
Als eigenschappen dezer wijze van dooden, worden opgegeven: 10. dat het vleesch 7 tot 10 pCt. meer zoude wegen.
20. dat het langer goed blijft. 30. dat het zuiniger is, daar men in soep enz. 20 pCt. minder noodig zoude hebben. 40. het vleesch van oude dieren zoude daarbij even zoo smakelijk worden als dat van jonge, namelijk, volsappig, malsch en aangenaam van geur. 50. het vleesch van jonge beesten zoude vaster
en voedzamer worden. 6°. kalf- en schapenvleesch , verliest daarbij zijne blankheid, doch al het andere vleesch wordt krachtiger en mooijer rood. 7°. de nieuwe wijze van dood maken is zekerder en veroorzaakt minder pijn dan de tot nu gebruikelijke wijze.
---

