HET SORGHO GRAS.
(Met Afbeelding.)
Holeus Ilectanataes L. Meermalen, en nog onlangs op bladz. 71, Werd in ons weekblad over het Sorgho gras gesproken, zonder dat wij daarbij de afbeelding gaven. Het is nog zeer twijfelachtig of het gewas voor ons land geschikt is, doch proeven Worden er mede genomen, en 'in afvvachting van 'len uitslag, kan het nuttig zijn om onze lezers, ''let het uiterlijke dezer plant, bekend te maken en enkele eigenschappen, aan haar eigen, mede te deelen. Het sorgho gras behoort tot die planten, welke ‘reel suiker bevatten. Zij werd uit China in Frankrijk ingevoerd door den Heer DE MONTIGNY Fransch Consul aldaar. Zij Werd door velen en onder deren door den Heer L. VILMORIN verbouwd, Welke haar deed afbeelden, en waarvan bovenstaande teekening ontleend is. De plant had te 13arijs eene hoogte van 2.14 Ned. el verkregen. De Heer DE FRANCE, direkteur van de landbouwhooi van Mandoul (Tarn) in Frankrijk, verkreeg \ran 20 vierkant N. ellen, 40 N. pd. stengels, gelijkstaande met 20,000 Ned. pond per bunder. 'Volgens de Heer VILMORIN geven 20,000 pd. stengels ongeveer 11,000 pd. sap, welk sap 1,100 N. pd. sniker zoude leveren. In hoeverre deze opbrengst te verkrijgen is, of dit ook in het groot alzoo zoude plaats hebben, verdient eene nadere bevestiging, doch wij wilden deze plant minder aanprijzen met het doel om ze tot suiker aan te planten, dan wel om haar tot beestenvoeder aan te wenden. Proeven bij mij voor een paar jaren genomen, deden duidelijk zien, dat het gras zeer welig groeit, doch ook dat ons klimaat niet geschikt is, ten minste niet altijd om het tot rijpheid te brengen. Wanneer echter de plant sterk groeit, en veel voederwaarde heeft, dan is het zeer gemakkelijk om het zaad steeds van elders te doen komen. Met het lijnzaad en op vele plaatsen met het klaverzaad, is men dit gewoon, en waarom zoude zulks ook niet met andere gewassen plaats vinden, en vooral kan dit bij het sorgho gras geen bezwaar maken, daar het betrekkelijk ligt is, in eene geringe hoehoeveelheid slechts behoeft uitgezaaid te worden. Door de groote hoeveelheid suikerdeelen, welke de stengels bevatten, kan men gerust tot een groot voedend vermogen besluiten, en zoo is het te wenschen , dat uit dit oogpunt proeven worden genomen. WTTEWAALL.
---

HET TIENDE LANDHUISHOUDKUNDIG. CONGRES TE 'S HERTOGENROSCH.
Het programma van het Tiende Congres is voor weinige dagen alom verzonden, en bevindt zich voorzeker in handen van een ieder, welke in de gelegenheid is om dat landbouw-feest bij te wonen. Het zal daarom wel onnoodig zijn dat programma in de Courant op te nemen, en voorzeker is het voldoende om het navol. €rende overziot uit de Prov. Noordbrabantgelte Courant, mede te deelen.
»Bij de ophanden zijnde opening van het Xdo Landhuishoudkundig Congres, dat op den 19 Junij aanstaande binnen 's Hertogenbosch zal gehouden worden, is het van belang voor onze lezers, die landbouwers zijn, en ook voor hen, die zich op den landbouw en landhuishoudkunde toeleggen, omtrent dat Congres nader te worden ingelicht. Volgens het daarvan uittegeven programma zal op Dingsdag den 19 Junij de eerste bijeenkomst of ontvangst der leden van het Congres des namiddags ten 6 ure in de kleine zaal der societeit Casino plaats hebben. Op Woensdag den 20 des voormiddags ten 9 ure zullen de afdeelingen vergaderen, en zal ten 12 ure des middags het Congres in de groote zaal van Casino geopend worden. De punten, welke zullen behandeld worden, zijn, in de eerste afdeeling: akkerbouw, grondontginning, veengraverij , veeteelt, dierkunde en zuivelbereiding. Een groot aantal vragen over deze takken van den landbouw worden door het bestuur gedaan, nog andere worden opgegeven, welke bij het Le gehouden Congres onbeantwoord zijn gebleven. leder ondervindingrijk landbouwer kan die vragen beantwoorden, en is ook geregtigd nieuwe vragen in het belang en tot vooruitgang van den landbouw en de landhuishoudkunde te doen; de vereeniging strekt voornamelijk om door onderlinge mededeelingen van uitgevondene verbeteringen of wijze van handelen, de algemeene kennis te vermeerderen, en zoodoende den vooruitgang in de landhuishoudkunde en vooral in den landbouw te bevorderen.
In de tweede afdeeling zal worden gehandeld over de staathuishoudkunde, statistiek en natuurkunde (voor zoo verre deze meer bijzonder den landbouw betreft). Wij laten ter meerdere inlichtingen, hier de algemeene bepalingen en mededeelingen volgen, zoo als die bij het programma zijn omschreven. Wij wijzen daarop voornamelijk, omdat zij voor iedereen die het Congres wil bezoeken belangrijk zijn vooraf te 'weten: Voor het lidmaatschap van het Congres wordt betaald één gulden vijftig cents. De bewijzen van lidmaatschap worden verkrijgbaar gesteld: bij de ontvangst der leden, aan den ingang der societeit Casino, aan de lokalen waar de afdeelingen vergaderen, en bij de vergaderingen van het Congres zelve. Het vertoon van het bewijs van lidmaatschap, geeft toegang tot: a. De tentoonstelling van landbouw-voortbrengselen , landbouw-werktuigen en gereedschappen, mitsgaders van voorwerpen van nijverheid en kunst, van wege de afdeeling 's Hertogenbosch der Noordbrabantsche maatschappij ter bevordering van nijverheid, onder de bescherming van Z. M. den koning. (De voorwerpen van nijverheid en kunst zijn ingezonden, door de afdeeling 's Hertogenbosch der vereeniging tot bevordering van fabriek— en handwerk-nijverheid in Nederland). b. De Tentoonstelling van vee, van wege de provinciale commissie van landbouw in Noordbrabant.
c. De Tentoonstelling van boeken over den landbouw, en betgeen daarmede in betrekking staat. d. De boekerij en de verzamelingen van oudheden, enz., van het provinciaal genootschap van kunsten en wetenschappen in Noordbrabant. e. Den nationalen wedstrijl van busschutters, van wege het koninklijk scherpschutters-gilde, onder de zinspreuk: ter bevordering van Nek.- landsch Weerbaarheid, te 's Hertogenbosch.
f. Den door de stad gegeven nationalen wedstrijd van handboogschutters, in de societeit de Unie.
g. De wedstrijden in het beugelen, in het Noordbrabantsch Koffijhuis en in het Koffijhuis de drie Paauwen , te 's Hertogenbosch , en h. De verschillende, gedurende de dagen van het congres , gegeven wordende concerten en vermakelijkheden. 1-let bestuur van het Congres zorgt voor de introductie der buiten de stad wonende leden, in de navolgende societeiten, als: a Casino, hde Zwarte Arend; c Amicitia ; d de Harmonie en e de Unie.
Door het gemeentebestuur van 's Hertogenbosch, worden gedurende de dagen van het Congres, volksfeesten van verschillenden aard voorbereid.
Des avonds zal de stafmuzijk der dd.schutterij, onder eene met gaz verlichte tent op de markt, zich doen booren.
Den leden van het Congres, den bezoekers en inwoners zelf dezer stad kunnen wij in die dagen het door de boekhandelaars gebr. MULLER uittegeven werkje: Blik op 's Hertogenbosch, zijne geschiedenis en tegen woordigen toestand, niet een plaatje van de omstreken der stad, aanbevelen, als zijnde zulks eene goede handleiding voor hen, welke aan de voorgenomen uitstapjes in de omstreken willen deel nemen."
---

