INHOUD.
(Afbeelding.) Stoom-spitwerktuig. De Aardappelziekte. Het scherpen van Zeissen en Zigten.
Hooge Graanprijzen. Prijsvragen van het Genootschap ter bevordering van Nijverheid te Onderdendam. Berigt.en.
---

(Met Afbeelding.) STOOM-SPITWERKTUIG.
Goed werk te leveren in den kortst mogelijken tijd is sedert lang in het fabriekwezen het doelwit geworden, waarnaar de fabrikant streeft. Ook in den landbouw begint ditzelfde meer en meer zijne toepassing te vinden. Men ziet het in, dat ook in den landbouw, door besparing van gelden, van eene andere zijde, meerdere gelden kunnen uitgegeven worden, die tot verkrijging van betere en meerdere voortbrengselen aanleiding geven.
Het werktuig is uitgevonden door JOSEPH BOUFR, kapitein in Oostenrijksche dienst, en gemaakt door de Hit HARKORT in Leipzig. Met behulp van twee paarden wordt het werkgebragt, en werkt dan geheel tuig op den akker op zich zelve, tot dat het veld is omgespit. Is nu het spitten afgeloopen , dan laat de inrigting van het werktuig toe, dat het ook tot dorschen, wannen, hakselsnijden enz. kan gebruikt worden.
De prijs van dit spitwerktuig bedraagt f 3250. Wanneer men in aanmerking neemt het werk dat het levert, en het veelvuldig gebruik dat men van een dergelijk stoomwerktuig op eene groote bouwerij kan en mag verwachten, dan is deze prijs zeker niet hoog te noemen. Op plaatsen waar men op sommige tijden in het jaar, gebtek heeft aan arbeiders en men de noodige arbeid niet kan verrigten, daar zoude zulk een spitwerktuig belangrijke diensten bewijzen. Vooral in den landbouw is het zeker zijn van den tijd, waarop iets moet ten uitvoer gebragt worden, een van de voornaamste omstandigheden, waarvan het welgelukken van den oogst afhankelijk is.
liet is alzoo van belang, dat wij ons op de hoogte houden van hetgeen elders ten dezen aanzien voorvalt en wordt uitgevonden, en daar°lll oordeelden wij het nuttig om de aandacht op bovenstaand spitwerktuig te vestigen. Hier Wordt eene reeks van spaden door middel van stoom in den grond gebragt, die dezen grond bovenbrengen en omleggen, even als zulks de gewone spade verrigt, doch alleen met dit onderscheid, dat de grond daarbij tevens verkruitheld wordt.
liet werktuig, hier afgebeeld, is slechts van twee en eene halve paardekraeht, en echter werd illet hetzelve in den tijd van 68 uren een bunder omgespit en zulks ter diepte van 4.5 palm. bat spitten kostte, met inbegrip van alle uit-Ven, daarbij 10 pCt. als de rente-berekening van het werktuig zelve, ongeveer 40 gulden I)er bunder.
---

DE AARDAPPELZIEKTE.
Iloe sommigen het ook zoeken te verbloemen, waarheid is het dat de aardappelziekte, nu voor de elfde maal, alom in Nederland —en waarschijnlijk over de geheele wereld is uitgebarsten. Reeds in het begin van Junij vertoonden zich, onder bij den grond, de bekende gele bladeren, die welhaast zwart verrotteden, en die wel degelijk, als het eerste uiterlijke kenteeken van de kwaal moeten worden beschouwd. De planten groeiden echter overheerlijk op, en bloeiden met eenen overvloed van bloemen, gelijk men algemeen verzekerde dat in geen jaren tijds gezien waren. Door dien uiterlijken welstand verblind, begon men reeds te gelooven aan de mogelijkheid van een even raadselachtig verdwijnen der gevreesde ziekte, als de raadselachtige wijze, waarop zij zich plotseling in 1845 had verbreid, als »de adem van de geest des kwaads ," gelijk men zich dichterlijk uitdrukte, »die in éénen boozen nacht onze velden verpestte!" Men scheen reeds weder vergeten te hebben, dat de ziekteschimmel zich niet bij droogte ontwikkelt, maar alleen wanneer er veel nat en tevens zoel weder gedurende den bloei der aardappelplanten, en dus in een bepaald tijdperk van haren levensduur, heerscht. Toen omstreeks den 19 Julij dit voor de schimmelplantjes zoo gunstige weder inviel, bemerkte men dan ook al spoedig, het afvallen van de bloem. Slechts bij weinige vroege aardappelen, zetten zich de bloesems tot vrucht, even zoo als dit in de vorige jaren waargenomen is. Omstreeks den 1 Augustus, op de kleilanden een paar dagen vroeger, op drooge zandgronden eenige weinige dagen later, vertoonden zich algemeen de zwarte vlekken op de bladeren, het zwart worden en weg sterven van het loof bij enkele plekken op de akkers, en vervolgens de verspreiding der kwaal over het geheele veld; terwijl, tegelijkertijd, zich ook reeds het bederf in de knollen openbaarde. De ziekte heeft hier dus hoegenaamd geene andere verschijnselen opgeleverd, dan in de vorige jaren, en er bestonden ook geene redenen, waarom men haar plotseling wegblijven zonde hebben kunnen verwachten. Teleurgesteld zijn dus alleen diegene geworden, welke zich voorspiegelden dat er thans een wonder geschieden zonde; dat de aardappelen als voor elf jaren, weder 300 mud in plaats van 120 mud per bunder zouden opleveren, en dat, dien ten gevolge, de prijs op de werkelijke waarde, } van die der rogge, of omstreeks f 2 het mudde zoude dalen. Velen vleiden zich zelfs, dat er een nog grooter wonder gebeuren zoude, het dalen der prijzen van de aardappelen alléén, zonder vermindering van die der granen en van ander voedsel, alsof het mogelijk ware dat ééne voedselsoort goedkoop wordt, terwijl alle andere duur blijven; zoo vast zelfs was die ijdele hoop geworteld, dat de eerste berigten aangaande het uitbreken der ziekte, terstond, als vindingen van den gpeculatiegeest , als kunstenarijen van woekeraars wierden uitgekreten. Dat zelfde onzinnige geroep van woeker en speculatie der handelaren, hetwelk reeds zoo veel jammeren bij het rijzen der graan- en broodprijzen , tijdens schaarschten , te weeg heeft gebragt ; het uitstekendste middel om ontevredenheid en oproerigheid te verwekken, bij die kortzigtigen, welke, den schijn voor de waarheid aannemende, het stijgen en dalen der prijzen aan den mensch wijten, niet aan Hem, in wiens handen alléén overvloed en schaarschte liggen. De ziekte is overal hier te lande uitgebroken, maar de verstandigen in den lande, zien daarin niets onrustbarendst. Zij hebben dit verwacht en zich niet gevleid met eenen grooteren oogst dan thans de ondervinding als de gemiddelde, gedurende de ziekte, heeft leeren kennen. De ziekte openbaart zich niet heftiger, dan gedurende de laatste jaren, er zijn niet minder, misschien nog meer aardappelen uitgepoot dan gewoonlijk, en er is dus geene reden om voor gebrek te vreezen, evenmin als er rede is om op vermindering van prijs te hopen, ingeval er geene vermindering in de graanprijzen te voorzien is. En bij den tegenwoordigen zoo geweldig veel voedsel verkwistenden oorlog, bij het geheel en al falen van de graan-aanvoeren uit Rusland, bij de onmogelijkheid, waarin de Vereenigde Staten schijnen te verkeeren , om hunnerzijds daarin te voorzien, zal de handel, evenmin als in het vorige jaar, bij magte zijn om anders, dan slechts voor een klein gedeelte, in het jaarlijksche te kort van het westelijk Europa te voorzien.
---

