EEN TERUGBLIK OP ZET Ida LANDHUISHOUDKUNDIGE CONGRES TE 'S HRERTOGENBOSCH.
In verschillende vertogen in het Journal des Economistes en het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek, is het naauwe verband tusschen staathuishoudkunde en landhuishoudkunde aangewezen, en over deze stof al meer en meer nadenkende, was ik bij mij zelven tot de overtuiging gekomen, dat de groote ontwikkeling van den landbouw in den tegenwoordigen toestand der Europesche Staten, voor alles afhankelijk is van zuiver °economische vraagstukken, terwijl de m dchlen van gemeenschap en vervoer v( el' uldig genoeg zijn, om te gelijk aan de voortbrengselen van den grond eenen gereeden aftrek te bezorgen en de beginselen van eenen meer wetenschappelijken landbouw te verspreiden en algemeen te maken; doch in de gebrekkige organisatie van de huishouding van Staat moet men de tegenwerkende krachten zoeken, de hinderpalen voor de verheffing en verbetering van het landbouwend bedrijf. Zoo als ik zeide , ben ik geen eigenlijk landbouwer; ik begaf mij dus naar de 3de sectie, waarin bij voorkeur die punten van landhuishoudkunde behandeld worden, welke in eene dadelijke betrekking tot de staathuishoudkunde staan. Wie, die een waar belang stelt in den bloei, de welvaart van Zijne medeburgers, waarin het groote element voor nationaal geluk, voor nationale kracht gelegen is, zou een edeler verstandelijk genot kunnen smaken, dan ons ten deel viel, toen wij in deze talrijk bezochte sectie door praktische en theoretische mannen met de grootste onderlinge welwillendheid vraagstukken hoorden behandelen, als: over de opleiding der onderwijzers ten platten lande in de landhuishoudkunde,— over de beste inrigting van eene landbouw-statistiek, over de werking van de hulpbanken; over het hypotheken-stelsel, de tienden,— de premiën , op het uitroeijen van zoogenaamd schadelijk gedierte, over de bereiding van alcohol uit beetwortel, in verband met onze accijnswetten; over de oprigting van school- en dorpsbibliotheken, inzonderheid van landhuishoudkundige en staathztishoudkundige geschriften, over de verpli gte medewerking tot gemeenschappelijke werken; over de formaliteiten om verbetering in de talloos verkeerde te naamstellingen van eigendommen in het kadaster te bekomen; over het nut, dat harddraverijen voor den landbouw zouden hebben; over de volkovermaken in betrekking tot den landbouw. Gelukkig Nederland, waar jaarlijks uit alle oorden van het Rijk bekwame, welmeenende mannen naar éa punt te zamen vloeijen, om dergelijke gewigtige maatschappelijke vraagstukken te bespreken! Wie kan den invloed daarvan berekenen?
Het voorzitterschap in deze sectie werd bekleed door den waardigen ACKERSDUCK, een dier weinige mannen, die het sieraad van hun land en tijd uitmaken. Zijne klimmende jaren hebben nog niets aan Zijne jeugdige belangstelling in alles, wat opbeuring van welvaart en kennis betreft, benomen. Voor hem is vooruitgang nog altijd behoud. Met onverzwakte helderheid van geest en tevens met de meest humane vormen, wist hij wederom de beraadslagingen te leiden. Zijn leeftijd heeft hem niet die eigenzinnige gehechtheid aan eigene denkbeelden gegeven, welke daaraan wel eens eigen is; integendeel bespeurt men, dat de bekwame man, die, als ULYSSES veler volkeren steden en zeden gezien heeft, gaarne op het Congres nog iets van anderen, nog iets van &n kleinsten landhuishoudkundige in den lande leeren wil, even bereidwillig als hij is de schatten van Zijne diepe kennis en ervaring ongedwongen en bevattelijk aan een iegelijk mede te deelen. Alle punten van het programma werden geleidelijk behandeld, en daarvan op de algemeene vergadering door onzen voorzitter een beknopt en zaakrijk verslag gedaan Te gelijk werden in deze sectie eenige natuurkundige vraagstukken, in betrekking tot de landhuishoudkunde, behandeld. Zoo greep er eene belangrijke discussie over de negende vraag voor: van waar komt het, dat de landbouwer in heidedreken, de anderzins voor den landbouw zoo nadeelig,e grijze hattenaarde,bij het heideplaggen, bij voorkeur opzoekt, om daarmede zijne mectvaalt overvloedig te bectrooijen. Men doet dit nergens dan in Noord-Braband; het zijn zulke wetenswaardige bijzonderheden van den plaatselijken landbouw, waarvan de kennis door het Congres ongemeen bevorderd wordt. Deze zoogenaamde hattenaarde vindt men op onze meeste heidevelden; zij is door ons meermalen waargenomen op de hooge heide in den omtrek van Zeist, en daarop ontwikkelt zich een witachtig mos. Voor de Erica vulgaric schijnt zij nog te schraal te zijn; maar de Noord-Brabandsche Loer houdt door eene langdurige ondervinding haar onmisbaar in de mestvaalt, om goede rogge en boekweit te telen. De sectie achtte dit belangrijk genoeg, om een scheikundig en geologisch onderzoek van deze aardsoort aan den Hoogleeraar MULDER te Deventer en de Commissie voor de geologische kaart op te dragen, ten einde op een volgend Congres nader hierover voorgelicht te worden.
Werden op het Congres te Assen monsters van appelen—kruid, wortelensiroop en eenige voortbrengselen uit de koloniën, zoo als bromelia-vlas en bereide goemoetie in deze sectie ter tafel gebragt, thans werd ons tot afwisseling ter bezigtiging aangeboden eene proeve van eene agronomische kaart door den Heer VAN PANHUIJS met de meeste zorg en naauwkeurigheid bewerkt, en welke hij van de gemeente Vorden, in Gelderland, had laten maken. Zij mogt de algemeene goedkeuring wegdragen, en zeer te wenschen is het, dat door eene ruime inteekening de in het licht verschijning dezer kaart mogelijk gemaakt worde, die tot een model kan strekken voor soortgelijke kaarten. ledere plattelandsgemeente behoorde in het bezit van hare agronomische kaart te zijn. Het werd algemeen als een regt verdienstelijk werk van den Heer VAN PANHUIJS beschouwd.
Wij werden tevens verblijd door het berigt , dat de Hoogleeraar MULDER te Groningen de taak, aan hem op het voorlaatst Congres te Assen opgedragen, om eene landbouwkundige Fauna voor Nederland te vervaardigen, met de meeste bereid-. willigheid op zich genomen had. ZHGL. rekent hierbij op de medewerking van de leden van het Congres. Alle mededeelingen over het ontstaan van zoogenaamde schadelijke gedierten, de oorzaken van hare verdwijning, de vijandschap tusschen dezelve zullen niet dankbaarheid aangenomen worden, en hoeveel valt hierover nog niet in de natuur te bespieden! Het naauw verband tusschen het landbouwend bedrijf en de natuurlijke historie kwam ook op dit Congres sterk uit. Trouwens, wie zou hieraan twijfelen kunnen, die slechts een oog in de keurig bewerkte Landhui.shoudkandige Flora, van den Hoogleeraar VAN HALL geslagen heeft, ook eene vrucht van het Congres? Voordat ik mijne lezers op de algemeene vergadering en het gastmaal van het Congres wil binnenleiden, moet ik nog zeggen, dat men bij het eindigen der sectie-vergaderingen, even als op het Congres te Leeuwarden, den wensch hoorde uiten, dat zij nog langer hadden mogen duren. Zoo aangenaam en nuttig waren wij ook hier wederom bij elkander geweest, en gevoelden wij de waarheid van de stelling: dat de wetenschap verbroedert.
---

(Met Afbeelding.) COPPELPLOEG VAN DELSTANCHE.
De bovenstaande afbeelding van eenen dubbelen ploeg, is ontleend aan No. 23 van het Vlaarnsche weekblad de Akkerbouw, en wordt bier medegedeeld omdat het werktuig in eene, vooral op zandgronden sterk gevoelde behoefte, schijnt te zullen voorzien. Zeer dikwijls is het noodig dat men, voor het telen van spurrie onder anderen, den akker zeer oppervlakkig omwendt en dat een dieper ploegen dan 4 tot 5 Ned. duim, zoo niet schadelijk, dan toch niet noodzakelijk is. Dit geschiedt met den gewonen Ploeg, maar bij dit zeer ligte werk kan een énspan zulks gemakkelijk verrigten. Terwijl een tweespan echter ligter werkt en hierbij een ploegvoerder wordt uitgewonnen, zoo heeft toen meermalen beproefd om voor het verrigten -van dezen ligten arbeid werktuigen te vervaardigen die, den arbeid van twee of drie paarden Vorderende, daarbij echter eene oppervlakte gronds bewerkten, die twee en meermalen de bouwvoor Overtrof; welke de gewone ploeg omwerpt. Met Paardenhakken of cultivators verrigt men het werk niet in die volkomenheid, welke dikwijls noodig ,15 en waar niet slechts het losmaken, maar ook 'let volkomen omwenden van den grond wordt vereischt. , In de meeste Fransche handboeken voor den iandbouw vindt men den viervoudige ploeg van G°bEFRoY vermeld, welke ook in No. 26 van `le ,Ikkerbouw voorkomt, maar hoewel zeer aan geprezen schijnt het dat deze ploeg bezwaren Oplevert, die eene algemeene verspreiding in den I.Weg staan. Mogelijk is het evenwel dat hij, "evvel als gewone ploeg onbruikbaar, evenwel aIS Stoppel-ploeg, voor een ondiep ploegen, zeer ele(le diensten kan bewijzen. Want, eveneens, is deze stoppelploeg van D ELSTANCIIE minder bevallen toen men hem te Brussel, bij eene bouwvoor van 0.15 el diepte en 0.67 el breedte en, zoo het schijnt, nog daarenboven in kleigrond beproefd heeft, alwaar hij 375 N. pond. trekkracht en dus die van minstens drie paarden vereischte. Maar de naam alleen van Stoppelploeg duidt reeds aan, dat men hier meer van het werktuig gevergd heeft dan waarvoor zijn maker het had bestemd, eene geneigdheid, die men zoo dikwijls bij de landbouwers aantreft. Men koopt een werktuig dat bestemd is om vooruit te loopen , maar is niet regt tevreden wanneer het niet daarenboven, en voor het zelfde geld, ook achteruit of op den kop loopt! Het is te wenschen, dat men den stoppelploeg van DELSTANCHE eens zuiver, als zoodanig, beproeve en uitmaakt of het niet werkelijk een zeer aanprijzenswaardig, veel tijdbesparend werktuig is. Vooral d'a'ar schijnt het aanbevelingswaardig, waar men gewoonlijk met twee spannen ploegt en liever het ligte stoppel ploegen met tweespannen en dus met verspilling van de helft te veel trekkracht doet verrigten, dan dat men twee ploegen elk met éa paard gebruikt. Aan den oorspronkelijken ploeg van DELSTANCHE zijn stoppelscharen voor de kouters bevestigd. Is de ploeg echter zelve atoppe/-ploeg, dan zullen stoppelscharen hier wel geheel misplaatst zijn. De hefboom op den regtschen boom is, met eenen arm aan een derde wieltje bevestigd, waardoor het ligten uit de voor bewerkstelligd wordt.
---

INHOUD
(Afbeelding) Stoppelploeg van Delstanche. Een terugblik op het Xd' Landhuishoudkundige Congres te
's Heriogenhosch 11. Tegenwoordige staat van Groningen. Het zaaijen van gewone Wortels. De Landhuishoudelijke Tuin der Hoogesehool te Groningen. Berigten.
---

