INHOUD
(Afbeelding.) Ilakselsnijder van vak Maele. Zamenkomst van Duitsche Landbouwers te Cleef. Het
zouten van Hooi, Over de digtheid van de Knol- en Wortelgewassen. Over het aanleggen van Kunstweiden. Berigten.
---

ZAMENKOMST VAN DUITSCHE LANDBOUWERS TE CLEEF.
De Nederlandsche Landbouwers worden her-Itinerd aan het algemeene jaarlijksehe Congres van Dnitsche Landbouwers, hetwelk den 26 Aug. te leef geopend zal worden. liet is te hopen, dat deze schone gelegenheid, °nl kennis op te doen en kennis te maken met ‘Telen der eerste landbouwers onder onze huurlieden, niet zal worden veronachtzaamd door Nederland. De thans van Arnhem regtstreeks op Cleef varende Stoomboot, maakt de reis derwaarts tot een pliziertogtje voor degenen, die Arnhem bereikt hebben, en wat is thans eene reis naar Arnhem anders, dan eene pliziertogt voor het grootste gedeelte van Nederland? De onderwerpen van behandeling voor het Congres te Cleef zijn in een Programma bekend gemaakt, en onderscheiden zich door wetenschapbelangrijkheid. Velen wetenschappelijke waarde en hooge daarvan, zoo niet de meesten, zijn evenzeer toepasselijk op Nederland als op Duitschland , en, in alle geval, zal het niet ontbreken aan nuttige lessen, die hier ook voor ons Vaderland te nemen zijn. Zeer wenschelijk ware het voorzeker, dat de Nederlandsche landbouw op dit Feest waardiglijk werd vertegenwoordigd en dat er mannen verschenen, die er de eer van Nederland weten op te houden. Welligt ware zulks te verkrijgen door afgevaardigden van de bloeijende Nederlandsche Maatschappijen van Landbouw; een denkbeeld dat allezins overweging schijnt te verdienen, vooral bij de Geldersche Maatschappij, op welke, als goede buurman van Cleefsland , de zedelijke verpligting rust, om hier, naar haar vermogen, de eer van oud Nederland te helpen ophouden. Cleef zal ten dien tijde voorzeker zeer druk worden bezocht. Voor degenen, welke daar alsdan eenige dagen wenschen door te brengen, zal het raadzaam zijn om zich vroegtijdig eene kamer te bespreken.
---

HET ZOUTEN VAN HOOI
Bij den menigvuldigen regen, die er gedurende den hooi-oogst gevallen is, heeft men, meer dan gewoonlijk, het gevaar te duchten van broeijend hooi, terwijl slecht gewonnen en voor veevoeder min deugdzaam hooi, waarschijnlijk zeer algemeen zal voorkomen. Thans is het dus meer dan gewoonlijk raadzaam om, zoo mogelijk, die twee kwaden te bestrijden door het vermengen van het hooi met zout. liet broeijen moge alzoo welligt minder zeker afgeweerd worden, zonder den minsten twijfel verandert daardoor hooi, dat geheel door het vee geweigerd zoude worden, in een voeder, hetgeen dit met graagte nuttigt. Men weet, dat, ten dien einde, twee pond zout op elke honderd pond hooi voldoende zijn, en dus eene uitgaaf van omstreeks dertig centen, voor elke honderd Ned. ponden hooi. Het zout wordt tusschen de lagen hooi, bij het opeenpakken in de bergplaatsen, gestrooid en, door het vocht dat het hooi bevat, smeltende, verspreidt zich het zout gelijkelijk door de geheele hoeveelheid.
---

OVER DE DIGTZEID VAR DE KNOL. EN WORTELGEWASSEN.
Bij de Fransche Maatschappij van Landbouw heeft de Algemeeue Secretaris PAYEN het middel bekend gemaakt en in praktijk gebragt, van den Duitschen landbouwer SCHUTZENBACH, waardoor het dezen gelukt was om het suikergehalte zijner mangelwortels met 2 tot 3 pet. te vermeerderen. SCIIUTZENBACII beoordeelt de digtheid zijner mangelwortels door ze bij herhaling in water te brengen, waarin minder of meerder zout is opgelost. Die wortels, welke steeds naar den bodem zinken, zijn de beste. De digtheid van de knol- en wortelgewassen te weten, is voor eenen landbouwer van het hoogste belang. Daaruit toch kan men, met eenigen grond, gevolgtrekkingen maken over de meer of mindere voederwaarde der gewassen. Wanneer men groote en kleine mangelwortels aan dezen proef onderwerpt, zal men steeds bij de kleinere eenen veel grooteren graad van digtheid opmerken. Zij zullen zinken in hetzelfde vocht, waarin de grootere geheel boven drijven. Van daar dan ook, dat men met eenigen grond tot het besluit komt, dat het verbouwen van kleinere .wortelgewassen voordeeliger is, dan zich bepaaldelijk toe te leggen op het verkrijgen van zeer groote en zware stukken. Bij het aanplanten van mangelwortels, tot het maken van suiker bestemd, was men reeds lang tot dezelfde uitkomst gekomen. Men plantte reeds sedert lang veel digter, getroostte zich daardoor de meerdere kosten van aanplanten, van wieden en hakken, en ontving ten slotte een minder gewigt aan wortels, doch die door de meerdere digtheid, met andere woorden, door een minder gehalte aan water zich onderscheidden. Een goed voorbeeld van de min of meerdere digtheid in verhouding tot de voedingswaarde leveren de koolrapen en de zomerknollen. Beide in eenen pekel van dezelfde sterkte gedaan, zoo zullen de eerstgenoemde zinken, terwijl de andere drijven. Even zoo veel verschil wordt ook door de landbouwers in hunne voederwaarde waargenomen. Zoowel als de digtheid bij twee verschillende gewassen in het oog loopt en de grond daarvan kan bepaald worden, zoo kan men ook van dezelfde soort van knol- of wortelgewas de voederwaarde bepalen. Een landbouwer b. v. zaait 3 akkers met koolrapen, waarvan een in het laatst van Mei, een ander in het begin van Junij en een derde in het laatst van Junij. Rij het rooijen is het van belang, dat hij de onderscheidene digtheid dezer 3 verbouwen weet, en dat hij naar die verhouding de voeding van zijn vee inrigt. Door de digtheid met behulp van pekel te bepalen, zal het blijken dat deze voederwaarde ontzaggelijk uiteen loopt, en dat niet zelden bij dezelfde soort van gewas, de eene soort een derde meerder voederwaarde bezit dan de andere. Bij gelegenheid van de Landbouw-voordragten te Voorst deed de Heer Dr. RAUWENITOFF eenige proeven, waarbij op deze wijze ook de digtheid werd bepaald van eenige aardappel-soorten. De zaak was toen geheel nieuw en wekte veler belangstelling op. Thans vinden wij eene mededeeling van den Heer FAUN aan de Maatschappij van Landbouw in Frankrijk gedaan, waarbij de digtheid wordt bepaald van aardappels, naarmate van de grootte. Wij achten het van belang deze uitkomst hier mede te deelen. Kleine. Miaael- Groot°. »eert. Gewigt van het mud aardappelen in DI. pd. . . . 66 63 60 Getal van aardappelen in een mud .... . . Digtheid 1 Holligheid in het mud in N. kannen Omvang voor een mud aardappelen 58 Gemiddelde omvang van eenen • aardappel 10 Gemiddeld gewigt van eenen aardappel 16 Hieruit vloeit voort, dat de kleine aardappelen minder digt zijn dan de groote, en zie hier dan weder op nieuw een bewijs, van het belang om op deze wijze een onderzoek in het werk te stellen. De kleine aardappelen bevatten minder stijfsel dan de grootere. ZU zijn niet zoo goed tot rijpheid gekomen. Door nu de aardappelen, welke men tot voeder bestemd heeft, in pekel te leggen, zal men de hoeveelheid bepalen kunnen, welke men van de verschillende soorten tot veevoeder noodig heeft.
Vooral ook is deze wijze van beoordeelen aan te raden bij Tentoonstellingen van voortbrengselen, waar dikwerf eene groote hoeveelheid verscheidenheden ingezonden wordt, en die nu niet zelden, geheel op het oog af wordt beoordeeld. Zoodanig een oordeel kan niet naar waarheid zijn, en door de knol— en wortelgewassen te wegen en de aardappel te koken, verkrijgt men nog niet de wezenlijke waarde. Immers bij de knol— en wortelgewassen zullen de zwaarste niet zelden de meeste waterdeelen bevatten, terwijl bij de aardappelen, de vroege en late een groot verschil geven. Bij het koken, moet worden opgemerkt, dat een beoordeelen op groote schaal hier bijna ondoenlijk is. Voor eene juiste Deoordeeling van de waarde van alle soorten van knol— en wortelgewassen, geeft die naar de digtheid, met behulp van pekel eene gewenschte uitkomst. Op die wijze verkrijgt men eenen zekeren maatstaf, en die wij hopen dat weldra meer zal worden aangewend. WTTEWAALL.
---

(Met Afbeelding.) HADSELSNIJDER VAN VAN MAELE.
De hier boven afgebeelde aan het Vlaamsche Weekblad de dkkerbouto ontleende Hakselsnijder, Wordt als eene nieuwe zamenstellmg, die zeer aanbevelenswaardig is, aangeprezen. Het nieuwe schijnt te bestaan in eend n tweeden draaijer, die, bezijden den bak, in de afbeelding niet zigtbaar , aan de hoofdspil aangebragt is geworden, en welke aan den man, die het stroo in den bak legt, veroorlooft om te helpen draaijen. De vinding is vernuftig en niet te verwerpen voor kleine boerderijen, waar de Hakselsnijders met menschenhanden bewogen worden. Dit werktuig kost in België van fBO tot [BB. Twee man, waarvan een voor het inleggen, kunnen daarmede, in 3 minuten, 41- N. pond stroo tot haksel snijden van eenen Ned. duim lengte. liet stroo wordt door twee aanvoerrollen, door een gewigt geregeld, op de gewone wijze vooruitgeschoven. De vorm der messen, met holle snede, is verwerpelijk. De ondervinding heeft herhaling uitgemaakt dat bolle, zelfs bijna regte messen verreweg te verkiezen zijn.
---

