AMSTERDAM, 20 Maart. De Kerk te Koekengen.
Dc wording van de katholieke gemeente te Kockengen is eene geheele geschiedenis , die racer dan 20 jaren schijnt te loopen, en velerlei en zeer uitcenloopcnd'e lolsvei wisselingen vermeldt. Wij zullen niet al fe hoog opklimmen en slechts dalgene aanstippen wat lot den thans voltrokken bouw der kerk in onmiddellijk verband staat. Uct is namelijk dat de panden, waarop de kerk thans staal, reeds len jare 1844 tot dat doel door eenige ingezelenen van Kockengen aangekocht zijn, omdat de Regering van hen vorderde dat zij een terrein daarvoor zouden aanwijzen en hen daartoe magtigdebij besluit van 22 Sept. 1844. Dan, dc kerkelijke autoriteit, om toen beslaande redenen , kon tot dc oprigling van cene kerkgemeente niet besluiten. De zaak bleef alzoo hangen tot iv December van 1852, toen de tegenwoordige pastoor van Kockengen benoemd werd , eu aldaar begon dienst te doen in den stal en het koetshuis, provisioneel tot kerkgebruik ingfcrigt. Zonderling genoeg , gelijk thans beweert, wordt, dat dc kerk had moeten worden gebouwd op het terrein van den stal, zoo was toen de meening van den burgemeester , dat de kerkdienst niet iv den slal , maar ni het huis des pastoors moest worden verrigt. Den 17 Januarij 1853 kwam de koninklijke erkenning van de zelfstandige 11. K. gemeente van Kockengen met den aanklcve van dien. Vervolgens wendde men zich bij requeste tot Z. M. den Koning, om dc gehouwen en tuin, in 1844 door eenige ingezetenen van Koekengcn aangekocht , vrij van transportkosten op de R. K. kerkgemeente te mogen overdragen en aanvaarden, Zulks werd toegelaten, en tevens werd bij besluit van i\cn 11 Mei 1853 vergunning verleend om ook die gebouwen tot kerk en pastorij in te 'igtcn. Inmiddels waren bestek en teekening van de te bouten kerk aan den Koning opgezonden. Dan, alles bleef daar geruimen tijd ongedaan liggen, toen de minister van R. K. Eeredienst op reis en de heer van Hall tijdelijk met dc zorg belast was. Edoch, na de terugkomst van den heer Lichtènvelt werd de zaak vervolgd. Van wege de Regering werden opmetingen gedaan. De boofd-ingenieur maakte eenige bouwkundige bedenkingen , die aan den pastoor werden medegedeeld. Deze antwoordt dat de gemaakte aanmerkingen in acht zullen worden genomen. En na den afloop van dit door dc Regering zorgvuldig ingesteld onderzoek, komt een koninklijk besluit van den 24 December 1853, waarbij »de opbouw der kerk volgeus het overgelegd plan en bestek met inachtneming der daarop gemaakte bedenkingen door den hoofd-ingenieur van den waterstaat," worden goedgekeurd en voorgeschreven, wil ,lc gemeente aanspraak maken op de bij dat«wwe besluit toegekende vijks-subsidie. Aan dc voorschriften van dat koninklijk b-sluit eu aan de ininislcrieelc bepalingen, ter gelegenheid van dat hcsl,,it medegedeeld, is door de katholieke kerkgemeente stiplelijk voldaan ten genocge van alle daarbij betrokkene autoriteiten. Men zou nu m.gen veronderstellen, dat de zoo moeijelijk tot stand gebragte kerk eindelijk 'n vrede zou kunnen worden in gebruik genomen. Volstrekt niet. Die dat verwacht heeft, blijkt builen den waard te hebben gerekend , dat is buiten de afgescheidenen van Kockengen, welke afgescheidenen van Kockengen bcreidvaardig de kastanjes uit 't vuur hebben trachten te halen len genocge van dc Fakkel. Op korten afstand van de thans voltooide en in gebruik zijnde katholieke kerk staat het houten kerkgebouw derafgeselicidencn , die in 1841 door een koninklijk besluit tot kerkgemeente zijn erkend. De afstand tusschen de beide gebouwen is, zoo hij in regie lijn wordt afgemeten , volgens ii wet en willekeur' van 20 tot 30 ellen , en als "ij langs den publieken weg wordt genomen 130 ellen. Fe beide gevallen blijft de afstand merkelijk beneden het getal ellen door dc wet van 10 Sept. 1853 gevorderd. 7 dier wet tot regeling van het toezigt op de onder*°beidene kerkgenootschappen heeft aanleiding gegeven tot "** rumoer dat het gansche land is rondgegaan. Dat **-7 ufi:
..Elke oprigting of inrigting van een gebouw tot uitoefening van dc openbare godsdienst, binnen den afstand i van 200 ellen van eene bestaande kerk , vcreischt in het belang der openbare orde een onderzoek omtrent de plaats der vestiging. «Vóór dat de oprigting of inrigting wordt toegelaten wordt daaromtrent door het gemeentebestuur beslist. Deze beslissing is vatbaar voor een beroep op gedeputeerde. Staten, en bij bezwaar ook tegen de beslissing van deze, wordt hunne uitspraak aan Onze eindbeslissing onderworpen. Het besluit door ons te nemen, na : den Raad van State te hebben gehoord, wordt met rodenan omkleed en openbaar gemaakt. ..Wanneer dc oprigting of inrigting zonder verlof heeft plaatsgehad, wordt bet gebouw gesloten." Het. is dit artikel, in het belang der openbare orde I gemaakt, dat al aanstonds de openbare orde bedreigd i heeft. Namelijk, de kerkeraad der christelijk afgescheiden 'gemeente van Kockengen heeft den 8 November 1853, j ongeveer twe*; maanden na de invoering der wet, bij den ; gemeenteraad zijne bezwaren tegen den opbouw der katholieke kerk kenbaar gemaakt, daarbij verwijzende op ¦art. 7 der zoogenaamde April-wet. En toen zulks van ; wege den gemeenteraad onbeantwoord bleef (althans blijkens ..wet en willekeur"] heeft men zich tot de Gcde- I puleerde Blaten van de provincie Utrecht gewend bij reqiust van 28 Januarij 1854, op welk request, in dato jlu Febr. 1854, een afwijzend antwoord is gekomen. jDicn ten gevolge is men den 13 April 1854 in hooger 1 beroep gegaan bij den Koning, bij wien de zaak nog hani gende is. Ziedaar de beknopte geschiedenis van de gansche zaak. Wat is uu dc quaistie die hier valt uit te maken ? Deze: dc afgescheidenen bewceren, dat het koninklijk, besluit van den 11 Mei 1853 is buiten werking gesteld en vernietigd, door de terugwerkende kracht van dc wet van 10 September 1853. . . Daarentegen is én het hooge lands-, én het provinciaal-, en (vermoedelijk ook) het gemeente-bestuur van meening geweest, dat de wet van 10 September 1853 niet van toepassing is op de kerk van Kockengen, dewijl aan die wet geen terugwerkende kracht kan worden gegeven tot vernietiging van een koninklijk besluit, dat 'reeds magtiging had verleend tot den opbouw der kerk IVan de magtiging om de kerk o\> het bedoeld terrein te bouwen is voor de wet van den 10 September 1853, in 'zooverre geen gebruik gemaakt, dat de opbouw niet voor 10 Sept. is begonnen. Maar dat is niet de gehold van de katholieke gemeente, die den opbouw niet kon beginnen vóór zij dc goedkeuring der plannen had ontvangen. Evenwei; dc kerkelijke gemeente heeft toch, ingevolge hei besluit van den 11 Mei, daden gesteld en j„ ZOo-verre is uitvoering gegeven aan dat besluit, voor zooveel dc betrokkene gemeente 't doen konen moest. Weshalve het besluit van den 11 Mei door de latere wet vau 10 Sept. niet is kun!nen worden buiten werking gesteld, zoo als alle regtsgelecrden , door ons geraadpleegd , uit eenen mond verklaren. En dat zulks ook de meening is vandc Regering blijk t daaruit dat zij na den 10 Sept. 1853, en zonder acht te slaan op art. 7 van die wel, op den 24 Dec. van dat jaar hel. koninklijk besluit heeft geprovoceerd, waarbij de Koning, met terugwijziging op zijn besluit van den H Jiei ? f]e p|annen en bestekken van den opbouw zoo als zij waren open gelegd, goedkeurt (behoudens de aanmerkingen van den hoofdingenieur die hier niets afdoen) en dc uitvoering vordert, wil men aanspraak maken op de toegezegde rijkssubsidie. Er kon derhalve hoegenaamd geen twijfel bcstaa;n omtrent de vraag of de wet van 10 Sept.'s3 het koninklijk besluit van 11 Mei 53 buiten werking heeft gesteld. Het is onmogelijk aan die wet zulke terugwerkende kracht te verleencn. Maar genomen, dat er twijfel bestond; laten wij toegeven dat er twijfel beslaat. Wat dan? Zal de kerk dan moeten worden gesloten? Evenmin. Er is bij geen mogelijkheid hoegenaamd te bewceren, dat de kerk te Kockengen is «opgerigt of ingerigt zonder verlof". Alle autoriteilen die daarbij betrokken zijn hebben daartoe verlof, van den Koning af lot het gemeentebestuur toe, ieder voor zoo verre zij in zulke aangelegenheid bchooren te handelen. Maar gaan wij nog verder. Veronderstellen wij dat alle autoriteiten, zich vergist hebben, en dat de oprigting en inrigting der kerk strijdt tegen art. 7 der wet, die hier in dc veronderstelling als van toepassing wordt genomen. Ook dan nog bewceren wij dat de kerk niet zou kunnen worden gesloten zonder onbillijkheid en willekeur Ie plegen , en dat van dc bevoegdheid in art. 7 aan den Koning gegeven zou moeten worden gebruik gemaakt, om aan dc katholieke kerk een legaal bestaan door de koninklijke eindbeslissing te geven. i Overigens kan er in geen geval spraak zijn van een sluiten der kerk door dc Regering. Dat zou eene zuivero daad van willekeur zijn, waartoe zij zich niet leenen Zou, zelfs al ware die daad niet in strijd met de vroeger genomene koninklijke besluiten. Verbeeld u intusschen een koninklijk besluit waarbij de kerk wordt gesloten, die door vroegere koninklijk besluiten is int leven geroepen. Verbeeld u den Koning die zijn eigen werk veroordeelt. Maar dat daargelaten. Het hangt niet van de Regering af; om cene kerk te sluiten. Het is de regterlijke magt alleen die dat doen kan. En zeer zeker zal ons gouvernement met bij besluit verrigten, wat slechts aan de regterlijke magt te verrigten toekomt.
Uit een partikulierc korrespondentic deelen wij het volgende mede :
»Nu van iets anders. Ge hebt mij gevraagd ; »Zou het uit onkunde wezen of met opzet geschied zijn dat de Amsterdamsche Courant telkens in haar dood' mager rezume" der voordragten over ode bespiegelende wijsbegeerte en hare geschiedenis" gehoudea door prof. 3lr. M. des Amoric van der Hoeven, de waarheid te kort deed en den bcspicgclendcn professor iets andera liet tergen dan hij gezegd heeft ? .. Ik wil hier niet beslissen , wijl ik geloof dat er ten minste ditmaal we! eenige verschooning is te vinden voor de lompheid der Amsterdamsche. Zij is gewoon van de publieke vermakelijkheden der hoofdstad verslag te geven en doet dit more majorum van de meest uiteenloopende vertooniugen , veelal in bijna dezelfde bewoordingen. Zij smaakt altijd kunstgenot. Nu kan ze , haar kunstgenotorgaan raadplegende (dat trouwens niet zeer fijn en weinig ontwikkeld is) , zeer gemakkelijk misleid zijn geworden door den funambnlisliseheii inhoud en groteske voordragt van des heeren vau der lloeven's »bespiegelende wijsbegeerte", en gedacht hebben , dat dc formulen waarin zij eenmaal hare kinderlijke verrukking had uitgestort over Lassaigne, Robin en meer andere professoren in de praktische wijsbegeerte , allezins gepast waren , om ook deze professorale bespiegelings wijsheid den volke aan te kondigen.
ii En (en andere. Dc Amsterdamsche behoort even als wij (al gaat zij ook in de achterwaartsche rigting) tot het gewoon menschenras. Het is haar dns niet kwalijk te nemen , dat zij des professors voorstellingen niet goed heeft weergegeven, wijl deze heer, die zich voordoet als te bchooren tot het ras der lilozofen, zich op geheel anderen trant uitlaat dan dc onnoozele menschenkindcren gewoon zijn zulks te doen. Het gezond verstand immers, gelijk de professor beeft opgemerkt, en van zijn standpunt zeer te regt, is een klip voor de filozoGe, en bij uitnemendheid voor de zijne. Dat gezond verstand is zoo »plat", zoo onbehagelijk , dat er niets mede is uit Ie voeren. De heer v. d. Hoeven nu, men moet het erkennen , heeft het bijzonder geluk gehad in zijne filozofise.he voordragten die vreeselijke klip te boven te zeilen, en men heeft hem avond aan avond op den onstuimigen oceaan van het onverstand akelig zien voorthobbelen en verdwijnen. Is het derhalve vreemd, dat de Amsterdamsche gefaald heeft, toen zij des professors koers langs dien oceaan heelt willen beschrijven als eene geregelde vaart, die naar zekere bestemming voert! Zelfs diegenen, welke niet gewoon zijn over de schouders van een ander te zien, en de uitspattingen van den dwalenden geest hebben bestudeerd , moesten bekennen van di* vaart geen begrip te kunnen krijgen....
u Twaalf maal gedurende dezen winter heeft da heer Mr. M. des A;«oiie vaa der Hoeven, in de maatschappij Felix Meritis, zich onledig gehouden met voordragten, die tot onderwerp haddeii, gelijk hij het noemde, dc «bespiegelende wijsbegeerte en hare geschiedenis", leder die bü deze voordragteii zijn gezond verstand nog had weten binnen te smokkelen, trots het professorale verbod tegen deze platte waan 's liet dra gebleken, dat de professor geen geschiedenis der wijsbegeerte hccll gegeven, en 't ook nooit gemeeiifl heeft die te geven. Maar wat dat? 't is nog al moeijeliik zulks te zeggen; want door dc verklaring wat ccii' zaak niet is, komt men er juist nog niet achter wat zij dan is. — Kent ge het jongste dames-handwerk , de poli chino manie"! (Cdiineesche pptbéplakj, lifg-razernij) liet bestaat in het uitknippen van allerlei plaatjes, die men vervolgens aan dc binnenzijde van glazen voorwerpen vast plakt en het geheel bestrijkt met verf, waardoor men cene nabootsing van porselein verkrijgt. Welnu, dc Qlozofisehe voordiaglen van den heer van der Hoeven hebben vel overeenkomst met de pati-chino manie, eu dc schranderheid van den professor in aanmerking genomen, zou het niet vreemd zijn, dat hij dit handwerk tot model heeft genomen. Ook hij heeft eenige filosofische stellingen van vroeger en later tijd, waarschijnlijk uit een of ander compendium' philosophim llieoreticw geknipt., die ordeloos opgeplakt en bestreken met ecu kleurtje van zijne eigene uitvinding en mengsel. Rij voorkeur heeft hij steeds Je.ongerijmd»ie stellingen gekozen, en deze dan door bet licht dat hij er opliet vallen zoo mogelijk nog ongcrijindcr gemaakt. H-t schijnt dat dc heer van der Hoeven iv de filosofie volstrekt niet op de hoogte is. Hij herinnert slechts aan stelsels of liever fragmenten van stelsels, die hun loop gehad hebben eu siuds jaar en dag uit dc mode ziju. Wat. men in Duitschland weder lagchen zou over de achterlijkheid van den hollander, indien onze professor het waarde zijne filosofie, gelijk hij ze in Felix gedebiteerd heeft, eens in het licht te geven. Omtrent een halve eeuw geleden stond op diezelfde | plaats, waar dc heer van der Hoeven stond, een, man, die in de donkere dagen der fransche overheersching, welke toen het vaderland drukte, zijn publiek j trachtte op te beuren, door in een reeks van voordrag-, ten, de geschiedenis der wereld belagchelijk te maken en voor te stellen in Amsterdamsche straattaal. Die man bepaalde zich nog alleen maar bij de feiten, en liet God, welke die feiten gewild had, buiten spel. Doch sedert is men sterk vooruitgegaan en men is van de werking tot den werker opgeklommen. De heer van der Hoeven laat de - feken loopen, hij vindt het misschien zelfs der moeite niet meer waard ze uit te lagchen — maar hij klemt zich onmiddellijk vast aan God, en spant al zijne krachten in om dat gefingeerde wezen «die kolos buiten Mi, een matematieschpunt, een punt op dei, eigentlijk een niets" (onder soortgelijke benamingen zocht hij de Godheid te karaklerizeeren) omver te werpen. Vindt ge het- niet gek zich zoo op te winden tegen iets, dat men uitroept als niet te bestaan; waarlijk dat is nog gekker dan bet vechten tegen windinolenwiekeii, deze bestaan nog, en men loopt altijd gevaar er een klap van te beloopen. Maar «e zeggen God bestaat niet en le gelijk tegen dien niet bestaanden God ten strijd te trekken, daartoe moet men wel een zeer opgevulde rede hebben, de platte althans is er niet toe instaat. Inderdaad, 't was een treurig gezigt te zien , hoe de jeugdige geleerde zich opblies en met zijne armen wild in-de lucht schermde, telkens als hij zijne hoorders wilde beduiden dat er eigenlijk geen persoonlijke God bestaat, cn-men zoo ver nioet komen, om zich-zelven als God te denketl. De anders volle en klankrijke stem van den Godbestrijdir kreeg in die oogenblikUn een onaangenaam nensgeshud, eu zijn taal, de hoogste gift van dien God tegen wien hij, in filozofischen waanzin zijn vuisten krampachtig balde, werd onuitstaanbaar triviaal. Met eenige vonken afgeschud van dc ..Fichtsche helletoorts" , zoekt hij die dwaze deklamaticn toe te lichten, terwijl hij in ecu zelfdfc stunde weder oversprong op een bijbeltekst en van- Christus sji'.ik als van een werkelijk persoon , en dm- plotsclings uitriep dat er niets bestond en alles maar door ons ik gedacht werd, met de nadere verklaring er telkens weer achter, dat men toch maar moest aannemen *, dal alles buiten ons bestond. Doch ik hond op, want ik kan u niet zeggen, hoe gek de boel dooiden heer van der Hoeven door een werd gehaspeld. Hijis in slaat om te zeggen twee maal twee is vijf, als men het zich zoo denkt.
Madame de Stacl zegt ergens: dans tous les pags ou règne une croyance religieuse . elle est le centre des idees et la philosojihie cohsistu a irouver l'interprétation raisonnée des vérilés divines. De phiiosophic van den heer van- der Hoeven, gaat juist den- tcgcnovergestelden weg. Haar streven is eene onberedeneerde vernietiging der goddelijke- waarheden. Ite maatschappij Felix Meritis heeft, gelijk ge hebt kunnen lezen, dcv professor, haai' neere-lidinaalschap" aangeboden , eu hem in hartelijke taal laten bedanken, 't Blijft de vraag wie nu hier dc .grootste eer geniet, de professor die aanneemt of dc maatschappij die geeft. Indien men die qua:stie van het standpunt ud verkondigde filozoüc opneemt, is zulks spoedig beslist, want dan zegt de professor, Felix biedt, mij haar neere-lidaiaatsetiap" niet aan , maar mijn ik denkt het zich , dat de maatschappij zulks doet, ofschoon ik uit bczef van pligt en zedelijkheid voor deze reis eens wil aannemen , dat niet mijn ik , maar dc maatschappij die buiten mij staat (altijd als ik het. wil, wel te verstaan) mijn ik baar» eere lidmaatschap" aanbiedt. De Oostersche ¦.juicstie is een doolhof van verwarring, maar de ülozofic van den heer van der Hoeven , wint het lang en breed. De heer van der Hoeven wil niet alle geweld gedachte zijn , niets anders , gedachte hier, gedachte daar, gedachte overal — Om nogmaals met madame de Slae! te spieken : Il faut en convenir, beaucoup penser conduit quelquefois a tout ébranler dans le fonds de soi-méme. Dit nu schijnt bij den heer van der Hoeven gelukt, te zijn. llij staat op zijn hoofd en ziet bijgevolg alles verkeerd. Welligt vraagt ge mij, wat hij dan toch eigenlijk wil? Ik geloof dat hij het zelf niet zou weten le zeggen ; doch wacht eens, hij heeft het gezegd. Hij wil niet wat dc geheele wereld wil, eu waartoe God den mensch bestemd heeft, namelijk tot geluk. O neen, dat is hein te plat en daarenboven het zou moeten komen van God ; hij wil niets anders dan vrijheid. Men zou gedacht hébben , toen dc heer van der Hoeven dit met groote stemverheffing uitriep , dat hij reeds waande louter geest te wezen en zich gereed maakte de lucht iv te gaan, zulke een vrecsebjke beweging als hij maakte , zeker om eene zinnelijke voorstelling van het idee vrijheid te geven, 't Was op den avond toen Jenny Liiid voor het eerst zong : Wat beklaagde ik mij , daar niet heen gegaan te zijn. De filozofisehe vrijheid is een holle klank ; want:
Wat is vrijheid? — onschuld. — En wat onschuld? smctloos zijn: In ïi-il en lichaam vrij van ingestort venijn, Met bloed en merg aan 't kroost uit dc 'oudren ingesloten ; Gezuiverd door den geest uit Hooger kring gesproten. Wie and're vrijheid zocht, zocht op den naam van vrij , Slochts slrafb'ien eigenwil, verderf en slavernij.
Men schrijft ons uit Warmel, den 18 Maart: Zie hier eene beknopte opgave der verwoestingen, alhier en in de gemeente Leeuwen, door den ijsgang en den watervloed aangerigt: GEMEENTE WAMEL. WAMEL. LEEUWEN. 1. Aantal huizen door, de Twee gedeelte- Twee weggedrewerking vjn het ij» en lijk weggesto- ven en één gewater: ken. deeltelijk wego. Weggestoken, weggedre- gestoken. ven of gedreven onbewoonbaar geworden. . 160 huizen 280 huizen. b. Onbewoonbaar geworden en door de bewoners hebbende moeten worden verlaten. 2. Aantal huisgezinnen daardoor o. Zonder woning .... 250 400 Uitmakende een zielenlal van 1250 2000 b. In zoodanigen toestand gebragt dat onderstand verleend moet worden , aan huisgezinnen... 63 150 Uitmakende ecu zielental van 315 750
Alphen, Maas en Waal, 18 Maart.
Inzender dezfs, bestendig lezer van uw dagblad, hoopt dat dit dorp als naast Dreumel, het kortste aan de doorbraak gelegen en behalve Dreumel, van alle dorpen van Maas en Waal verreweg het meeste geleden hebbende., bij het overmaken van ingezamelde licldegiften niet zal vergeten worden, vooral naardien onder de dorpen waaraan bereids onderstand is verstrekt, reeds meermalen eene gemeente in Noord-Brabant tegenover Alphen gelegen is genoemd gezien, die op ,dit oogenblik geene verdere schade geleden heeft dan het mogelijke verlies van gezaaid winterkoren, waardoor dan tocb grootendeels alleen de meer gegoede stand is getroffen. De Commissie tot onderstand voor de noodlijdenden door de waterramp, bestaat uit den Eerw. heer J. J. Jurgers Pastoor, de heeren P. G. de Leeuw Wethouder, en F. Peeters.
Bij besluit van Z. M. van den 23sten 11., N°- 10? , is bepaald, dat tot aanvulling der landmagt in de Ovcrzeeschc Bezittingen, in den loop van het jaar 18oU een getal van 1400 militairen zal worden uitgezonden, terwijl er tevens een bepaald getal onder-officieren en korporaals, die daartoe geschikt en genegen zijn, van het leger hier te laude bij dat legér kunnen overgaan.
Door Z. Exc. clen minister van Oorlog is bepaald , dat dc miliciens van de ligting van 1853, welke zich nog onder de wapenen bij de korpsen bevinden , uiterlijk den sdcn Julij a. s. allen in het genot van onbepaald verlof moeten ziju gesteld, terwijl de manschappen der ligting van 1854 zich op den 3den April a. s. in dc hoofdplaatsen van (ruïne respectieve provinciën moeten bevinden.
Z. M. lifel't de benoeming van j:,r. mr J P. A. L.lïam, burgóiuetister van Breuk-den Nijeiiro'Jc , Breukelen St. Pieter, Porten-gen en Ticnliovcn , lui sekretaris dier gemeenten , met Zijne goedkeuring bekrachtigd.
Te Maastricht overleed den 16 dezer na cene lange ongesteldheid dc heer J. P. Wijnandts, burgemeester dier stad en lid van de Prov. Staten van Limburg.
Dc Rhijn stond heden morgen te Keulen 13 voet l_ duim , niet omstreeks 8 duim was sedert gisteren. Te Gorinchem slond de rivier heden morgen 2.76 cl o. N. P., met 2 duim was in het laatste etmaal. Het inundaticwater op liet Culemburgsche veld stond 3 11 el en voor den Zuider-Lingcdijk 2.85 el boven Aspercnsch peil ; onder Dalem 3.07 el boven Amsterdamsche peil . zijnde iv 24 uren 17 duim gevallen. Dc slechting der overlaten was geëindigd.
Te Maastricht stond de Maas heden morgen aan de Maasbrug 1.70 el, met 10 duim was.
Ten aanzien van de doorbraken in dc Ncdcr-Bcluwsche dijken, te Licnden, lngcu eu Maurik is berigt ontvangen, dat dezelve door kisldammeu gesloten zijn, en da aan het verder herstel der dijken met ijver gearbeid wordt
's GRAVENHAGE, 10 Maart. Z. M. de Koning is heden namiddag ten ruim 4 ure, laatst komende van Rotterdam, in deze rezidentie terug gekeerd. Z. M. had de reis van Rotterdam afgelegd in een rijtuig, bespannen met vier paarden. Langs den weg, dien Z. M. doorreed en ook in nabij gelegen stralen, hadden vele ingezetenen's lands vlag uitgestoken als een bewijs van hulde aan den vorst, die niet geaarzeld heeft, om zich op de eerste tijding van het ontstaan van groot gevaar voor een groot deel zijner landgcnooten naar die streken te begeven, om door woord en daad het zijne toe brengen tot leniging van de ramp, die zoo velen heeft gctrollen. Eene zeer talrijke menigte bevond zich op den weg en gaf door blijken van eerbied en achting bewijzen dat zij dc door den Koning betoonde menschlievendhcid weet te waarderen. Z. M. toonde zich gevoelig voor de blijken van liefde en trouw, die hem zoo onverwacht door zoo vele ingezetenen der hofstad werden gegeven. UTRECHT, 18 Maart. De verpleging der Vecnscbe ongelukkigen, len gevolge der overstrooming. heeft in'dc Geertekerk voortdnrend en geregeld plaats. Hun aantal is thans reeds tot 480 geklommen. Heden heeft Ds. Rösken, voor genoemde verpleegden, cene godsdienstoefening gehouden. — Het bijbelgenootschap heeft aan de kommissie ter verpleging een aantal van 200 bijbels verschaft. (Het bovenstaande berigt ontlcencn wij aan de Amsterdamsche Courant. Zijn het alleen Protestanten, die in de Geertekerk opgenomen zijn, dan hebben wij niets tegen het preeken van Dr. Rösken en dan moge het bijbelgenootschap zich naar hartelust van zijne taak kwijten. Doch beviuden zich ook Katholieken onder de in de Geertekerk verzorgden, dan vinden wij het cene onverantwoordelijke geweldenarij, hun geweten aangedaan, hen te verpligten naar de taal Ie luisteren van iemand, die door Katholieken als een lecraar der dwaling beschouwd wordt; dan vinden wij het een lakenswaardig misbruik van invloed, hen prijs te geven aan het proselj'tismus van het bijbelgenootschap, 't Zou echter kunnen zijn, dat in de Geertekerk alleen Protestanten, met uitsluiting van katholieke noodlijdenden opgenomen zijn. Doch , in dat geval Red.) BEEST. Deze gemeente, door ligging eene der laagste en die al het water ontvangen moet, om het bij Gorcum te kunnen lossen, staat op eene straat na in de kom van het dorp, geheel onder water. 600 menschen , waarvan bijna 300 'in een toren gehuisvest, en de overige in het schoolgebouw zijn opgehoopt, behoeven direkt hulp. Als het water niet spoedig ontlast wordt, zal dc helft der bevolking (bijna 2300 zielen) van de vruchten door handenarbeid op het veld geheel verstoken zijn. Al het land toch, 3000 bunders, is diep bedolven. WAALWIJK, 15 Maart. Het water in den Baardwijkselicn Overlaat begint aanmerkelijk te vallen ; de hoogste stand was 83 duim, thans vindt men aangcleckend 34 duim. Heden is de stoomboot de Stad Heusden voor het eerst uitgestoonid ; dien ten gevolge is de kommunikatie tusschen Tilburg, de Langstraat en Holland hersteld, terwijl ook de diligence-dienst begonnen is. Te Vlijmen zijn ontzaggelijk veel goederen van het geïnundeerd land aangespoeld, die allen van wege het bestuur worden bijeengebragt en ten voordeele der noodlijdenden worden verkocht. Heden houdt men in deze provincie cene algemeene kollekte.
ESCH , 17 Maart. Ook onze gemeente is gelijk anderen overstroomd geweest , zoodanig dat het water IJ palm hooger gestaan heeft dan bij menschen geheugen bekend is. Tot 4 a 5 huisgezinnen zijn in «ene woning moeten gehuisvest worden en wij hebben aan de liefdadigheid en de zorgen van onzen WelEcrw. Heer pastoor iggen en van den Eerw. Heer kapellaan te danken , bc op levensgevaar bij gebrek Van eene goede schuit . ian de arme menschen hunne dagelijksche voeding hebjen verschaft, dat deze niet van gebrek zijnomgekomen. Fe hemel yeraelde het onze waardige zielenbestierders •n den heer kerkmeester M. Santegocds, die mede in len iioo<l behulpzaam is geweest. (Noord-Brab.) HELLEVOETSLUIS, 18 Maart. Gisteren tegen den 'vond zijn zeven schepen, zonder behulp van jaagpaar!eni van de belangrijke vloot die in het kanaal door voorne bij Hellevoetsluis lag, aau de Nicuwesluis gekomen en reeds daar dc sluizen gepasseerd. Het kanaal is hans zoodanig vrij van ijs, dat dit bezwaar is opgeruimd :n de scheepvaart weder geregeld kan plaats hebben; le felle wind van heden werkt daarop voor het oogenblik >ngunslig, omdat men de groote schepen niet durft losmaken, uit vrees voor onderlinge schade of schade aan le werken van het kanaal. (N. ff. Ct.) ALKMAAR, 18 Maart. Ter kaasmarkt vau den 16 lezer zijn aangevoerd 198 stapels kaas , wegende le zamen J 2 798 Ned. «. De prijs was: kl. (hooi) /'2s.so;midlelb. (hoo) f 25.25 per 50 Ned. © , HELDER, 18 Maart. Door dc officieren, onder-offi- Jicren en verdere manschappen van het 6 regiment inlanterie, ,s ten behoeve der noodlijdenden ten gevolge van deu jongsten watersnood de som van f 358.37* bijgedragen. ' HARLINGEN, 18 Maart. Gisteren heeft de stoomboot Harlmgen beproefd of de zee genoegzaam open was, om ac vaart van hier op Arasterdam te hervallen. Zij heeft echter voorbij Workum zoo veel ijs ontmoet, dat zij de reis niet verder kon voortzetten en in onze haven moest terugkeeren.
---

