INHOUD.
(Afbeelding). Handhak van Haine Saint Piebre. De Noord Hollandsche, Overijsselscbe en Geldersche
Landbouw. Buitengewone groei van Tabak. Prijsvragen van het Genootschap ter bevordering van Nijverheid te Onderdendam. (Slot.) – Bcrigten. B J
---

(Met Afbeelding.) HANDHAK VAN HAINE SAINT PIERRE.
liet schoonhouden van Mangelwortels, Knollen fl Koolraap levert steeds de meeste bezwaren wanneer de planten nog klein zijn en zich naanwelijks boven den grond vertoonen. De hierboven afgebeelde handhak of schrepel, of hoe Illen 't gereedschap ook noemen wil, komt in dat bezwaar te gemoet omdat het de planten, zoo Zij goed in verband gepoot zijn, als van zelven aanwijst, zoodra men er slechts eene enkele door het onkruid in den omtrek te vernietigen, heeft aangeduid. De pennen zijn zoodanig op het kruishout verdeeld, dat zij, even als de tanden van eene egge, niet in elkanders voortjes loopen wanneer het gereedschap rondgedraaid wordt, en, doordien zij eenigzins gebogen staan, zoo moeten zij van Zelve de onkruidplantjes losmaken en naar de °Ppervlakte werken. Daar waar het hakken met Paardenhakken, zooals hier te lande, nog slechts zeldzame uitzondering op den regel bekend I'S, verdient deze handhak om zijne goede zamenstelling, hooge eenvoudigheid en min-kostbaard, alle aanbeveling.
ANOUK, 1855. Mijnheer de Redacteur! In den laatsten tijd is er bij ons nog al strijd 45f de Noord-Hollandsche Landbouw wel genoegzaam vooruitgaat en of ze wel alle middelen aanwendt, welke in den tijd, die wij beleven, haar noodzakelijk en nuttig kunnen zijn. Dat punt te beslissen, is ons niet doenlijk, maar wij verwachten, nu er in de maand September te Hoorn eene algemeene tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal worden gehouden, dat vele deskundigen onze streken zullen bezoeken en een onpartijdig oordeel over de wijze en hoogte van onzen landbouw zullen uitbrengen. Dat het intusschen nog niet overal in ons Vaderland goud is wat er blinkt, hebben wij gemeend te bespeuren op een reisje door den ondergeteekende gemaakt met de landbouwers D. KOODIAN en S. PRINS in het begin van Julij door een gedeelte van Overijssel en Gelderland, tusschen Genemuiden en Olst en tusschen Zwolle en Nijkerk langs de Zuiderzee. In het belang der zaak en om eens te doen zien, dat de behandeling van bouw- zoowel als weiland in een gedeelte dezer Provinciën nog op eene lage trap van vooruitgang en zoo te zeggen stilstaat, doen ons de opname dezer regelen verzoeken.
De weilanden welke wij op ons reisje zagen , lagen veelal vlak en in geenen afwaterenden toestand, zonder greppels, zoodat zeer ongelijk de eene plaats droog en de andere nat en poelig was. Stekels en doorns bezetten de graslanden en beletten het grasgewas zich uit te breiden. De wallen en slooten zijn veelal weck en vervallen , met riet en andere gewassen begroeid, hetgeen het vee een morsig aanzien geeft. Dit reikt toch gedurig naar die watergewassen en gaat zoodoende al van de eene weide op de andere over, terwijl door het opknijpen en ophalen van dat vuil uit de slooten , de wallen vaster zouden worden en beter gewas opleveren. De bouwlanden laten, volgens mijn oordeel, ook vrij wat te wenschen over. De rijenbouw is hier nog niet in toepassing gebragt ; men ziet onder anderen de paardenboonen daar gezaaid als garst en haver, terwijl men door die op rijen van 71 palm te bouwen, veel zaaizaad bespaart en veel beter gelegenheid heeft om dikwerf de rijen van het onkruid te zuiveren. Men mag immers ook dan beter oogst verwachten, omdat de bloemen en peulen of scheden meer aan de lucht en de zon zijn blootgesteld, en deze anders van onderen in onkruid verstikken en te digt in elkander zijn geplant. Dat de rijenbouw meer arbeid vereischt, werd ons door verschillende landbouwers aldaar voorgeworpen, maar kan dit opwegen tegen de rijke vergoeding in den opbrengst der vruchten? Men verschaft daardoor veel handenarbeid, zonder dat de landbouwer er minder, veel eer meerder door in de kas bekomt.
Langs wallen en slooten ziet men veel boomen en struiken in het wilde opwassen, zonder dat die jaarlijks opgesnoeid worden, zeker tot groot nadeel van de veldgewassen welke er bij groeijen; zij beletten de vrije lucht en de zon en benemen door hunne wortels somtijds de vruchtbaarheid aan den grond, wel 10 tot 15 ellen landwaarts in. Zij doen daarenboven de gewassen smal en sluijerig opgroeijen.
De landerijen zijn in die streken, even als elders, hoog in waarde gestegen, en daarom verwonderde het ons, dat nog zoo weinig gebruik werd gemaakt van de hoogten of zandbulten, om deze door afgraving gelijk te maken en de specie te brengen in poelen, plassen en rietvelden. Deze konden, bij betrekkelijk weinig geldelijke voorschotten, door het dempen en opbrengen van zand of aarde, tot vruchtbaar wei- en bouwland worden gemaakt en menige hand werk verschaffen. In 1852 reisde voornoemde .1.8. KOOTHAN door Gelderland en raadde toen reeds de landbouwers aan, om het land van mollen te zuiveren. Wij hebben de opvolging dezer raad niet gevonden, en dat nadeelige ongedierte vooral er nog in menigte aangetroffen. Het doet toch bij het omwroeten van den grond, de wortels der planten los worden en dikwerf verdorren, en het grasland ongelijk, bultig en zwart worden. In Noord-Holland wordt dit ongedierte geweerd door het opvangen met wipstrikken van koperdraad. Ook aan mest gaat er in die gedeelten van Overijssel en Gelderland veel verloren. Men kan er zich van overtuigen als men de mesthoopen achter de boeren schuren ziet liggen, los en wijd en zijd over de erven verspreid, van veel te grooten omvang en niet genoeg overhoop gezet, waardoor de mest geheel uitdroogt. Ook zonde het van zeer veel belang zijn, dat men meer hekken om de boeren erven zette, om de varkens te beletten den mest van de eene plaats naar de andere te slepen. Men zoude tevens op die behekte plaatsen zeer goed grasgewas voor schapen kunnen hebben. Dit zijn zoo eenige door ons opgemerkte zaken, konden zij tot eenige goede verbetering aanleiding geven, het zonde mij en mijne vrienden hoogst aangenaam zijn. DIRK PRINS, SZ.
---

BUITENGEWONE GROEI VAN TABAK.
Onder de gewassen, voor welke in het district Maas en Waal het jaargetijde bijzonder gunstig is geweest, verdient inzonderheid de Tabak vermeld te worden. Wel was, ten gevolge der in de maand Maart jl. plaats gehad hebbende overstrooming, en van den tragen afloop van het in onderscheidene polders ingedrongen rivierwater, de tijd voor het in orde brengen der bakken, het zaaijen , bewerken van den grond, enz., zeer vertraagd geworden; evenwel heeft dat alles zich spoedig en boven alle verwachting hersteld. eene meer uitgebreide tabaksplanterij, ongeveer 2 bunders groot, konden de daarvoor benoodigde bakken eerst gelegd worden tusschen den 13 en 19 April. Ten gevolge van een kortstondig verzuim, bij de noodzakelijke afwezigheid van den opzigter, , hadden de teedere planten in de het eerst bezaaide bakken eenigzins van de zon geleden, waardoor deze in haren groei eenige dagen waren achteruitgezet. Zoo kwam het, dat de planten uit de het laatst bezaaide bakken het eerst gebruikt, en eerst den 24 Mei met het poten kon begonnen worden.
In het midden van Julij waren de planten op de eerste akkers reeds zoo verre gevorderd, dat het zoogenoemd Landgoed , het eerste pluksel weggenomen, en daarmede geregeld kon voortgegaan worden.
In de maand Julij werden van tijd tot tijd enkele Maden aardgoed naauwkeurig gemeten, die in twee dagen, naarmate de weersgesteldheid minder of meer gnnstig was, 3 h 4 soms 5 Neden. duimen in de lengte gewonnen hadden. In de eerste dagen van Augustus werden op de akkers, waar het zandgoed reeds geplukt was, onderscheidene planten gemeten, waarvan de bladen aardgoed 75, 80 tot 90 Ned. duimen lang waren, en die van de Ohio zelfs eene lengte van eene Ned. El hadden bereikt. Men heeft slechts de langs de paden staande planten kunnen meten, omdat men tot de verder op de wallen staande planten niet kon doordringen, zonder dezelve te beschadigen. Het zijn ook niet enkele uitgezochte planten, die men heeft gemeten, maar het geheele gewas heeft doorgaande dezelfde lengte en kenmerkt zich door verbazenden groei.
Wanneer men nu aanneemt, dat er voor de tabaksplant, nadat zij uit den bak overgebragt is, ten minste 14 dagen noodig is, alvorens het blad voor het aardgoed te voorschijn komt; dat eerst op 24 Mei met het verzetten der planten een begin heeft kunnen gemaakt worden; dat, te rekenen 14 dagen later, op 7 Junij, het blad aardgoed zich eerst uit de plant ontwikkelde; dat dit aardgoed den 7 Augustus, en dus twee maanden-of zestig dagen later, de lengte van 80, 90 en zelfs van 100 Ned. duimen, of ook wel daarboven, bereikt heeft, dan is de groei door elkander genomen geweest eiken dag 1i duim. Het is nog slechts voor het tweede jaar, dat de grond, die vroeger voor koornbouw bestemd was, voor de tabakscultuur is ingerigt. Reeds ten vorigen jare was de tabak als eerste gewas uitnemend, hoezeer hetzelve ook, en dit lag in den aard der zake, zoo wat kwaliteit als kwantiteit betreft, veel te wensehen overliet. Om den nieuwen grond dadelijk goed in stand te brengen en te houden, zijn ten vorigen jare, zoodra het zoogenoemd Bestgoed ingezameld was, de stronken terstond uit den grond getrokken, vervolgens langs de wallen in de voren gelegd, en met aarde overdekt. Men oordeelde, dat men de van hun blad beroofde stronken niet moest laten staan, om er vervolgens nog de zoogenoemde dieven van te plukken, omdat die dieven den grond te zeer zouden uitputten, en het nadeel, daardoor aan den grond toegebragt, op verre na niet zonde kunnen vergoed worden door de winsten, die er nog van het inzamelen der dieven mogten te trekken zijn. in het begin van Mei kon eerst de spade in het land gezet worden, dat toen echter tevens eene ruime bemesting van schapenmest ontving. T. G.
---

