(Mei Afbeelding.) STOOMPLOEG VAN ROMAINE.
geheele ruimte daar tusschen bedraagt niet meer dan eene palm, (de schaal der afbeelding is van 2 duim op een el). Het rond bewegen van den cylinder met messen geschiedt door tusschenkomst van de kamraden, die ter weerszijde daartegen geplaatst zijn, en waarop de ronsels Y, .2V van de stangen M, 11f werken. Deze stangen M, 111 zijn van krukken L, L voorzien, waarop de zuigerstangen K, K werken. Het zaai-toestel T bevat eene rol met openingen 17, die het zaad opnemen en in eene buis storten. Deze rol wordt door drijfriemen in beweging gebragt , welke aan eene landrol S bevestigd zijn, waardoor de zaadvoortjes toegedrukt, en de kluiten plat gerold worden. Deze landro kan hooger of lager worden geplaatst en regelt daardoor het mindere of meerder diepe loshakken door de messen. Het zich zelven voort bewegen van het werktuig is geestig gevonden. Aan de stangen 31, 31 bevinden zich bij V, fr schroefdraden, waardoor de as S rond wordt bewogen. Aan deze zijn tappen Y, Y gehecht, welke in gaten vatten, die rondom in de velgen der wielen geboord zijn. Aan de stangen X bevinden zich ook twee excentrieken, die de waterpomp van den stoomketel in beweging brengen. Wanneer men den cylinder met messen en het zaai-toestel verwijdert, dan kan er een graanen gras-maaiwerktuig aangehecht worden. Van dit laatste gedeelte is geene afbeelding gegeven, doch men prijst daarvan zeer eene geestige vin, waardoor het graan in garven afgedeeld en alzoo ter zijde gelegd wordt. De paarden, die hierbij alleen om te sturen dienen, moeten alsdan omgekeerd aangespa nen worden, zoodat hun het werktuig vooruit gat. Op de welbekende boerderij van MEM te Tiptree Hall bij Londen is dit werktuig beproefd. Het was daar van 20 paardenkrachten, en de cylinder met messen wentelde 240 malen om in de minuut. Bij nader inzien, heeft men wel Spitten en ploegen door stoomkracht blijft het groote vraagstuk van den dag, naar welks beantwoordig tegenwoordig met eenen ijver en kracht van geest gezocht wordt, die de hoogste hewondering wekken moeten. Reeds eenige malen is hiervan melding gemaakt in de Landbouw-Courant bladz. 408 en 411, 1851; No. 16, 1852; 27 en 34 van dezen jaargang, en wij zullen trachten om den Lezer op de hoogte te houden van hetgene er ten dien aanzien omgaat. Ten dien einde is hier de afbeelding medegedeeld van een werktuig, dat door ROMAINE te Peterhorough bij Montreal te Canada is uitgevonden en waarvan eene afbeelding en beschrij'ving onder anderen ook in SCHNEITLER'S Landicirthwehaft liche Zeitung Nord- und hl(iZtteldeutschl and, 1855, bladz. 236, voorkomen. ettigzins komt het overeen met USIIER'S Stoomploeg, wat het bewerken van den grond aangaat, nlaar het is evenwel meer Hakker, dan Ploeger of Spitter. Tevens is het tot eenen zaaijer ingerigt, en wordt door paarden in beweging gebragt , hoewel het zich zelven ook voort kan bewegen, als wanneer een paar paarden, alleen voor sturen noodwendig zullen zijn. De stoomketel E, met schoorsteen F, veiligheidsklep G, stomnbuis 11 en occillerende stoom-2nigers 1, I, rust op een ijzeren raam A, A, 8,8,8, B, <lat door een paar zeer breede wielen C, C, aan eenen stevigen as D, D, gedragen wordt. De eigenlijke graver of hak bestaat uit 8 breede messen B, welke met eenen scherpen hoek vooruit gebogen, op het midden eenen plint Volmen, met dezen in den grond snijden, dlen losligten en opwerpen. Hoe het echter inngelijk is dat zich de aarde niet stopt, tusschen de messen en den cylinder P, waarop die bevestigd zijn, is moeijelijk te begrijpen, want de ingezien dat deze beweging veel te snel was, maar buitendien schijnt het werktuig andere gebreken te hebben gehad, die een doorzetten der proeven onraadzaam maakten. Althans is er verder niet meer van gehoord. Dit is alzoo eene nieuwe poging geweest om den stoom op het bewerken van den akker toe te passen, door het doen voort bewegen van het werktuig, zelf over den akker. Lord WILLOUGBY, de Markies van TWEEDALE en nu onlangs FISKEN op de tentoonstelling te Carlisle , hebben vaste stoomwerktuigen gebruikt, welke ploegen met lange ketenen of touwen over het land trokken. Naar den geweldigen roep te oordeelen , die over de toepassing van dit beginsel door FISKEN is opgegaan, zou men haast moeten gelooven , dat deze het juiste middel gevonden heeft, en dat thans werkelijk stoomploegen staan ingevoerd te worden. De overige der voorgeslagen stoomploegen waren stoomwagens (locomotieven) die, als BOYDELL'S werktuig dat, met een eindeloos spoor aan de wielen (Landb-Cour. 1855, bladz. 13) gewone ploegen voortsleepten; als dat van USHER met rondwentelende ploegscharen den grond beploegden; als dat van ROMAIN, zoo even beschreven, den akker hakten; of als dat van BOUER , (Landb.-Cour. 1855, bladz. 133) die de beweging van de schop nabootsten. Reeds in 1851 heeft men dit laatste beproefd gezien bij de werktuigen van THOMPSON, (Landb.-Cour. 1851 , bladz. 408) dat op de wereld-tentoonstelling te Londen te zien is geweest. De twee honderd ponden (f 2400), die door de Koninklijke Landbouw-Maatschappij van Engeland, bij hare tentoonstelling te Carlisle uitgeloofd zijn geworden »voor den ttoomploeg die den bouwgrond op eene onverbeterlijk goede wijze omwerpt, en eene voordeelig,e goede plaatsvervanger ig voor den ploeg of de gehop ," zijn nog niet toegewezen kunnen worden, maar dit uitloven schijnt evenwel de vinding een goed eind wegs nader tot het krijgen van haar beslag te hebben gebragt.
---

INHOUD
(Afbeeldingen). Stoomploeg van RONDOM Mergel op de grenzen van Overijssel. Het planten van Kool.
Ziekte der Bruine Boonen. Een nieuw Ploeg-dier. Berigten.
---

