(Met Afbeeldingen.) GRAS-ZAAIJEN.
In het voorgaande nounner der Courant is gesproken over de beide soorten van Raaigras, die bij het telen van gras op akkerland de beste diensten bewijzen. Wenscht men op eene betrekkelijk kleine oppervlakte, met kracht van mest, van vloeibaren mest in de eerste plaats, groote oogsten te telen, dan is het raadzaam om Italiaansch Raaigras alléén, zonder vermenging met andere soorten daartoe te bezigen, vooral wanneer ken niet denkt te hooijen maar alles groen te vervoederen. Want hoe gretig het vee ook het Raaigras groen verteert, als hooi wordt het hard en stokkerig en is daarvoor minder aan te prijzen. Maar beoogt men slechts om eene verbeterde klaversnede te verkrijgen en om twee achtereenvolgende sneden ruim voeder te winnen, dan dient men meer soorten van gras onder de klaver uit te zaaijen. Zeer geschikt zijn daarvoor het Tintotheur-gras (Dodde gras, P hleutn pratense, Liesehy ras* der Duitschers ; Timothy of Cat'stail-graes der Engelschen, aldus genoemd maar triMoTuEus lIANSON die het als eene nieuwe voederplant in 1780 uit Amerika in Engeland invoerde; (Flerole des pre': van de Franschen) en de Vossenstaart (Alopecurur pratend:, Wiesenfuehsschwanz; Foxtail-grass; Fulpin des pré:) beide inlandsche, in het wild voorkomende planten. liet eerstgenoemde in een vroeg aankomend en hoog opschietend gras, dat groen en als hooi, zeer gaarne door het vee gegeten wordt, maar eenen zeer vruchtbaren grond vereischt wanneer het zich goed zal ontwikkelen. Men heeft het ook alleen of alleen met klaver gezaaid, maar daartoe schijnt de plant minder geschikt te zijn, althans vindt men daarvan tegenwoordig niet meer melding gemaakt. De Vossenstaart neemt eenen minder keurigen bodem voor lief dan het Thimotheus gras en past vooral voor lage, vochtige gronden. Het beste mengsel van grassoorten om onder Roode klaver uit te zaaijen is dat van Italiaansch Raaigras, Tirnotheus-gras en Vossenstaart. Met 15 Ned. pd. Klaverzaad op het bunder dient men dan te vermengen 20 pd. Ital. Raaigras, 10 pd. Thimotheus-gras en g pd. Vossenstaart. Al mislukt de klaver en al verdwijnt die het tweede jaar grootendeels, zoo verkrijgt men daardoor evenwel eenen digt bezetten grond en ruime hooioogsten.
Wenscht men echter kunstweiden aan te leggen, die op den duur als grasland moeten blijven liggen, dan dienen er andere langdurende soorten te worden gezaaid. In het hiernavolgende stukje van den Heer WARDENBURG wordt dit onderwerp uitvoeriger behandeld. Voor vloeiweiden vindt men goede opgaven in het werkje, dat de Geldersche Maatschappij van Landbouw onder den titel van »liet vloeijen in N derland" heeft uitgegeven. Voor veenachtige gronden werd, zeer onlangs, het navolgende aangeprezen om onder haver te worden uitgezaaid. ried. pond op het Bunder. Agrostis stolonifera . . Fioringras. . . . 3 illopecurus pratensis . . Vossenstaart . . . 2 Festuca pratensis . . . Hooge dravik. . . 3 Lolium Italicum . • . Italiaansch raaigras . 6 Lotium perenne . • . Gewoon raaigras. . 10 Phalaris arundinacea. . Eenhalm . . . . 2 Phleum Pratense • • . Timotheus-gras . . 5 Poa trivialis . . . Gemeen beemdgras . 3 Lotus major • • . . Groote rolklaver. . 2 (De inlandsche Lotus corniculatus zal waarschijnlijk wel even goed zijn.) Medicaqo tuputina. . . Hoppeklaver. . . Trtfolium repens . . . Wilde klaver. . . 7 45 Waarschijnlijk bevat deze opgaaf een uitmuntend mengsel voor onze veenkoloniën.
---

INHOUD
(Afbeeldingen). Graszaaijcn. 11. Kunstweiden Opmerkingen over Vetmesten. (Vervolg). Berigten.
---

