INHOUD.
(Afbeeldingen.) Graszaaijcn. Opmerkingen over Vetmesten. Prijsvragen van het Genootschap ter
bevordering van Nijverheid te Onderdendam. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) GRAS-ZAAOKEM.
Het Raaigras, de Smeerraai van Groningerland (Lolium perenne, Raygras of Lolch der Duitscbers , lieve Gram der Engelschen, Ivraie vivace der Franschen) is eene hier te lande inheemsche plant, die zeer algemeen voorkomt op vruchtbare kleigronden, en die langs de zeedijken, daar waar die uit klei bestaan, het hoofdbestandeel uitmaakt van de grasbedekking. Met het gewone Raaigras zijn de eerste en belangrijkste proeven genomen van graszaaijen op akkerland. Langen tijd, zoo in Engeland als hier te lande in Groningerland en bij de wisselbouwerij in vier slagen onzer Koloniën van Weldadigheid, was dit bijna het eenigste gras, hetwelk uitgezaaid werd, tot dat men, eerst in later tijd andere voortreffelijke soorten leerde gebruiken en vooral tot dat men de deugden van het Italiaansch Raaigras (Lolium ltalicum) leerde kennen. Uit de hierboven staande afbeeldingen is duidelijk het verschil tusschen beide planten op te merken. Het Italiaansche is minder plat, de aren staan wijder uiteen en de aartjes zijn gebaard. Dit laatste is het onderscheidende kenmerk. Het Italiaansche is als maaivoeder verre te verkiezen boven het gewone raaigras, dat meer zode vormt en daardoor als plant ter beweiding Op het voetspoor der Engelschen vooral, is toen thans tot de overtuiging gekomen, dat het telen van grassoorten een hoofdvereischte is bij liet winnen van veevoeder op het akkerland. -Vroeger, in de tijden toen de beroemde THAëR in buitschlan d en SERRURIER in Nederland eene geheele omwenteling in den landbouw zochten te Weeg te brengen, door de groote voordeelen van veevoeder telen en het vervoederen op stal aan te prijzen, wist men zich hoofdzakelijk slechts ket klaversoorten en wortelgewassen te behelpen, in'aar veel zekerder en minder kostbaar voorze'er, is, zonder daarom de teelt van klaver en tnangelvvortels, knollen, koolraap en wortels te 'verzuimen, een grasakker, die, duchtig gemest, verom van een betrekkelijk klein hoekje gronds , eene verbazend groote hoeveelheid groenen hooi te winnen.
Onder de grassoorten, die het meest in aanmerking komen voor dergelijke kunstweiden, zijn er "ler in de eerste plaats aan te prijzen, het geen het Italiaansch Raaigras, het Timotheusgras en de Vossenstaart.
met het vee, meer geschiktheid bezit. Buitendien vergenoegt zich het Italiaansche met minder vruchtbaren bodem, en lijdt minder door het maaijen, zoodat dit bij die behandeling minder spoedig het veld ruimt. Bij eene ruime beme – ting, telkens na elke snede, groeit dit gras ongelooflijk spoedig en snel op, kan dan vier tot vijf malen gemaaid worden, en levert op die wijze in Engeland behandeld, dat is aanhoudend met vloeibaren mest besproeid, de onbegrijpelijk hooge oogsten op van 80 tot 100 duizend Ned. pond groen voeder of 20 tot 25 duizend Ned. ponden hooiwaarde van eiken bunder.
---

OPMERKINGEN OVER. VETMESTEN.
Onlangs werd de algemeene aandacht gewekt in de Landbouw-Courant No. 20, door het berigt van eenen vetten os, die, geslagt te Oudshoorn aan den Rhijn , vetgemest was door den berigtgever, den heer Bar. TAETS VAN AMERONGEN te Leiden. Eere, dacht ik, komt de weinige grondeigenaren en veehouders toe, die eenige guldens willen wagen naar eene onzekere kans. Onzeker toch, kan men dikwerf, en vooral bij ons te lande, den uitslag rekenen, dien men zal verkrijgen bij het vetmesten van vee. Enkele vetmesters van professie uitgezonderd, die door lange jaren beoefening en ondervinding eenige vaste gewoonten bij de vetmesting verkregen hebben, zoo zal men bij onze menigte van vetweiders er weinigen vinden, die eens een of meerdere dieren stelselmatig vetmesten. Veeltijds ondernemen deze eene proef uit liefhebberij, om zich bij eenen voordeeligen uitslag eens weder aan eene andere te wagen, doch bij mislukking daarvan voor het vervolg er zich van onthouden. Het kan dan bij een zoo weinig algemeen vetmesten geene verwondering baren als zoodanige liefhebberij-proef eens mislukt, en nog minder dat men zich voor eene tweede mislukking wacht, soms met de knorrige overtuiging, dat het grootendeels meer geluk en toeval is, als een os of koe eens vet wil worden.
Zonder in het minst iets hiervan en van hetgeen nog volgt te willen toepassen op de wijze van vetmesten van den os van den heer T. v. A., daar ZHWG. handelwijze te veel navolging verdient, zoo is uit de kennisgeving van dien vetten os slechts aanleiding genomen, om een enkel woord over het mislukken der vetmesting te spreken. Het is niet alleen die os, welke zoo tegenvalt in inwendig vet. Er zijn meer ossen en koeijen van dien aard bekend, die, na een behoorlijk mesten niet alleen tegenvielen in vet, maar ook in schoon gewigt. En behalve deze bekende voorbeelden, zullen er onder de lezers der Landbouw-Courant wel eenigen gevonden worden, die overtuigd zullen zijn, dat ook hunne vetmestings-proeven , op zijn minst genomen, niet de resultaten hebben opgeleverd, die men er van verwachtte. Dikwijls toch vergoeden de dieren de moeite en kosten niet, die er aan besteed zijn en dient men zich te vreden te stellen met de eer van eenen os of koe, tot eene ongewone zwaarte hier te lande te hebben gemest. Men zal zich dan ook niet veel uitlaten over de profijten, die men er van geniet. Deze stilzwijgendheid spruit voort uit valsche schaamte en de vrees van te worden belagchen door degenen, die niets ondernemen of ondernemen durven, dan met het oog op dadelijk gewin. Er is echter nog eene andere stilzwijgendheid bij onze veehouders en landbouwers in gebruik, waarvan de bron meer in vermeend eigenbelang te zoeken is. Als men eens naar deze of gene bewerking vraagt, zoo als mij meermalen gebeurt, of naar de wijze waarop men eene monstrueus vette koe had vetgemest, wat zal het antwoord wezen ? Een veel beteekenend eigenaardig geknipoog en schouder ophalen, waarmede men wil te kennen geven, dat men op zoodanige wijze de boeren hunne kunst afvraagt. Dit is het antwoord van een rondborstigen boer. Anderen zullen u tastbaar misleiden met een eigenaardig gegrinnik, zich zelven bewust, dat zij u eens slim om den tuin leiden. De wetenschappelijke ontwikkeling bij den landbouwenden stand, eene ontwikkeling die tot mededeeling noopt, is een grond die nog ontgonnen moet worden. (Door landbouwscholen, of door onderwijs in den landbouw op de dorpscholen, of door beide?) Men zal dan kunnen aannemen, dat valsche schaamte en achterhoudendheid vele vetmesters belet ten om hunne feiten openbaar te maken, waardoor men verstoken blijft van veler ondervinding en bij het ondernemen eener proef geene voldoende kennis bezit, om zich die ondervinding ten nutte te maken en zich zoo veel mogelijk voor mislukking te vrijwaren.
Om nu de onbekendheid met eens anders uitkomsten te doen ophouden, gaat de Heer Baron T. v. A. vóór, met alle bijzonderheden op te geven van zijnen vetten os, en uit daarbij den wensch, dat ieder vetmester en slagter zoo mogt handelen en ook hunne uitkomsten bekend maken. Juist zoo, Mijnheer TAETS VAN AMERONGEN! openbaarheid geeft licht en een schip op strand is een baken in zee. Z66 komt men door ondervinding tot eene grondige behandeling en wordt de praktijk, theorie. Dat is de ware theorie die gegrond is op feiten en de theorie, die daarop steunt, zal den echten prakticus vormen en geenen wanklank meer zijn, noch afkeuring of afkeer verwekken, maar men zal ze achten. De kennis van zulk eene theorie bewaart een ieder voor mislukking en vermindert de kans op eenen ongelukkigen uitslag. Het ware te wenschen , dat men de theorie als zoodanig meer eerde en vertrouwde en dat men het meer wist, dat de grondslagen der theorie, feiten zijn. Want, wat is de bedoeling des Heeren T. v. A. anders, dan door veelvuldige opgaven zich eene theorie te maken tot voorlichting bij de vetmesting, waar men door de ondervinding van anderen misschien op het spoor komt, ter ontdekking van de oorzaken bij het ontbreken van inwendig vet van eenen gemesten os; of, ter ontdekking der verschijnselen , waaraan men dit gebrek kan onderkennen, of ter ontdekking van de middelen waarmede men tevens den aanwas van inwendig vet kan te hulp komen, of eindelijk om alles te leeren kennen en te weten, wat tot de vetmesting betrekking heeft. Wanneer men zich nu verrijkt heeft, bijna had ik gezegd vetgemest, met deze ondervinding van anderen, dan bezit men theorie, kan geregeld aan de practische vetmesting beginnen en is gevrijwaard tegen mislukking. Zacht wat. Een ieder, die theorie bezit, zal daarom niet altijd welslagen in zijne ondernemingen. De theorie b. v. van messenslijpen , van geweren en kanonnen afschieten, geeft iemand nog in geenen deele de handigheid om dit zonder mislukking te verrigten , en is het veeleer te vreezen dat de eerste geslepene messen de vereischte scherpte niet zullen bezitten, en de geweren en kanonnen niet zullen afgaan, of, een verkeerd wit raken, als men daarbij zelve maar ongekwetst blijft. Wat helpt nu dan de theorie? Men heeft de hersenen te vergeefsch gepijnigd, en het was beter dat men maar dadelijk met schieten en slijpen begonnen ware. Evenzoo met vetmesten, begin slechts en de ondervinding zal u de struikelblokken wel doen ontdekken. Dat is ook waar, maar de theorie had u bereids deze struikelblokken doen kennen en zij konden vermeden zijn. 'Wat is dan de theorie anders, dan de kennis om eene of andere zaak te beginnen op het voetspoor van anderen en op alle bekende hinderpalen de aandacht te vestigen, waardoor men haar met vrucht kan voortzetten. Wat is praktijk? De uitvoering der theorie, waarin men eerst door herhaalde oefening de vereischte handeling verkrijgt en dan een ware en echte practicus wordt. Een onware pracicus (empirist), die door eigene ondervinding zich eene soort van theorie heeft verschaft, staat altijd ver ten achteren bij den theoreticus, die begint met de kennis der ondervinding van vele voorgangers. Bij elk voorkomend vreemd verschijnsel, dat de eerste nog niet heeft onder% onden ; is zijne wetenschap verbruikt, terwijl de" tweede er mede bekend en er op verdacht is. Daarom moet men niet alleen wachten en vertrouwen op eigene ondervinding, maar ook die van anderen trachten te weten te komen, om de proefnemingen, ter verkrijging van genoegzame ondervinding of de Wetenschap daarvan, te bekorten en daardoor veel kostbaren tijd en geld te besparen. Dit nu heeft de theoreticus voor, boven den zoogenoemden practicus , dat hij Lekend is met de ondervinding van vele anderen, terwijl de andere dat niet weet, veeltijds ook niet wi/ weten, alleen op eigene ondervinding wil steunen, daardoor altijd jaren achter aankomt in wetenschap en veel geld wegwerpt, dat hij met een weinig studie had kunnen besparen. De practicus, die door eigene ondervinding eenige wetenschap heeft opgedaan , wint het in zooverre van den theoreticus, die zijne theorie begint in praktijk te brengen, dat hij van de hem bekende zaken beter de handeling schijnt te bezitten dan de tweede; doch daar staat tegenover, dat de theoreticus na een paar malen oefening, beter dan hij de handigheid bezit, omdat hij den gebeden omvang zijner aangeleerde kennis toepast en daardoor volmaakter handelingen verkrijgt, dan dien zoogenoernden man van ondervinding of den on waren practicus. (Wordt vervolgd.)
---

