(Met Afbeeldingen.)
ZAAIRUI WAGEN VAN JENIMN. Met genoegen plaatsten wij in N. 50 van dit weekblad, het artikel, waarbij de Heer HANF.- DOES aan onzen verdienstelijken JENKEN regt deed wedervaren voor geleverde werktuigen. De moeite, welke JENKEN zich steeds getroost, om zoo veel mogelijk goede en deugdelijke werktuigen te leveren, verdient eene dergelijke bekendmaking. Ook de kruiwagen, welke wij hier aan de regterzijde afgebeeld voorstellen, kan ten bewijze strekken, hoe JEMEN voortgaat met verbeteringen aan te brengen, waar zulks doenlijk is. Bij den aanvang van zijne fabriek van landbouw-werktuigen trok de zaaikruiwagen de bijzondere aandacht van hem en allereerst werd die van SIMUELSON met ronddraaijenden trommel, door hem verbeterd, en zoodanig ingerigt, dat daarmede fijnere zaden, dan die van knollen, koolzaad en dergelijke, op eenvoudige en doelmatige wijze, in rijen konden gezaaid worden. Al spoedig echter bleek het hem, dat het uitzaaijen van granen daarmede niet dan aan een wisselvalligen uitslag blootstond. Waren de gaten te groot, dan viel er te veel rogge of tarwe door, en waren zij wat kleiner, dan gaf het tot verstoppen aanleiding. Daardoor kwam hij op het denkbeeld, om hier de Engelschen te volgen, en het algemeen aangenomen lepeltoestel ook op den kruiwagen toe te passen. Dit werktuig wordt aan de linkerzijde voorgesteld en was als eene groote verbetering aan te merken. Er bleef echter nog een gebrek bestaan, dat de werking dikwerf deed vertragen. De ketting of riem namelijk, die de lepels in beweging brengt, rekt van tijd tot tijd en gaf daardoor stoornis in het zaaijen, terwijl meer of minder dik zaaijen altijd van de grootte en het getal van de lepels afhankelijk bleef. Om nu hierin te voorzien, werd in het voorgaande jaar de kruiwagen door JENKEN vervaardigd, die aan de regter zijde is afgebeeld. Aan de as van het rad is eene schijf verbonden met drie rijen tanden, waarop het ronsel loopt, dat de beweging naar het lepeltoestel overbrengt. Onder het zaaijen heeft men alzoo de gelegenheid om de hoeveelheid uit te zaaijen koren te vermeerderen of te verminderen, door dezelfde lepels sneller of langzamer te doen ronddraaijen. Bij het omkeeren aan het einde der akkers, wordt de stang, welke de beweging overbrengt, op zeer eenvoudige wijze uit het werk geligt, zoodat er geen korrel zaad te loor gaat. In dit voorjaar heb ik met dat werktuig ruim 5 bunders boekweit op rijen gebragt, en nu in het najaar daarmede ongeveer 7 bunders tarwe en rogge gezaaid. De werking heeft mij steeds voldaan en zal zulks, zoo ik vertrouw, aan ieder doen, die aan het zaaijen op rijen door middel van den kruiwagen de voorkeur geeft, boven het zaaijen met den zaaihoorn. Wanneer men beiden beproefd en daarin genoegzame ervaring erlangd heeft, dan twijfel ik niet of de laatste wijze zal door de eerste verdrongen worden. WnEwAALL.
---

IETS OMTRENT DE PEPER.
Onder het opschrift: »Peper is vergift voor de Parken:," leest men in den Almanak voor Landbouwers en Veehouders voor het jaar 1855 bij W. &Knor te Leeuwarden p. 78. »Dit wordt bevestigd door hetgeen de geschie»denis leert, dat toen de aardappelteelt zich op »de Veluwe begon uit te breiden, deze zeer »benadeeld werd door de wilde zijnen, maar dat »de landbouwers dit schadelijk gedierte hebben »uitgeroeid door ze te vergiftigen met peperkor»reis, in aardappelen verborgen." Dit gaf mij aanleiding hierover iets mede te deelen , ten einde aan te toonen , dat de peper in geringe giften geen nadeel veroorzaakt aan de varkens en dat de vrees van sommige menschen, om deze dieren door het overschot der tafels, waarin peper aanwezig is te vergiftigen, ongegrond of overdreven is, zoodat men datgene wat de mensch van deze zelfstandigheden gebruikt ook gerust aan dit dier mag geven. De Iloogl. HERTWIG, Zegt in zijne Praktische drzneimittellehre fiir Thiereirzte 2te Au/lage p. 338 Artikel Schwarzer Pfeffer hierover: »Voorheen geloofde men bijna algemeen dat de peper, zelfs in kleine giften, een doodend vergift voor de varkens was: ABILGAABD en VIBORG hebben echter door proeven (deze worden aldaar medegedeeld) aangetoond dat ze op deze dieren niet bijzonder (specifiek) vergiftigd werkt, maar slechts dan schadelijk voor hen is, als men baar onvoorzigtig en acid als poeder ingeeft daar van voor het grootste gedeelte in het strottenhoofd en de luchtpijp geraakt, waar zij hevige prikkeling, krampachtige sluiting van het strottenhoofd, keelontsteking en zelfs den dood kan voortbrengen. De eigenaardige inrigting van het strottenhoofd bij het varken, draagt het meest bij dat hier deze toevallen van alle scherpe poeders eerder en in hoogere mate plaats hebben dan bij de overige huisdieren." De dood der varkens op de Veluwe is dus vrij zeker aan de groote hoeveelheid peper toe te schrijven, welke zij binnen gekregen hebben en die waarschijnlijk bij hen, even als bij andere dieren het geval zoude geweest zijn, eene ontsteking van maag en darmen heeft te weeg gebragt, die in het vuur overgegaan zijnde, den dood heeft ten gevolge gehad. A. A. D. November 1855
---

DE BOOMGAARGEN VAN MEIKERSEN IN DE PROVINCIE UTRECHT.
PROVINCIE ETREOZT. De hoeveelheid Meikersen die jaarlijks door het geheele land verbruikt wordt is zeer aanzienlijk, en loopt vooral in het oog, wanneer men bedenkt dat boomgaarden van Meikersen bijna uitsluitend voorkomen in de kleistreken van de provincie Utrecht en Gelderland. Bepaalde opgaven dienaangaande worden nergens aangetroffen, en het is zeer moeijelijk om zelfs bij raming, de uitgestrektheid dier boomgaarden aan te geven. Bij het kadaster zijn de kersenboomen , onder de appel- en peren-boomgaarden opgenomen, zoodat ook hier eenige maatstaf ontbreekt. Nog zoude men uit het getal ponden welke in de steden ter markt komen, eene globale raming kunnen doen, doch ook hier ontbreken bijna alle mededeelingen. Slechts van twee plaatsen vind ik dit opgeteekend. Volgens de Verslagen van de Gedeput. Staten van Noord-Holland, bedroeg de aanvoer van kersen (1) aan de markt te Amsterdam, het volgende aantal manden: 1851. 1852. 1853. 1854. 6,336 7,507 10,921 14,979 Deze kersen komen in manden van 25.25 N. pd. en wanneer men ze, volgens dien maatstaf, tot Ned. ponden herleidt, dan verkrijgt men het volgend aantal: 1851. 1852. 1853. 1854. 159,983 189,501 275,755 378,219' Een ander voorbeeld van het verbruik van kersen, levert de stad Utrecht, waar verkocht werden in: 1852. 1854. 81,350 Ned. pd. 169,682 Ned. pd. Wanneer wij nu in aanmerking nemen het verbruik van kersen in de overige groote steden van ons land, dan zal men moeten toestemmen, dat zulks zeer aanzienlijk is. Een groot gedeelte dezer kersen, zijn Meikersen, afkomstig uit de boomgaarden van Utrecht, en dat gedeelte van het district tusschen Rijn en Waal, hetwelk aan de provincie Utrecht grenst. De overige vruchten die tusschen Rijn en Waal, en Maas en Waal verkregen worden, gaan veelal naar Rotterdam en gedeeltelijk door naar Engeland, terwijl de boomgaarden in de boven Betuwe, de markt te Arnhem en de overige steden langs den IJssel voorzien. Het aandeel dat de provincie Utrecht aan dezen handel in kersen heeft, is aanzienlijk. Volgens den oogst-staat dier provincie, werd de opbrengst dier kersenboomgaarden geschat als volgt: In 1852 » 1853 » 1854 Het laatstgenoemde jaar bevat eene uitkomst, zoo als de kersenboomen in de provincie Utrecht gemiddeld kunnen leveren. De beide voorgaande jaren behoorden tot de ongunstige, en volgens die opgave zonde men het aantal bunders met kersenboomen bezet, op ongeveer 60 kunnen stellen, namelijk veronderstellende dat ieder bunder 300 manden met kersen gaf, ter zwaarte van 12.25 Ned. pd., zoo als ze te Utrecht ter markt komen. De kersenboomgaarden uitsluitend van Meikersen, hebben een grootte van een of twee bunders, en zijn meestal gelegen in de nabijheid van een hofstede. De ondergrond is weiland en wordt geweid terwijl de kersen in het begin van de maand Junij , bij publieke veiling op den boom verkocht worden. De kersen beginnen dan meestal reeds te kleuren, en dadelijk wordt er dan een herder in den boomgaard geplaatst, die door middel van schieten en gerucht maken, de schade door vogels aan te rigten, moeten afweeren. Hij krijgt daarvoor een gulden per dag, en doet zijn eigen kost. Meestal wordt er driemaal over een boomgaard geplukt, waarbij telkens de rijpste kersen worden afgeplukt. Daar het plukken door lieden geschiedt welke dit jaarlijks doen, zoo verkrijgen zij daarin eene bijzondere handigheid, zoodat zij, die het goed verstaan, dagelijks 100 Ned. pd. plukken. Dit geldt dan van boomen welke goed in kracht zijn, en die dus onder niet van takken beroofd zijn, want zoo men de kersen alleen in de toppen moet halen, dan vereischt zulks meer tijd. Doch gesteld dat de hoornen in volle kracht zijn, dan is deze hoeveelheid bijzonder in het oogloopend, vooral wanneer men bedenkt, dat de kersen daarbij worden uitgezocht. Zoo dat alleen die geplukt worden, welke denzelfden graad van rijpheid ongeveer gemeen hebben. De plukkers krijgen 80 Cts. per dag, en de voorplukker 90 Cts. Zij doen daarbij hun eigen kost, en plukken van des morgens 3 uur, tot zoo lang op den dag, als er een vracht is. Meestal echter is het getal plukkers in verhouding tot de (I) Hieronder zijn ook de morellen begrepen, doch de hoeveelheid zal wel niet van veel belang, althans niet overwegend zijn. Immers de grootste teelt hiervan bestaat te Aalsmeer, en daarvan werd het geheel gewas van 1853 op 2400 Ned. pd. geschat, terwijl in 1852 ongeveer de helft minder werd verkregen.
vracht, en is het plukken niet voor den avond geëindigd.
De I-(ersen worden in de provincie Utrecht vervoerd in twee soorten van manden, waarvan de eene de Compagnie ben, die 25.25 Ned. pd. zwaar is, en de andere de Utrechteehe ben, welke bijna de helft van dit gewigt heeft, namelijk 12.25 Ned. pd. Van deze manden weegt de eerstgenoemde (zonder de kersen) 3.25 N. pd., en de Utrechtsche 2 25 N. pd. Deze manden zijn van vrij dikke teenen zeer ruw gevlochten , en hebben in lang die zwaarte niet, doch worden 8 dagen vóór het plukken, in het water gelegd; daardoor en het inbrengen van nat gras of bladeren, doet de zwaarte van den mand zeer vermeerderen, en schijnen op bedrog te duiden. Het is echter thans overal gebruikelijk en mitsdien wordt de prijs van de kersen daardoor niet meer verhoogd.
De dubbele bennen of die van 25.25 Ned. pd. zijn meestal voor Amsterdam bestemd. Zij worden naar Utrecht vervoerd op boerenwagens die 25 tot 30 stuks bevatten, en alsdan in Amsterdamsche marktschuiten overgebragt en te Amsterdam des morgens vroegtijdig in het openbaar verkocht. De kersen die van Culen borg komen, zijn meestal in manden van 25.25 pond, en worden over Houten naar Utrecht en zoo naar Amsterdam vervoerd. Ook worden vele Geldersche kersen te Utrecht verkocht, die dan het gebeele transport per as doen, en dikwerf uit de Betuwe afkomstig zijn. Zij rijden dan des nachts, door en zijn vroeg des morgens te Utrecht. De prijzen die gemaakt worden zijn zeer uiteenloopende , gelijk deze zich vooral rigten naar den meer of minderen overloed. Sedert echter de Engelschen veel kersen van ons ontvangen, is de prijs vaster geworden. Dat zij echter nog goedkoop kunnen worden, blijkt uit de prijs van het voorgaand jaar, toen de dubbele mand van 25 Ned. pd. te Amsterdam f 2.50 gold en de enkele (12.25 N. pd.) te Utrecht slechts f 1 deed. In 1855 was de prijs te Amsterdam van f 5 tot f 8 de mand van- 25.25 N. pd. en van f 1.50 tot f 2 de mand van 12.25 N. pd. te Utrecht aan de markt. Wanneer men een goeden boomgaard stelt en die per bunder op f 200 bij publieke veiling gepacht wordt, dan zal in gewone jaren de rekening van den pachter zijn als volgt: De boomgaard gepacht voor . . . . f 200. Onkosten aan den Notaris: Strijkgeld. Perceelgeld Opgeld » 24.-- De herder 3 weken ad f 1 . . . . » 21. Kruid . . ..... . . . » 2.50 150 dubbele manden tegen 7.5 Ct. . . » 11 25 Het plukken van 150 manden van 25 N. pd. » 30.- 6 vrachten tot Utrecht tegen f 3. . . » 18 Vracht van Utrecht naar Amsterdam . » 37.25 344. De 150 manden gerekend tegen eene gemiddelde opbrengst van f 2.50 maken f 375, en geeft dus per bunder een winst van f 69. Deze winst kan men als de gemiddelde beschouwen. Wel zal de prijs soms honger zijn, doch dikwerf ook is zij lager, terwijl niet zelden de kersen of door wind of door regen zoo zeer lijden, dat ze onverkoopbaar worden, en dan den pachter eene groote winstderving, zoo geen gevoelig verlies, berokkenen.
Straks zagen wij dat een goede kersenboomgaard in de provincie Utrecht gerekend wordt f 200 jaarlijks op te brengen. Die som is belangrijk, doch hierbij moet men in aanmerking nemen dat de kersenboom en vooral de Melkers zeer keurig is en de grond en de boom slechts in enkele streken eene gewenschte ontwikkeling erlangt. Voorts is de kersenboom schielijk oud, zoo dat na verloop van 40 tot 50 jaren de boom zijn plaats in een boomgaard niet meer waard is. Van daar dat men zeer veel in de kersenboomgaarden, bij den aanleg, om den anderen rij en in den rij om den anderen boom, een appelboom plaatst. Wanneer de kersen bommen op 5.65 N. el (1 roed. R.) zijn geplaatst, dan staan de appelboomen op 11.30 N. el (3 11. roed.) Wanneer nu de kersen worden uitgeroeid, dan staan de appelbomen op eenen goeden afstand en hebben den ouderdom verkregen om de waarde, door de kersen erlangd, voort te zetten. Dat het aanleggen van kersen-boomgaarden, onder gunstige omstandigheden voordeelig is, blijkt uit de volgende opgaven, waarbij de onkosten van aanleg berekend zijn : Waarde van het land f 1200.- 80 vrachten mest met 2 paarden f 1.50 » 120 310 gaten te graven ad 5 Ct. . . » • 15.50 310 tamme Meikersen ad 40 Ct. . . » 124 Poten en transport » 10.50 5 jaren rente ad 5 pCt. » 367.50 1837.50 Waar het land eene waarde heeft van f 1200 per bunder, daar ook doet het gras boven de f 40 jaarlijks. De onkosten van belasting en dijk- of poldergelden bedragen ongeveer f 10. Meer tot aanbeveling zullen wij wel niet behoeven op te geven, doch men houdt steeds in het oog dat de grond goed moet zijn en dat de bomen naar den eisch gepoot worden, doch beiden het geval , dan zal men op kleigrond niet ligt eene hoogere rente van zijn uitgeschoten kapitaal trekken. WTTEWA ALL.
---

INHOUD.
(Afbeeldingen.) Zaaikruiwagen van Jerken. lets omtrent de Peper. De Boomgaarden van Meikersen inde Provincie Utrecht. 's Lands Zegen en Onheilen. Prijzen van Schapen in Engeland.
Wegens den KERSDAG op Woensdag den 26" December zal het eerstvolgende nommer éénen dag later verschijnen.
---

