VOORBEELD VAN HET DROOHLEGGEN VAN LANDERIJEN DOOR EEN PACHTER.
In Ne. 7 van dezen jaargang maakten wij gewag van eene proeve van droogleggen, genomen door de 12de Sectie der Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw, ter grootte van een bunder, op gronden door den landbouwer PATEER daartoe afgestaan (1). Deze proef slaagde naar wensch, en als gevolg daarvan is het ons aangenaam, onderstaand berigt te kunnen plaatsen, dat door een zeer geachte hand werd toegezonden. .Hontenine , 27 November 1855. Hebben de beoefenaars van wetenschappelijken landbouw zich vaak te beklagen, dat hunne pogingen tot verbreiding van landhuishoudelijke kennis en vooral die, om verbeteringen, welke (1) De uitslag van deze proeven zijn ons slechts bekend tot 24 Maart 1855. Aangenaam zoude het ons zijn indien wij in staat werden gesteld, om ook de verdere uitkomsten daarvan mede te deelcn. De Redacite. een uitschot van kapitaal vorderen, ingang bij de landbouwers zelve te doen vinden, veelal schipbreuk leiden op den weinig wetenschappelijken zin van laatstgemelde, en op allerlei vooroordeelen, ten gunste van slender en routine, het is des te aangenamer op te merken, dat het goede zaad der wetenschap toch ook wel op vruchtbaren bodem valt, en dat er eervolle uitzonderingen bestaan op hetgeen meer algemeen bij – de landbouwende klasse als minder prijzenswaardig en schadelijk voor haar zelve wordt waargenomen. _
De-rgelijke eervolle uitzonderingen bekend te maken en aan te moedigen door een blijk van onderscheiding of opwekking van loffelijken naijver, kan eene nuttige zijde hebben. Uit dien hoofde meenen wij melding te moeten maken van een merkwaardig voorbeeld van vooruitgang. Een pachter van eene hofstede, groot ruim 50 bunders, in deze gemeente, met name EDUARDUS PATEER , landbouwer en lid van den gemeenteraad, heeft zich verbonden, om boven de gewone pachtsom, geheel voor Zijne rekening en onder behoorlijk toezigt , met buizen droog te leggen ongeveer 9 bunders bouwland zijner pachthoeve, mits verlenging zijner pacht met zeven jaren. Die onderneming is het gevolg eener in het klein genomen proeve, die aan genoemden pachter de overtuiging heeft geschonken, dat landen , welke het water slecht doorlaten, door het behoorlijk droogleggen, aanmerkelijk verbeteren. Welligt is genoemde landbouwer DE EERSTE in Nederland, die het droogleggen op eenigzins uitgebreid terrein, ALS PACHTER, buiten bezwaar van den Eigenaar, onderneemt.
---

INHOUD.
(\f beddingen.) Handmolen van Bouciion. Practische mededeelingcn. Voorbeeld van bet Droogleggen van
Landerijen dour een Pachter. Chinesclie Yamswortel ter vervanging van den Aardappel. Ritnaalden. Boekaankondiging. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) RANDMOLEN VAN BOUCHON.
De opheffing van de belasting op het gemaal geeft gelukkig ook aanleiding, om de graanbrekers. en de handmolens weder voor den dag te halen en nieuwe modellen aan te bevelen. In onzen verboden tijd is men elders in de kunst van breken en malen zeer vooruitgegaan, gelijk daarvan de afbeelding mede de bewijzen levert. _ _
Deze molen w-ordt niet alleen-op groote boerderijen in Frankrijk gevonden, waar het graan voor veevoeder gebroken en het koren voor huishoudelijk gebruik tot meel gemalen wordt, maar uitgestrekt vooral is het gebruik daarvan in de Fransch-Afrikaansche kolonie, waar deze soort van molen bijna uitsluitend gebruikt wordt, om het meel te malen voor het militaire brood. Bij deze soort van molen is de bovenste steen vierkant en vastliggend, terwijl de onderste ronde steen de beweging uitoefent. De afstand tusschen de steenen A en B wordt geregeld door de schroef, welke men boven aan het werktuig ziet, en die den vierkanten steen opligt of zakken doet. Het koren in den bak boven den steen A gedaan, wordt opgenomen door een afgeknotten kegel, welke van staal en geribd is. Het koren wordt hier zeer grof gebroken, en gaat van daar tusschen de twee steenen, tot dat het gemalen koren bij Geen uitgang vindt.
De molen weegt 48 tot 50 Ned. pond, en kost ongeveer . . . 100 het zwenkrad . . . » 9 de builkist, enz. . . » 27 136 Een dergelijke prijs is niet hoog te noemen, wanneer men in aanmerking neemt, dat daardoor al het koren gemalen wordt, zoovvel tot het brood voor het huisgezin, als wat men tot veevoeder bestemd heeft. . Meerdere inlichtingen aangaande dezen molen zijn onder anderen te vinden in het werkje le mate'riel agricole ou de:cription et examen des in:trument,s, de: machine: etc. par AUG JOURDIER , avec 120 gravure*. Pari:, chez L. lIACHETTE et Co. 1855.
-Wil men n-u liet koren tot veevoeder aanwenden, dan is het voldoende gebroken, doch om er meel voor brood van te hebben, laat men bet nog eens door den molen gaan en vervolgens bij C in de builkist loopen. Een man kan op deze wijze per uur 5 N. pd. koren tot meel doen malen, of wel de dubbele hoeveelheid als veevoeder. Het werktuig maakt dan 90 omgangen in de minuut. Op enkele plaatsen in Frankrijk wordt deze molen door middel van een hbnd in beweging gebragt, en als zoodanig levert zij 17 Ned. pd. gemalen meel per uur, met eene beweging van 500 omgangen in de minuut.
In on-s la-nd waar op vele plaatsen het karnen niet een hond geschiedt, zonde het zeer gemakkelijk zijn om de beweging op dezen molen over te brengen, terwijl de kosten der beweegkracht, namelijk de voeding van den hond, hier niet in aanmerking zouden komen, daar die reeds bij het karnen begrepen zijn.
---

PRACTISCHE MEDEDEELINGEN.
Toen ik in het voorjaar van 1854 mijne bouwerij in den Haarlemmermeer Polder aanvaarde, wil ik het gul bekennen, dat mijne weinige landbouw-werktugkundige kennis, mij het niet weinig moeijelijk maakte, om eene goede keuze te doen, uit die velerlei soorten van werktuigen, tot het landbedrijf benoodigd. liet van 't hoogste belang achtende, de ondervinding van die keuze mede te deelen , daar andere daardoor met beproefd goede werktuigen bekend gemaakt worden, en voor de aankoopen van minder goede gewaarborgd worden, neem ik de vrijheid met bescheidenheid het navolgende mede te deden. De eerste rnoeijelijkheid welke ik bij de aanvaarding van mijne bouwerij had, was de keuze van eenen goeden ploeg. Terwijl ik hierover nadacht en de beste werken raadpleegde, voerden belangen van anderen aard mij naar den zeér kundigen landbouwer J. VAN WIJK in den Zuid Plas Polder, waar het gesprek al spoedig op de ploegen kwam, en gemelde landbouwer mij eenen ouden ploeg vertoonde, die nu juist, nu ze versleten was, het uitmuntendste werk leverde. Dadelijk was mijn plan genomen, dien ploeg ter leen te vragen, en den heer JENICEN te Utrecht te verzoeken, naar dezen ploeg er -een te vervaardigen, met die wijzigingen en verbeteringen, welke hem noodig toeschenen. Hieraan werd door JENKEN zoodanig beantwoord, dat, in zoo verre ik een oordeel mag uitspreken, geen der mij bekende ploegen zoo aan alle vereischten voldoet, als den door den beer JENKEN vervaardigde. Ter onderscheiding van andere ploegen, acht ik het hoogst nuttig, dat JENKEN deze eene onderkenningsnaain geve, opdat ze daardoor te beter verspreid moge worden. De wanmolens mij door den heer JENKEN geleverd, munten uit door eenvoudigheid en doelmatigheid van zamenstelling, en voldoen mij uitmuntend. net dorschwerktuig ook van JENKEN overtrof verre de goede verwachting, die ik daarvan had. De hoeveelheid mudden hiermede per uur te dorschen, zal verbazend zijn, maar deze durf ik nog niet te bepalen, daar de vlugheid mijner arbeiders in het aanvoeren van koren, aan de verbazende snelheid van het werktuig niet geëvenredigd was, en er daardoor dikwerf oponthoud ontstond. De ijzeren zeeften van JENKEN voldoen in het geheel niet, noch voor koren, noch voor andere zaden, en zouden misschien alleen als zandzeeften bij het schoonmaken van het koren te gebruiken zijn. Met de mededeeling van het bovenstaande hoop ik aanleiding gegeven te hebben, dat ook andere hunne, in het gebied der landbouw-werktuigen verkregen, ondervinding in dit weekblad zullen openbaar maken, ter bevordering van verspreiding van betere werktuigen in den Landbouw. Huize Kraaiveld, 11. A. HANEDOES. bij dalsmeer.
---

