INHOUD.
(Afbeelding). Knol- en Wortel-brcimaker van Phillip. Koeken van Ratoenzaad. Droogmakerijen in
Noord- en Zuid-llolland. Opbrengst van Ilaaigras. Boek-aankondiging. Berigten.
---

(Met Afbeelding.)
KNOL- or WORTEL-BELEIMAKEA VAN PIEILILLIP, Het is bekend, dat de Engelsche veehouders en vooral de vetmesters, er zeer op gesteld zijn, orn de knol- en wortelgewassen in fijn verdeelden toestand aan het vee te geven. Van daar dat de knollensnijder, , volgens 'het model van GAMIET (waarbij de knollen of wortels, in vingerlange repen gesneden worden,) het meest algemeen in Engeland wordt aangetroffen, gelijk ook de werktuigen, die op diergelijke wijze snijden, meestal veel bijval vinden, zoo als b. v. met den knollensnijder van BURGERS en KEIJ plaats vond. Vele Engelse he veehouders zijn daarmede nog niet tevreden, en steeds wordt door hen reikhalzend uitgezien naar doelmatige werktuigen, welke de knollen en wortels zoo fijn maken, dat ze als een brei aan het vee kunnen voorgezet worden. De firma WOODS in het Graafschap Suffolk heeft onlangs een werktuig vervaardigd, dat aan de vereischten schijnt te voldoen. Bene beschouwing van bovenstaande afbeelding, stelt den lezer in staat, om er een oppervlakkig oordeel over te vellen, wanneer hij bedenkt, dat het werktuig bestaat uit circuleerzagen , die nevens elkander op een as geplaatst zijn. De werking daarvan is buitengemeen snel, doch zoude niet voldoende zijn, zoo niet de knol telkens van plaats verwisselde, en dus in alle rigtingen gekorven werd. Om dit te bewerkstelligen, wordt aan de as van het werktuig een kamrad gevonden, dat een ander dergelijk rad doet ronddraaijen, hetwelk den bak met knollen en de plank, voor de zagen, in eene steeds schuddende beweging houdt. Daardoor zijn de knollen of wortels onophoudelijk in beweging, en worden zij in een oogwenk, door de circuleerzagen tot eene brei veranderd, en wel zoo schielijk, dat bij eene beweegkracht met een paard, er 22 tot 30 mud per uur, en als handmolen ingerigt , 11 tot 15 mud per uur worden fijn gemaakt. Dat eene dergelijke wijze, om knollen of wortelgewassen fijn te maken, vele voordeelen heeft en gunstig op de voeding moet werken, is in het oog loopende, gelijk ze ook vooral aanbeveling verdient op die bouwerijen , waar veel stroo or hooi van mindere hoedanigheid gevoerd wordt. llet werktuig wordt gemaakt door WOODS Suirolk iron-works , Blau,' St. Edmunds , en draagt den naam van PHlLLtr's patent Turnip and Root-cutting,mincing, pulping and grating machine; voor een paardekracht kost het fll3, en voor handgebruik f 78, franco geleverd te New-castle, Huil enz. WIT.
---

KOEKEN VAN KATOEN-ZAAD.
In eene der laatste nommers van the Gardeners Chroniele, wordt door den Heer PARKIJNS mededeeling gedaan van eene proef welke thans in Engeland genomen wordt, om koeken, geslagen van het zaad der katoenplant, aan het vee te voeren. De Heer BARBER in Cheshire had daarmede onlangs 20 stuks vee schielijk en goedkoop vet gemaakt. Deze zaak is van temeer geWigt , omdat van die soort van koeken in eene verbazend groote hoeveelheid steeds te bekomen zal zijn, en zij, volgens getuigenis van den Heer BARBER, van / 24 tot f 36 de 1000 N. pd., goedkooper dan lijnkoeken te leveren zijn. Reeds werd er door hein een werktuig naar America gezonden; om de koeken meer in het groot te doen vervaardigen. De heer PARKIJN zond daarvan een staal naar den Hoogl. WAY, met verzoek den katoen-zaad-koek scheikundig te ontleeden, en de uitkomst daarvan was als volgt: Water 6 Olieachtige stoffen Eiwitstoffen (met 4.46 stikstof) . . . Plantenvezel Zetmeel, gom, suiker, enz. 26 Asch 8 100.00 De asch bevatte: Kalk Magnesia Phosphorzuur . . . Silica Potasch en soda. . . 8.09 De Heer WAY voegt er bij, dat in deze soort van koeken, bij eene groote verhouding van eiwitachtige stoffen, eene dubbele hoeveelheid olie vervat is, dan er in buitenlandsche of Engelsche lijn- en raapkoeken worden aangetroffen, dat volgens zijne gedachten deze soort van koeken tot vetmesten verre boven de genoemden zullen te verkiezen zijn. De geringe hoeveelheid vocht welke zij bevatten (slechts 6.58 pCt.), is zeer ten voordeele om ze voor bederf lang te bewaren. De Hoogleeraar L. MULDER leverde in 1854 een scheikundig overzigt van tien soorten van. koeken, geslagen van oliegewassen uit de fabriek van den Heer A. M. 003IEN te Ginneken (1). Wanneer men de uitkomst door den Heer MULDER verkregen, vergelijkt niet de ontleeding van den (1) Tijdschrift de Volksvlijt 1854, No. 3, bladz. 208. Ook verkort medegedeeld inde Land,-Cour. 1854, No. 1. Ifeer Wat, dan blijkt bet, boe gunstig de koeken I van bet kaloenzaad op de vetmesting moeten werken. Planten- Ehvit- vpzpl. Koeleen van Water. 9tou*en Olie. suiker, A3cb. gom, zetmeel. Koolzaad . . . 18.43 35.50 4.42 40.70 6.45 Beuknoten. . . 16.94 33.06 0.38 43.76 5.48 Zonnebloem . . 14.33 32.13 5.27 56.99 7.03 Papaver . . . 15.30 32.06 17.05 24.21 11.38 Vlas (uit Archangel) 14.57 30.13 6.99 38.26 8.05 Hennip. . . . 16.47 30.00 7.21 38.09 8.10 Calabassen. . . 17.29 29.19 6.37 38.23 8.92 Sesamium. . . 14.21 23.44 9.39 28.83 14.51 Huttentut . . . 14.57 22.88 6.46 44.76 11.33 Vlas (inlandsch) . 18.85 10.38 2.07 29.93 13.65 Uit deze opgave blijkt, dat de koek van het katoenzaad meer olie bevat dan al de hier genoemde soorten en dat zij dus bij voorkeur als middel tot vetmesten zijn aan te raden. Uit het oogpunt van voeden worden zij echter door vele andere soorten overtroffen, doch in verband met de vetstoffen zullen zij ongetwijfeld een uitstekend voedsel opleveren; waarom wij hoopen, dat ook weldra door Nederlanders proeven zullen genomen worden.
WTTEWAALL.
---

