Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 September.
Van het tooneel des oorlogs is weder eene dépêche door den Moniteur bekend gemaakt, inhoudende dat een Russische tweedekker op de reede van Sebastopol is verbrand. Het schip wa» door een bom getroffen. Ook uit Azic luiden de tijdingen gunstig. Het schijnt, dat de Russen niet in staat zijn iets beslissend» tegen Kars of Erzerum «* «Jdernemen. ( Vergel de depêche uit Marseille.) Men schrijft de ontbit ding van den algemeenen raad van oorjog te St. Petersburg, tt e aan het mislukken van den slag bij de Ischernaïa, waarvan het plan van dien raad was uitgegaan. De Sraaf von Nesselrode, die de ziel van dien raad wa», heeft daardoor , zoo men zegt, aanleiding gekregen om een verlof te verzoeten. Brieven uit Berlijn gaau zelfs zoo ver van dit verlof als een soort van ongenade voor te stellen, en wel omdat do graaf, de onmogelijkheid ziende, om den oorlog lauger voort te zetten , voorgesteld zou bebben de onderhandelingen weder te beginnen en eenige concessien nan Erankrijk en Engeland te doen.
Uit Elseneur wordt gemeld, dat de Engelsche regering voornemens is een gedeelte vau het blokkade-eskader in de Oostzee te laten overwinteren en wel te Landscrona, om dat deze haven zelden geheel toevriest en in allen gevalle het eerst weder open is. Men voegt er bij, dat, zij daaroter thans met de Zweedsche regering onderhandelt.
Twee zaken houden tegenwoordig, behalve dc Oostersche aangelegenheid , de Fransche en Engelsche regeringen bezig, namelijk de gebeurtenissen in Griekenland en in Napels. In eerstgenoemd land is het bijzonder de spanning, die tusscheu den koning en den generaal Kalergis bestaat, wien men aan het hof niet kan dulden en in wiens behoud de geallieerde mogendheden echter het grootst heiang stellen, omdat hij bet geheel met hare politiek eens en antirussisch is. Men zal zich welligt, herinneren, dat de weerzin de» Konings tegen Kalergis voornamelijk haren grond beeft in een brief van dien minister in een dogblad van Marseille, waarin hij zicli eenigzins onvoorzigtig over de koningin uitlaat en welke brief niet bestemd was, om openbaar gemaakt te worden. Sommigen denken echter dat dc geallieerden eindigen zullen met toe te geven. Wat de "apelscbe aangelegenheid betreft, moet de spanning iv dc laatste da- Ken nog vermeerderd zijn en aanleiding gegeven hebben tot eene waarschuwing von wege bet. Oostenrijkscbe gouvernement nan den koning van Napels, ten einde dezen te bewegen tot cene wijziging von zijne staatsinstellingen, daar in bet tegenovergestelde gevd ernstige moeijelijkheden met Frankrijk en Engeland te wachten wa feu. Daarentegen zijn de betrekkingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk thana veel beter. Zoo ontving de Constitutionntl dezer dagen weder eene wenrBchuwin<r, omdat bij een voor Oostenrijk 'ijandig artikel uit Bukarest bad opgenomen, terwijl de Monitew daags daarna uit dezelfde stad een artikel in een tegcnovcrgestelden geest mededeelde. De radicale partij in Piemont heeft den 2den dezer te Turin eene vergadering bijeengeroepen, waarop niet minder dan 2000 menschen verschenen, waaronder onderscheidene leden van de tweede kamer In die vergadering werden de volgende besluiten genomen: Er zal een permanent committé benoemd worden, ten einde de wettige beweging in het land te bevorderen; men zal de onmiddelijke bijeenroeping van het parlement verzoeken, om de öieest werkzame middelen te beramen tot hervorming van het naantiorl bestuur en het invoeren van bezuinigingen; het ministerie Cavour heeft het vertrouwen der natie verbeurd en zich eene *!gemeene afkeuring waardig gemaakt.
De beide Beijersche kamers hebben den 3den dezer hare geheime voorloopige zitting gehouden, waarin de heer von Schenk tot president van de lste kamer en irins Walleustein tot president van jaren in tweede kamer benoemd werd. Men meent te weten, dot de meerderheid in laatstgenoemde vergaderihg niet gunstig gestemd is voor de finantieele plannen der regering, welke, zoo als men weet, de ontbinding van laatstgenoemde kamer veroorzaakt hebben.
Volgens brieven uit Katalonie is de opstand der Carlisten aldaar nog alles behalve gedempt. Evenwel is de uitslag van het eenige gevecht, dat de troepen met de opstandelingen gehad hebben, gunstig voor eerstgenoemden geweest. Uit Lissabou loopen de bèrigten tot de 29* ten Augustus. In afwachting van de krooning des konings ontbreekt het aan tijdingen van belang. Men dacht dat deze troonsbestijgin g geene veran dering in 's lands toestand zoude brengen . hoewel de voornemens von den jeugdigen koning geheel en al onbekend zijn. Den Isten Augustus is dc verjaardag van de afschaffing der slavernij in de Engelsche Antillen op de gebruikelijke wijze gevierd.
---

De Wereld-Ten toonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 247). Alles is daarin zoo schoon, zoo verheven, zoo vol gevoel en poëzij, dat men mijns inziens kwalijk zou deen met te wil'eïiuitvorsohen of het naar eene antieke camee geschilderd is. (Wat betreft de overige stukken van dien meester, daar ?.e e,echts als tusschenvoegsels beschouwd moeten worden, zal ik mij niet verder daarover uitlaten en my met de verdere stukken bezig houden. Aan het hoofd vau allen bliukt de heer Abel de Pujol. Ook hij is een der eersie nog levende schilders en reeds in 1810 met eene medaille bekroond De vier stukken door hem geëxposeerd No. 2401 a 2404 zijn ook reed* te overbekend dan dat ik het zou durven wagen daarvan iets te zeggen. Twee landschappen van den heer Aigivier No. 2407 en 2408 zijn ook zeer schoon. De heer Aliguv levert ook een zevental stukken, meestal landschappen No. 2411 a 2417, en reeds vroeger gezien en met roem bekend Een der leerlingen ven den beer Ingres. de beer Atnaury Duval exposeert onder anderen oen stuk No. 2421 door beui het. 'Treurspel genoemd. Hij heeft daarin hot portret van Mlle Kachel weder^egeven en streeft meer dan zijn meester naar originaliteit. No ° 2934 de slag bij Fontmoy op den Uden Mei 1745, door den heer Andrieux is in de manier van Wouwermans geschilderd en ook zeer fraai. . , ? . No. 2455 de zusters van liefdadigheid m dt Krim door den heer Appert is zeer goed. Drie gewonden, een Franschmau, een Schot en een Rus worden daar verpleegd en de allegorie is zeer tastbaar. De heer Bayle exposeert No. 2462, een Koolblad met Aardbt~ien, die onverbeterlijk fraai zijn. De heer Blard heeft ook eenige mooije stukken hier ten toon gesteld. Daarvan blijft ons zeer weinig overig te zeggen; dezelfde stroeve teekening heerscht in allen Mej. Rosa Bonheur heeft slechts een stuk opgezonden No. 2587, de oogst. Dit kan gerust ala een der beste stukken, door haar penseel voortgebragt, aangemerkt worden. De vijl stukken van den heer Chassinau , No. 2689—2693 zijn Wede in den stijl zijns meesters , den heer Ingres, geschilderd. Een ander leerling, de heer Ctiena>'on levert negentien stukken die tot de versiering van het Pantheon bestemd zijn, No. 2705 — 2723. Eenige daarvan echter wijken van den gewonen regel Aen *'jn ook daarom niet minder fraai. De heer Chenu schildert alles in het blaauw; geen enkel zijner 'tukken hoe verschillend ook van onderwerp, wijkt van dien regel af. ¦Do stukken door den heer Cogniet geëxposeerd, zijn reeds voor'sng door de gravures en lithographien bekend, vooral No. 2766 dt onnoozele kindermoord en No. 2/67 Tintoretto en zijne, dochter. De heer Coiin schildert al zeer droog en blijft niet steeds der Sesuhicdenis getrouw, onder underenin No. 2778 hei eerste aionluur '"« Don Huichel, waaiïu ouze held met een zeer fraaijen helm is versierd. Ik vermeen dat Cervantez hem een scheerbskken laat priJ3maken en geenszins een helm. De heer Coarbet heeft ook e-ne school willen stichten en daar deze aan het onnatuurlijke grenst heeft men hem met den naam van den onmogelijke bestempeld. Een elftal stukken zijn door de jury wuardig gekeurd hier te prijken; de overige zijn door hem in een aangrenzend locaal in de champs-ciysées tentoongesteld. Het ii onmogelijk eene beschrijving zijner werken te geven daar en kleur, en teekening, en komposilie, gelijk ik zoo even reeds aanmerkte geheel en al van de gewone manier afwijken en niet eens de verdienste bezitten door originaliteit uit te blinken. De heer Coutan levert ook weinig nieuws. No. 2819, de Ro meinen tijdens hun ondergang, reeds voor acht jaren geëxposeerd en reeds overbekend, heeft geenszins in den geest van het hedendaagsche publiek gewonnen en men velt nog steeds daaromtrent, hetzelfde oordeel. No. 2820, de valkenier, is eene zeer fraaije s' udie en dit is het eenige ongekende stuk, zoodat hij sedert 1847 niet veel vooruitgang moet gemaakt hebben, anders haddc hij wel iets anders geëxposeerd.
Aan veldslagen ontbreekt het niet en voorzeker heeft de oorlog met Rusland stof genoeg opgeleverd, om de schilders bezig te houden.
De slag van de Alma door deu heer Bellange, No 2504, is roiJLS inziens fen onregte met dien naam bestempeld, daar hier geenszins gevochten wordt en men zich alleen tot den aanval gereed maakt; dit doet echter tot de schoonheid daarvan niets af en dc schilder handhaaft steeds een roem, welke hij zich in dit genre heeft weten te verwen en.
De heer Parjou hee+'t betzelfde onderwerp ook zeer goed behandeld in No. 2838; hij heelt het oogenblik gekoren, waarop de divisie van den generaal Bosquet tegen den linkervleugel der Russen oprukt, en deze strategische beweging zeer levendig voorgesteld. Dc heer Decamps heeft eeD vijftigtal zijner reeds voorlang geziene stukken geëxposeerd, waaronder de nederlaag der Cimbers, de geschiedenis van Samson en htt uitgaan der I'urksche school eene eerste plaats bekleeden. Zijne eigenaardige manier van behandeling, door zeer weinigen nagevolgd, wordt niet, dóór allen geprezen en het is hem ook maar alleen om het effekt te doeD, daar de teekening niet altijd even zuiver is en verre van dien steeds door grove trekken wordt opgeluisterd. Voor hem is ook eene uitzondering gemaakt, daar zijne teekeningen bij do schilderstukken ge plaatst zijn en niet in de bovenzalen, alwaar de plaats voor deze eigenlijk aangewezen was. Hier vinden we weder een der meesters der hedendaagsche school, door een veertigtal stukken gerepresenteerd; wij bedoelen den heer Eug Delacroix. Daaronder zijn er slechts een drietal, die nog op geene openbare tentoonstelling gezien zijn; alle andere zijn reeds voorlang gezien en het eerste, Dante en Virgilius op hel helsche meer van Diti, dagfeekent reeds vau 1822. De nieuwe stukken iijn niet zeer belangrijk en getuigen, dat dc schilder op zijne behaalde lauweren wit rusten en zijn penseel niet meer als meester, maar slechts als liefhebber het. een of ander stuk laat voortbrengen. Ook hij was even als de heer lugras het, voorwerp van vergedreen woordenstrijd; ook bij vond zijne aanhangers en tegenstrevers. doch eindelijk mogt het hem gelukken eene school te vestigen , zuiver romantisch, en misschien waf. te veel fantastisch , wsut cii kleur, èu tsekeiiing, èn groepering wordeu aan het eflekt opgeofferd. De schilderstukken op porcelein van den heer Bevers, naar Murillo, Solari, Lesueur, JDelaeroix en Velasquez, zijn uitstekend fraai en met meer dan gewone fijnheid behandeld. De heer Diaz heeft een zestal stukken geleverd en daaronder is er slechts een, dat reeds op eene vroegere tentoonstelling geprijkt heeft. Ofschoon hij noch de fiksche teekening van Delacroix, noch het koloriet van Ingres bezit, heeft hij het toch zoo ver weten ie brengen, om door eene buitengewone manier, die door weinigen echter zoo goed wo:-dt nagevolgd, eene school te vesligen, die alleen de fantazy tot meester erkent. Zijne stukken moeten geenszins van te nabij beschouwd worden, want alsdan loopt alies zoo dooreen, als ware het een palet waarop de kleuren zonder orde zijn ingedroogd, doch op zekeren afstand in het effekt al verbazend. Zijn slapende nimf No. 2978 , is meesterlijk van kleur en het eflekt is zeer schoon en toch is bet groote stuk No. 2974 de laatste tra-ten, no» fraaijer, ofschoon een der vrouwenbeelden wat gedrongen in houding is. De beelden die alle hemelwearts rijzen, zijn , zoo ik mij niet bedrieg naar Ary Schetter gekopieerd , daar zij zoo geheel en al van zijne gewone manier afwijken en hij die met meer dan gewone zorg behandeld beeft. De heer Dubiifè is al zeer gelukkig geweest in do plaats hein door de commisaie aangewezen daar zijne portretten naast die van den heer Wintherhalter te vinden zijn en dus door geen enkelen bezoeker ongezien blijven. De laatste heeft echter niet daarbij gewonnen daar zijne portretten niet roet die van den heer Dubule wedijveren kunnen. No. 3010 het portret van inev. de MJonttort en haar zoontje blinkt bovenal door schoonheid uit. No. 3061 een studiekop, in was geschilderd door der. heer Taverjou w regtfraai.de gazen sluijer die het gelaat bedekt, is zeer natuurlijk wedergegeven. .meileaefS-Frere verSast ons °P eea «>stal fraaije stukjes, No. fu -a ' ' behandelt die ook met eene bewonderenswaardige iijnheid en zorg en strekt dit tot in de minste bijzonderheden uit üen zeer groot stuk en dat men met regt cene overfraaiie Kompositie kan noemen, is dat van den heer Gerome, No. 3160 voorstellende de eeuw van Augustus, geboorte van Christus naarde algemeene geschiedenis van Bossuet bewerkt. De groepering is meesterlijk, teekening en koloriet krachtig en het geheel brengt een verheven indruk op den aanschouwer te weeg. De drie landschappen van den heer Girardet No. 3179 k 3181 zyu ook wel waardig gezien te worden. De heer Giraud een der reisgenooten van Alexander Dumas in Spanje, heeft onder No. 3186 een der zoo talrijke episoden dezer reis geëxposeerd. De portretten des schrijvers en van diens zoon, en der beide schilders zijn zeer gelijkend en de groepering niet onaardig Een groot stuk van den heer GlaizeNo. 3194 de ttpronkstelling, is niet zeer schoon van vinding. De reeks groote mannen die aldaar even als op een schavot aan de haak staan , bevat iets akeligs en ofschoon het wijsgeerige denkbeeld niet zouder verdiensten en waarheid is , daar velen vroeger als dol werden aangemerkt en men later standbeelden ter hunner eer oprigte , moet men toch bekennen dat de schilder dit op eene minder bedroevende wijze had kunnen voorstellen . te meer daar velen den verborgen zin niet bevatten. De portretten zijn goed uitgevoerd doch de kom- I positie bliukt hier niet uit. i
De heer Gudin heeft, eenige zijner vroegere stukken ingezonden eu ook andore nog onbekende daarbij gevoegd , het gehele aantal beloopt vijf-en-twintig. Alhoewel zijn roem bij alle kunstkenners zoo hoog geptezen is, valt erbij hem eene aanmerking te maken en wel dete , dat hij volstrekt geene vorderingen gemaakt heeft en zijne eerste stukken misschien krachtiger en beter dan die van lateren tijd zijn.
De acht stukken van den heer Eauion, waaronder een drietal reeds van vroeger bekend, zijn wel de fraaiste in dit genre. Een der schrijvers zegt van hem, dat hij zijne penselen uit de draden van een spinneweb vervaardigt, en waarlijn men moet zulks geloo-en wanneer men de buitengewone fijnheid der behandeling opmerkt. En hoe vindingrijk i» hij in zijne kompositien I Kan men zich wel iets bevaliigers voorstellen dan No. 326 G , ik heb het niet gedaan ? De twee schaikjes die zoo beangst langs den muur wegsohuilen en de bestraffing cicr binnentredende moeder vreezen , terwijl hun zusje op den voorgrond, naast het gebroken beeldje, haar pop met een stoiïertjc kasteit, zijn zoo waar, zoo natuurlijk , zoo levend, dat men in verzoeking gebragt word tre te kussen. Een ander No. 3265 mijne zuster is niet hier , is ook. regt bevallig. In een woord tot nog toe heeft de schilder geene navolging te duchten gehad, want zij die zich daaraan wasgden. hebben het moeten opgeven. Een der veteranen dir uog levende schilders de heer Heim, heeft de museums en kerken voor een paar maanden van zijne meesterstukken ontbloot om deze op de tentoonstelling le doen prijken. De meeste daarvan zijn reeis door de gravuren vereeuwigd en zijn naam pleit ook reeds genoegzaam voor de uititekeude schoonheid daamm verbonden. De heer Isabey heeft ook een viertal zijner bekende stukken geëxposeerd eu de verdiensten daarvan doen het nog mrer betreuren dat hij niets nieuws geleverd heeft. De heer Jacquand levert No 3384 het laatste onderhoud! van Karel len zijne kinderei. üit stuk is wat kompositie e» kleur betreft geheel afwijkend van zijne gewone manier en bezit vele schoonheden misschien wel omdat het niet gelijk aijiae vroegerebehandeld is. De heer Jadin schildert niets dan honden, doch hij voert dit' genre meesterlijk uit en zijne acht stukken dragen daar ook de' kennelijkste blijken van. De heer Janet Lange exposeert een groet stuk No. 3401,. iVJsro den prijs bij de Romeinsche wedrennen betwistende. De groepering is al zeer fraai, doch de teekening laat wel iets te wenschen overig. üe heer Janmot levert een fantastisch dichtstuk door hem' met den naam van De ziel bestempeld en in achttien tafercelen' verdeeld. Hij ziet alles in het groen want geen enkel zijner stuk-want dat niet denzelfden eentoonigeu kleur bevat. Men beschouwt' ze ook met verwondering , daar het noauweüjks gcloofbaar is dat de jury deze der tentoonstelling heeft waardig gekeurd. Wij "hebben het genoegen hier een onzer landgenooten te ontmoeten en wel den heer Jongkind die ons op twee zeer fraaije ge-zigten vsn Parijs vergast, No. 3424 en 3425. Het laatste vooral/ is al zeer schoon van behandeling. Vervolg hierna.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 September. De koningin en de koninklijke familie zijn gisteren te Edimburg aangekomen. Lord Granville vergezelt de koningin.
— Sir William Molesworth heeft zijne ministerieele loopbaan op nieuw gekenmerkt door eene daad, die als eene nieuwigheid kan aangemerkt worden en ten bewijze strekt, da* hij zich met het doel der vereeniging tot admimstrative hervormingen vereenigt. Hij heeft namelijk voorgesteld den heer Hincks , een inboorling Tan Canada en lid vau de wetgevende vergadering aldaar, te benoemen tot gouverneur van Barbados, ;ian wolk voorstel de koningJn bereids hare goedkeuring heeft geschonken. Tot dusverre werden de koloniale gouverneurs uitsluitend uit de regerende klasse van het moederland gekozen.
— De heer Bonelli, directeur-generaal der telegrafische lijnen iv Sardinië, heeft aan onze regering voorgesteld. om Cagliari en Sardinië door een onderzeeschen telegraaf met Malta te verbinden. Wijders stelt hij voor om een kabel tot aan Candia te leggen , waar de lijn zich in tweeën splitsen zou; een telegraafdraad zou van daar nnmelijk naar Alexandrië en de andere naar de Dardoncllen leiden. De gezamenlijke onkosten worden geschat op £ 60,000; terwijl die tot aan Malta niet meor dan £ 10,000 zouden bedrogen. Onze regering heeft op dit voorstel, door lord Paamure , minister van oorlog, geantwoord , dat, nog geen conceasien waren toegestaan om Malta met Afrika te verbinden, en dat zij dus het voorstel, zoo als haar dit nu ge.laon is , aannam ¦ ¦iaSmLmmmmm»-9-ims-9'u\mmm-~.,
---

Fransche Post.
"i* Parij* , 7 September. Eene Fransche brochure tegeu Nn «ls gerigt en in het belang der familie Murat, die hier bij Garnier frères het liebt zag, is m beslag genomen, omdat de geest daarin roor Engeland ongunstig was. Bestendig luiden de tijdingen uit de Krim, dat men eerstdaags een aancal van de Russen te gemoet ziet.
Tusichen Zweden en de Westersche mogendheden, maken de onderhandelingen ge.m vorderingen. Eerstgenoemde mogendheid verklaart voortdurend, dat de Franschen en EngeUchen in de Zwarte en Oostzee meer moeten doen dan zij tot nu toe gedaan hebben, zoo Zweden tot hunne staatkunde kan toetreden.
Een artikel van den voormaligen redacteur van de Charivari in de Stècle, heeft aan laatstgenoemd blad een waarschuwing op den hals gehaald. In dit artikel werd de geldzucht der geestelijkheid aan de kaak gesteld.
De Indépendance Beige werd hier heden niet uitgegeven. De heer Pereire is naar Weenen vertrokken, zoo men zegt, om met de Oostenrijksehe^ regering een nieuw contract te sluiten. De aandeelen van het crédit mobilier zijn weder tot 1500 gestegen. De maatschappij heeft besloten, haar kapitaal te vermeerderen , maar zal in de plaats van gewone aandeelen, obligatiën uitgeven, in de manier van spoorweg-actien. Men zal 240,000 zoodanige obligatiën uitgeven, elk von 280 fr. die 5 °/0 rente zullen drogen. Men voorziet nog steeds belangrijke wijzigingen in dat fonds.
— De Se'mapliore de Marseille dee't de volgejdeb izonderheden mede: «Een in de Kritn gekwetst officier, onlangs teruggekeerd, heeft verhaald dat bij zijn vertrek uit Kamiesch het gerucht in omloop was, dat het JBedan zwaar geleden had, even als de Malakoff toren en dat die twee be'angrijke werken als het ware niet meer dan een puinhoop vertoonden; het is waar dat de Russen achter deze werken andere hebben opgerigt, welke het verlies der eerste van" niet veel gewigt maken. Men kan zich geen denkbeeld vormenvan het aantal projectielen, dat van beide kanten wordt geworpen; de granaten uit de Coehoren-mortieren vallen als hagelstecnen en veroorzaken groote verliezen. Het gemiddeld getal der onzen, dat eiken nacht buiten staat van gevecht gesteld wordt, is van dien aard om te kunnen zeggen , dat men zich haast vóór den aanvang van den winter tot eenig resultaat te komen. Volgens het beweren der inwoners van de Krim, zal de winter zeer streng z:jn. Reeds is het weder koeler geworden en sedert eenige dagen waait er een herige wind."
— De dag van den 2den zal opmerkenswaardig zijn in de jafti-Uieken der Parijsche industrie, daar verschillende nieuwe ontdekkingen te gelijkertijd bekend werden. Zoo heeft men in de Avenue de Saint-Cloud een coupé met vier wielen beproefd, welke door middel van eene kleine stoommachine, ter grootte van een manshoed, wordt voortgestuwd. Deze uitvinding moet het werk zijn van een handelsreiziger.
Tevens zag men in de Champs-Elyséts etn paard, dat met snelheid een cabriolet yeorttrok, hetwelk eren als een kruiwagen, «hteraon maar één wiel had. Dit rijtuig, drie steunpunten hebbende (twee op de lamoenen en een op het wiel) behield zeer goe i het evenwigt.
— Men heeft alhier eene proef genomen met het tot brood verbakken ran meel van Algerijnsche tarwe. Men heeft berekend dat dit meel, van 676 kilo's hard graan , met, inbegrip van kosten van transport en maalloon, alhier kan worden geleverd voor 253 fr. 30, en dat men daarvoor kan erlangen 452 kilo's voor wit brood, en 121 kilo's voor brood van de tweede hoedanigheid. Men berekent, dat het gebruik van dit graan ten minste eene vermindering van den broodprijs zoude kunnen te weeg brengen i van tien fen honderd. — Men verzekert, dat Alfred de Vigny tot senator benoemd j zal worden.
---

Beurs vam Londen, 8 September.
Slot. Slot. Consols cont... 90J, § Spanje lj %... 19J, {; Mexico nieuwe 21§, J dito 3 % buit. 38i, -J Grenada — Certificaten.... 4fc. -J dito Uitgest.. — Passiven 4g, i Peru 78J- Venez — dito Uitgest.. 59} Rusland 4 1/2 % 8% Sardinië — dito 5 % 984- Scuador — Uollaiid 4 %... 951 Turksche Leen. 93 dito 2 1/2 %... 64J Nieuwe Turksche leening 11/8 a 3/8 % premie- Weenen , 8 September. Wegens den feestdag geen beurs.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 September. Het gerucht dat de prinsregent van Baden reeds binden kort ais groothertog de regering definitief aanvaarden zal, wordt uit Karlsruhe als voorbarig tegengesproken. - Veel opziens baart dc volgende van den Badenschen minister van binnenlandsche zaken verschenen mededeeling: «Het schijnt den hoofden der revolutionaire propaganda te Londen gelukt te zijn, om onder al de ultro-demokratische partijen eene vercenigiug tot stand te brengen. In eene geheime zitiing van deie, in welke zij zich tot eene gemeenschappelijke verheffing verbonden hebben , werd beraadslaagd over eene , aan al de Europesche volken te rigten oproeping. Men is overeengekomen , 'nog voor dat deze in alle talen verschijnt, zendelingen met bijzondere instructien aan de onderscheidene revolutionaire hoofden op het vasteland te zenden. Dientengevolge worden alle ambtenaren van politie hiervsii onderrigt en tot de uiterste waakzaamheid uitgenoodigd." Volgens directe bèrigten uit St. Petersburg, luiden de me deieelingen uit de Krim zeer ongunstig. Het verlies der Russen in het jongste gevecht bedraagt aon dooden, gekwetsten en gevangenen 7000 k 8000 man. In Sebastopol heeft dc bezetting in de laatste dagen, door het vijandelijke geschut mede veel geleden. Men begint de hoop op te geven de vesti.ig langer te kunnen verdedi ;en.
BerlijQ. , 6 SBplember. De werkzaamheden tot inrigting van beweegbare telegrafen bij ons leger, worden ijverig voortgezet. Reeis zijn twee zulke telegrafen wagens met huu toebehooren gereed. Het geheele leger wordt van zulke wagens, met den noodïgen toestel om te telegraferen , voorzien.
— Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat het aantal verkoopingen bij executie daar dagelijks toeneemt. Den 30sten Augustus telde men er niet minder dan achttien. Het is voornamelijk de kleinhandel, die door den tegenwoordigen staat van zaken lijdt.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 8 September. Tusschen den gezant vau Frankrijk en den minister van den Sehach van Perzië is den 12den Juüj te Teheran een tractaat, van handel en vriendschap gesloten, hetwelk den 14den door den Sehach is geratificeerd.
— Generaal Péliesier meldt van den 6den: • Een hevige brand heelt in den afgeloopen nafht den Russischen tweedekker Marian ter reede van Sebastopol vernield. Eene bom uit onze linkerlinie van aanval veroorzaakte dezen brand. De vlammen verlichtten ons kamp."
Marseille, 8 September. De Sinaï is hier aangekomen, met tijdingen uit, Konstantinopel van 30 Augustus. Riza pacha is tot gezant te Athene benoemd. Mussurus is tot ambtenaar van der eersten rang bevorderd. Omer-pacha is nog niet vertrokken, bil gebrek arm transportschepen. Uit Azië is het berigt ontvangen, dat eene Russische kolonne, die des nachts een aanval op Erzerum bewerkstelligde, door het sehrootvuur een generaal en 300 man verloren heeft. Intusschen wordt uit die plaat s, waarvan het garnizoen zeer verzwakt is om hulp gevraagd. Tijdingen uit de Krim van 28 Augustus houden in, dat de werken voor den Malakofi-toren tot 10 mêtres van deze schans genaderd waren. Daar diiß de batterijen van den toren niet meer in staat zijn de werklieden te bereiken, wbb het vuren gestaakt. Alleen van de batterijen aan den kant van de baai, werd nog een hevig vuur onderhouden. De artillerie der geallieerden maakte groote verwoestingen onder de reserve, die bij groote massa's rondom den toren was geconcentreerd.
Lnndea , S September. Volgens de Daily News was den 18den Aug. een geweldige brand te Moskou uitgebarsten, die 24 uren geduurd had. L.rerpool, 8 September. Heden zijn 6000 bn. Katoen verkocht.
---

Beurs van Parijs, 8 September.
Fr. 41/2%. ...I 92.— ||Sp. Binn. 3 %\ 31 s;B||O.Met. 5%| dito 3 % 66.65 Sp. I 1/4 %...] 19 1/8 N. Met. 5% dito SlotI—.— IJBelg. i 1/2%. |— jLombarden!
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 September.
De gemeenteraad te Kralingen heeft met algemeene stemmen besloten, om de plaatselijke belasting op het gemaal en geslagtj met 1856 af le schaffen.
In de zitting vau den gemeenteraad van Gouda van 7 dezer f is besloten de belasting op het gemaal in het volgend jaar t« blijven heffen. Dit besluit is genomen met 7 tegen 4 stemmen. Het bezwaar om door een aequevilent in de behoeften der ge-, meentekas te voorzien, schijnt hier tot dit besluit te hebben'ge» noopt. (G. K.)
Derer dagen is een der redacteurs van de Alg. K. en Lett. Bode, de he« P.M. Netscher, le luitenant bij bet regement grenadiers en jlgers, van wege het departement van oorlog naar Parijs gezonden tot het doen van nasporingen in dc kaartverzamelingen van het Depot de la Guerre en de Bibliothëgue Imperiale , tevens met het doel om de uitgave voor te bereiden van de verdere afleveringen van den Répertoire de Cartes , die vau wege het instituut van ingenieurs wordt uitgegeven , en waarvan drie afleveringen het licht hebben gezien.
Heden is v»n de fabriekwerf van de heeren Pbul van Vlissingen en Dudok van Heel, te Amsterdam, met goed gevolg te water gel«t«u het aldaar gebouwde ijzeren scliroef-stoonischip Burgemeester Zeylstra , bestemd voor de vaart van Harlinge i op Zwolle.
Eergisteren stond voor do arrondissements-rejitbank (derde kamer) te Amsterdam te regt P. J. Siemelink, magnetiseur, aangeklaagd ter zake dat hij ofschoon daartoe onbevoegd, aan den nu wijlen en destijds in zieken toestand verkeerenden timmerman 3. A. v. d. S., gedurende de drie Cèrsfë maanden des jaar verschillonde zamengestelde middelen zou hebben voorgeschreven, ten einde die ter zijner genezing inwendig te gebruiken. Er zijn in deze zaak drie getuigen gehoord, te weten: de broeder van den overledene, apotheker aldaar, da vrouw van den overledene en de heer Droz Valk, mcd. doctor, welke laatste na zeker tijdstip geroepen was, om de opgaven der clairvoyante te beoordeelen en te kennen gaf daarin niets nadeeiigs te zien. Door den heer substituut-officier , mr. W. H. 3. Jolles, is gerequireerd schuldigverklaring en veroordeeling, op grond van art. 18 der wet van 12 Maart 1818, tot ƒ 100 boete en de kosten. De beklaagde werd verdedigd door mr. Kerckenrath, advocaat, die tot zijne vrijspraak concludeerde. De uitspraak is bepaald op 13 September e. k.
Omtrent do nieuwe proefvaait van üe Montrado, die weder aan het Nieuwe Diep is bmnengeloopén , meldt de Utr. Ct. dat het tuig is gebleken te I oog te zijn. Er is derhalve aan het ministerie aanvraag gedaan, om dit te mogen veranderen. Men meent, dat, het vertrek van dien bodem naar Oost-Indie dien ten gevolge weder een paar maanden zal vertraagd worden.
Aan den kunstschilder J. van Liefland te Utrecht, is voorliet door hem naar de wereldtentoonstelling te Parijs opgezonden Reddingtoestel, bekend onder den naam van Hydrohaat, een certificaat door de Fransche hoofd commissie toegezonden hetgef n hem het gratis-regt van oktrooi voor uitvindingen Oplevert. (U. Ct.)
Voor het prov. geregtshof in N.-Holland is gisteren behandeld de zaak van Jan Hendrik Stroeve, oud 24 jaren, sjouwerman, geboren en wonende te Amsterdam, beschuldigd van poging tot moord. Het Openb. Min. werd door den adv. generaal mr. F. F. Karseboom waargenomen, terwijl mr. H. Croockewit den besch. als raadsman was toegevoegd. Na het voorlezen van het arrest van verwij sing en de aote van beschuldiging, heeft het hof de veertien gedagvaarde getuigen gehoord. De eerste is de bakker L. H.; deze zegt, dat do beschuldigde op 30 Mei 11. ongeveer te middernacht bij bern is geweest om warm brood te balen. JDat hij daarop is gaan slapen iv de bakkerij en nagenoeg een uur later is ontwaakt door eene hevige snede in de keel, die de besch. hem toebragt. Dat de besch. nog een oogenblik heeft gewacht en toen getuige om hulp riep is gcvlugt. Het schijnt dut besch. zich den toegang in het huis heeft verschaft door een raam, hetwelk te ontsluiten was van buiten, omdat er zich eenige gebrokene ruiten in bevonden, terwijl hij dooide kelderdeur is ontvlugt. Getuige heeft besch. vroeger gekend en brood acn hem en diens moeder geleverd, waarvoor nog eene kleine schuld bestond. Getuige had eens hierover besoh. gemaand, en dezo toen gedreigd hem vaa den trap te zullen g 'oijen.
Besch. erkent, dat hij deze getuige vroeger gekend heef:, dat hij herhaaldelijk en ook den vorigen dag brood bij hem heeft gekocht , maar ook ep den dertigsten Mei volstrekt niet bij hem geweest is en tan de zaak niets weet.
Ofschoon de getuige in sommige bijomstandigheden eetiigzins weifelend is , blijft hjj pertibent verklaren, dat besch.de peisoonis, die getracht heelt hem te dooden, ofschoon zelf erkennende geene reden te weten, die aanleiding tot het feit zou hebben kunnen geven.
De tweede getuige is de voormalige knecht van den bakker. Dere verklaart des nachts door het geroep van zijnen meester te ziju gewekt, ongeveer ten half twee ure; dat hij besch. niet heeft gezien ; den verwonde aanvankelijk heeft verbonden, terstond daarop is gaan bakken en eerst later de wacht heeft gewaarschuwd en "geneeskundige hulp heeft gehaa'd, daar de terwonde niet goed vond, dat de wachts vroeger zoude worden gewaarschuwd.
De derde en vierde getuigen zijn de beide nachtwachts , wier getuigenissen echter zonder bepaald belang zijn.
Dc vijfde getuige, dienaar van polieie, verklaard op het Karthiüzers kerkhof gevonden te hebben eene lat, die later bleek te zijn de sluiting van de deur des bakkors en later besch. te hebben gearresteerd in tegenwoordigheid van de Ode getuige.
De zevende getuige is dc heelmeester E. en dc achtste, de mcd. doet. B. L., die den eersten getuige behandeld hebben. Deze geven eenige inlichtingen omtrent den aard der verwonding, die de gedachte aan zelfmoord uitsluit. De volgende getuige is de dienstbode van den eersten getuige. Deze verklaart, dat er een persoon geweest is, die, voorbij komende, den eersten getuige voor luizenvreter, enz. heeft uitgescholden. Dat zij vroeger had opgegeven, dat zulks do besch. was, hetgeen z\j thans bepaald ontkent. De vier daarop volgeude getuigen verklaren, dat besch. op dien ëVond met een zijner kennissen in verschillende tapperijen is geweest en ten twaalf uro zich bevond in de Warmoesstraat-
De laatste getuige is eeno naaister, wouende in hetzelfde huis, ali besch. JDeze zegt, dat eren over 12 ure iemaud in hns is gekomen, terstond weder is uitgegaan en circa ten 1 ure is teruggekomen. Dat zij meent, dat besch. deze persoon was, maar dat zij hem niet gezien heeft, maar slechts heeft hooren loopen, terwijl de trap open stond. Mr. F. F. Karseboom vatte daarna het woord op en ï equireerde de vryspraak van den besch., op grond dat zijne schuld niet voldoende was bewezen; op deze viijspraik heeft de verdediger des besch. nader bij pleidooi aangedrongen. Na gehoudene beraad laging heeft het hof den besch. vrijgesproken en zijne onmiddelijke invrijheidstelling gelast.
Te Naaldwijk hadden — naar het gerucht wil — bij de laatste verkiezingen voor den gemeenteraad, vreemde gebeurtenissen plaats. Wij willen niet wedergeven wat men, misschien zonder duchtige bewijzen, elkander verhaalt, maar wij kunnen mot zekerheid melden, dat ingezetenen van die gemeente zich met hunne klagten tot dc administrative autoriteit hebhen gewend, daarbij de verzekering voegende, dat een naauwkeurig onderzoek verschillende feiten aan hot licht zal brengen, die voor het vervolg met alle kracht moeten worden tegengegaan. In huu adres wordt gewezen op middelen, die dc burgemeester zou hebben aangewend om de verkiezing der afu-cdende raadsleden te bewerken. De candidatuur dier leden /.oude zijn aanbevolen bij dc ingezetenen door den gemeen:ebodo, dc. beide veldwachters, den nachtwacht en den geëmploijeerde fer secretarie. Bij de stemopneming zoude ec-n ingezeten, zonder eenige andere reden dan dat hij zich aldaar scheen te bevinden om van 't geen er voorviel aanteekening te houden, zich hebben moeten verwijderen. De voorzitter van het stembureau zoude verruimd hebben, om, gelijk art. 57 der kieswet voorschrijft, de billetten aan den oudsten stemopnemer ter vergelijking over te geven en de steraopnemeis zouden, in strijd met art. 60 (lier wet, onderscheidene keeren de bevinding van den voorzitter in stede van hunne eigene bevinding , hebben opgeteekend. Bij bet bedoelde adres wordt nog op meerdere bijzonderbeden gewezen, welke, zoo ze hebbrn plaats gehad, zeker niet zonder gevolg zullen olijven.
Met belangstelling wordt het resultaat fe gemoet gezien van het onderzoek , dot ongetwijfeld is ingesteld.
In onderscheidene dagbladen en ook in de N. R. Ct van 1 September is gemeld , dat de heer van Hoegaerden, ingenieur en chef en directeur van den Hollandsch-Belgischen spoorweg door Z. M. was benoemd 'ot ridder der orde van de Eikenkroon.
Wij zien onß in staat gestold te melden, dat dit berigt onjuist was, zijnde gemelde heer door den koning benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Dc afdeeling der Geldersche Maatschappij tot Landbouw, Overveluw«, beeft zich per adres tot Z. M. den koning gewend , waarin &) , wijzende op het .jaarlijksch verlies van bodem aan de Geldersche kust, door het geweld der wateren in do Zuiderzee , en tevens op do voordcelen die door het aanwinnen van land aan dez' kusten op grootere schaal den landbouw en der ontginningen kan worden n&Dgcbragt. den wensch uiten dat dc eigenaren van de aan de Zuiderzee gelegen landen verpiigt konden worden tot het aanleggen van kribwerken, dat er over dat kribwerk toevoorzigt bestond, en dat er in dfc wet, regelende het ulgemeenc en het bijzondere bestuur van den waterstaat, krachtens artikel 191 der grondwet daar te stellen, bepalingrn worden opgenomen, opdat er zoo noodig, hetzij een algemeen, hetzij afzonderlijk, langs de kust aaneensluitende waterschappen tot dat doel werden of moesten worden daargesteld.
Men verneemt, étt een groot aantal der Utrechtsche bakkers zich bij rekwest tot den raad hebben gewend, om van denzelven te verkrijgen , dat de stedelijke belasting op het gemaal, welke nu op de concept-begrooting voor het volgende jaar is uitgetrokken, niet mogt worden geheven. Zij wijzen iv dat rekwest op het cngeriefelijke, op het drukkende en zelfs op het onzedelyke dier belasting , en geven den wensch te kennen, dat de Raad een voldoend equivalent moge vinden , en alzoo geene stedelijke belastiiig op het gemaal invoere. (U. Ci.)
JDe aanbesteding van onderhoudswerken aan de maritime inrigtingen te Vlissingen, is afgeloopen als volgt: Het geheel ia aangenomen voor de som van f 16,060, in drie perceelen, te weten: het lste, door de heeren W. van tiïjo en Zonen, van Middelburg; het 2de, door den heer N. A.vanGoethem, aannemer, en het 3deperëeel, door deh heer J. de Wóiff', timmerman, beide te Vlissingen woonachtig. (M. Ct)
Den sden dezer is te Zwolle, in den ouderdom van 26 jaren overleden de heer W. H, baron van Aerssen Beijeren van Voshol, eerste luitenant adjudant der infanterie , in dienst van Z. M. den keizer van Oostenrijk.
De heer IT. G. Schilthuis Jz. te Groningen, is dezer dagen benoemd tot buitehlondech lid van de in 1811 opgerigte koninklijke akademie van landbouw in Zweden. (K. en L. b.)
Liefhebbers der jagt, die jaarlijks Drenthe bezoeken, zullen in dit najaar eene goede vangst kunnen maken, althans men verneemt uit verschillende plaatsen dezer landelijke provincie, dat het met den toestand van de wildbaan vrij gunstig gesteld is. Het aantal patrijzen is vrij aanzienlijk. Echter, naar men wil, is bet niet zoo gunstig met de hazen gesteld, hetgeen misschien moet worden toegeschreven aan den langdurigen winter en aan de menigvuldig gevallen sneeuw.
In de door tweespalt geteisterde gemeente Loop-op-Zand— Kaatsheuvel, waar nog zoo kort geleden om de verplaatsing van het raaihuis van Loon-op-Zand naar Kaatsheuvel een oploop plaats had, die door militaire inlegering gevolgd werd, is ter gelegenheid der aftreding en verkiezing vail leden voor den gemeente-raad, eene nieuwe spanning ontstaan, die voor den geregelden loop der gemeentezaken zeer bedenkelijk is. Bij de verkiezing zijn onregelmatigheden voorgevallen, te weten: de leden van het hoofdkiesbureau te Kaatsheuvel hebben beurtelings, eerst een en daarna twee, de zaal waarin de verkiezing plaats had, en ook het raadhuis verlaten, en is, nadat het proces-verbaal van stemopneming reeds gesloten was, volgens het zeggen van kiesbevoegden, eerst gevraagd of niemand iets tegen de opening der stembriefjes aan te merken had, terwijl op het indienen der bezwaren dus natuurlijk daarvan geene melding op het proces-verbaal gemaakt is. De gemeenteraad heeft alzoo goedgevonden bij bet onderzoek der geloofsbrieven, ook op het gerucht, dat een aantal stembriifjes niet waren zoo al-i zij door de kiezers zijn in de bus gestoken, de verkiezing als ongeldig te verklaren en de gekozen leden niet toe te la'en. Niettegenstaande nu heeren gedeputeerde staten dc toelating der f ekozen leden hebben bevolen, weigert de gemeente-raad van Loonop Zand—Kaatsheuvel de installatie, en daar onder de op nieuw gekozenen de twee wethouders en de ambtenaren van dea burgerlijken stand behooren, zoo is in die gemeente geene ge'egenhei.l om geboorte of overlijden in té schrijven, of hüwe'ijken te sluiten. (-H-)
Omtrent het ongelukkige uiteinde van wijlen den baron Collot d'Escury waarvan onlangs melding is gemaakt, wordt in een particulieren brief van Macasser, van den 12den Junij jl., het volgende geschreven : Baron Collot d'Escury , 21 jaren oud , volijverig en moedig , had zich al eenige malen uitgelaten, dat het te Segerie en omstreken niet rustig was, doch dat hij dacht de zaken wel te zullen klaren. Te Segerie noch een fort noch soldaten zijnde, schreef bij twee dagen vóór zijn dood aan den assistent-resident van JMaros en ondcrboorighcdeii, om ammunitie, die men hem met getrouwe inlanders diende te zenden. Laatstgenoemde afwezig zijnde , kreeg dien brief eerst iv handen na den dood van baron Collot d'Escury ; derhalve te laat. Den 28sien of de:i 29s!en Mei 11. kwam Daeng Glaboe met 300 man, waaronder 50 ruiters, het gebergte afzakken, om, zoo men meent, te Segerie de te velde staande paddij, welke juist rijp was, te stelen. De inlanders aldaar, door baron Collot d'Escury aangevoerd, dwongen hom tot wijken doch den volgenden dag kwam hij met eene even sterke magt terug, en is Op nieuw baron Collot d'Escury, die bijna niemand bij zich had, aangevallen, waardoor hij gedwongen werd, zoo als men zegt, met slechts twee man bij zich, zich in zijne woning terug te trekken. Daar gekomen, hebben ze zich nog een oogenblik tegen den geheelen troep verdedigd en heeft baron Collot d'Escury niet willen vlugten. Na een schot te hebben gedaan uit drie kleine stukjes, welke hij bij zich had, begaf hij zich boven in zijne woning, van waar hij met ziin jagtgeweer eenige der muiters heeft gedood en gewond. De vijand hïcld vol en brak in het huis. Baron Collot d'Escury (aadde daarop nogmaals zijn geweer, nam bovendien een sabel en begaf zicb , met den eenigen bediende, die nog bij hem was, naar beneden, schoot met ieder loop een vijand neder, en doodde en kwetste or nog eenigen met den sabel. Hij werd toen overmand en op eene schrikkelijke wijze vermoord. De vijand sneed hem het hoofd af, dat op eene lans werd gestoken en in zegepraal mede. gedragen , nam al zijne goederen mede, en stak het geplunderde huis in brand. — Het ligchaam van baron Collot d'Escury zonder het hoofd , werd in eene kleine boot naar het fort Maros gezonden , alwaar het in plegtige stilte is begraven. Alleen op den rug waren meer dan 20 wonden te tellen. Het gouvernement verliest in hem een braaf, ijverig en moedig ambtenaar, velen een trouw en warm vriend. (N.)
Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemankt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Aug. 1855: _ . i Aantal Opbrengst van Opbrengst van reizigers. reizigers. goederen , ena. .hnsferdam . . . 25131 f 29259.— /' 5689.45 Halfweg .... 1093 ii 338.95 ¦> 24.76 Haarlem .... 15212 * 12140.90 . 1555.51% Dc Vogelenzang ¦ 1237 ,i 1137.25 • 79.54 Hillegoinmerbeck . . 92 - 60.80 » —.— Veenenburg . . . 1265 . 1012.35 » 186.37 Piet Gijienbrug . . 987 " 882.10 ? 87.34 Warmond .... 841 n 749.50 „ 38.70 Levden 10366 ,- 8089.05 „ IHO 83 Voorschoten ... 808 ¦¦ 551.99 » 55.53 Nieuw-Oösteinde . . 414 » 35fi. 15 „ 25.46 'sGravenhage. . . 21701 •, 20474.40 „ 2932 64 Rijswijk .... 585 * 438.95 „ 30.57 Delft 9209 -i 5127.80 ? 563.31 Schiedam . . ¦ • 7013 * 3447.30 ? 672.67% Rotterdam. . - ¦ 25711 » 23463.65 „ 3420.29% Diverse Ontvangst ... » 1740.— , ƒ110470.15 'f\ 6502.98% Totaal 121?25 f 126973.13% " Bedr. der vorige opgave 613883 » 707046.73 Totaal-Generaal - ¦ 735608 ƒ 834019.86% Bij het Departement van Binnenlaudsche Zaken is ton behoeve der noodlijdenden door den jong3ten watersnood, ontvangen: I°. van den Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, eene quitantie van överstorting in 's Rijks schatkist, ten bedrage van ƒ 100, welke gelden bij den Burgemees• tor der gemeente Goedereede zijn ontvangen van een Nederlander, die thana in Noord-Amerika is; en 2°. van de directie der militaire sociëteit Concordia, te. Batavia een wissel, groot ƒ 500 op de firma Boissevain *, Kooij ,te Amsterdam. Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van ƒ 100 door een onbekende , onder hot postmerk 's Hertogonbosch , van den sdezer , in bankpapier, fen behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden
Gisteren is va-i regeringswege ten behce?e der kamers van koophandel en fabrieken verzonden een exemplaar: I°. van het koninklijk besluit van 12 Julij 1855, No. 86, betreffende de viceconsulaten; 2°. vanhet daarin aangehaalde reglement van 21 December 1846, No. 69, voor de Nederlandsche consuls in de zeehavens. Nog zijn opgaven verzonden wegens den handel en de scheepvaart van Gróol-Brittannie en lerland over de maand en de zeven maanden, geëindigd den 3 Isten Julij 1855, als omtrent de invoeren voor inlandsch verbruik, de. uitvoeren van vreemde en koloniale koopwaren, de uitvoeren van JBritsche en lersche producten, de in de vreemde en kustvaart gebezigde schepen, de gedurende 1851 aangegeven waarde van Britsche en lersc.e producten en manufacturen, welke uit het Vereenigd Koningrijk naar verschillende vreemde landen en Britsche bezittingen zijn uitgevoerd; alsmede eene vergelijkende opgaaf van eenige met accijnsen belaste artikelen, ten uitvoer bestemd of voor eigen gebruik gehouden, over gedeelten van 1853, 1854 en 1855.
Bij koninklijk besluit van 24 Augustus jl. zijn goedgekeurd de door de staten der provincie Zuidholland , in hunne vergadering van 17 November 1854, vastgestelde wijzigingen van art. 3 van het huishoudelijk schoolreglement en van het reglement voor de bewaar- of kleinkinderscholen in dc provincie Zuidholland.
Z. M. heeft benoemd tot majoor-komm. der dd. schutterij fe Utrecht A. G. J. baron Taets van Amerongen; tot adj.-comm. bij het depart. van binnenl. zaken J. H. C. Vermeer; tot plaatsverv. kantonr. te Goor mr. G. J. C. Schimmelpenninck,- tot betaalm. s , te 's Hertogenbosch J. Barends ,en te Heerenyeen ./. B. Suys. Z. M. heeft per.sioen verleend, op verzoek, ran den hier te lande aanwezigen kapt. der inf. bij het leger in Oost-Indië Vl'. A. J. J. Walter.
*'S Crs.Venhage , 8 September. Gisteren is voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland (onder voorzitterschap von mr. J. A. Philipse) voortgezet de behandeling der zaak van Jacob Maasdam, beschuldigd van moord op den persoon van Jan Zondag- Na het hooren der deskundigen werden de nog overige getuigen gehoord. Gedurende het verhoor der laatste getuige (de vrouw van den overledene Jan Zondag) gelastte de president dat de beschuldigde de geregtszaal zoude verlaten. Na afloop van het verhoor der getuige, werd de beschuldigde weder in de saai gebragt. Daarna werd voorlezing gedaan van het proces-verbaal, door drie deskundigen opgemaakt, die benoemd waren tot het onderzoeken van brieven, door den beschuldigde geschreven, een briefje, door den beschuldigde opgegeven, dat door 3. Zondag zoude zijn geschreven en twee handteekeningen van J. Zondag. De slotsom van dat proces-verbaal is, dat de brieven door Maasdam geschreven en het briefje door hem opgegeven, dot door Zondag geschreven zoude zijn, van een en dezelfde hand moet zijn. Bedoeld briefje zou namelijk moeten strekken om te bewijzen, dat J. Zondag zich zelven van het leven heeft beroofd. Daarna werd de besch. nog eens ondervraagd, die echter bepaald bleef volhouden , dat hij de moordenaar van Zondag hiet was, doch dat deze zich zelf het leven heeft benomen. De teregt-zittiiig is daarna geschorst tot den volgenden dag. In de heden hervatten zitting heeft de ad 7. gen. Gefken zijn requisitoir genomen. Adv.-gen. ging al de feiten na en kwam tot dc slotsom, dat de persoon van Jan Zondag zich onmogelijk zelf vanhet leven kan hebben beroofd, hetgeen adv.-gen. opmaakte uit den toestand waarin het lijk van den overledene gevonden is en uit den aard der toegebragte wonden. Naar zijn oordcel kon niemand anders den moord hebben gepleegd dan de beschuldigde Jacob Maasdam. Een gewigtig feit ten bezware van den beschuldigde vond aiv.-gen. in het briefje, dat door Zondag geschreven zou zijn, om zijn zelfmoord te verklaren. Uit al de bewezen omstandigheden bleek het adv.-gen. ten duidelijkste, dat het bewuste briefje onmogelijk door den overledene kan zijn geschreven, maar dat het door den besch. geschreven is, ten einde daardoor zijne onschuld aannemelijk te maken. Op grond van een en ander requireercle adv.-gen. tot de schuldigverklaring van den besch. aan de misdaad Tan moord, en tot diens veroordeeling om gebragt te worden ter plaatse waar zulks te 's Gravenhage gebruikelijk is en aldaar ter dood te w irden gebragt.
Hierna bekwam de verdediger van den besch., de heer mr. J. G. Bochussea het woord. In eene uitvoerige rede ging ook hij al de feiten en omstandigheden na en vooral ook _het bewuste briefje. Pleiter meende in tegenoverstelling van het gevoelen van den adv.-gen. dat het volstrekt niet uitgemaakt is , dat dit.briefje door den besch. geschreven is , en dat er in het geheel geen bewijs is geleverd, dat dc overledene Zondag niet schrijven kon, hetgeen door adv.-gen. op grond van onderscheidene getuigen, f e kennen was gegeven. Vervolgens ging pleiter de gedragingen van den besch. na voor en na den gepleegden moord, waaruit bij voor zich de overtuiging bekwam , dat er bij den besch. geen voornemen bestond om den moord te plegfn. Nadat de adv.-gen. verklaard had bij zijn gevoelen te blijven persisteren , werd de uitspraak bepaald op heden over 8 dagen , des namiddags ten twee ure. Een talrijk publiek woonde gedurende de dac-cn aan het onderzoek van dit regtsgeding besteed, de behand.- i:._' daarvan bij. — De kiezersvereeniging Vaderland en Koning lieeft in hare vergadering van den 7den dezer als candidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer verkozen den heer mr: G. Groen van Prinsterer.
— Men verneemt, dat de besteigering van den Groofen of St. Jacobs-toren alhier, thans is gegund aan de heeren J. E. van Ellinkhuizen en Zoon, met den heer A. D. W. Martijn, aannemers to 'sGravenhage, en wel voor eene som van 'f 8500. — Heden in den vroegen morgen, trof den verwers-knecht Thiery, die werkzaam was aan het gebouw van let rijksarchief op het Plein, het ongeluk van het dak naar beneden te storten, hetgeen zijn onmiddelijken dood ten gevolge had.
* Hontenisse , 7 September. Betrekkelijk het op de hoogte van Bath verbrandde schip, verneemt men het navolgende: Het schip Melarde Isabeile, kapt. Smidt, reeders Storms & Co., met eene rijke lading en zes passagiers, bestemd naar Kio-Janeiro, was op den middag van den 3den dezer van Antwerpen uitgezeild. Omstreeks vier ure bemerkte men eenen dikken rook, cic uit het voorste gedeelte van het schip opsteeg. Passagiers en equipage deden alle mogelijke moeite om den voortgang van den brand te sluiten, doch vruchteloos; men poogde toen het. scbip te doen zinken, maar ook alle aangewende pogingen daartoe mislukten. Zonder iets hoegenaamd te kunnen redden, moesten passagiers en schepelingen zich in de sloepen begeven, nadat het brandende schip op dc bank Valkenisse gestrand n as. Dos avonds ten 9 ure was dc groote mast reeds over boord gevallen en toen dc vloed des anderen daags ochtends dc vlammen kwam smoren, was er van het wrak slechts het onderste gedeelte over. De oorzaak van den brand is onbekend.
*3SöO!rn, 7 September. Op de markt alhier '.verden 314 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 68,722 Ned. ponder. Voor kleine werd / 27 besteed. De handel was Jercndig.
* Utrecht, 7 September. In den afgeloopen nacht is alhier overleden dr. P. J. J. de Fremery , buitengewoon hooglecraar in de wis- en natuurkunde aan de Utrechtsche hoogeschool en practiserend geneesheer te dezer stede. De gevolgen van eenen val, maakten een spoedig einde aan zijne werkzame loopbaan.
* RSefcï.ijß, 5 September. De aanvoer van boter was heden vrij ruim ,en de prijs williger Dezelve werd afgezet tegen 1 40 per % vat on ƒ 19 50 a ƒ 19.75 het % vat, per tt 98 c. a / 1. * Bokfcum , 5 September. Ofschoon de aanvoer van Vlas heden weder zeer gering was, werden evenwel op het land deze week weder inkoopen gedaan tegen vorige prijzen. De aankomende monsters nieuwe komen tamelijk goed voor. Bij ruimeren aanvoer zai men over de kwaliteit beter de bevinding kunnen opgeven. ? i i _j_____^ fff 'S?!' fB
---

