KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen l« weten:
b«!rito-?or den Romeenteraad, in zijne zitting van den 7 Septem"<* 18oa, zijn herbenoemd: t»_^ Wethouders.- de heeren D. Blankbnhetm en F. vak Voltot Ambtenaar „on den Burgerlijken Stand: de heer F. van VOLLBHHOVEN; t'ke? ">. die'*elHe "Mug voorts nog, naar aanleiding van de arien 54 en 166 der Gemeentewet zijn benoemd: ont Voorzitter en leden der vaste Commissie belast met het rinn„tT.Va 2' '" htt herzien der bestaande plaatselijke verordede\ etr'J?mde ** huishouding der Gemeente: Beelaeeth11 mT' A' ScUADEE> Voorzitter. Jhr. mr. F. W. A. T T,K„,,T„ VAN BI°KtAND, J. VAN DEB HOOP, JAC. ZN. ,H. * totTd6n mr' J' G' DE BEOYK Udm' en htt h ¦ en T vaBte Commissit, btlast met het ontwerpen van , onert. j- rz,e" "er bestaande plaatselijke verordeningen, tegen wier lt t"9 StraS ü btdrtigd: ¦ BieLleeKn B Eickma. nir. P- E. Hubbecht , mr. J. A. M. VAK R TAS IJs9stMONDB - W. S. Buböeb Jr., en mr. W. S. x «ÏESbma ; zijnde van deze Commissie, volgens art. 166 der uvengcmelde wet, de Burgemeester Voorzitter. • tot leden der vaste Commissie, om Burgemeester en Wethouers bijttstaan in het beheeren der inkomsten en uitgaven van de Gemeente .de heeren H. vak Rijckevobbel , J. vak Vollekhovek , J. **• C. vak deb Kn, en L. B. Ledeboeb ; zijnde door Burgemeester en Wethouders tot Voorzitter dezer Commissie benoemd 'le heer Wethouder D Blankenhevm. • n 4. tot leden der vaste Commissit, om Burgemeester en Wethouders bij tt staan in htt toezitn op htt bthttr en onderhoud van tn dt zorg voor atte plaatselijke werktn en eigendommen der Gemeente: De heeren P. van deb Dtjssen van Beeetikgh , F. W. C , A. T. van Casteel ,J. W. L. vak Oobdt en O E. IBültj zijnde door Burgemeester en Wethouders tot Voorzit*r dezer Commissie benoemd de heer Wethouder mr. A. T. Rotttrdam, den 10 September 1855. Burgemeester en Wethouders voornoemd, TROSTnci^cre(ar"' De Burgemeester, aiOß*E,i.s. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 September.
's den V en gevvigtige tijdingen uit de Krim ontvangen. Het meeste .ranBeben namelijk gelukt zich van den toren van MalakofF van l^ * maken; de bestorming van het Redan en de batterij der Rn renage is niet gelukt, door de hevigheid van het vunr Daa Sj'Bcbe artillerie en hunne sterke reserve, koil' hn'if ""ösche troepen zich echter in den toren van MJala«an 1 &t>°n kunnen handhaven, wordt de mislukking van den scho ?* e eide andere werken niet, van dat groot belang be f;n UT" ;in de dépêche (zie lager) wordt dan ook de verwachden U |p^m^* > dat zij weihaaat in handen der geallieerden zouter "j 6606 andere dépêche van den generaal Pelissier, van 9 destand h avond' • schijnt men te moeten opmaken , dat de toe- volee '«ting zelve, op dat oogenblik wanhopig was , terwij 1 het n' •eene- derde dépêche uit Parijs, heden middag van wege rU„ I_lnu,erie was medegedeeld, dat de vesting zich reedi in han- Het* geallieerden be™nd' nen on°er6kenbaar gewigt van deze tijding, doet met gespan- Voo ®^wachting nadere mededeelingen te gemoet zien en plaatst Vol 00genb'''1' ""e andere belanden op den achtergrond, fonel DB tiJdinS{'n uit Trebisonde van 24 Aug over Konstanti- Weld °,ntvangen > was daar een koerier uitErzerum aangekomen , Tan ?' dat de vijand zich nog altijd op denzelfden afstand Va le Bad bevond; hij scheen versterkingen te hebben ont, - Damerw rS be7ond rich nog steeds in denzelfden to istand, De F TBn a'le kanten door de Russen ingesloten. j,aT *ransche kanonneer- en bombardeerbooten, die nog in de teruir fVa? "-le''a6en, bebben bevel ontvangen om naar Frankrijk onde 6 . ren' Ret is dus uitgemaakt, dat dit jaar geen nieuwe mee,. flng tegen eene der havens iv de Golf van Finland Brie P atS hebben' 'n de JT?"1 *"* a'atz melden, dat binnen kort een Fransch korps tinor.l onau, provincier zal verschijnen. Het Journal de Constanïfet h ,iD denzelfden geest. ,Jergen mcd 8e h<! daSh]ad le Nord deelt eene dépêche uit Koningsverlof tot^t jWaaru't W'jtt, dat de graaf von Nesselrode geen Ket bedo ld " Van eene re' 3 genonr,en heeft, adjunct vand Te-!o' is verleend aan den heer Seniavine, dieals van buitenl i\ "J^aneelier, met de leiding van het ministerie door den hee... >beiast is- i)e heer Seniavine wordt tijdelijk Kadat vervangen. ging mislukt had J,Z„ esladCT ,en vor,gcn .'are "3™ P 0" men rndoliil-»™;- ' om Petropaulowski aan te tasten, kon niet ,T Tf", }mt hot>rdemen echter verzekeren, dat dit tpn nutt gemakkpi,Jk zou gaan, daar dc Russen zich den winter e,erken ge™aakt hadden, om hunne verdedigingswerken te vervinden ÓC aanval nog meer moeijelijkheden zou onder- Val n e eers,e maal Dit laatste echter scheen bet gedé * u 'e ''Jll' want volgens eene reeds door ona medegedeelde pectie hebben de geallieerden, toen zij den tSden Mei voor die versclunen, haar verlaten gevonden. Sedert de maand pril was het Russisebe garnizoen «r in geslaagd om twee Rue"j^che schepen aan de waakzaamheid to ontsnappen \an de twee ega'ten (die voon.it geconden waren tm die kust te blokkerei) jQ monding van de rivier Amoor te bereiken, welke stroom hare 1 a UBB's<Jl'e autoriteiten gekozen is als toevlugtsoord voor de hi" en zeem"gfc, daar zij er goed verdedigd werden door De fr" en het Paalwerk in de haven, de kusten Erden tlco,:'en Petropaulowski vernield, eu zich naar genomen i,a?, andehouri gewend, nadat zij vooraf alles medestukken gesch r° ' a' 'lun dienstig kon zijn, waaronder vijftig Voorts zijn „' - °P de wallen achter gelaten waren, treffende den mo'8! nadere bijzonderheden bekend geworden bcis geen vrcemdelin» g°P eizcr Napoleon. De misdadiger in Belle Isie gevati' laaai' een Franschman en heeft vroeger reeds zinsnede van den M^ B<,:!p,en. Het was trouwens reeds uit de een moordenaar schiint™' ' da* do dader eer een krankzinnige da.-. Franschman was. xjc t ¦ z'Jn • duidelijk genoeg, dat het een ging geweest zijn; hij hüürf* moe* 'n eene sterke gemoedsbeweden schouwburg. ' 'oef °°k maar gedurende een bedrijf in ,In Zwitserland heeft de , 81achen gezant,, die reeds v Plc,tBelinge terugkomst van den Rusvan de invoering der teoenwor T" SeruimPn tijd, ter gelegenheid rpgering werd teruggeroenen ge libera!e conB(itulie' door zijne verwekt. Wij weten niet zl J"661" bevreemding dan belangstelling genwoordige "keizer v»n RuB'Lri(?Ü Zwi*BerBch dagblad, of de te- Zwitserland uit een giïnati»er „ n nie,lwen s!aat van zaken in der f ook gelooven wij niet dat H°gpUnt beBchouwt. dan zijn va- Rrudeuer te Hem , iett anders il aauwcf'gheid van den baron v. " teu gevolge zal hebbeu dan cene vermeerdering van het getal der gezantschappen aldaar. De Gaceta meldt in het nommer van 7 dezer, dat de Spaansche regering alle achterstallige betalingen in den loop dezer maand zal vereffenen.
De Beijersche eerste kamer heeft tot vice-presidenten benoemd den graaf van Seinsheim en tot secretarissen de heeren von Riethammer en Mongelas. Al deze heeren hebben d;e functiën sedert 1848 vervuld. De tweede kamer heeft met nagenoeg algemeene stemmen tot president benoemd, den graaf Hegnenberg. Deze bekleedde dien post ook in de vorige zitting van deze kamer.
---

BINNENLAND. Duitsche Post.
* Frankfo 't, 8 September. De Pruissische regering is voornemens het getal der missen te Frankfort aan den Oder, tot twee per jaar te verminderen. Tevens wil z'\ stappen doen bij de Saksische regering, dat dit mede met dc Leipziger missen gedaan en den duur van elke derzelvo op slechts 12 k 14 dagen bepaald worde. Of deze laatste regering zeer geneigd zal zijn, om hiertoe hare toestemming te geven, wordt betwijfeld. In peen geval zal zij hiertoe overgaan, zonder daarover het gevoelen van den handelsstand geraadpleegd te hebben.
— In onderscheidene Duitsche dagbladfn is, op verlangen der Russische regering het signalement verschenen van een zekeren Julius Cielecki, voormalig JRussiscbe oorlogs-kommissaris in de Krim, van waar hij zich reeds sedert eenigen tijd heimelijk heeft verwijderd met eene, aan die regering toebehoorende som van 150,000 roebels. Hij is in het bezit van een paspoort op den naam van Honorins Wysoki.
— Uit den Elzas wordt medegedeeld, dat in de nabijheid van Hagenau, een, voornamelijk uit kavallerie gevormd kamp zal gevestigd worden. Deze concentratie van Fransche troepen aan de Duitsche grenzen, heeft geenerlei poli! iek doel. De aanhoudende hitte welke in de vorige maand heerschte en het nog aanhoudende warme en droöge weer, heeft buitengemeen gunsti» op den stand des wijnstoks aldaar gewerkt. Men rekent op een gewas, hetwelk dat van 1846 in kwaliteit nog overtreffen zal.
— Uithoofde van zijnen verzwakten toestand, zal graaf Radetzky zijne functiën nederleggen en zelfs Italië verlaten.
---

Fransche Post.
Parijs» 9 September. Nopens den reeds per telegraaf vermelden aanslag op het leven des keizers, kunnen thans de navolgende bijzonderheden medegedeeld worden:
Het was bekend, dat de keizer gisteren avond de laatste voorstelling van het Italiaansche tooneelgezeWhap zou gaan bijwonen. Mevr. Ristori zou bij dia gelegenheid als Maria Stuart optreden. Ongeveer ten 8% ure verscheen een met vier paarden bespannen hofrijtuig, en hield voor den gereserveerden ingang van de keizerlijke loge stil. Onmiddelijk schoot een man toe, plaatste zich, vóór iemand het kon beletten, voor het portier en loste twee pistoolschoten in het rijtuig. De moordenaar hoopte den keizer te treffen j deze bevond zich echter niet in de koets, maar wel drie staatdames der keizerin en een kamerheer des keizers. Geen van allen werden getroffen; slechts moet een der dames door een splinter van het glas van het portier, ligtelijk in het aangezigt gekwetst zijn. Naauwelijks vernam men de losbranding , of een aantal polieie¦genten schoten toe en grepen den moordenaar. Het is een jong mensch van 22 ii 23 jarigen leeftijd, die in der tijd wegens staatkundige redenen veroordeeld en te Belle-Isle gedetineerd werd, doch kort geleden van den keizer genade ontving. De middelen die hij tot volvoering van zijn misdadig plan bezigde, zijn zoo onbeduidend, dat zij aan de waanzinnigheid van den man doen gelooven; te meer, daar hij de beide vuurwapenen zonder te mikken in den blinde afschoot. Hij bezat niets dan twee zeer kleine zakpistooltjes , waarmede men slechts met de uiterste moeite kan mikken en die dan nog slechts zelden doodelijke kwetsuren veroorzaken.
Vijf minuten later verscheen de keizer , mede in een rijtuig, met vier paarden bespannen, gezeten, doch geëscorteerd door een piquet kurassiers De tijding van het gebeurde had zich Bnel verbreid en eene groote volksmenigte was op de been, die den keizer met geestdrift begrrette met den kreet: Leve den ktiztr ! Z. M. begaf zich onverwijld in zijne loge, doch woonde slechts de eerste acte van Maria Stuart bij , waarna hü naar het paleis terugkeerde; ook toen werd hij van alle zijden met groote geestdrift toegejuicht. De keizerin heeft het gebeurde eerst later vernomen, want hef was vooraf bepaald, dat zij de voorstelling niet zoude bezoeken. De 3 pets. die buiten de beurs van 66 50 op 67.10 waren gestegen op de gunstige bèrigten uit de Krim, daalden op het vernemen der tijding van den aanslag op het leven des keizers tot op 66.70.
Óver het algemeen geeft het volk blijken van de grootste verontwaardiging over het gebeurde.— De Patrie geeft van hare zijde de navolgende biographie van den moordenaar:
De man die den aanslag op het leven des keizers pleegde, draagt een naam van Canaille Edouard Dieudonné Bellernare; hij is ongeveer 22 jaren oud en werd te Rouaan geboren.
Op 16 jarigen leaftijd werd hij wegens cscroquerie tot twee jaren gevangenisstiaf veroordeeld, doch na verloop vau zes maanden verleende hem de keizer, toenmaals president der republiek, gratie. Later beweerde hij een werkdadig deel te hebben genomen aan de gebeurtenissen van den 2 December èn verzekerde hij achter een der banicadea van de straat JRambuteau gestreden te hebben. Op dat tijdstip werden door de polieie talrijke aanplakbilletten in beslag genomen, die met groote letters het opschrift droegen: Beweegredenen der ter dood-veroordrtüeg van Lodcieijk Napoleon Gedurende dc instructie kwam Bellernare uit eigen beweging verklaren, dat hij de bewerker dier affiches was en werd hij dienvolgens tot twee, jaren gevangenisstraf te Belle Isie gecondemneerd.
ïn Februarij 11. verliet hij de gevangenis en leefde te Parij» onder een valschen naam, waarna hij door dm deurwaarder Jeanne als bediende iv dienst werd genomen.
Bellernare heeft een zwak gestel en een zeer alleiaagsch voorkomen. Zijne antecedenten, zijne taal en zijne houding na zijne arrestatie, getuigen dat hij niet regt bij zijne zinnen is. Zijn eerste verhoor heeft hij reeds aan de Conciergerie ondergaan. De instructie wordt, overigens voortgezet. — Bij keizerlijk decreet van 8 dezer is de termijn, bepaald hij besluit van 2 Junij, betreffende verschillende maatregelen nopens den vrijen invoer in Frankrijk van levensmiddelen , verlengd tot 31 Januarij 1856. — De minister van marine heeft de volgende dépêche van den vico admiraal Bruat ontvangen, dd 6 dezer: De kapitein ter zee Huchet de Cintró, bevelhebber van de Milan , deelt mij mede, dat de schepen Milan en la Caton in de zee van Azofi', van Temriank naar Dolga, vernield hebben 43 visscherijen ,127 booten, verscheidene duizende netten, teer, zout en eene buitengewoon groote hoeveelheid vaten met andere artikelen. Vier visscherijen zijn daaraan ontsnapt.daar de geringe diepte van het water onze schepen belette die f e naderen. De schade, door een en ander aan den vijand veroorzaakt, kan op verscheidene millioenen geschat worden. De visscherij in de zee van Azoff toch geeft aan Rus;and een aanzienlijken uitvoerhandel, tot zelfs in Polen toe. Onze vernieling zal den vijand dit jaar dien uitvoer onmogelijk maken.
De kommandant Cloué, van de Brandon, heeft zich van zijnen kant bij den kommandant Osborne, van de Vesuvius, gevoegd, ten einde de golf van d'Auklionk op te varen en de fourrages te verbranden, die op die kust bijeenverzameld waren. De kommandanten onzer schepen prijzen zeer de uitmuntende verstandhouding met kapitein Osborne. — De Moniteur deelt mede dat een tractaat van vriejdschap en koophandel den 12den Julij 11. gesloten is, te Teheran , tusschen den Franschen gezant aldaar en Mirza-Agha-Kan, eersten minister van den Sehach van Perzië. Den 14den daaropvolgende heeft de Scbaeh aan den Franschen gezant de ratificatien van dit ttactaat doen ter hand stellen.
— De generaal Canrobert, die lid is van den departementalen nad van du JLot, heeft zich naar Cahors begeven, om deel aan do werkzaamheden van den raad te nemen, bij welke gelegenheid de maire de meest vleijende aanspraak tot hem heeft gehouden. Ook zijn hsm aldaar verscheidene banketten aangeboden door den munieipalen raad, door den prefect, door den maire van Cahors en door den graaf Joachim Murat, afgevaardigde en secretaris bij het wetgevend ligchaam, welke laatste een toast op hem ingesteld heeft, waarin de volgende woordeD voorkwamen: ii Murat en Bessières hebben, onder Napoleon I, het departement du Lot geïllustreerd, welks roemrijke zonen zij geweest zijn. Thans gaat de naam van Canrobert, onder Napoleon 111, voort, de roemrijke traditie van het verleden voort te planten." Zoo als men weet, waren Murat en Bessières beiden in het departement du Lot geboren. — Behalve Abd-el-Kader, die heden avond te Parijs verwacht wordt, bevindt zich thans ook hier dekalifSidi Laribi, zijn oude vijand, aan wien het kommandeurs kruis van het legioen van eer is verleend.
De kalif is opgetogen over Parijs. Gisteren avond woonde hij de voorstelling in de opera bij , en verklaarde dat de Franschen het paradijs van Mahomed verwezenlijkt hebben. _ Br wordt tegenwoordig bij de munt eene médaille geslagen, ter herinnering aan het welgelukken der leenins van 750 millioen. _ Uit Bordeaux wordt gemeld, dat in den nacht van den 7den op den Bsten dezer in de magazij! en met spiritualiën en katoen, toebeboorende aan de heeren Nartigues en Bigourdan, een hevige brand is uitgebarsten, dien men wel is waar vrij spoedig heeft mogen blusschei , doch waardoor niettemin een verlies van 400,000 fr. ontstaan is. — Eene telegrafische dépêche meldt, dat het zeilschip Resuh in de wateren van Cagliari is aangekomen , welk schip een onderzeeschen kabel van 166 Eng. mijlen aan boord heeft, die bestemd is voor de telegrafische dienst tusschen Frankrijk en zijne kolonie in de Middellandsche Zee.
---

Per Telegraaf.
liOCtden, 10 September. De regering heeft de volgende dépêche vanden generaal Simpson bekendgemaakt: De geallieerden hebben den Baten dezer de verdedigingswerken voor Sebastopol aangetast. De Franschen hebben de fortificatien van het 1 tstion Malakoff genomen en houden het bezet. De Engelschen hebben een aanval op het Redan ondernomen , die echter mislukt is.
Parijs, 10 September. De Moniteur deelt eene dépêche mede uit Varna, waarin gemeld wordt, dat den Bsten dezer een gelijktijdige aanval tegen den toren van Malakoff, diens buitenwerken, tegen het groot JRedan, de Carenage werken en alle positien ondernomen is door onze dappere soldaten onder den kreet van: Leve de Keizer I Alle deze werken zijn genomen en werden dadelijk bezet; doch wij zijn er alleen in geslaagd ons te vestigen in den toren van Malakoff, daar het JRedan en de Carenage werken niet door ons behouden konden worden tegenover de geduchte artillerie des vijands, die de onzen, welke het eerst die werken bezetten, wegmaaiden. Nu wij echter vasten voet in Malakoff gezet hebben, zullen wel spoedig de andere werken, de Carenage als ook het Redan vallen, hetwelk onze dappere geallieerden insgelijks aangetast hebben, maar die eveneens hebben moeten wijken voor de geduchte artillerie en de vijandelijke reserve. De generaal Desalles heeft twee aanvallen gerigt tegen het Centrale bastion, maar werd teruggeslagen. Onze troepen zijn in hunne loopgraven teruggetreden. Onze verliezen zijn aanzienlijk; doch het is onmogelijk om vooralsnog het getal op te geven, hoewel dit volledig vergoed wordt door de inneming van Malakoff, welk succes onmetelijke gevolgen kan hebben. Andere dépêche. Eene dépêche van generaal Pélisaier van 9 dezer, 't avonds ten 9 ure afgezonden , meldt het volgende : i Heden is het bevestigd , dat de vijand zijne stoombooten in de haven heeft laten zinken. Zijn vernielingswerk heeft zelfs on der het vuur onzer bommen voortgeduurd. Successivelijk springen mijnen, ten gevolge waarvan ik aarzel om de vesting, die van nabij ingesloten is en slechts cene vuurzee vertoont, binien te treden. Prins Gortschakoft vraagt een wapenstilstand tot liet wegnemen der gewonden. Ve vijand heeft een brug bij het fort Paul nit voorzigtigheid afgebroken. Alles gaat goed. Onophoudelijk zijn wij aan de Tschernaïa op onze hoede." P«r|js , 10 September. Heden ten twee ure wordt vanwege het ministerie medegedeeld, dat Sebastopol ingenomen is. —, — Londen, 10 September. Alhier is de tijding ontvangen, dat de president van Mexico, Santa Anna, zijne waardigheid neergelegd had. Berlijn , 10 September. De verkiezingen iv de grondvergaderingen voor de tweede kamer, zijn bepaald op 27 dezer, en de verkiezingen van de afgevaardigden ter tweede kamer zelve op 8 October. Londen, 10 September. Heden waren de prijzen der Tarwe 3 sh. hooger. Liverpóol » 10 September. Heden zijn 5000 bn. Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 10 September.
slot. n siot. Consols cont... 91, i 91J , i Spanje IJ %... 19J , £ 19£, f Mexico nieuwe — 21J, 22 dito 3 % buit. — 38», f Grenada — Certificaten.... 4\. i i\, % dito Uitgest.. — 6J, 7 Passiven 4J, | 4J, i Peru — Venez — dito Uitgest.. 58 Rusland 4 1/2 X — Sardinië 86 dito 5 % — Ecuador — 4f Holland 4 %... — Turksche Leen. 93i I dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leening 11/4 a 1/2 % premie.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 September.
Op Donderdag den I3den September, des middags ten 12% ure, zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden, die zoo noodig des avonds ten 6% ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van 2 leden voor de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur. Idem van een huismeester en huismeesteres in het Ziekenhuis aan den Coolsingel. Delibereren over het request van mr. J. H. A. Lippman, en c. g. benoemen van een makelaar in assurantie. Voortzetting der deliberatien over de in te voeren directe belasting.
De afdeeling JRotterdam, Schiedam en omstreken van de Hollandsche Moatschappij van Landbouw hield heden, ingevolge de gedane oproeping, hare algemeene vergadering. Volgens de punten der behandeling, bragt de voorzitter in de eerste plaats ter tafel, de punten van beschrijving voor de algemeene vergadering der maatschappij, te houden te Hoorn op den 27sten September a. s.; volgens dit punt werden door de vergadering de noodige besluiten genomen, om daarvan aan de afgevaardigden der afdeeling een afschrift te geven, om hen te doen dienen tot lastbrief. Volgens het ide punt ter behandeling, werden door de vergadering tot hare afgevaardigden hij de algemeene vergadering te Hoorn , gekozen de heeren B. M. Bodisco , te Bleiswijk , en Joost van Vollenhoven van JRotterdam, en tot plaatsvervanger de penningmeester der afdeeling J. A. Rochussen. Ten slotte herinnerde de voorzitter de vergadering aan de mededeelingen van het hoofdbestuur en de daarmede in verband gedane aankondiging van het afdeelingsbestuur omtrent de loterij van vee enz., bij gelegenheid der algemeene tentoonstelling te Hoorn, en dat zij die nog loten voor genoemde loterij mogten verlangen, het benoodigde aantal bij den afdeeling's-penningraeester konden opgeven, welke daarop de aangevraagde loten bij den penningmeester der Maatschappij zou aanschrijven; de aangevraagde loten konden later tegen betaling van f 1.50 bij den penningmeester der afdeeling afgehaald worden.
De Staats-Courant behelst het programma voor de opening van de vergadering der staten-generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 17den September 1855.
Volgens een berigt uit 's Hage aan de Indipendance Beige, zou de heer du Bois, Ned. gezantschaps-secrctaris te St. Petersburg, benoemd zijn tot gezant te Washington.
Een brief uit Rome meldt, dat de internuntius te 's Gravenhage, Carlo Belgrado, den 24sten Augustus tot opvolger verkregen heeft mgr. Massoni, zaakgelastigde te Florence, daar hij tot bisschop van Ascoli benoemd is. (H.)
Te Delfshaven zijn herbenoemd: tot wethouder de heer M. Schiltman en tot ambtenaren van den burgerlijken stand de heeren L. A. Bruijn (burgemeester) en P. Kluit.
De Deiflandsche Courant zegt, dat zoo zij wel onderrigt is, bij het stedelijk bestuur van Delft in beworking is een ontwerp van plaatselijke belasting op het gemaal, te heffen als eigen middel.
Naar men verneemt heeft de gemeenteraad van Viaardingen in eene zitting, op het laatst der vorige maand gehouden, bijna zonder discussie besloten tot het behoud van den accijns op het gemaal als plaatselijk middel.
De gemeenteraad van Maarssen heeft bepaald, dat de gewone kermis, of jaarmarkt, in dit jaar geen plaats zal hebben.
Ket programma voor de orgelhespeling op Woensdag aanst in de Groote Kerk alhier, luidt als volgt: 1. Feest-Fantaisie van A. Hesse, (C. moll.); 2. Fuga op den naam van Bach, van Robert Schumann, (No. 3); 3. Allegro Moderato van Niels W. Gade, (F. dur.); 4. Gevarieerd Koraal: Liebster Jesu wir sind hier, van O. H. Rinck; 5. Ouverture Zouberfiüte, van W. A. Mozart; 6. Sopraan- Aria, Au i starkcm Filtige schwinget sich der Adler stolz, uit het Oratorium de Schepping, van J. Haydn.; 7. Orgel-Sonate (No. 3) van F. Mendelssohn Bartholdy, (C. dur.)
Wij maken onze lezers opmerkzaam op de tentoonstelling van bloemen in het gebouw der Vacht- Club. die ook morgen avond hij gaslicht zal te bezigtigen zijn. (Zie Advertentie.)
Met bijzonder genoegen maken wij melding van eene nieuw» industrie, welke, 7ergi6sen wij ons niet, om hare deugdelijkheid eenmaal zeer algemeen zal worden.
Onze stadgenoot de huis- en rijtuigschilder E. Wessels, van wiens houtnabootsingen en geschilderd moiaïk, wij de keurigste proeven gezien en vermeld hebben, heeft eene nieuwe manierom uithangborden van letters te voorzien ontdekt. Hij snijdt de letters , hoe groot of in welk karakter ook , van glas, verwt dat glas van achteren zwart, blaauw met goud, zilver of met verschillende kleuren, naar verkiezing van den besteller ,en bevestiet die letters op een geverwd bord , met de ongeverwde zijde van het glas naar buiten. Het spreekt van zelf, dat zoodanige letters niet afregenen, niet verschieten en duurzaam een frisch voorkomen behouden, terwijl zij des avonds, doordien het glas in dien toestand de lichtstralen terugkaatst, een schitterend voorkomen hebben en oneindig beter leesbaar zijn dan andere borden. Hy strekt dat zelfs uit tot gewone naambordjes, waarvan hij den grond r insgelijks van glas, het voorkomen van gepolijst marmer weet geven en waarop dan de glinsterend zwarte letters een fraai eflekt maken..
Men kan in onze stad reeds verscheidene voorbeelden jriJen, van op de eerst beschreven wijie bewerkte uithangborden, die teregt da aandacht trekken en dit nog meer zullen doen, als men weet dat die glazen, of zoo als de heer Wessels ze noemt, emaillelctters niet duurder komen dan wanneer men een bord op de gewone wijze laat schilderen. (Zie Adutrttnlit) Wij hopen dat de heer Wessels in een groot debiet vergoeding mogo vinden voor zijn onmiskenbaren ijver en anderen door zijn voorbeeld opgewekt mogen worden, omeven als hij, een sieraad van hun vak te worden.
Wij zijn in staat gesteld om het berigt van Roosendaal, van' 8 September, voorkomende in het Handelsblad van heden, omtrent de oor;aak van het aan den grond varen van de stoomboot van den internationalen spoorweg, te kunnen tegenspreken. Het was niet tusschen Dordrecht en Willemsdorp , noch door het zwaar geladen zijn met koffij , maar het in den grond varen had plaats in de Noord, door den lagen watorstand, tengevolge van de_f Oostenwind, en niet alleen was dit het geval met opgemelde s'oomboot, maar met onderscheidene anderen, welke niet belanden waren. Ook heeft het ongeluk op den zijtak na-r Bredal (het breken van een cylinder van de locomotief van den tweeden' trein) geen de minste vertraging doen ontstaan.
Heden namiddag omstreeks kwartier voor vijf ure, is in hetf water aan den Vest een jongetje gevallen, dat kort daarna daaruit gebaald en in een nabij zijnde tapperij gebragt is, alwaar het is behandeld door den aldaar passerenden heer A. B. Hermans, stcdolijk heelkundige te Breda, aan wiens ijverige pogingen h»t echter niet is mogen gelukken de levensgeesten weder op te wekkefc
jl. Vrijdag genoot de heer K. de Munter Sr., bediende in den boekhandel der heeren Blussé en van Braam, te Dordrecht, het zeldzame geluk den vijftigsteu verjaardag van zijne dienst in "die firma te beleven, en van dezelve, ten aandenken aan-dien gewigtigen dag, een' zeer iraaijen leunigstoel ten geschenke te ontvangen. Zaturdag jl. vierde hij dit merkwaardig feest met zijne familie , de bedienden van bovengemelde firma, die van de heeren Blussé en Comp. en eenige vrienden op het buitengoed van den heer P. Blussé vau Zuidland, buiten deze stad, die hem dit voor dié gelegenheid goedgunstig had aangewezen, eh hem tevens,ten blijke vaa zijne bijsonderc tevredenheid over zijne vijftigjarige en trouw volbragte dienst, een keurig gewerkten zilveren beker, met toepasaeh ke opschriften, vereerde. Het feest werd met een' maaltijd besloten, op welken menig hartelijk lied, den waardigen jubilaris en der erkentelijke firma Blussé gewijd, werd aangeheven. (D. Ct.)
Bij de op den Isten dezer gehouden aanbesteding van dm aanleg van kunatwegen in de gemeenten Ooststellingwerf en Opsterland , zijr. aannemers geworden : van het gedeelte in Ooststellingwerf, de heer P. J. van dér Sluis, te Hemrik, voor ƒ 147,000 en van het gedeelte in Opsterland, de heer K. van Tongeren , te Heerenveen , voor f 48 000.
ln de algemeene vergadering der Geldersche maatschappij van landbouw is bepaald geworden, dat de algemeene vergadering te Zutphen in het najaar van 1856 zal gehouden worden; tot voorzitter is gekozen de heer mr. W. J. Swaving; tot onder-voorzitters de heeren mr. F. P. Bijleveld te Nijmegen , jhr C van Panhu ys te Vorden, mr. J. F. JJ. van Hasselt io Srummen, mr. G. A. de Meester te Harderwijk , en tot plaatsvervangers dr. A. Brants, te Gorsel en H. O. A. Snethlage te Dinxperlo.
tn de gemeente Ambt Doetinchem , is in den namiddag van 7 dezer eene arbeiderswoning geheel afgebrand: het weinige, dat er zich in bevond , is gered, terwijl dc woning zelve bij de brandwaarborgmaatschappij , onder directie v:ui den lieer Willemaz te Arnhem, tegen brandschade was verzekerd. Dè oorzaak van den brand is niet bekend. Ook te Süvolde moet, ongeveer op denzelfden oogenblik, eene böuwscbuur van den predikant aldaar, eene prooi der vlammen zijn geworden, doch gelukkig heeft men bij deze branden geen mefcschenlevens te betreuren. (Arnh. Ct.)
In ons land zijn te zamen 120 postkantoren, welke op deze wijze in de verschillende provinciën verdeeld zijn, 17 in Noord-Bra bant; 18 in Gelderland; 17 in Noord-Holland; 21 in Znid-Holland; 5 in Utrecht; 9 in Zeeland; 8 in Friesland; 8 in Overijsel; 7in Groningen; 3 in Drenthe en 7 in Limburg. Wanneer men de bevolking in aanmerking neemt, dan is de verhouding van de bevolking tot het postkantoren in Friesland het grootst._Eohoefte aan poskantoren bestaat er teDragten, Bergum of Buitenpost , te Balk en te Oldeberkoop. in Drenthe te Hoogeveen; in Overrijsel te Blokzijl, enz.
Z. M. heeft benoemd tot gewone hoogleerarcn in de faculteit der godgeleerdheid aan de hoogeschool te Leyden de heeren A. Koenen, theol. doet., buitengew. hoogl. in die facult,, en ./. ./. Prins, theol. doet,, pred. bij de Herv. gemeente te Rotterdam. Z. M. heeft aan den gepens laten luit. hospitaal-dir. U. Beekhuis vergund de activiteits uniform te blijven dragen; en den 2den luit. J. J. Alberts, van het Bste reg. inf. in zijnen rang en ancicnneteit over te plaatsen bij de inf. in Oost-Indie.
Tot predikant bij de Waalsche gemeente te Dordrecht, is beroepen ds. M. A. Perk, kand. te Delft.
* Gravenhage , 10 September. Gisteren avond zijn in de residentie teruggekeerd de kolonel kommandant Seheltus , van het regiment grenadiers en jagers en dè luit, kol. Wilbering .kommandant van het 4e regiment dragonders , komende uit het kamp
dat in Pruissen is gehouden. — In dc zitting van den gemeenteraad alhier van heden is na eenige beraadslaging, met 20 tegen 8 stemmen besloten, de heffing van de belasting op het gemaal, voor 1856 op den tegenwoordigen voet te laten. Tegen het behoud van het gemaal op den tegenwoordigen voet (ƒ 3.35 de 100 pond tarwe en 73 1/2 c. de 100 pond rogge, en dus voor de vermindering tot een bedrag van fï de tarwe en 60 cents de rogge) waren de heeren: Buyskes, Ciant, Steengraeht van Oosterland , Landrij, Jordens , Sourij, Hattinga Raven en de Voorzitter (de heer Hooft). — Heden heeft aan het Locaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van I°. het maken van twee kribben met eene piasberm in de rivier het Scheur, even beneden de oostelijke punt van het eiland Rosenburg, hetgeen is aangenomen door den heer E. Timmers te Hardinxveld , voor de som van f 39 900 , 2°. het afbreken van den westelijken gedeeltelijk toogvormigen leidingsmuur, en het in eene regte lijn opmetselen van eenen muur , bezuiden den Stoomwatermolen aau den Arkelschcn dam, behoorende tot liet Zederik-Kanaal, hetgeen is aangenomen door den heer P. de Groot, te Asperen , voor de som van ƒ 5378, en de herbesteding I°, van het leggen van eene perpendiculaire krib aan .de noordzijde van de rivier de Merwede, tussehen de krib aan de beneden punt der Gressemdaoische Plaat eh dieaandenbenedeii mond der Karnemelksbnyen, aan den zoogenaamden Sliedrechtschen Hoek ,en in verband daarmede eene krib daartegenover, en 2°. van het herstellen der winterschade, veroorzaakt door ijsgang en hoog opperwater aan de Rijkswerken, gelegen in de rivier de Merwede ën killen, zijnde perceel No. 1 aangenomen door den heer P. Langeveld Pzn. te Hardinxveld voor de spm van / 9.300, en No. 2 door den heer A. van Hattem te Siiedrecht voor de Bom van ƒ 12.990. — Saar men verzekert zullen de manoeuvres der verschillende korpsen, zoo in de residentie als te Leyden en te Delft in garnizoen, eerst den tfi dezer ih dë vlakte van Waalsdorp aanvangen en vermoedelijk Biecht s 6 a 8 malen plaats hebben. Amsterdam, 10 September. Heden hield de afdeeling taal, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wettenschappen] van de koninklijke academie van wetenschappen, na de vacaniie, hare gewone vergadering. Zy [werd bijgewoond door de heeren J. Bake, J. Bosscha, J. de Bosch Kernper,; J. v. Lennep, S. Karsten, T. Roorda, A. Rutgers, G. H. M. Delprat, R C. Bakhuizen v. d. Brink, F. W. J. Juynboll, R. Dozy, Hoffman, L. J. F. Janssen, F. O de Greuve en C G. Cobet; van de afdeeling natuur- en wiskundige wetenschappen waren tegenwoordig de HH. W. Vrolik en F. Stamkart. De Heeren van Assen, Holtius, Kist, de Vries, Nijhoff, Bril, van Hall, en de Wall, hebben kennis gegeven , omjverschillende redenen verhinderd te zijn de vergadering bijjite wonen. Ingekomen is cene missive van den minister van biDnenl. zaken , ten geleide van een adres aan den koning van D. Groebe , te Amsterdam , verzoekende om eene geldelijke ondersteuning van rijkswege van f 300 , ten einde zijne vroeger door dc kon. akadeiïne te Brussel bekroonde verhandeling over dc gangbare muntspecien in de Nederlanden van 1500 tot IG2I te kunnen uitgeven. De minister vraagt het advies der akademie. Er is besloten beide stukken te stellen 'm handen eener commissie , bestaande uit de HH. Leemans , Janssen en van den Bergh, ten fine van rapport. De ministervan binnenl. zaken heeft bij missive te kennen gegeven , dat hij volkomen bereid is om aan den wensah der akademie gevolg te geven tot verwezenlijking van het voorstel des heeren Hoii'raann, betreffende de middelen ter bevordering van de kennis dc Chinesche en Japansehe talen. Aan de commissie, belast geweest met het uitbrengen vanhet rapport over dit voorstel , is opgedragen nader te rapporteren over de nadere vragen door den minister in ïijne missive gedaan, De secretaris doet mededeeling van een ingekomen brief van de weduwe van wijlen den boogl. des Amorie van der Hoeven, kennis gerende van het overlijden nes gevierden mans. De se.-qeetgris wordt belast, namens de afdeeling, aan de weduwe van ¦¦>J"lhisr"tosïaiaiige lid een brief van rouwbeklag te schrijven, terwijl bepaald h, dat in de eerstvolgende vergadering aan de nagedachtenis van den overledene hulde zal worden gebragt.
Jtngekömen een brief van het buitenl. corresp. lid Michel Chevalier te Parijs, ten geleide van een exemplaar van het laatst uitgekomen deel van zijn Cours d'Economie Politique.
De heer Roorda vnn Eysinga heeft ingezonden een exemplaar van zyn Maleisch-Nederduitsch Woordenboek; beide werken zullen in de bibliotheek worden geplaatat. Van de Soeiété Impériale des Naturalistes, te Moskou, is eéne missive Ontvangen, kennis gevende, dat zij den 23sten Dec. e. k. haar jubilé viert, en noodigt uit, om te dier gelegenheid eén blijk van de sympathie der academie te willen geven. Er is HS sloten, het hoofdbestuur met de beantwoording van deze missive te belasten.
De beraadslaging over hot rapport wegens het voorstel van den heer Bakhuizen vaa den Brinek, betreffende eene geschiedenis van den Nederl. waterstaat, is uitgesteld tot dat het advies derzusterafdeeling zal zijn ingekomen. Daarna is in behandeling gekomen het rapport over het voorstel van den heer Cobet, strekkende, öni zich tot de Hooge Regering te wenden, met verzoek, om middelen te beramen tot wering der bestaande gebreken in het hooger onderwijs en dê indiening van een weis-ohtwerp'op dat onderwijs te b&pöedigén. De Heer Bosscha b6s'rijdt "de conclusie van het rapport aïs liggende buiten de bevoegdheid der akademie , en meent dat men bij het voorstel van den JHeer Cobet, behoort te blijven berusten. De Heer Cobet, daartoe van de vergadering verlof hè'bbénde' bekomen, zet ineene uitvoerige en warme reéeeijnegrendennogltft: der uiteen. Hij somt de gebreken op, bij het hooger onderwijs bestaande , toont de oorzaken daarvan aan en eindigt met op nieuw z\jn voorstel tot weder invoering van een verbeterd staats-examen aan te bevelen.
De heeren de Bosch Ketnper en Karsten, rapporteurs, beantwoorden de bedenkingen, welke tegen hun rapport zijn gemaakt en bestrijden het voorstel van den heer Cobet op nieuw. De heeren Delprat en de Greuve verklaren zich voor het weder-invoeren van het staats-examen.
De heeren Roorda en Koenen brengen eenige woorden in het midden, waarna de heer Bake zijn bedenkingen tegen het rapport in eene uitvoerige rede mededeelt. Vervolgens is met algemeene stemmen, behalve die van der. heer Cobet, die zich buiten stemming hield, aangenomen het beginsel , dat de akademie bevoegd is zich over zaken, het hooger onderwijs betreffende, tot de regering te wenden; met 12 tegen 3 stemmen (de HH. Bosscha, van Lennep en Rutgers), is aangenomen het beginsel, dat tot zoodanigen stap het tegenwoordige oogenblik geschikt was; het voorstel van den heer Cobet tot weder invoering van het staats examen is aangenomen met 8 tegen 7 stemmen; ook is met 9 tegen 6 Btemmen aangenomen het voorstel in het rapport der commissie vervat, om bij de regering aan te dringen op cene algeheeie hervorming van het hooger onderwijs en eindelijk is besloten om van een en ander mededeeling aan de zus'er-afdeeling te doen en haar uit te noodigen hare meening kenbaar te maken, en bijaldien zij het gevoelen dezer afdeeling omhelst, alsdan eene commissie te benoemen om met eene commissie uit deze afdeeling een adres op te stellen , hetwelk in eene vereenigde zitting der beide afdeelingen zou worden gedebatteerd. Op voorstel van den heer van Lennep zal de heer Cobet bij de stukken, aan de natuurkundige afdeeling te zenden, een afschrift voegen zijner belangrijke rede. Het uur te ver verstreken zijnde, is het vroeger aangekondigd voorstel van den heer Koenen niet in behandeling gebragt kunnen worden.
De vergadering ging ten drie ure uiteen. * Leerdam, 9 September. Heden is alhier bevestigd als predikant der Ned. Herv. Gemeente ds. J. C. Diehl, van Lichtenvoort herwaarts gekomen; de plegtigheid werd verrigt door i's. H. J. W. Roldanus. Des namiddags aanvaardde de bevestigde predikant zijn leeraarsambt met eene leerrede over Hebreen 13: 8. * Leiden , 10 September. Op heden is aan de hoogeschool alhier tot doctor in de medicijnen bevorderd de heer M. P- G. Kappeyne van de Coppello, van 'sGravenhage, na verdediging van een Specimen Medico-Obstetricium Inaugurale, continens: Casus auosdim in Clinico et Policlinico Viri Clar. Simon Thomas Observatos.
* HtfleUTre SBïep , 9 September. Heden morgen stoomde uit deze huren; bestemd «aa* VliSstegeft; 0. M. Bchroëfschoenér Monlrado, komm. luit, t./z. lste kl/J. Andr;ae. Gezegde oorlogsbodem zal ëenigo verandering asn deszelfs tuig ondergaan en daarna voor de dienst in 0.-tndie worden gereed gemaakt.
* Werhendain , 9 September. Gisteren is een schip , liggende aan den polder de Zalm, eene prooi der vlammen geworden. Het schip behoorde te Sprang te huis en was beladen met haver. Dc brand is het eerst ontstaan in eene keet, staande op genoemden polder, en is vervolgens op de lading en het schip overgeslagen, dat, uit hoofde van het lage water, niet van de plaats des onheils, kon vervoerd worden. *SSè«'UWijb, 9 September. In dese gemeente heeft weder een welgesteld" landbouwer zijne bezittingen te gelde gemaakt, om zich met do eerste gelegenheid met zijn geiin naar Noord- Amerika in te schepen. De gunstige bèrigten van zijnen zoon, welke vroeger zich aldaar gevestigd heeft, hebben hem tot dit vertrek doen besluiten.
---

