KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam,
Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie u"*"Holland, op den sden dezer maaud, is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen iv de Rijken 7, 8, 9, 11, H en 15, dienst 1855/56, behoorende tot lste afdeeling dezer gemeente; ¦Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen an den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpiigt is zijnen aunslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken e reclames behooren te worden ingediend. /4o«erdaia, deu Uden September 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, __ J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, II September.
Eindelijk is het dan in de Krim tot eene beslissing gekomen. I*e dépêches, die wij gisteren reeds uit Fransche en Engelsche bronnen mededeelden, vermeldden reeds het belangrijke feit van de inname van den Malakoff toren. Latere dépêches verhoogen het gewigt dezer gebeurtenis in belangrijke mate. vermits zij Melden, dat de Russen genoodzaakt ziju geworden , om de geheele zuidzijde vnn Sebastopol, eu dus de stad zelve met hare uitgestrekte verdedigingswerken, te ontruimen, na bevorens zoo veel mogelijk vernield en verbrand te hebben, met inbegrip der Russische vloot, die de Russen deels verbrandden, deels lieten linken, zoodat slechts drie oorlogsstoomschepen in handen der geallieerden zijn gevallen. Nopens de waarheid van deze gebeurtenis kan niet de minste twijfel meer bestaan, doordien wij heden eene dépêche uit St. Petersburg ontvangen, waarin vorst Gortschakofi zelf aan den Czaar het verlies van de zuidzijde vau Sebastopol uieldt. Gortschakofi' beroemt er zich daarbij bepaaldelijk op, dat J>o er in geslaagd is om slechts met 100 man verlies den overtogt e bewerkstelligen van het zuidelijk naar het noordelijk gedeelte r ea'ing. Dc geallieerden namelijk durfden het niet wagen, , de Btad binnen te dringen, ten einde het aftrekkende garnireei verTolgeii of te trachten de passage langs de brug over de blev ** 'e 9n'jden ; zij geloofden dat de stad ondermijnd is en (1j ca ln den Malakoli'-toren. Het is onder de begunstiging van Van V6*8' da: Gortschakofi erin slaagde om met het overschot acht • ëamizoen de brug over de reede over te trekken, die vest."6' Z'Cb *e breken, en zich in het noordelijk gedeelte der tor ID^ 'e werPen- Ook nog den dag na de inname van den Malakoffx a *aren de geallieerden Sebastopol niet binnengetreden , ale el zich geenc levende ziel in de straten vertoonde. Pélis, Was nog altijd voor het springen van mijnen beducht en een het slechts veroorloofd te hebben dat enkele groepen zijner anschappen zich op de wallen der stad verspreiden. Met be, êstelling worden de nadere bijzonderheden nopens een en anont Semoet gezien. De van weerszijde geleden verliezen moeten nettend groot zijn, alhoewel nog geen cijfer is genoemd geworden. U herwijzen overigens naar de achterstaande dépêches. Het blijft bij dat al nog raadselachtig, of de Russen ook de °rten ontruimd hebben, die aan de zuidzijde der reede bestaan, jOO "ls de forten St. Paul, Nicolaas, enz. Het laat zich evenwel denken dat Gortchakoff verstandig genoeg zal geweest zijn, om te doe 1, vermits de verdediging dier forten weinig kans van elslagen biedt, nu de Russische vloot vernield is en alle gemeen r^P wet het noordelijk gedeelte der vesting voor goed is afgo? e°- Het waarschijnlijkste luidt dus, dat alle punten aan de ' wijde der vesting en der reede, zonder onderscheid, door de «ossen verlaten werden. va 1! Kussisch-gezinde dagblad le Nord, mede de ontruiming het zuidelijk gedeelte van Sebastopol meldende, troost zijne &A"t löet do verzekering, dat de Russische armee, in het noor¦!. gedeelte der vesting geconcentreerd zijnde, in zijne ope K-i.,en .meer eenheid van beweging en handelen zal hebben; dat zuidelijk Sebastopol nu door het noordelijk Sebastopol is verngen, eene geduchte positie, bedekt met tallooze vuurmonden p°*>r'aaii verdedigd door eeno vast ineengedrongen armee, der l "Si sl» zouden de Russen aan den Donau hetuitloopen Koopvaardijschepen wederom belemmeren, wordt bepaald tege i)aTfoken de Gazelle du Midi zijn het alleen specuj. **¦ die dit gerucht in hun belang hebben uitgestrooid. Inde h Moeten thans ook de kooplieden te Odessa en die uit zer aveii? der Zee van Azof, op het punt staan, om van denkeian Rusland het verlof tot uitvoer van graan te verwerven, «n artMi™1-611 verneemt zal dezer dagen een gedeelte der kavallerie en die i e Van bet Pruissische leger met verlof worden gezonden, kocht. ° gep°lge meer dan vier duizend paarden worden verbekend. AllCn moordaanslag op keizer Napoleon is niets nieuws hebben' die6™ Vermeent men dat Bellamare medepligtigen moet komen.' De kei™,*^ alle m°geiiJke wi>e °P het 3Poor tracht *e hem persoonlijk een ~£ h*™, °P d<\Tuile,-ira doe" brcnSeu en evJT t> i ¦ _ i, ,Ternoor doen ondergaan. eefiinLd g xrb!ad b™eert, dat dc zaak van Bellamare reeds geëindigd is Men heeft hem een geneeskundig onderzoek doen ondergaan> d h bevonden dat hij waanzinnig is, en hem diens- v°lgens naar Biretre overgebragt sn»^,f Pa^! l 9 Toor eenige da«e" weder aan een «"oo* gevaar onthet t 6en ™JrWI lafttßfe wnncielingen namelijk, wns Z. H. op Wel ? „ von door een rijtuig overreden te worden, en dat, hoekt h, koetsier herhaaldelijk toeriep op te houden Gelukg had Z. H. tegenwoordigheid van geest genoeg op het gevaar'J«e oogenblik, op een iets hooger gelegen zijpad te wijken. Men leeft reden aan opzet te denken. "e EngeHche oorlogsschepen Neptune, Rotamund, Sl, George fn Malacca zijn naar Lissabon vertrokken, om Engeland bij de ïooning van den koning van Portugal te vertegenwoordigen. vriYens w'nt net gerucht veld. dat dit eskader later een minder pndsj*appelijk bezoek te Napels zal uileggen. YorV mer'ca heeft te Liverpóol tijdingen aangebragt uit Newalliee J""1 den 30sten Augustus. Het grootste gedeelte der geteru/ t ejJaders waB van Petropaulowsky te San Franciseo kadert . ' Waar door de bevolking aan de officieren der es- Men zdcT 7™" aar'geboden. Maatschap!,» van' „nJevo]Se van eene tusschen Rusland en do slotene conventi" w T Bbaai te 3t' Petersburg en Londen genoch door de srealïieewi Bd SlUïa noch door de RusBen ontruimd, ter het bestaak di«cZZ^™ .Ti ?* «>«««* «*• «*¦ niet is Mngmllen if "" T^\' dafc Zo° bc' statlor. ™n ? van geen enkef voordek lj i ' "mieluig .De tijdingen uit Merie. *Zl °PleTOrfn- . f _ M . "ad y„ . « a x j-j 'Vn Tari groot gewigt. Den9denAug. la 4 n^8 A"na ° 5°°fdB,ad «n h°et hoofd van 2500 man ver-4! NT ft8"/6'1 °V^and te Veru Cruz toonder¦"*•*£• .9n?eTg !? nde hi' te Gerote zijne abdicatie en •*Öo"BS, Vera-Cruz „aar Havana in. Van de hem vergeen S2°00 ?8vWTn -80° °ndOT ™* ?»» 0PB^d overgeslagen °ffieier„nen "^^ v." ?m6ur gevoegd "na eenige hunner K'veehe" ged,°°d *C hf 'en' , Te, Vera Cruz ontstond8 zelfs een getrout Vfen tW^ °Pstand overgeslagen bataillons en een ;edrev^g en reSiment' wanrhlJ de 'erste op dc vlugt werden denCteU£ndc deg'Bti"g.«elkeSantaAnna's vlugt opvolgde, werbet It»^fXl^ doOr b.et gePe"Pel men da» 40 huizen vernielden wiüta»T , Ta" dCT el ',at^ C,üor hot BIP gesleept. De. «w magt moMt tuischeu beidou treden, waarbü 40 perao- nen werden gedood en verscheidene andere gekwetst.
De generaal Carro was, in den geest van het plan van Alvaréz tot voorloopig president voor zes maanden en generaal La Vege tot opperbevelhebber van het leger benoemd. De drukpers vrijheid was geproclameerd en alle staatkundige gevangenen waren in vrijheid gesteld. De afgebrande stad Greytown was weder opgebouwd en al de bij het bombardement schade geleden hebbenden, met den JJEngelschen vice-consul aan het hoofd, beraamden middelen om eischen tot schadevergoeding bij het congres in te dienen. Kolonel Walker bevond zich te Costa-Rica, waar hij, na korte onderhandeling , de wapenen had nedergelegd , onder toezeggicg der authoriteiten , dat zij hem tegen de wraakzucht der inwor.c-a van Nicaragua zouden beschermen. Toen deze spoedig daarop 20 van Walkers volgelingen gevangen namen, bragten de bewoners van Costa-Rica 1500 soldaten op de been en vorderden de in vrijheidstelling van de partijgangers van Walker. Onder de geruchten behoort dat 200 man uit Guatemala, Honduras hadden aangevallen en generaal Cabanas hadden verslagen, alsmede dat kolonel Kinney een aanval op Rivas gedaan had. Van het Zoutmeer verneemt men, dat de oogst der Mormonen door de sprinkhanen vernield was, zoodat hun niets overbleef dan de keuze van die streken te verlaten of te verhongeren. De nieuwe staat van Panama had de zeilschepen aan een tol van 50 c. per ton en de stoombooten van 25 c. onderworpen, alsmede bepaald, dat van eiken passagier 1 D. belasting zal worden geheven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 September. Hetkeizerlijke Fransche yacht Ariel: is Zondag avond te Plymouth aangekomen Aan boord bevonden; zich prins Napoleon, kolonel de Marest, de Sardinische kolonel Cypriani on meer andere hooge personen. De haven-admiraal, sir W. Parker heeft den prins ontvangen, die voornemens is verschillende havens van Engeland te bezoeken.
— Dc Sons Pareil is gisteren van Sheerness naar Portsmouth vertrokken, waar zy 16 mortieren, elk van 13 duim, aan boord zal nemen, ten einde die onmiddelijk te brengen aan de oorlogssche pen in de Zwarte Zee. Buitendien zal dit stoomschip nos andere stukken van zwaar kaliber en ammunitie voor dezelfde bestemming aan boord nemen.
— De bedrijvigheid, die in de arsenalen van Woolwich heerscht, is bijna ongeloofelijk. Eene onmetelijke hoeveelheid kogels en bommen, die voor drie dagen aldaar nog in ontzagchelijke stapels opeengehoopt waren, zijn eergisteren aan boord VBn barken gebragt, van waar zij op de eerste schepen, die naar de Zwarte Zee vertrekken , ingescheept zullen worden.
— De koningin heeft aan het vreemden legioen den naam van Britsch-Duitsch legioen verleend; onder dezelfde benaming dienden de Duitsche legerkorpsen tegen Napoleon op het Spaansche schiereiland.
— De Eatfle is hier van Melbourne aangekomen en berigt op zijne reis verschillende groote ijsbergen onmoet te hebben. — Zaturdag is op de Theems een Russisch schip in beslaggenomen. Het is de West Norland, welke onder valsche vlag voer. De lading moet van veel waarde zijn. — De Times is van oordeel dat de kommandanten der beide Engelsche oorlogsschepen, die de Russische bezetting van Petropaulowsky hebben laten ontsnappen, voor een krijgsraad zullen teregt staan. — Voortdurend houdt het geschrijf van Sir Ch. Napier tegen den voormaligen eersten lord der admiraliteit, Sir James Graham, onze dagbladen bezig. Volgens de Sun heett onze koningin gedurende haar bezoek in Frankrijk, niet minder dan 100,000 (!) petitien ontvangen, waarin om hare ondersteuning en om geld verzocht wordt. De heer Charles Dickens zal eerstdaags cene openbare voorlezing te Sheffield houden , welker opbrengst ten voordeele zal strekken van de armen di' r stad. De Courrier des Etas Unis deelt mede, dat de ófficieele commissarissen voor de landverhuizing te New-ïork schijnen besloten te hebben een einde te maken aan de misbruiken , waarvan de vreemde landverhuizers die aldaar aankomen, zoo dikwijls het slagtoffer worden. Ten einde des te beter in dit hun ioel te slagen , zouden zij voornemens zijn zich dienaangaande in verbinding te stellen met de regeringen van Frankrijk, Engeland en Duitschland. —- Den 27sten Augustus heeft er op den spoorweg van JNew- Tork naar Philadelphia een verschrikkelijk ongeval plaats gehad, waarbij 23 personen gedood en 70 gekwetst werden. Onder de dooden telt men den Franschen consul te Philadelphia.
---

Buitelt Post.
* Frankfort, 9 September. Uit Manheim verneemt mer,, dat. gedurende de laatste drie maanden , reeds meer dan 30000 centenaren tabaks-bladeren van daar Rijn afwaarts zijn verzonden. Deze verzendingen blijven nog op eene grootere schaal aanhouden. Uit hoofde van de reeds zeer konde nachten, vreest men, dat de nog te velde staande planten zullen lijden.
— Het hoofdkwartier der 3de Oostenrijksehe atmec , hetwelk tot dusverre te Hermanstadt was gevestigd, zal binnen kort naar Ofen worden verlegd. In deze terugtrekking ligt een nieuw en sprekend bewijs, dat alle vrees voor eene breuk met Kusland , bij de Oostenrijksehe regering beeft opgehouden te bestaan. — Uit Berlijn wordt der Deensche regering zeer aanbevolen , om zonder langer te dralen, tegen eene billijke vergoeding, van den Sondtol vrijwillig afstand te doen. Dit zoude de beste politiek zijn, daar er tijden en omstandigheden kunnen komen, door welke Denemarken zich genood zankt zou zien dit zonder eenige vergoeding te doen.
---

Fransche Post.
Parfts, 10 September. De heer Bineau, senator en voormalig minister van finantien, is overleden. — Op den spoorweg van Versailles heeft gisteren avond een droevig ongeluk plaats gehad. Een passagieretrein, die ten 6 1/2 ure van Versailles vertrokken is, kwam nameiyk in botsing met een goederen-trein, die van den tegenovcrgestelden kant kwam aanstoomen, ten gevolge waarvan 9 persoDen gedood en 16 gewond zijn, terwijl een bagage-wagen en een waggon verbrijzeld en twee andere waggons zwaar beschadigd werdet:. Reeds is een zeer streng onderzoek naar de oorzaak van dit ongeluk ingesteld. — De belanghebbenden worden herinnerd, dat de gouden stukken van 10 francs met hot beeld des keizers, van 17 millimeters diameter, den 15den October aanstaande ophouden zullen wettigen koers te hebben. Tot op dat tydstip zullen zij in betaling worden aangenomen bij de openbare kassen, en dadelijk daarna buiten omloop gesteld worden. — De centrale school voor kunsten en fabrieken, die door cene vereeniging van professoren in 1829 gesticht is en bereids groote diensten aan de industrie heeft bewezen, zal een gouvernements inrigting en op dezelfde lijn geplaatst worden als de Polytechnische scholen, de normaal school en anderen.
—¦ Te Rijssel is tcgenbevcl ontvangen, om het vertrek der escadrons vau het zesde regiment huzaren, die zich naar het kamp van St. Omer moeiten begeven, niet te doen plaats hebben voordat daartoe op nieuw bevel zal zijn gegeven. Een soortgelijke last is te Beauvais voor het tweede regiment huzaren ontvangen.
---

Per Telegraaf. Inname van het zuidelijk gedeelte van Sebastopol.
Paryg, 11 September. Generaal Pélissier meldt van den 9den, dat de werken van de Karabelnaja en het Zuidelijk gedeelte van Sebastopol niet meer bestaan. De Russen, de stevige vestiging der Franschen in den Malakofftoren ziende , besloten om de plaats te ontruimen, na bevorens al de verdedigings-werken in de lucht te hebben doen springen. Dit onmetelijke succes — zegt de generaal — doet onzen troepen de grootste eer aan. Morgen zal ik de resultaten van dien grooten dag kunnen preciseren waarvan aan de gcneralen Bosquet en Mac Mahon voor een goed gedeelte de eer toekomt.
—De admiraal Bruat meldt van zijne zijde, onder dezelfde dagteekening. het volgende i
Gisteren werd storm geloopen op den Malakofi-toren, op het Groot Redan en het Centrale Bastion. De Fransche bombardeerbooten hebben van uit de Streleaka-baai 600 bommen geworpen in het Quarantaine-fort en het fort Alexander; do Engelsche bombardeerbooten wierpen eveneens 600 bommen op beide punten. Dezen nacht hadden er in de vesting geweldige ontploffingen plaats en woedde er een groote brand. De Russen lieten hunne linieschepen zinken en spaarden slechts eenige stoombooten. Ook de Quarantaine batterijen zijn door de Russen ontruimd en vlogen daarna in de lucht. De Fransche soldaten staan met geïsoleerde groepen op de wallen der stad , die overigens ten eenemale verlaten schijnt.
Londen, 11 September. Generaal Simpson meldt dd. 9 dezer het volgende: Sebastopol is in handen der geallieerden gevallen. De vijand heeft de Zuidzijde ontruimd, na zijne magezijnen in de lucht te hebben doen springen ende stad in brand gestoken te hebben. Al zijne linieschepen verbrandde hij des nachts en liet slechts drie stoombooten over, die geheel verlaten in de haren ronddrijven. De brug over de reede, hebben de Russen achter ïich afgebroken. Eene dépêche van den admiraal Lyo.is bevestigt het voorgaande. Generaal Simpson meldt van den lOden : Onze verliezen , het doet mij leed het te moeten zeggen, zijn eenigermate zwaar; geen enkel generaal is echter gedood. Zoo spoedig mogelijk zal ik de namen der dooden en gewonden opgeven. De Moming-Poat zegt, dat de verliezen der Engelschen 2000 man aan dooden en gekwetsten bedragen.
Weenen, 11 September. De Oestr. Corresp. behelst eene mededeeling van den Engelschen konsul te Bukarest, waarin de overwinningen der geallieerden in de Krim eveneens vermeld worden.
St. Petersburg, 9 September. De vijand —meldt vorst Gortschakoff—ontving gisteren middag voortdurend nieuwe versterking, tijdens hij een zeer geweldig bombardement onderhield. Gisteren avond ten 10 ure had het garnizoen van Sebastopol, na een helsch vuur ondergaan te hebhen, zes stormen afgeslagen, maar het was onmogelijk den vijand toen weder uit het bastion Korniloff (de Malakofl'-toren) te verdrijven. Onze dappere troepen, die tot op het uiterste weerstand boden, gaan thans naar het Noordelijk gedeelte van Sebastopol over. De vijand heeft in het zuidelijk gedeelte niets dan bebloede puinhoopen gevonden. De overtogt van het garnizoen van het zuidelijk naar het noordelijk gedeelte der vesting, werd met buitengewoon goed geluk bekroond , ver- mits wij daarbij niet meer dan 100 man verloren. In het zuidelijk gedeelte lieten wij slechts 500 zwaar gewonden achter. ftoiiißgsbergen , 11 September. Bij cene ukase vanden keizer van Rusland wordt het ontslag aangenomen van den heer Bibikofi, minister van binnenlandsche zaken; hij blijft evenwel lid van den keizerlijken raad en adjudant des keizers. RonstatlifïOpel, 3 September. Lord Redcliffe is alhier teruggekeerd. Omer-pacha is naar Varna vertrokken om de inscheping van een korps van 15 000 man te surveilleren. Hij begeeft zich vervol ens nnar de Krim en van daar naar Battoen, viaar een leger van 40 000 man geconcentreerd wordt. Het JKngolsch-Turksoha contingent onder bevel van generaal Vivian is voor de JKrim ingescheept. Daarentegen zal de brigade kurassiers van daar terugkeeren. Den Isten dezer hadden Russische bommen twee kruidmagazijnen in het Mamelon-Vert doen springen, waardoor 130 man werden gewond of gedood. LSverpool, 11 September. Heden zijn 8000 bn. Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 11 September.
r. , Slot- I Slot Unsols cont... 91., * 91* Spanje IU- 19J, f Mexico nieuwe 21f, 22 dW3 % buit. 38|, 39 Gisnad?.: ~ Certificaten.... - dtto Uitgest.. - Passiven - Peru _ Venez — dito Uitmest.. - Rusland 4 1/2% - |ard™ie - ditob %...... - kcuador 4| t 5 Holland 4 %... - 'urksche Leen. 93* dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leeniug 13/8 k 3/4 % premie. De Beurs was stil maar vast.
---

Beurs van Parijs, 11 September.
rr:4l/2%..| 93.- iSn. Binn. 3% 32 1/4110. Met. 5 % - dito 3%... 67.80 dito 11/4%.. — N. Met. 5 % — dito ... Slot| 67.85 Belg. 41/2 %.. — «Lombarden. -
---

Beurs van Madrid, 10 September.
Sp. 3 % Binnenl. 34; dito 1 % 19.20.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 September.
Wij hebben met groot genoegen vernomen , dat onze wensch aan het slot van ons artikel in ons nommer van eergisteren betreffende de wijziging der vertrekuren van den Antwerpschen spoorweg, uitgedrukt, vervuld zal worden. Van goederband ii ons namelijk verzekerd, dat de raad van administratie der Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij, behoudens de goedkeuring der regering, besloten heeft, om de noodige veranderingen, mede met den 15den dezer, in te voeren. Het is een verblijdend teeken van eenen toeleg tot zamenstemming, die deze maatschappij eere aandoet. Aan de goedkeuring der regering van eenen maatregel, die zoo zeer in het belang van het publiek is, zal wel niet mogen worden getwijfeld.
Heden middag h op het raadhuis alhier aanbesteed: het af| breken van twee gebouwen ie de Groote Paauwensteeg, wijk 3, . Nos. 203 en 204, en het in de plaats bouwen van een pand, ! bestemd tot een bureau van politie, benevens boyenwoningen; de (minste inschrijver was de mr. timmerman C. M. van Steenis, voor f 30,639.
Gisteren nacht heeft men in een huis op de Schie, door eene meid als huisbewaarster bewoond wordeude, eene poging tot inbraak gedaan. De dieven beproefden door uitsnijding van eene ruit binnen te dringen. Gelukkig hoorde de bewoonster het gekras door de diamant veroorzaakt en maakte gerucht, wm rdoor de boosdoeners hun opzet lieten varen.
Heden namiddag is zekere P. de Boer, sjouwer van beroep , en bezig met kisten op het Amerikaausche schip Elizabeth Wilson, liggende aan het Nieuwewerk, te laden, van de stelling in de Maas gevallen en verdronken. Zijn lijk is eenigen tijd daarna opgehaald.
Aan een particulieren brief uit 's Hage ontleenen wij het volgende:
" Volgens alhier ontvangen tijdingen bevindt zich H. M. de koningin thans in goeden welstand te Pridrichshaven aan het meer van Constanz. H. M. wordt tegen den 15den dezer te Stuttgart verwacht."
Een particuliere brief uit de West-ludië, heden ontvangen, behelst het volgende: f Na eene voorspoedige reis van 36 dagen heeft Zr. Ms. schoener de Schorpioen, komm. luit. t./z. lste kl. C. J. Damme, den 2den Aug. het anker geworpen voor in de rivier Surir.ame, bij het fort Amsterdam, waar men vooreerst dacht te verblijven, tot dat de gele koorts ook van de koopvaardijschepen zou geweken zijn. Op de oorlogsraartuigen maakte dc ziekte geene verwoestingen meer. De ekwipaadje was volmaakt gezond. (A. Ct.) Te Nieuwendam is 11. Zaturdag van de timmerwerf van den scheepsbouwmeester W. H. Meursing te water gelaten het schooner-brikschip Wilhelmina en Henrictta, groot 112 lasten, gebouwd voor rekening van den heer P. L. Sraidt te Amsterdam , en zullende worden' gevoerd door kapt. H. A. de Boer. Men meldt uit Groningen, 8 Sept.: Eeden heeft de heer prof. J. A. C. Rovers offioiëel zijn besluit kenbaar gemaakt, om aande op hem gevallen keuze van hoogleeraar te Utrecht gevolg te geven. Ook bevestigt het zich, dat zijn ambtgenoot J. A. C. van Heusdc voor zijne betrekking aan deze hoogeschool bedankt heeft. Van wege dr. A. Petermann is medegedeeld, dat dr. H. Barth den Bsten dezer behouden te Marseille is aangekomen. 1 De vereeniging van Hervormde predikanten in Zuidholland, zal hare dertiende gewone vergadering houden op Dingsdag, den 25 September e. k. , des voormiddags ten elf ure, in het JNotarishuiß aan de Geldersche kade te Rotterdam, en alsdan onder anderen de volgende punten bespreken : Rust eenige bepaalde vorm van kerkbestuur, hetzij demokra. tisehe, of aristocratische, of ook monarchale, bij uitsluiting van anderen, op het gezag van het Evangelie of op het voorbeeld der oude Christelijke kerk ? Welke wenschelijke verandering zou de wet op het hooger onderwijs , bij hare aanstaande revisie , behooren te ondergaan , met opzigt tot dc inrigting van de de propaedeutische studiën der theologanten ? Zou het vooral niet wenschelijk zijn , dat zij , yan hunne komst aan de hoogeschool af, ouderwijs ontvingen, zoowel in het Hellenistisch in 't algemeen, als meer bepaald in het taaieigen van het Nieuwe Testament ? (N.) Bij arrest van het prov. gerjgtshof van Groningen van 10 September , in hooger beroep gewezen, is de predikant W., te S., beklaagde ter zake van eenvoudigen diefstal, ontslagen van alle regtsvervolgingen het condemnatoir vonnis der arrondissements regtbank te Groningen van den 21sten Junij 1855 vernietigd, zijnde door het hof, op grond der verklaringen van de k décharge opgeroepene getuigen, zoowel voor den eersten regter als in hooger beroep, aangenomen, dat de beklaagde tengevolge van ligchamelijke ongesteldheid omstreeks den tijd des voorvals zijn verstand niet magtig was, in die mate zelfs, dat hij mag worden vermoed niet te hebben geweten, wat hij deed, toen hij zich de bedoelde voorwerpen toeeigende, en dat hij niet vrij is geweest in zijn wil en geen meester over zijne handelingen en hi; dus ook naar de wet daarvoor niet aansprakelijk konde zijn. (P.G.Ct.) Den 7den dezer maand, is de wonig in huur bij Jakob van Balen te Genne, met berg en schuur totaal afgebrand. Een gedeelte der meubelen en ongeveer de helft van het hooi is gered. JNoch huis, noch meubelen waren tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. (Pr. Zw. Ct.) Volgens berigt van den eersten commissaris van politie te Arnhem, is, in den avond van 3 Sept. jl., aan het kaartjes-bureau van hf t paardenspel van Price & Zoon, hetwelk gedurende de tegenwoordige kermis aldaar gevestigd is, in betaling gegeven, zonder dat men weet door wien, een Nederlandsche gulden, welke blijkbaar valsch is.
Het bedoelde geldstuk is, wanneer men op valsehheid bedacht is, kenbaar aan eene blaauwe loodachtige kleur en aan de onduidelijkheid van eenige letters en van den Mercurius-staf, maar is overigens zoodanig, dat men het tusschen audere guldens moeijelijk te herkennen acht, ten ware hieraan , dat het randschrift " God zij met Ons" geheel ontbreekt, zijnde in plaats daarvan eenige puntjes ingeslagen, en dat het veel ügter is dan een echt stuk , zijnde het bij weging gebleken, dat het slechts 2/3 gedeelten daarvan weegt.
Het stuk draagt het borstbeeld van Z. M. Willem II en het jaartal 1846.
De. Staats-Courant behelst het programma voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal, te 's Gravenhage, op Maandag den 17den September 1855, hetwelk luidt als volgt:
Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de leden der Staten-Generaal zich begeven naaf:de zaal, bestemd voor de zittingen van de tweede kamer, en zich in eene algemeene vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zr. Ms. benoemden president van de eerste kamer. Art. 2. De ministers, hoofden van ministeriele departementen, de kanselier der orden en de leden van den raad van state zullen zich, des middags ten één ure, mede in die zaai vervoegen. Art. 3. Z. M. de koning, dc vergadering der Staten-Generaal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein: 6. een hoffourrier en twee rijknechts, te paard; c. de kamerheer-ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijeu uaasi elk portier. De kamerheeren plaatuu zich volgen* huuneu rang ran ba- noemmg: e. lê groot-officieren van 's konings huis, gezeten in twee koetsen, ieeter met ie% paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; /. een kommando cavalerie;
g. de opper-ceremonietneester, gezeten in eenè koet 3 met vier paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast eik portier; /i. Zijno Majesteit de koning en hunne koninklijke hooglieden de prinsen, tegenover Hoogstdenzelven gezeten in cene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard "n vier lakkeijen naast elk portier; De luitenant-generaal, chef van het militaire huig des konings, rijdt regts, en de generaal-majoor, waarnemende gouverneur der koninklijke residentie, links van de koets; achter dezelve volgen de officieren van het militaire huis, almede te paard, rijdende twee aan twee, de oudste in rang vooruit;
i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden, door het Noordeinde; over de Plaats, over het Buitenhof, naar het Binnenhof.
Art. 5 De trein gekomen zijnde aan de vergaderplaats der Staten-Generaal, zal zijne Majesteit aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de vergadering, die, voorafgegaan door den kamerheer ceremoniemeester, dé Kamerheeren, de groot-officieren van 's konings huis en den opperoeremöniemeester, floogstdenzelven zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het militaire huis volgt onmiddelijk.
Art. 6. De groot-officieren van 's konings huis en de waarnemende gouverneur der koninklijke residentie plaatsen zich echter Zijner Majesteits zitplaats, de kamerheeren regts en het Militaire hu» links van den troon.
Art. 7- De zitting geëindigd zijnde, gaat Zijne Majesteit de koning met denzelfden trein, waarmede Hoogstöezelve binnengekomen is , en in bij art. 3 vermelde orde, naar het paleis terug; zullende rie trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenbof, over den Korten Vijverberg, den Langen Vijverberg, de Plaats, door het Noordeinde, naar het paleis. AM. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het paleis, en het oogenblik waarop Hoogstdezelve het gebouw van ce Staten-Generaal verlaat, aankondigen.
Het Staatsblad No. 117 bevat het kon. besluit van den 4d<n September 1855, waarbij te Zevenaar voorloopig een expeditiekantoor wordt gevestigd voor den in- en uitvoer iangs den Rhijnspoorweg van reizigers, hunne bagaadje en bestelgoederen.
Het Staatsblad No. 118 behelst het besluit van den oden September 1855, waarbij eene staats-commissie wordt bijeengeroepen, om op te sporen en te overwegen de oorzaken, den invloed en de middelen tot bedwang van de toenemende circulatie van vreemde muntspeciett hier te lande, en om aan Z. M., onder mededeeling van de uitkomsten van haar onderzoek, de maatregelen voor te Stellen, welke zij in het algemeen belang raadzaam zal oordcelen. Tot voorzitter van die staats commissie is benoemd jhr. mr. W. L. F. C. ridder van Rappard; tot leden: jhr. A. baron Calkoen, mr. W. C. Mees, J. C. Elen, J. A. van der Burgh, G. C. Arntzenius, H. L. Zehender Traus en Hubert Pijls; èn tót secretaris: mr. J. L. de Bruyn Kops. De commissie zal liare zittingen te 'sGravenbage houden.
Z. M. heeft den vice-admiraal E. G. van der Plaat, thans ridder , bevorderd tot kommand. der orde van den Ned. Leeuw, en de luifenant-ter-zee der lste kl. L. G. Brox, benoemd tot ridder van voorschreven orde.
Z. M. heeft aan ./. Dacous, op verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden voor Algerië, en in deszelfs plaats benoemd de heer H. Stackle en de heer mr. H. C. du Bois, thans zaakgelastigde te St. Petersburg, bonoemd tot Hd. minister-resident bij de Vereenigde Staten van Amerika. Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen cipier van het hu:s van arrest te Zutphen, B. C. Vtrmeijn, en benoemd tot surnumeraiïén der dir. bel., in- en uitg. regten en ace., de heeren: J. F. Muilemeister, W' A. D. van Grom , P. A. Molenaar, jhr. A. L. van Spengler , B. C. G. van Etld-,, W. Batrts, W. H. J. van Hicn , H. I. Molt, .7. H. A. Modderman, M. A. F. H. Philipsc, W- van Konijnenburg , W. A. de Jong , C. M. Visser , W. E. baron mn HU, E. L. Bogaert en W- M. M. Koster.
Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in do Hervormde gemeente te Putten (Gelderland) , ts bij koninklijk besluit èe benoeming uitgebragt op den heer ./. J. Knap, predikant te 'Oud-Alblas.
*'S Gravenhage , 11 September. De ridder de Bazo, oude gezant van H. M. de koningin van Spanje bij het Nederl. hof, heeft na eenen geruimen tijd in de residentie te hebben doorgebragt, die heden verlaten, zich over JFrankrijk naar Spanje terugbegevende. — De kiesvereeniging Nederland heeft heden, ter vervanging van den heer Boreel van Hogelanden, tot kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer gekozen, de heer jhr. mr. W. T. Oevers Deynoot. — Men zal zich herinneren, dat mevrouw Jenny Goldschmidt-Lind, alvorens uit deze residentie te vertrekken, van baren woldadigen en kunstlievenden geest blijk heeft gegeven door o. a. een concert te geven tot stichting van een fonds ter ondersteuning van hulpbehoevende toonkunstenaren. De opbrenst van dat concert was toereikend om aan dat plan een begin van uit. voering te geven. Gedurende den loop van dezen zomer is de daartoe benoemde commissie, uit den boezem der alhier gevestigde toonkunstemaren zamengcsteld, met allen ijver tot verwezenlijking daarvan werkzaam geweest. De noodige bepalingen werden ten papiere gebragt, uitnoodigingen tot deelname aan de toonkunstenaars en toonkunstenaressen toegezonden, en den
laten September jl. heeft de maatschappij voor goed haar beslag gekregen. Zij heeft ten doel, om eene jaarlijnsche geldelijke ondersteuring te verzekeren aan zoodanige toonkunstenaars (of toonkunstenaressen, mits ongehuwd) en leden dezer maatschappij , die door ouderdom of ligchaamsgebreken buiten staat mogten geraken, hunne beroepsbezigheden üit te oefenen; voorts aan nagelaten weduwen en weezen van leden dezer maatschappij. Onder anderen verbinden zich dc leden tot bereiking van dit doel mede te werken door jaarlijksche bijdragen, door het geven Van openbare concerten , of door andere middelen, die gepast mogten worden geoordeeld. De zinspreuk van het fonds is de Toekomst, die het oogmerk te kennen geeft. Gaarne had de commissie er den naam van de stichteres aan gegeven, doch alle pogingen om het verlof daartoe van dc edele vronw te verkrijgen leden schipbreuk op hare nedrigheid, die er lust in vond iets goeds te verrigten, maar niet in het geringste den schijn wilde hebben van daarmee te willen prijken of pronken. Men verneemt met genoegen, dat de heer Burgemeester der residentie, het eere lidmaatschap van deze, onder zoo gunstige voorteekencn begonnen, nuttige ittßtelliDg in ons midden, heeft willen aanvaarden; en dat binsen weinige dagen de uitnoodigingen zullen worden toegezonden tot het uitbreiden van de jeugdige maatschappij door het Wagen der bescherming vnn donateurs en donatriees. Wij hopen, dat ook deze poging welslagen moge en deze vereeniging, op zoo onbekrompen wijze gegrondvest, krachtig zal worden opgetrokken. —- Heden werd, in de Maliebaan alhier, eene paardenmarkt en harddraverij gehouden. Van wege het gemeentebestuur was eon prijs uitgeloofd van f 60 , voor de schoonste merrie met haar veulen. Eon aantal paarden heeft naar den prijs gedongen. De prijs werd behaald door J. Tettero, ie Rijswijk, met eene zwarte merrie. Ten een ure heeft de harddraverij met chaisen, bespannen met één paard , een aanvang genomen. De prijs door het gemeen•¦ tebestuur uitgeloofd bestaat uit.- eene rijk gemonteerde pendule, èti als premie, een stuk zilverwerk. Eeh getal van 22 chaisen «"•heeft aan den wedstrijd deelgenomen. De prijs werd verkregen 'door het paard Susanna, zwart langstaart merrie van den heer ff. van Driel, te Hazerswoude, en gemend door G. van Driel. JDe premie door het paard dt Leuke, zwarte ruin van den heer P. van Zante, te Berkel, gemend door den eigenaar. Eene groote menigte nam aan dit feest deel, dat door fraai weder werd
begunstigd. * Breda, 10 September. Gisteren werd op de buitenplaats Armc-Ville, onder Ginneken, een buitengewoon feest gevierd ter vijfentwintigjarige echtvereeniging van den heerP.Cuypers, zoon van den voormaligen burgemeester vai^ergeh-op-Zoom, en mevr. A. van Velthoven. Ongeveer 100 genoodigden uit verschillende borden des lands en uit België waren tegenwoordig, alsmede hare7ojarige moeder, Wièvt. Van Velthoven, geb. baronnesse van Pallandt, Het feest Werd opgeluisterd door de harmonie van Ginneken en desavonds door prachtige illuminatie en vuurwerk.
Te dezer gelegenheid werd doer de feestvierenden vleesch en brood aan arbeiders, ambachtslieden en behoeftigen uitgereikt. * SSciJen , 10' September. t)e brigade kavallerie en de batterij rijdende artillerie was heden ten 10 ure op het voorwaarts gelegen terrein verzameld en hebben groote taktische bewegingen uitgevoerd.
De veronderstelling was, dat een vjjandel(jk troepen-korps aan de zijde van Gilze was opgesteld, waartegen eene snelle voorwaartsche beweging met halve batteiijen werd verrigt, terwijl deze in het vuren avanceerden, gevolgd door gesloten chsa-ges en later ook en fourageur, om den verstrooiden vijand te vervolgen. Schoon in der daad was het gezigt op de uitvoering der evolutiën, die zich door juistheid Onderscheidden en zelfi bij de snelste bewegingen in orde en kalmte werden teil uitvoer gebragt, hetgeen dan ook de tevredenheid van den bevelvoerenden generaal mogt wegdragen. Ondanks de ongelijkheid der oeffenings plaats, zijn bij die bewegingen geene ongelukken ontstaan. IQ September. Eergisteren is alhier op het Zand, ten gevolge van een bekomen lek gezonken het met hooi geladen tjalkschip van J. JJHJazenbosch, van Waspik. De beide broeders en de knecht hebben zich slechts met moeite kunnen redden.
* VllssingëTS , 9 September. Heden namiddag omstreeks half drie ure, arriveerde binnen deze haven per stoomboot van Antwerpen, fien train-de-plaisir, waarbij zich bevonden 52 werkende leden van de Soeiété Lyriqut Anvtrsoise, genaamd l'Echo de l'Escaut, welke dezen avond een concert hebben gegeven ten voordeele dergeneij, die door de overstrooming in Holland , verleden winter zóo zeer geteisterd zijn. Het lokaal van den Prinsentuin bereidwillig voor deze gelegenheid door den ei^e naar afgestaan, was ter naauwernüod voldoende om den toevlodd van menschen te bevatten. De romances, duo's voor bas en tenor, de koren, het vioolspel door den heer Leopold Vouwé en bet pianospel door den heer Beckêrs, köitom alles werd bijzonder schoon uitgevoerd. Slechts jammer, dat door onze naburen de Zondag tot dit feest is gekozen geworden en de aankomst onder kerktijd plaatshad— althans het bestuur onzer stad heeft, om stoornis gedurende dien tijd te vermijden, opwachting met muziek verboden, zoodat de ontvangst niet geëvehredigd was aan het edele doel, waarmede die vreemdelingen onze veste binnen traden.
---

