AMSTERDAM, 21 Maart.
De wereld is op dit oogenblik in gespannen verwachting omtrent den uitslag van het Wcener kongres. Dc raadsvergaderingen der diplomatie zoo zij er niet in slagen om vrede te maken, bereiden den oorlog, die veel heviger en geweldiger zijn zal, dan hij tot dusverre inliet Oosten ii gevoerd. Dan toch zal Oostenrijk gewapend in het gelid der strijders treden, en met Oostenrijk ten minste een gedeelte van Duitschland. En omdat gansch Duitschland niet mede ten strijde gaat, zoo is daarin een gevaar te meer, dewijl daaruit al ligtelijk oorlog ontslaan kan tusschen de neutrale Duitsche Suilen en de oorlogvoerende mogendheden. Men heelt hier te lande op Pruisscn gewezen als dc mogendheid waarop wij zouden kunnen steunen tot hand liaving onzer neutraliteit. Wij gelooven in de eerste plaats, dat onze neutraliteit veel beter gewaarborgd zou ziju als Pruisscn zich bij de alliantie der Westersche mogendheden aansloot. Eu in de tweede plaats meenen wij, dat er geene mogendheid is, het trouwloozc Albion daarvan niet uitgezonderd, waarop minder te rekenen valt dan Pniissen.
Als Pruissen in 't verbond treedt der mogendheden zal gansch Duitschland met de Franschen en Engelschen in 't veld staan tegen Rusland. Indien de Russen dan nog zouden meenen den kamp te moeten volhouden, dan zou deze magtige koalitie ten minste den oorlog beperkt houden iv den omtrek der Russische grenzen. Wij bleven dan van zelfs buiten alle gevaar. De oorlog zou zijn een oorlog der vier groote mogendheden tegen Rusland gevoerd, aanvallcuderwijs op Russicsch grondgebied of in zijne nabijheid. Het zou daarenboven nog eene vraag zijn of 'de vicdes-onderliaiidelingcn, die thans te Weenen plaats hebben, niet meer afdoende zouden zijn om werkelijk 'ot den vrede te leiden, als Pruissen in 't gelid stond der verbondene mogendheden. Want ongetwijfeld is de "'¦ulraliteit van Pruisscn, met de verdeeldheid, die in Doitschhrad door Pruisscn Wordt bewerkt, een magtige steun voer Rusland. Bij bet ontvallen van dien steun iou men te St.-Petersburg veel moeten loslaten van hetgene men er thans handhaaft. Rusland, men moge liet zoo krachtig nemen als men zal verlangen, is toch niet bestand om alleen het*' hoofd aan Duitschland, Frankrijk en Engeland te bieden. Daarom, als de oorlog blijft voortduren zal jjulks vooral het gevolg zijn van Pmissens neutraliteit. Wij zeggen zulks, zonder Pmissens gedragingen goed- of af te keuren ! Want wij treden thans niet iv dc beoordeeling van betgee.n het hof van Berlijn verrigt *, wij vermelden slechts de gevolgen , die daaruit 'kunnen voortvlocijen. Ma-ar daarenboven, wat ons nu betreft, als dc ooi log t voortgaat en Rusland met Oostenrijk op of langs Duitsch gebied slaags geraakt, dan wordt het al zeer moeijelijk °«j , bij de verdeeldheid di>: door Pruissen legen Oostenrijk zal gevoed worden, de neutraliteit der Staten te eerbiedigen , die met Pruisscn hunne neutraliteit willen handhaven. De kansen des oorlogs , als zij een voordcel ie behalen aanbieden door eene vijandelijke manoeuvre ,^r.e"* neutraal territoir, verlokken al te dikwerf de ten e ' °'n mCf miskenninS van neutralitcits reg„ P(feu(! overwinning , die in 't verschiet ligt, af te lo**' ' 'S""*3 's eene strikte neutraliteit tusschen oor(jj*" voercnue partijen , wanneer men in de nabijheid van Er |r°OtC m'''taire operatié'n verblijft, bijna onhoudbaar, omen elk oogenblik en onverwacht zoo vele gevaar.l punten van wrijving , dat men onwillekeurig vroeg . 'aat partij kiest en kiezen moet. Daarom is voor ons . dc neutraliteit van Pruissen groot gevaar, en is het J st dc neutraliteit van Pruissen , die niet dc onze waar- TS} , maar die dc onze schaden zal. Hindelijk, wij gelooven niet in een broedvoerig betoog wioeten treden van ons beweeren, dat wij op Pruissen t hebber, te rekenen. Pruissen is bekend als een bondde *0t' c s'ec'lts °P voordcel nit is. Dat is de geschien 's van de wording van dat rijk. Wij zijn niet onter genoeg om te gelooven, dat eenige mogendheid fj* ereld belangeloos in een verbond of ten oorlog gaat. B*ene mogendheid is dat minder dan Pruissen, gelijk ook geene mogendheid plotselinger bestaande verbonden verlaat en in nieuwe allianticn treedt dan Pruissen, als slechts het belang duidelijk spreekt. Overigens moeten wij in Nederland niet vergeten, dat Pruisscn jegens ons notiit veel goede gezindheid Beeft aan den dag gelegd , dat thans nog niet doet, zoo als blijkt uit de Rijnspoorweg geschiedenis , en dat in Pruissen vooral de wensch levendig is om zich van de zijde van Westfalcn uit te breiden tot aan de zee.
In Miltons n Verloren Paradijs is niet de satan het afschuwelijkste figuur. Het zijn dc wezens onder hem geplaatst, de daïmons, die door hunne afzigtelijkheid den stcikslen tegenzin opwekken. In huns meesters borst is de baat legen God de groote drijfveer van zijn opstand, maar de lagere duivelen zijn zelfs niet vatbaar voor dien haat, welke nog altijd een beginsel, een groote werkende oorzaak veronderstelt ; bij hen is het alleen egoïsmus, dat is dc laagste graad der zelfzucht, waarin noch rede, noch gevoel meer is, waardoor ze aangespoord worden om het verderf rondom zich te verspreiden. Milton had de menschelijke natuur, in hare verschillende degradatiën onder de bewerking van den afgrond, voor oogen , en naar deze kopie schilderde hij het origineel.
Onwillekeurig kwam ons deze opmerking voor den geest bij bet vlugtig inzien der artikelen, waarmede de roodflrotestanlsche partij dezer dagen weder is te voorschijn gekropen, en waarin men het egoïsmus der lagere duivelen trek voor trek terug vindt. Bij de nationale ramp der overstrooming, die ,een deel van ons vaderland zoo fel heelt geteisterd, was het een verblijdend teeken, te zien hoe het blakende twistvuur van godsdienslhnat en partijschap in de watergolven werd uitgebluscht, en aller handen zich zaïnenvoegden om hulp en leniging- aan te brengen. Met leede oogen hebben zij, die bij godsdienstbaat en partijschap het grootste belang hebben, wijl ze er bun tijdelijk besta,m in moeten zoeken, zulks ontwaard, en terstond zijn ze iv de organen, die hen ten dienste staan, er op uit geweest, om de werkln" der algemeene liefdadigheid, kon het zijn, te verlammen Wij zullen niet noodig hebben te zeggen, dat het de beruchte schrijvers zijn van de Fakkel en diergelijkc bladen, het uitschot der protestantsche pers, welke'gewoon zijn dc argeloosheid hunner gcloofsgenootcn te Cxploiteeren die thans weder de gansche R. K. geestelijkheid erl 00j.' de Vereeniging vau den Q. Vincentius, dus het achtbaarstc en edelste wat er is, vau allerlei schande. lijkc bedoelingen en praktijken zoeken verdacht te ___\ ken, len einde dc Protestanten over te halen, ni<.|, |e doen ten behoeve der noodlijdenden van de Rootnsch-Katholickc godsdienst. Het is naluuilijk ons plan niet tegen dergelijke arli kelen, die reeds veroordeeld zijn. door de plaats waar zij le lezen staan , iets in 'te leggen. Wij ' hebben slechts met een enkel woord er op willen wiizc welk een^-agte de mensch kan verzinken, die alle beginselen heelt Wsgelaten , en het egoïsmus tot zijn God heeft gemaakt! •**
Aan cene korresnondentie uit Londen „„» i „ i , , ? , « „ , .. "u'Jcn, voorkomende in de tndependance Beige, ontleenen wij het volgende opmerkenswaardige: ii Graaf Shaftesbury, vroeger lord Ashley, is de type eener klasse, die ten onzent over cene ontzaggelijke magt beschikt, 't Is voornamelijk in die klasse°vaii lieden dat grootendeels wordt verwezenlijkt Wat ,iel protcs,an! fismus schandclijks aankleeft. m zijn geest van uilsluiting en aloude onverdraagzaamheid. Met vroomheid en godsdienstigheid op de lippen, ach' openlijk aan filantropische werken overgevende, schuilt de haat in dc antichristelijke liefdelooze harten dier lieden. »Het fanatismus der sekten is een hunner karakteristieke trekken. Zij haten de Katholieken met heiligen ijver en laten geene gelegenheid voorbijgaan hen, onder den mantel der vroomheid en verdi*aagzaamhcid, te beleedigen. Niettemin vormen zij ten onzent cene invloedrijke klasse, welke men in het staalkundige niet mag voorbijzien. «Eenigen tijd geleden toen men op hall'-offiriëele wijze aankondigde dat lord Shaftesbury er in toegestemd had, zich met lord PalmerstOn te vereenigen, werd zulks voor den laatsten als een voordeel beschouwd. Doch naauwlijks wa-_ het nieuws verspreid of het werd tegengesproken, en men berigtte dat lord Shaftesbury zich bad teruggetrokken, wijl hij niet had kunnen overeenstemmen met zijne ambtgetioofen omtrent de (*jn£stie der dotatie van het katholiek kollegie te Maynoolh, der uitsluiting van de joden, en/.. Ik kan U nU de waarheid van het feit bevestigen en 't is mij vergund de konklüsic er van al' te leiden , dat het bestuur van lord Palmerstön hel stellig voornemen heeft, in dat opzigt, de liberale politiek le volgen, welke Sir Robert Peel heeft geldend gemaakt, ten aanzien van het lerlandsch kollegie te Maynoolh, en welke politiek lord Palmerstoii herhaaldelijk getracht heeft aan te wenden in datgene wat dd toelating der joden in het parlement betreft."
| Z. Dl. Hoogwaardigheid de Aartsbisschop van Utrecht ; heeft bij besluit van 15 Januarij jl. te Doornenburg, ', dekenaat Arnhem , opgn igt de parochie vau den H. Mar* tinus; op den 13 Februari] 11., in het dekenaat Groenlo, ;te Etten de parochie van den 11. Martinus ; te Tcrborg die van den H. Gregorins; te Silvolde die van den 11. Mauritius; te Rietinolc die van de H. Cißcilia; te Zienwent die van de 11. Wcrenfridus; te Breedevoort die van den 11. Gregorins ; te Groenlo die van den 11. Calixtus ; te Eibergen die van den Matthaeusj te Bcltrurn die van O. L. Vr. Hemelvaart ; te Aalten die van dg 11. Hclena ; te Lichtenvoorde die van den H. Bonifacius, In het dekenaat Arnhem heeft Z. Dl. Hoogwaardigheid 0,, den 1 Maart jl. opgerigt dc volgende parochiën J d,c van den 11. Bavo te Angcren; van den H. Donalus martelaar te Bemmel; Vi,n O. L. Vr. Geboorte te Driel an den Rljn); van den H. Martinus te Gent; van den H Leonardus te Oosterholt; van den H. Wcrenfridus te vaiinirg. |„ bet dekenaat Deventer de parochiën van den 11. Martinus te Vaassen ; van den H. Willibrordus te Wijfie; van het li. Kruis (kruisverheffing) te Raalte J van den 11. Cornelius te Lutlcnberg; van den H. Sebaslianiis te Hellendüoin; van den 11. Dionysius tcßijsscn; van den 11. Antonius Abt te Enter; van de E. H. Apostelen Petrus en Panlus te Goor ; van dén H. Willibrordus te Olst ; van O. L. Vr. Onbevlekte Ontvangenis te Hecten; van den 11. Sebastianus te Haarle.
Z. Dl. Hoogwaardigheid heeft den 6 dezer benoemd tot boekenkcurder voor de distrikten van Utrecht, Naar* den, Amersfoort, Culenborg, Arnhem, Doesborgh, Zutphen en Groenlo,
den Zeer Eerw. Heer Juslus Hcnricus Wensing, R. K. priester . Oud-professor (woonachtig op de Maricplaats te Utrecht). en
voor dc distrikten van Deventer, Oldenzaal, Alulelo , Zwolle . Groningen en Assan, Heerenveen en Leeuwarden,
den Zeer Eerw. Heer Cornelius Pas, Examinator van 't aartsbisdom en pastoor te Raalte. (Kath. N. Stemm.)
Als het waar is, gelijk een beroemd hoogleeraar heeft gezegd, dat cijfeis argumenten zijn, kan de lezer-zelf uit dc volgende statistiek, welke wij aan het Protestantsch Volksblad ontleenen, zijne gevolgtrekkingen opmaken. Te Hamburg werd, in 1753, het doopsel aan 3,105 protestanten toegediend en telde men er over 't geheel 85,118 aan de tafel des nachtmaals; in 1853, werden er 4,732 gedoopt, en namen er slechts 17,674 aan het nacht maal deel. Tegenwoordig blijven er jaarlijks ongeveer 100 kinderen zonder doopsel, terwijl van da 8 personen, die vóór eene eeuw tot het nachtmaal, naderden, er slechts één meer aan die godsdienstige handeling deelneemt, hetgeen van jaar fot jaar vermindert. Bij de Katholieken merkt men aldaar een toenemenden vooruitgang op. In 1852 telden zij 2,703 kommunikanten en in 1853 niet minder dan 3,600. — Te Berlijn stond, in 1730, de verhouding tusschen het ontvangen desdoopsels en van het nachtmaal gelijk 1 tot 39, en in 1851 gelijk 1 lot vier, terwijl het aantal echtscheidingen er in vier jaren lijds een derde was toegenomen. — fn Mecklpiiburg ziet het er nog treuriger met dert^odsdicn-tigen toestand der bevolking uit. Volgens \Mt verslag van den predikant Kücictb, had men in drie ringeo 328 maal dc godsdienstoefening des zondags moeten nalaten, wijl zij door niemand werd bijgewoond. In dezelfde provincie zijn 469 plaatsen, waar een derde en tot zelfs de helft der geboorten onwel lig is.
De algemeene kollekte ten behoeve der watersnood lijdenden, heeft gisteren in onze hoofdstad opgtbiagt de som van f'63.89fi.25 c., makende niet nog te wisselen vreemde muntstukken, vreemde coupons en gouden muntstukken, circa f 70,000; te Haarlem ƒ 11,632*62* ; Leiden ƒ 8,407.31 ; Zwolle / 4.035.33] ; Schiedam /"3,779.7Ü ; Deventer f2.923.57_ ; Breda ƒ2,270; Alkmaar / 1,999.121 ; "s Bosch /'L5Ï4.30; Hoorn / 1,300; Gorinchem ƒ1,100; Kampen f 1.100 ; Puimercnd ƒ911.161; Hilversum /BGO ; Sleenwijk ƒ401,75 Bommel ƒ400; Leiderdorp ƒ304.95; Bergen-op-Zoom f 268.24.
Men schrijft ons uit Utrecht «dat bij den boekhandelaar 11. A. Banning aldaar, ten behoeve der door den watervloed noodlijdende bewoners vau Noordbrahant, zal worden uitgegeven: Misdaad en Boete, 'eene Novelle uit den jongsten tijd. tiaar het Hoogduitsch , door Erneslus. Dit voortreflïïclijk werk, waarvan in Duitschland en Frankrijk (luizende exemplaren verspreid zijn, zal den prijs van ƒ'1,25 niet te boven gaan. »Na aftrek der onvermijdelijke onkosten, zal de geheele opbrengst aan den beer J. A. Alberdingk Thijm te Arasterdam worden overgemaakt. De inteekening wordt bij het einde der maand Maart gesloten.
«Vooral het monschlievend doel, waarvoor de heer Banning dit werk zal uitgeven , doet mij verzoeken deze aanbeveling iv uw veel gelezen blad op te nemen.
Het heeft Z. M. behaagd , bij besluit van den 20 Feb. 11., N°. 100 , het departement van Oorlog te magtigen, om de miliciens der ligting van 1854, die bij de verschillende korpsen van liet leger in reserve zijn gesteld tegen den 3en April aanstaande in werkelijke dienst op te roepen , ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden, en wel die, welke tot het wapen der kavallerie , en dc regemcnleu veld- en rijdende artillerie behooren , in het algemeen voor den tijd van een jaar, en die,.welke bij het wapen der infanterie, de drie regementcn vesting-artillerie , het korps Ponlonniers en het bataülon Mineurs en Sapeurs zijn ingedeeld, voor den tijd van zes maanden. — Bij bovengemeld besluit zijn tevens dezelfde bepaLingen gemaakt, ais ten aanzien der reserve van 1852 zijn medegedeeld onder §| 1 en 2 der cirkulaire van den 2ö April 1853 met dien verstande, dat de sub § 2 bedoelde loting bij de korpsen op den 10 aanstaande zal plaats hebben.— In verband hiermede is door het Departement van Oorlog bepaald: I°. dat onder de thans in aktiviteit op te komen miliciens ook bchooren te worden begrepen diegenen , welke bij de ligting van 1854 voor het buitengewoon kontingent ter vervanging vau dc ontbrekende manschappen der ligtingen van 1851, 1852 en 1853 aangewezen, doch even als de overige miliciens van 1854 , in reserve zijn gesteld geworden ; en 2°. dat, vermits het Israëlitiesoh Paaschfeest in de eerste dagen van April invalt, en de Israëlitische militairen steeds in de gelegenheid worden gesteld hunne godsdienstfeesten te houden, de opkomst der miliciens, Israëlieten, zal worden verschoven tot na den afloop daarvan, en wel tot den den 12 April aanstaande, ten einde hen in de gelegenheid te stellen voormeld Paaschfeest behoorlijk te houden.
De Rott. Courant meldt, dat te Brussel bij het comité voor de noodlijdenden door dc overstroomingen in Nederland, reeds op den eersten dag der inschrijving eene som van 2000 fr. was ingekomen.
Z. M, heeft benoemd tot suhstiiuui-oflicier van justitie bij dearrondisseuieats-regtbimk te Groningen , Mr. T. H. Bondam.
De Rhijn te Keulen stond heden morgen ten 7 ure 13 voet ii) duim, zijnde sedert gisteren 82 duim gewassen. De Maas te Maastricht stond heden morgen aan dc Maasbrug 1,60 cl, met 10 duim val in het laatste etmaal. Te Gorinchem was de stand der rivier heden morgen 2,88 el o. N. P., zijnde in de laatste 24 uren 11 duim gevallen. Het inundatiewater stond op bet Culemborgsche veld 3,06 el, yoor den Zuider-Lingedijk 2,80 cl boven Asperensch peil. De overlaten onder Dalem waren bijna beloopeu.
's GRAVENHAGE, 20 Maart. De algemeene koliek te, heden alhier gehouden , ten behoeve van de ongelukkigen, die door den watersnood hebben geleden, heelt een nieuw blijk geleverd van den weldadighcidszin onzer stadgenoolen. ledereen heeft zich als om strijd beijverd daaraan deel te nemen. Zij heeft opgebragt de aanzienlijke som van ƒ 62,759. Naar wij vernemen heeft het Z. M. den Koning behaagd aan deze kollekte voor dc som van ƒ5OOO deel te nemen. Z. R. H. heeft eene som van /"6000 en Z. K. IL prins Hendrik ƒlOOO tot dat einde bijgedragen. Indien, zooals wel niet te betwijfelen valt, allerwege in het Vaderland in die verhouding ten behoeve van den zwaren nood wordt bijgedragen, dan is bet te hopen, dat die merkelijk zal woiden gelenigd, dat do dag van heden als ecu merkwaardige dag in de harten zal gegrift blijven vau hen , die geleden en die liefderijk hul]) gebod n hebben.
— Z. M. de Koning heeft heden middag ten 5 ure in een bijzonder gehoor ontvangen den Russ'ischen generaal Budberg; overbrengende de officiële kennisgeving van het overlijden van Z. M. Keizer Nicolaas 1 en de troonsbestijging van Z. M. Alexander 11, Keizer aller Russen.
— Aan dc lijkdienst voor wijlen Z. M. Keizer Nikolaas, alhier in de kapel van Hare Maj. de Koninginweduwe gebonden, namen geen deel Z. Kxc. de minister van Rusland bij het Ned. Hof en dc beer Brunet, Riissicseh konsul-generaal te Amsterdam, dié door ongesteldheid verhinderd werden daarbij tegenwoordig te zijn. Na den afloop van deze plegtige dienst, is het palcis van 11. M. de Koningin-Moeder en zijn du hotels vau den Russischcn gezant en den eersten sekretaris van legatie, den graal Sievers, weder ontsloten.
— In dc rezidentic is aangekomen en aan het hotel de l Europe afgestapt dc lieer Brunet , konsul-generaal van Z. M. den Keizer aller Russen. Alexander 11.
— Niet alleen de onder-olficieren en manschappen, maar ook de heeren officieren van het 2de regement dragonders, hebben een dag traktement verstrekt ten behoeve van den nood, door de overslrooiningen veroorzaakt.
— De gezamenlijke werklieden vau dc Anna-Paulowna- Meubel fabrijk, behoorende aan de heeren Gebr. Ilorrix, geven mede een voorbeeld, dat wel bijzondere vermelding verdient, daar zij, voor de algemeene noodlijdenden dooiden watersnood in ous vaderland, aan het bureau van het Dagblad van '* llage hebben ter hand gesteld dc som vau ƒ62.05, welke zij, iv weerwil van den strengen , langdurigen winter eu de aanhoudende duurte dei levensmiddelen , gedeeltelijk uit hunne kleine besparingen, en verder uit ecu aan genoemde fabrijk bestaand ziekenfonds, hebben bijeengebragt.
NIEDWE DIEP, 29 Maart. Naar men vermoedt, heeft hier weder een allertreurigst voorval plaats gehad. Men heeft op reede een omgeslagen visscherspink gevonden , die waarschijnlijk door het ijs of ander noodlottig toeval lek is gestooten en omgeslagen. De equipage bestaande , zoo men zegt, uit zes personen , is naar aller gedachten daarbij omgekomen. Naar men verneemt , zou het vaartuig toebehooren aan eene reederij te Eginond en geheetèn zijn Maria Francina , schipper E. J. Dekker. — De schepelingen zien reikhalzend de opening der vaart te gemoet; er liggeh op dit oogenblik 130 schepen in het kanaal, die allen wachten op het open zijn van het kanaal om naar Amsterdam te komen. Morgen, verneemt men, zullen twee stoomsehepen van daar beproeven het ijs te breken en de vaart langs het kanaal te openen. (Amst. Ceur-)
TEXEL, 20 Maart. De loting voor de nationale militie van dit eiland , alsmede van Vlieiand, geschiedt gewoonlijk in de katouplaats den Helder.
Dit jaar echter ziju de lotelingen van voornoemde eilanden door de sterke ijsbezetting der zee verhinderd geworden op bestemden dag daar te zijn. Dien ten gevolge werden zij later aangeschreven, om den 21 Maart te Hoorn aan de loting deel te nemen; doch ook hierin is, naar men verneemt, verandering gekomen, vermits en de Zuiderzee en het Noord-Hollandsche kanaal nog niet bevaarbaar zijn.
Wcnschelijk ware het, om meer dan eene reden, dat het der Hooge Regering behagen mogt, de loting voor de nationale militie voor deze eilanden plaatselijk te maken
's HERTOGENBOSCII, 19 Maart. Men zal zich het ontzettend ongeluk herinneren, dat bij de laatste verschrikkelijke waterramp, welke oiis vaderland J***|islerde, iv het ongelukkig Lith plaats had, en waarbij 7vnenschen het leven verloren.
Gcene bijzonderheden omtrent dezen geweldigen dood werden medegedeeld, noch aangaande de redding van twee anderen, die mede in levensgevaar verkeerden ; daar echter die redding te merkwaardig is, om niet algemeen bekend te worden, zoo zijn de navolgende regelen daartoe strekkende.
In den avond van den zoo noodlottigen dag, toen allcrwege het water en het ijs le Lith den dijk overliepen en de huizen alle oogenblikken dreigden weg te spoelen, beproefde schipper Roelof Nintels, met zijne schuit, zich en zijn gezin te redden, en nam daarin mede op Franciscus van der Heijden met diens vrouw. De schuit met 8 koppen bemand, twee mannen, drie vrouwen en drie kinderen, werd door Nintels, met ijverige medewerking van zijnen makker in het ongeluk, langs den dijk gestuurd en voortgestuwd. Reeds waanden zij hunne redding zeker, daar zij bijna het zoo angstig <*u met gespannen verwachting door hen beoogde hooge gedeelte van het dorp bereikt hadden, toen eensklaps de dijk, op de hoogte waar zij zich juist bevonden, doorbrak! De woedende stroom voerde hen met geweld door de bres, er was geen houden aan het brooze vaartuig ; hunne bovenmenschelijke inspanning waren vruchteloos;— gelukkig kwamen zij door dc opening van den dijk eu hunne eenige hoop was nu, dat zïj het veld zouden opdrijven , en alzoo gered zijn. Die hoop vervloog echter spoedig; want , naauwelijks waren zij door den dijk, of de boot stiet met zoo veel geweld tegen een der binneiidijks staande boomen, dat zij onmiddellijk omsloeg. Nintels en van der Heijden hadden het geluk ieder een boom te grijpen ; van daar hadden zij de onvergetelijke smart, (le eerste zijne vrouw , zijne moeder en zijn drie kinderen , dc tweede zijne vrouw in den woedenden stroom spoorloos te zien verdwijnen. Vau der Heijden had daarbij de dubbele smart , zijne vrouw , zich aan het houlgewas te zien vastgrijpen en haar le hooren smeeken , haar in haren hangen nood toch te redden ; dit duurde echler slechts een oogenblik een zware ijsschol, die door de bras kwam en ook rakelings den boom voorbij dreef, waaraan bij zich vastklemde, nam haar mede, en dc nog jeugdige cchtgenootcn waren hier op aarde voor eeuwig gescheiden. Het was INintcls gelukt, den boom waaraan hij zich had vastgegrepen, le beklimmen, llij zat daar len 'minste voor het oogenblik meer zeker. Met van der Heijden was liet anders gelegen ; zijne pogingen om desgelijks te doen, mislukten ; hij moest zich op den duur aan zijn boom , zijn eenig plechtanker , vasthouden ; en daar 'hij , met het omslaan der boot zijne klompen had verloren , en door het ijs hem de kousen en sokken waren weggescheurd, stond hij bloot en met \ei «oude voeten , dan een- on het ijs, dan eens in bet water ; meermalen noest hij daarenboven bij het afkomen van ijs, met dc uitcrslc krachtinspaniiing dc beenen naar boven trekken,, om de voeten niet geheel en al te verliezen.
Zoo bleven dc beide ongelukkige lotgenooten in het uiterste levensgevaar gedurende een geheelen bangen nacht lusschen leven eu dood zweven.
Eene vrouw nog m het door hen verlaten huis achtergebleven en naar den zolder gcvlugt, werd door van der Heijden ongeveer len 3 ure des morgens nog met licht aan het zoldervenster waargenomen ; eenige oogcnblikkcn later rukte het verwoestende water het huis weg en het zevende slagtoffer had den tol aan tic n ituur betaald. Ijzingwekkend gezigt! vooral voor hem, die mede den dood nabij was. De morgen, dien de ongelukkige mannen met een zoo reikhalzend verlangen op redding Ie geinoel zagen, daagde ciudelijk aan; angstig, verkleumd van koude en doornat, zagen zij naar die redding uit, doch in de verte zagen zij, dat men om het groote gevaar, aarzelde hun ter hulp te komen.
Dat gevaar was werkelijk zoo groot, dat de aanwezige schippers niet durfden wagen het reddingswerk te ondernemen ; zij beschouwden die gevaarvolle onderneming aan den dood gelijk. In dit gewigtig en bange oogenblik klopten echter de harten van drie Nederlanders , mannen , alleen door liefde voor hunne natuurgenooteii geleid ; zij hadden den moed een zwak zoogenaamd kooibootje te bestijgen en roeiden daarmede met alle magt op de gevaarvoile punten aan, waarop en Nintels en van der Heijden zich bevonden, en het gelukte hun beiden te redden en behouden aan wal te brengen. Naauwelijks hadden zij met de geredden het gevaarlijke punt verlaten, of eene groote ijsschol kwam aanzetten, sneed de beide boomen door en sleepte ze mede. De namen dier edele menschenvriendcii verdienen aan de vergetelheid te worden ontrukt, en dit des te meer omdat zij geene schippers van beroep zijn. Het waren Johanncs van Dinter, boerenknecht, Willem Sclmilcnburg, metselaarsknecht en Gerrit van Eier mede boerenknecht, welke dit edelmoedig werk verrigttcn.
(II.) DEVENTER, 17 Maart. De tapijtfabrijk alhier heeft dezer dagen geheel onverwacht van Z. M. den Koning een schitterend blijk van tevredenheid en belangstelling ontvangen. Aan het bestuur der inrigting is namelijk daartoe van wege Hoogstdenzelven toegezonden eene gouden medaille van de eerste grootte, met daarbij behoorende diplomata. Op de medaille ziet men aan de eene zijde 's Konings borstbeeld, aan de andere zijde eene lier, behangen met een laauwerkrans doorvlochten met een lint, waarop staat arti et ingenio en daarboven bene merentibus met cene ster daaronder, terwijl eene slang met den staart in den bek het geheel omvat. De diplomata op parkament in de Ncderduitsche en Fransche talen geschreven zijn door den Koning eigenhandig onderteekend en op de keurigste wijze en met heerlijke kleuren uitgevoerd, terwijl een en ander vergezeld gaat van een vleijendeu brief. Het spreekt wel van zelf, dat dit vorstelijk blijk van welwillendheid op allen, die in den bloei der fabriek eenig belang stellen, een' hoogst aangenamen indruk heeft gemaakt, en zal ook door elk ander dit berigt met welgevallen worden vernomen, omdat het een bewijs oplevert hoezeer dc Koning zich beijvert, om, waar hij kan, nijverheid en kunst te beschermen en aan te moedigen, en ook daartoe krachtdadig wil medewerken tot bevordering van de welvaart der ingezetenen. Het voornemen is, deze stukken met dc gereed zijnde tapijten naar dc Parijsche tentoonstelling te zenden, zoo als uien meent, dat dit de wen eh vau Z. M. is. NIJMEGEN, 17 Maart. Z. M. k* woning is gisteren morgen deze slad, per stoomboot Willem 111, weike afgehuurd was, gepasseerd , met bet doel om dc ongelukkige streken iv iNöord-Brabaitt, die door den jongsten watersnood geteisterd zijn geworden, iv oogenschpuw te nemen; des avonds is Huogstdczcivc weder voorbij gevaren, om naar Arnhem 1c retourneren. — De kommunikatie met dc overzijde der Waal, door de Gierbrug, is weder hersteld; ook te Arnhem is de Schipbrug op nieuw gelegd, tn volgens tijdingen is de weg van Diczen naar Elhkom weder vrij. De hoogte van * dc Waal is slceds vallende; heden staat bet walei-f 10.21 cl A. P. De hoogte van dc Maas te Grave was op den 16 f 8.25 el A. P., en van dc Rijn Ie Keulen op den 15 12 voet 11 duim. I — Naauwelijks zijn dc behoeften van zoo vele nood- I lijdenden kenbaar,'of de voorbeeldelooze Nederlandsche deugd , weldadigheid , giet hare balsemende droppels in dc versch geslagen wouden onzer ongelukkige natuurgcnootcn. Bereids is bij de direktie der Prov. Geld. cv Nijmecgsche Courant, ten behoeve van Maas en Waal ontvangen ƒ 217.82] , vier pakken kleederen , 23 pond boekweiten mccl en 20 kop gort. Moge dil bet voetspoor zijn, om verder ten deze dc verwachting tc overtreffen.j APPELTERN (Maas en Waai.), 17 Maart. De toestand der lartdstreei Maas en Wnal is allrrireurigst. De volgende bijzonderheden kunnen eenig* denkbeeld geven vau de verliezen en rampen, die de gemeente Appeltern', Altforst, Maas Bommel en Alphen troffen. Van algemeene bekendheid is het, dat door dc doorbraak te Dreumel, die landstreek welke gewoonlijk Maas en Waal geheelen wordt, geheel en al werd geïnundeerd.! Onze gemeente deelde dan ook en wel vrij zwaar in die j algemeene ramp, daar zij grootendeels zeer laag gel; is. het verst bencdcnwaarls liggende dorp Alphen motst, daar het in de onmiddellijke nabijheidder doorbraak lag,1 het eerst zijn noodlot ondervinden. Maar ook dc andere bleven niet verschoond. Overal drong bel woedende element binnen, en reeds Dingsdag morgen was dc geheele gemeente Appeltern, dc vier dorpen, eene zee gelijk. Tot Overmaat van ongeluk begon nu bel binnenveldsche ijs te bewegen, stiet, wat in zijne vaart kwam, overhoop, en joeg dc ongelukkige bewoners uit. hunne schamele woningen naar dijken en hoogten. Mensehcnlevens betreuren1 wij, Godc zij dank, niet; ook is in deze gemeente geen1 vee verdronken. Groot is echter het verlies aan hooi,: aardappelen en andere behoeften, en groot is ook dc armoede. Geen werk geen brood. — Ziehier een staat der verliezen uit de vier gemeenten : "i c- *£ 3S ! § "g eu 3 -< i° s g c*. » Zielental "674 306 847 104512872 Geheel vernielde huizen. . 2 » 10 8 20 Gedeeltelijk idem 8 » 32 30 70 Personen (zielen) die hunne woningen hebben moeten verlaten 176 91 267 368 902 Zielental, die op dit oogenblik en vermoedelijk nog wel voor een geruimen tijd bedeeld worden. . . 179 96 251 312 768 biervan 22 personen in de school te Appeltern eu 60 te Maasbommel. De kommissie voor de noodlijdenden bestaat uit dc heeren: R. C. C. van Hasselt, burgemeester en heemraad; G. W. Kerssemakcrs, onderwijzer en administrerend armmeester; Z. M. vanKtiiL, predikant, T. A. B. Smits , P-stoor; J. Mocrkerckcnvandei'Meuleil, rijks-outvanger, allen woonachtig te Appeltern. (Amst. Ct.) ~* n —i—isi tnvrlCest 'n de Tweede Editfe van het Handelsblad: sir j r '21 Maaif- In het Huisder GeilU'en,en lieelt 1 • Grahara eene verklaring gevraagd van de redevoe' ¦?. van s't R. Peel, waarin deze had gezegd dat Hongarije en Polen hersteld moeten worden. Lord Palmerston ' geantwoord , dat Engeland en Oostenrijk het volkoen eens zijn ten aanzien van Polen; dat evenwel naar n joop, dien de oorlog nemen zal, het welligt noodig Zljn bij de vier punten nadere bepalingen te voegen °°k ten aanzien van Polen. PARIJS, 21 Maart. De Keizer heeft gisteren eene apenschouwing- gehouden over de guides, dc grenadiers g de gensd'armes van de garde. De Keizerin en de !*c»rijksche generaal de Crcnneville waren tegenwoordig. AUc artillerie der garde en dc generaals llcrbiilon en arqucmat zijn te Marseille aangekomen en maken zich Jje(l om naar de Levant te vertrekken. de^ARSEILLE, 21 Maart. Volgens de Malta-mail werden de T>^- 'ca aldaar dc slooiiischepen verwacht, die te Genua j. 'euioutesche hulptroepen hebben ingenomen. UÜSSEL , 21 Maart. De heer de Decker is er niet in kunnen slagen ecu kabinet zamen te stellen en heeft vau den hem daartoe verstrekten last afgezien.
---

