AMSTERDAM, 7 Februarij.
De Corriere Italiano, die te Weenen uitkomt, als bij spreekt van een of- en-dcfensief traktaat door de Nedérlaiidschc Regering met de Westersche mogendheden j gesloten , zooals znlks gisteren onze lezers hebben gezien, I geeft vermoedelijk te kennen, niet wat gebeurd is , maar wat verlangd wordt. Dat de heer van Hall niet gezind is om zulk verbond aan te gaan, gelooven wij gaarne. Dat zijne verwijdering uit het Departement van Buitcnlandsche Zaken te , Weenen, Parijs en Londen zou gewenscht zijn, als het j waar is, dat men daar op een verbond aandringt,' tgeen tot dusverre slechts in losse geruchten van 't buitenland is beweerd, is ook aannemelijk. Maar niets duidt aan, dat er van de zijde van de Westersche mogendheden eene ernstige poging is beproefd , om ons gelijk Sardinië in den oorlog te betrekken. Alhoewel men er op bedacht moet zijn, dat zulk een stap vroeg of laat zal gedaan worden.
Ongetwijfeld hebben wij niet, als het ministerie de Cavour te Turijn, belang om de gunst van Frankrijken Engeland af ie bedelen. Moge al de heer Groen beweeren, dat ten onzent de revolutie regeert in den vorm van het. gematigd liberalismus van den heer van Hall, of van het meer doortastend liberalismus van den heer Thorbecke, de heer Groen is eerlijk genoeg om te erkennen, dat noch de heer van Hall, noch de heer Thorbecke op vr-einde hulp rekenen, om hunne beginsels te verdedigen. Van die zijde meenen wij buiten gevaar te zijn. En dat do seaktiöiinairc neigingen van het Goudsch Kronijkske niet meer le vreezen zijn, dan die van den Nederlander te dien aanzien, blijkt uit beider afgekeerdheid van de Westersche mogendheden en beider sympathié'n voor Rusland, Voor 's hands hebben wij alzoo het sluiten van ren ofen defensief verbond niet te vreezen , tenzij er zaken gebeuren die niet te voorzien zijn, hetzij door dwaasheden, waardoor het binnenland óp het spel gezet wordt, hrtzij door overmagt der mogendheden, die op den zwakkeren mogten willen verhalen, wat bun aan kracht zon komen te ontbreken tegen den sterken. Maar zoover zijn de zaken nog niet gekomen.
Dat de oorlogs-omstandisbedcn bedenkelijker worden , dewijl zij weldra uit de Krim lot iv het hart van Duitschland kunnen worden overgebragt, blijkt niet alleen uit de ophooping van troepen door de Russen in Polen en door de Oostenrijkers in Gallicië. Er is eene andere bijzonderheid, die dat gevaar als meer nabij doet voorkomen. Een Frankforter blad, dat uit goede bronnen put, verzekert dat er eene konventie bestaat tusschen Oostenrijk en Frankrijk, waarbij Keizer Napoleon zich verbindt om Oostenrijk door zijne' legermagt bij te staan in een veldtogt tegen Rusland. Het is in allen gevalle bekend, dat, tengevolge van de Weener alliantie, tusschen de hoven van Weenen en Parijs eene afzonderlijke overeenkomst is getroften. Daarbij moet het ongeschonden bezit van bet wederzijdsch grondgebied zijn verzekerd, en tot waarborg daarvan, zoude door Frankrijk hulptroepen aan Oostenrijk zijn toegezegd. De verzekering van het Frankforter blad wordt bevestigd door berigtcn uit Turijn. Van daar meldt men als stellig, dat door het Fransche gouvernement de doortogt voor Fransche troepen is gevraagd, om door Italië het tooneel des oorlogs te bereiken. Hoewel het schrijven nit Turijn bevestiging behoeft, zoo blijkt daaruit toch, dat er spraak is van ëene militaire overeenkomst tusschen Keizer Frans Jozef en Keizer Napoleon. En zulks wordt nog daarenboven bevestigd door de afzending uit Weenen naar Parijs van een Oostennjksch generaal, die er als militair-komraissaris zal rezideeren. Men ziet daaruit, dat de mogendheden, alhoewel zij den vrede verlangen, er niet op rekenen, en in plaats daarvan alle maatregelen nemen, om den oorlog op uitgebreider schaal en met meerder kracht te kunnen doorzetten. Maar men ziet er tevens uit, dat wij op het punt staan van den oorlog in t midden van Europa te zïen uitbarsten, als bij van den Donau naar de Weichsel zal worden overgebragt. Eene gebeurtenis die wij van den beginne voorspeld hebben, en die, zoo de oorlog eenigzins langdurig worden moet, g„nsch Europa zal te wapen roepen. Wij zeiden dezer dagen van de anti-revolutionnaire partij, als zij haar streven naar »wettelïjkcn voorrang' tracht te verbloemen, dat hare redeneering neerkomt op het betoog van den vos in de fabel: de druiven zijn niet rijp; maar laten ze mij onder het bereik komen, zij zullen mij goed smaken. Dit verwijt wordt «onbillijk" genoemd. Men zegt: «Ook toen de druiven onder ons bereik geacht werden te zijn, hebben wij noch vrijzinnige beteugeling, noch I eenigerlei verongelijking van Roomsch-Katholieken gewild."' Zou men ons ook willen zeggen wanneer het geweest is, dat de druiven onder het bereik geacht werden te zijn? Dat is van belang te weten, ten einde te kunnen beoordeelen of en in hoe verre wij werkelijk onbillijk zijn jegens de » vrienden". i
«Evenwel boude men in het oog," zoo gaat de Nederlander voort; «dat zoo de Roomsch-Catholieke kerk inderdaad , ook in praktische toepassing eenzelvig bleek met hetgeen wij door ultramontanen verstaan , er omstandigheden denkbaar zijn , waarin ook door wettelijke waarborgen voor het behoud der regten van allen zou moeten worden gezorgd." Het Hollandsen, dat men in 't anti-rcvolutionnair orgaan schrijft, is in den regel door een ieder niet te verstaan. Dikwerf behoeft het eene vertaling , gelijk in de geleverde aanhaling , waar men in den raadselachtigen stijl der Pylhonissen spreekt, om eigenlijk hetzelfde te verklaren wat wij gezegd hebben, namelijk, dat de drui ven niet rijp zijn. Sinds jaar en dag is reeds gezegd, niet slechts dat de Katholieke Kerk in beginsel ullramontaan is, maar wordt van heinde en verre alles zaamgeraapt, zelts uit den modder van de revolutie en het radikalismus, ten betooge dat in de Katholieke Kerk de praktische toepassing eenzelvig bleek met hetgeen men voor ultramontanismus had uitgekreeten. Men heeft van die zijde geen ander middel gebruikt, om de April-bewcging voor te bereiden, aan te kweeken en door te zetten. Als men dan nu nog spreekt van omstandigheden , die denkbaar zijn , waarin men legen de Katholieke Kerk le velde zal trekken door wettelijke maatregelen, dan heelt men slechts het oog op die wel denkbare, maar nog" ver af zijnde omstandigheden , waarin het roer van Staat zal. zijn in handen gespeeld van de «vrienden", om naar hartelust te regeeren door weten, tegen de Katholieken te maken, zonder dat de «vrienden", gelijk thans, het gevaar vreezen van de beteugeliugsinaatrcgelen , zoo niet het eerst, dan toch evenzeer te zien toepassen op de orthodoxe rigtine. Is het niet die vrees alleen geweest, die de vrienden heeft wederhouden van «vrijzinnige beteugeling" en van «verongelijking van R. Catholieken" ook „toen fje drui. ven onder bereik geacht werden te zijn" zoo als dn Nederlander teer naiët schnjtt?
Men schrijft ons dd. 5 Februarij : «Het zoo dikwerf ook hier te lan(]e gebezigde middel: verdeel en heersch schijnt in de laatste dagen, in zekere kringen, het wachtwoord geworden te zijn. Of is men niet zijns ondanks gedwongen aan iets dergelijks te denken , als men nagaat wat ter gelegenheid der laatste verkiezing voor de Tweede Kamer voorviel ? * «Vooral hebben mij twee omstandigheden getroffen. »lk wil o. die beknopt mededeeleu. «Het voorloopig overleg omtrent het vestigen eener keuze in de plaats van den waardigen de Man was naauwelijks geschied, de twee groote staatkundige fraktiën had den pas even hunne namen genoemd , of ziet er verschijnt een berigt in de goede, gewillige, oude Amsterdamsche. Dat fameuze nieuws was nagenoeg het volgende: «Men meent te weten dat onderscheidene katholijke kiezers in het distrikt Almelo hunne keuze gevestigd hebben op Mr. van Sonsbeeck, oud-minister van Buiterrl. Zaken...."
«Kijk, dat was eens een goed berigt, verrassend ook, ja goed berekend, zelfs ter juister ure geplaatst: maar met dat al, zonder effekt. Waarom? omdat de katho lieke kiezers van Almelo te verstandig zrjn, 'om zicb door dergelijke menees van het regte pad te laten afbrengen. Ik zeg een verrassend berigt, men zal mij zulks wel toegeven, want tot op dat oogenblik, was het alleen in het brein der redaktie van de goede oude gezien. ii Het nieuws was goed berekend. Gewis, want meü mogt gerust aannemen, dat werkelijk de daar vooropgezetlc naam van van Sonsbeerk bij onderscheidene kiezers welgevallig moest zijn; en al gaven dan ook maar eenige kiezers hunne stem aan den achtenswaardigen oud-minister, genoeg was het voor de bedoelde partij, te verkrijgen de toepassing der leus : verdeel en heersch. i> Wantrouwen moest men opwekken , men moest doeri gelooven dat niet alle Katholieken eene lijn zouden trekken. Dan, de uilkomst bewees de kracht van het verzinsel : men zag duidelijk wat u en van het nieuwbakken berigt der Amsterdamsche te denken had.
«Intusschen had de verkiezing plaats : Mr. v. d. Linden, een loyaal liberaal Protestant , kreeg terstond de overgroote meerderheid der gevorderde stemmen. Het spreekt van zelf, dat daarom de toepassing der geliefkoosde leus niet konde opgegeven worden. Integendeel, nieuwe kracht geput en dan wederom aan het onedele werk ; dat moest zoo zijn , en het is ook zoo gebeurd ; alleen moest het middel gewijzigd worden.
»De onlangs van redaktie veranderde V Gravenhaagsché Nieuwsbode vatte thans de taak op; men liet een giftigen pijl het luchtruim doorklieven; maar ook deze poging was ijdel, trof geen doel. «Aan den eenen kant mat de redaktie, in een bafer laatste Nommers, breed uit van de sterkte der Katholieken in het veel besproken distrikt. Aan dezen schreef te de overwinning der liberalen toe. Van den anderen tant vroeg men twijfelend, of die overwinning, door katholieke hulp verkregen, op den duur wel vruchtbaar voor de liberalen zoude zijn? «Dus schilling, dus achterdocht verwekken; voorwaar een edele taak, die de nieuwe redaktie zich liet opleggen. Dat belooft voor de toekomst; maar er is meer nog. Welligt was men bevreesd ditmaal niet genoeg gedaan te hebben ; daarom nog een hulpmiddeltje bij de hand genomen; wie weet of men dan niet beter slagen zal!
«Het is waar, zegt de redaktie, df>. overwinning is verkregen, maar zoude dit wel welgevallig zijn aan alle B. K. leden der Kamer, bij voorbeeld aan en dan noemt men drie namen.
«Wel ja, waarom niet. Kan dat soms niet helpen ? Zulk een woord, van die zijde gesproken, dat beeft vat; men deukt er over, en er blijft altijd iets van hangen.
«Maar, mannen , gij die u van zulke middelen bedienen durfdct, weet eens vooral, dat ze op geen Katholiek iet» vermogen. Het ongunstig lot, dat we jaren achtereen op den vaderlandsehen bodem moesten ondergaan, heeft ons gehard, heeft ons voor goed vereenigd, en onze kracht zal vermeerderen, naar mate gij ons meer tegenstreeft!
«Ons doel , zijt er gerost op, is geen ander dan te werken tot heil des lands; wij willen ten steun verstrekken aan het Vorstenhuis dat ons regeert, en indien we als prijs daarvoor vrijheid vragen voor ons , dan vragen we het evenzeer voor een ieder , die met ons den Nederlandschen grond bewoont. — Partijschap, waarbij men het belang des lands vergeet, maar alleen op personen ziet, is ons een gruwel; onze rigting, ze is aan allen duidelijk , die niet willens met blindheid geslagen zijn. leder minister, iedere Regering weet voorshands , of hij de Katholieken met of tegen zich heeft; hij behoeft slechts zijne hand in eigen boezem te steken en zich in gemoede af te vragen : heb ik hunnen steun mij waardig gemaakt? heb ik eerlijk hun regt erkend; heb ik ze verdedigd daar, waar ze gelasterd waren , daar , waar ik dien laster verstommen konde?.... Heb ik, zonder te letten op geloofsbelijdenis, het land*belang altijd alleen tot leiddraad mijner handelingen genomen ? Ben ik voornemens de Grondwet van 1848 loyaal toe te passen? Dat zijn zoo veel vraagpunten, die beslissen over steun of tegenstand, over genegenheid óf weerzin. — Waarom dan langer te vragen of men de Katholieken voor zich heeft? ieder minister weet dat aan zijne eigene daden te beoordeelen. «En ten slotte, nog dit over Almelo. Meent men werkelijk, dat de Katholieken tot zelfs hetgeen ieder mensch is ingeboren, hebben verloren: de zucht tot zelfbehoud! Wat wil men toch? wat denkt men van ons als men laat gevoelen, dat er twijfel kan zijn, als er te beslissen valt tusschen een eerlijk loyaal liberaal en den hoofdman der protest, geheime genootschappen Samuel van Hoogstraten of hem , ten wiens behoeve , hij gewillig gaarne afstand deed'l — Van het oógenblik af dat dit laatste feit plaats greep, kon geen Katholiek, hoeveel achting hij overigens ook, als staatsburger, aan graaf Schimmelpcuuinck tocdrage, hem zijne stem geven
«Indien ge het goed dunkt deze regelen te plaatsen, geef ze'dan een hoekje in nw dagblad. Ik weet wel, het is niet noodig tegen de handelingen van zekere zwakke partij te waarschuwen ; in dien zin schreef ik deze regelen niet, maar alleen om ze gerust te stellen, de ijveraars! dat hunne werken worden gezien en dat ze naar waarde worden geschat." Wij hebben geen bezwaar tegen 't plaatsen dezer regelen , al is het, dat hier en daar eenig voorbehoud van onze zijde noodig is.
Wij hebben dezer dagen met veel genoegen een be-j zoek afgelegd in het magazijn van kerkornaincnten van de hcereh van Gennip en lluysman, alhier. Deexpozitiej van een bijzonder rijk en met ongemeenen smaak bewerkt stel misgewaden (voor priester, diaken en subdiaken) gaf aanleiding tot ons bezoek en, in de hoogste mate voldaan over al hetgeen ons bij die gelegenheid te aanschouwen werd gegeven, — en dat bepaalde zich niet tot die misgewaden, — mogen wij niet in gebreke blijven zoowel allen die in den luister van Gods huis, als hen die iv de nationale nijverheid belang stellen, uit te noodigen ons voorbeeld te volgen en zich te gaan verlustigen in het heerlijk kunstwerk , op dit oogenblik in het magazijn der straks genoemde heeren ten toon gesteld. Wat het genot, dat het den bezoeker schenkt, verhoogt eu aan het nationaal gevoel goed doet, is, dat thans weer op nieuw, thans door de heeren viln Gennip en Huysmaii, bet bewijs is geleverd, dat men, omeven rijk als uitmuntend bewerkt borduurwerk te verkrijgen, niet langer tot bet buitenland zijn toevlugt behoeft te nemen. Dit moge langen tijd het geval geweest zijn — de bewijzen zijn voorhanden, dat de talenten van meerdere landgenooten, — wij noemen heden bepaaldelijk de heeren van Gennip en Huysmans, gelijk wij vroeger met lof van de heeren Sutorius en C°. gewaagden, — in het vak van borduurwerk bij die van buitenlanders in geerren dcele achter staan. Wensclieii wij, ten slotte, den heeren van Gennip en HüVsmau geluk met den voortreffelijken uitslag van hunnen arbeid, die, wij verwachten het, bij velen den lust zal opwekken om hen in de gelegenheid te stellen, hun knnstvak met steeds klimmend succes te blijven beoefenen. Het Ontwerp van Wet, betreffende de voorloopige voorziening in sommige waterschapsbelangen, luidt aldus : § 1. Van de straffen tegen overtreding der keuren. Art. 1. De besturen van waterschappen kunnen tegen overtreding der keuren of verordeningen van politie, door hen krachtens de hun toegekende of tot hiertoe wettig uitgeoefende bevoegdheid gemaakt of te maken, en van daarmede gelijkstaande voorschriften, voor zooveel daartegen bij geene wet of wettelijke verordening is voorzien, geldboete van hoogstens vijf en twintig gulden en gevangenisstraf vaji één tot drie dagen , te zamen of afzonderlijk , bedreigen. Art. 2. Andere straffen, in het vóór het jaar 1811 vastgestelde verordeningen van dezen aard bedreigd, zijn met het in werking treden dezer wet vervallen. De hoogere geldboeten en de gevangenisstraffen van langeren duur worden geacht slechts tot het maximum, in het vorig artikel bepaald, te zijn vastgesteld. Art. 3. Ingeval de overtreder gedurende het laatste jaar voor gelijke oveitreding veroordeeld is, of daarvoor vrijwillig de geldboete heelt betaald, kan de regter geldboete en gevangenisstraf tot het dubbel van het vóór elk bedreigd maximum uilspreken. . Art. 4. De opbrengst der geldboete komt ten voordeele van het waterschap. Art. 5. Bij elke veroordeeling tot boete wordt tevens door den regter bepaald, dat de veroordeelde, indien hij niet binnen eene maand, na daartoe bij exploit door den bode of bediende van het waterschap of door een deurwaarder te zijn aangemaand, aan den inhoud van het vonnis heeft voldaan, door gevangenzetting daartoe zal worden genoodzaakt. De duur dezer gevangenzetting wordt door den regter bepaald ten hoogste op drie , en bij herhaling volgeus art. 3, ten hoogste op zes dagen. De geheele voldoening aan den inhoud van het vonnis ontslaat van het verder ondergaan der gevangenzetting. Art. 6. liet politieregt der waterschapsbesturen om de molens, sluizen tl' andere werktuigen, waarmede de over[reding is gepleegd , ten koste van den overtreder Ie sluiten , te verzegelen , te stempelen of op eenige anderf wijze buiten gebruik te stellen , blijft gehandhaafd. § 2. Van de middelen tol voorziening bij verzuim of weige ring van besturen om werken uit te voeren en hunne schulden te voldoen, of bij gebreke van beheer. Art. 7. De uitvoering van noodzakelijke werken, waaronder ook opruimingen worden verstaan, welke door de daartoe verpligten niet geschiedt , wordt door Gedeputeerde Staten bevolen. Dun daartoe strekkend, met redenen te ouikleeden besluit wordt onmiddelijk medegedeeld aan het bestuui van het waterschap, dat, naar het oordeel van Gedeputeerde Staten, krachtens zijne inrigting, krachtens eene wet, een algemeenen maatregel van inwendig bestuur, Onze daartoe betrekkelijke bevelen of eene provinciale ver ordening verpligt is de werken te ondernemen of door de onderhoudpligtigen te doen verrigten. Het bestuur geeft, binnen drie dagen, berigt van de ontvangst. Art. 8. Ingeval het bestuur beweert, dat de werken niet noodzakelijk zijn, kan hèt binnen vier weken, te rekenen vau den dag waarop door hem de beslissing van Gedeputeerde Staten is ontvangen, bij Ons voorziening vragen. Van het indienen van het verzoek geeft het gelijktijlig kennis aan Gedeputeerde Staten. Onze beslissing wordt, met redenen omkleed, aan Geleputeerde S'aten medegedeeld. Art. 9. Meent het bestuur op geeii der gronden , in irtikel 7 vermeld, tot het ondernemen of doen verrig.en der werken verpligt te zijn, dan kan het binnen den iermijn, in art. 8 gesteld, Onzen commissaris in de irovincie doen dagvaarden voor de regtbank van het ar"ondissement waar de zetel van het bestuur gevestigd is ten einde door deze omtrent de verpligting uitspraaï worde gedaan. Indien het bestuur krachtens art. 8 bij Ons voorziening gevraagd heeft, gaat de termijn, bij dat artikel gesteld, in met den da;} Onzer beslissing. De kosten van het regtsgediug, indien het is uitgewezen ten voordeele van het bestuur, worden gedragen door den Staat. Art. 10. Indien het bestuur , ofschoon het. binnen den gestelden termijn tegen het besluit der (iedeputeerde Staten niet is opgekomen, of, niettegenstaande Onze beslissing of de uitspraak van den regter , weigert of nalatig is de bevolen werken te ondernemen of te doen verrigten , kunnen Gedeputeerde Staten ze doen uitvoeren ten koste van hen, tot wier last zij , indien het bestuur niet weigerachtig of nalatig ware geweest, zouden zijn gekomen. Art. 11. Indien, hangende het regtsgediug, door Ons. na Gedeputeerde Staten gehoord te hebben , wordt beslist, dat de uitvoering der werken geen uitstel kan lijden. geschiedt zij van rijkswege. De kosten daarvan worden , indien het regtsgeding ten nadecie van het waterschap is uitgewezen , verhaal i 0£ hen, tot wier last zij , indien het bestuur de werken had uitgevoerd of doen verrigten, zouden zijn gekomen. Art. Ï2. Weigert of verzuimt het bestuur voor de vol doening van de kosten dier werken en van het ten zijne nadeclc uitgewezene regtsgediug te zorgen , dan wordt d( omslag, deswege over de ingelanden, waterschappen of gemeenten te doen , met inachtneming zooveel doen lijk van de daaromtrent in elk waterschap bestaande bc 'palingen , door Gedeputeerde Stalen geregeld, en worder de termijnen van invordering door hen bepaald. Art. 13. De overgifte der stukken, tot regeling dezei zaak vereischt, kan door Gedeputeerde Staten in regter worden gevorderd. Bij het vonnis, houdende veroordeeling tot overgifte wordt de voorloopige ten-uilvoer-lcgging daarvan, de noods door middel van lijfsdwang, bevolen. De bepaling van art. 590 van het Wetboek van Bui gerlijke Regtsvordering omtrent het slelsel van zekerheii is hier niet van toepassüng. De kosten, uit deze regtsvordering en uit de gijzclin; voortvloeiende, komen ten laste van het waterschap, zo< verre zij op den bewaarder der stukken niet kunnen wor den verhaald. Art. 14. De door de Gedeputeerde Stalen vastgesteld staat van verdoeling over de ingelanden, waterschappei of gemeenten wordt aan den ontvanger van het watei schap, ten wiens, laste het werk wordt verrigt, ter uil voering gegeven. Deze neemt daarbij de voorschriften der wet van 9 Ok tober 1841 (Staatsblad n°. 42) en van de regletnenlei in acht, en moet, evenzeer als de overige beambten e bedienden der betrokken waterschaps- en gemeentebc sturen, de bevelen van Gedeputeerde Staten betrekkelij ' deze heffing nakomen. Art. 15. De opbrengst van dezen omslag wordt nie in de kas van het waterschap gestort. Daarvan, even als van al de uitgaven wegens de doe Gedeputeerde Staten genomen voorzieningen, wordt doe den ontvanger aan Gedeputeerde Staten afzonderlijk n kening en verantwoording gedaan.
Van de vaststelling dezer rekening geschiedt door Gedeputeerde Staten aan het bestuur van het waterschap mededeeling, met uitkeering van het voordeelig slot. Het besluit van Gedeputeerde Staten, houdende vaststelling der ontvangsten en uitgaven, strekt, zoo ver de daarin goedgekeurde ontvangsten en uitgaven betreft, aan den ontvanger tot ontlasting. De borgtogt van den ontvanger is evenzeer tot zekerheid van het beheer dezer ontvangsten en uitgaven, als van het overig geldelijk beheer ten behoeve van het waterschap verbonden. Art. 16. Wordt door den ontvanger en door de overige beambten eu bedienden tot deze inning niet of niet behoorlijk medegewerkt, eu wordt niet voor hunne vervanging op de daarvoor bepaalde wijze gezorgd, of wel worden de openslaande belrekkingen dier beambten en bedienden niet op de vastgestelde of gebruikelijke wijze vervuld, dan voorzien Gedeputeerde Staten daarin door , tijdelijke aanstelling van bijzondere ambtenaren en be| J .1 O J dienden. De belooniug wegens de door dezen ten opzigte derinning te verleenen diensten wordt door Gedeputeerde Staten ten laste van liet belrokken waterschap geregeld. De betaling dezer belooning van de in art. 13, laatste zinsnede, bedoelde kosten en van al de verdere uitgaven dezer weiken geschiedt op bevelschriften van Gedeputeerde Staten, door hunnen voorzitter, een der leden en den griffier der Staten le teekénen. Art. 17. De voorzitter vau het eollcgie van Gedeputeerde Staten treedt in de plaats vau den voorzitter, bedoeld in artt. 10 en 19 der wet van 9 October 1841 (Staatsblad n°. 42.) In het geval, omschreven, in laatstgenoemd artikel , wordt het dwangbevel door Gedeputeerde Staten afgegeven. Is liet waterschap in meer dan eene provincie gelegen, dan worden de voorzitter en de griffier door Ons aan " gewezen. Art. 18. Het verzet op de gronden , bedoeld in art. 13 der wet van 9 October 1841 (Staatsbhd n°. 42) wordt gedaan bij Gedeputeerde Staten. Hunne uitspraak kan door Ons worden geschorst of vernietigd op de wijze in art. 169 der provinciale wet bepaald. Maken Gedeputeerde Staten bezwaar hunne uitspraak i behoorlijk te herzien , dan wordt de zaak door Ons, den i Baad van State gehoord . beslist. Ons besluit, overeenkomstig hetwelk de slaat van verdeeling door Gedeputeerde Staten moet worden gewijzigd, wordt in het Staatsblad geplaatst. Art. 19. Indien het bestuur van ecu waterschap weigert i of nalatig is le zorgen voor de betaling eener schuld , waartoe het is veroordeeld bij een in kracht van gewijsde , gegaan vonnis, en dit, wegens gemis van genoegzame ¦ goederen voor executie vatbaar , niet kan worden ten uit, voer gelegd , gelden de bepalingen van arlt. 12 en volgg. Art. 20. De bepalingen van artt. 10 en volgg. zijn i ook van toepassing voor het geval , dat liet bestuur van > \ een waterschap, hij gemis van de vereischtc toeslemming i der ingelanden of vau de in den omslag dragende bc. sturen tot de uitvoering van het werk, de voldoening . der schuld en tot de Vaststelling van den omslag niet !; kan overgaan. sj Het bestuur deelt steeds onmiddellijk na de ontvangst , het in art. 7 bedoeld besluit van Gedeputeerde Staten -aan de ingelanden of de in den omslag dragende besturen •' mede, len einde deze van de in arlt. 8 en 9 aan het i bestuur gegeven bevoegdheid kunnen gebruik maken, indien dit niet door het bestuur zelf geschiedt. f't Art. 21. Is in een waterschap geen bestuur aanwezig, i en is het noodzakelijk in het beheer te voorzien, dan i beramen Gedeputeerde Staten middelen, ten einde op de, , in het reglement bepaalde, ol door het gebruik ingevoerde s wijze een nieuw bestuur optrede. Is dit doel niet te bereiken, dan geschiedt de benoc¦ miirg ol' de voordragt der leden van het bestuur regtstreeks 1 door Gedeputeerde Staten. Op dit bestuur zijn de bepalingen van arlt. 7 en vol» gende van toepassing. o Art. 22. De voorschriften van art. 25 der wet van 9 •- October 1841 (Staatsblad n°. 42) gelden ook voor de uitgaven en omslagen, welke het gevolg zijn van de voore ziening krachtens deze wet te nemen, n . S 3., Van de regeling van walerstaalsbelangen meer :' dan eene provincie rakende. t_ Ar. 23. Belangen van waterstaat , twee of meer provinciën gemeenschappelijk aangaande , over wier regeling ;- de Staten dier provinciën zich niet of niet behoorlijk vern slaan , kunnen door Ons , den Baad van Stale gehoord, n bij een met redenen omkleed , in het Staatsblad te S- plaatsen besluit, worden geregeld, k Lasten en bevelen , enz. m
:t Het Ontwerp van Wet, Lit. A. , tot regeling van de koperen pasmunt in Ncderlandscli Indie, is van den ir volgenden inhoud : ir : Art. 1. Aan de koperen pasmunt in Ncderlandscli Indie, e- vastgesteld in art. 4 van de wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad n°. 75), te weten: den cent of het honderdste van den gulden, en den halven cent wordt toegevoegd het stuk van twee en een halven cent. Ook van dit stuk worden de beeldenaar en middellijn door Ons bepaald bij een iv het Staatsblad te plaatsen besluit.
Art. 2. Het gewigt van het stuk van twee en een halve cent is twaalf en een half wigtje ; van den cent vier wigtjes, acht tienden van een wigtja; van den halven cent twee wigtjes, drie tienden van
een wigtje. Zij worden vervaardigd uit zuiver koper. j De ruiinle in het gewigt is een vijltigste gedeelte boven en beneden het gewigt van elk stuk. i Art. 3. De dubbele, heelc en halve duiten van Ne-j derlandschen of Ncderlandsch-lndischcn inuntslag worden, binnen vijf jaren na de dagteckening dezer wet, buiten , omloop gesteld, nadat aan de houders de gelegenheid j tot verwisseling, in de verhouding vau vijl cents voor zes duiten , zal zijn verstrekt. De uitgifte van de nieuwe en het buiten omloop stellen der oude koperen pasmunt geschiedt voor zooveel noodig achtervolgens in de onderscheidene gedeelten van Nederlandsch-ludie. - Art. 4 Tot dekking van de uitgaven, uit deze wet voorlvloeijendc, wordt mede beschikt over de middelen tot regeling vau het muntwezen in Nederlandsch Indie, door de wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad n°. 76) aangewezen, of nader aan te wijzen.
Tot wegneming zooveel mogelijk van de vertraging, waaraan, ten gevolge van den slechten toestand der wegen, de briefwisseling met de nachtpost uit Rotterdam, Delft, 'sCiiavenhage, Leydcn en Haarlem naar Utrecht, Gelderland, Overijssel en Limburg, alsmede naar Duitschland en verder gelegene Staten, ihans is blootgesteld, zullen die brieven voorlaan, in plaats van met de evencemeldc post, door middel van den laatstcn spoortrein in de rigting van Rotterdam naar Amsterdam worden verzonden, en mitsdien zooveel vroeger op de postkantoren moeten worden bezorgd. — Deze maatregel is echter van geheel tijdclijkcn aard, en zal weder worden opgeheven, zoodra de middelen van gemeenschap op den ouden voet zijn hersteld.
Ten 'gevolge van den ingevallen dooi -zijn de stations langs de rivieren voor de buitengewone korrespondeutie bezet. Tot dusverre gewagen de berigten van geene verandering in de gesteldheid der Ncdcrlandsche rivieren. Volgens telegrafische berigten uit Keulen was aldaar tusschen heden nacht ten 2 en heden morgen ten 7 ure het afkomende Moczclijs voorbijgedreven. De Rijn stond te Keulen heden morgen ten 4 ure 9 voet 5 duim en ten 8 ure 9 voet 2 duim.
'sGRAVENHAGE, 6 Febr. Naar men verneemt zullen er zoo door Z. M- als de overige leden der Koninklijke fimilie benevens door vele aanzienlijken, gedurende deTen ™ntcr, nog verschillende partijen gegeven worden. _ Naar men verneemt, zal door Z. E.xc. den heerc de Belmont, minister-resident van de Vereenigdc Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. Hof, den 22 dezer een luisterrijk feest gegeven worden. Vrijdag zal in het hotel de Oude Doelen het tweede cassino plaats hebben. r)c 'Pweede Kamer der Staten-Generaal zal hare werkzaamheden hervatten op Dingsdag den 13 Februarij aanstaande, des middags.ten twee ure. _ Gisteren werd alhier voor den vleesehhouwer Zwaan, van de" Rolterdamsche markt een kocbeest aangebragt, dat den drijver onlloopen is, dat in woedenden locsland, menschen en andere voorwerpen omver stootte. Na vele straten doorgehold te hebben, heeft he den weg naar het Bosch genomen. Men heci't den gehcclcn nacht vruchtelooze pogingen aangewend, om het beest op te sporen. De politie en andere personen zetten hunne nasponngen voort, om te ontdekken waar de koe gebleven is. ZEVEN AAR, 4 Febr. In de loterij, ten behoeve van hulpbehoevende weduwen alhier , is door H. M. de Koningin een fraai kauapc-kussen en door 11. K. 11. Piinscs Frcderik een ander schoon voorwerp geschonken. MIDDELUARNIS , 3 Febr. Er circuleert alhier en in andere plaatsen van ons Eiland , een rcriuest ter teeke ning aan den minister van Finantiën , om le gelasten, dat de brievenboot van Hcllcvoctsluis op Dirksland , mei meerdere manschappen worde voorzien , of dat de over togt geschiede van de Hoornsche hoofden op deze gemeente: dewijl hel gebleken is , dat men in de laatste weck mcci elan eens dien ovcrlogt met passagiers in een uur tijd; kon verrigten , terwijl het bij de laatste vorst velen in gezetcnen van dit eiland zeer moest hinderen , dat d, post drie malen, eerst om de vier a vijf dagen van Hel levoetsluis op Dirksland aamkwam en men alzoo var alle korrespondenlien verstoken bleef. DOKKUM 5 Feb, Verleden Woensdag was hier zeei weinig vlaster markt, hetwelk legen de prijzen dei vorige weck genomen is. Jl. Vrijdag werd er te Leeuwarden nog al veel vla op monsters aangeboden, hetwelk gedeeltelijks tegen vorige i prijzen verkocht i» geworden. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: h LONDEN, 7 Febr. Volgeus den Morning Chronicle was het nog gisteren avond aan Lord Palmerston gelukt, i zich met de Peelisten te verstaan én een krachtig ministerie zamen te stellen. Ouder het voorzitterscliap van i Lord Palmerston , v.as Lord Clarcndon belast met het departement van buitcnlandsche zaken , Gladstone finan- i cien , Sir J. Grahani marine, Sir Svdiiey Hcrbcrt biu- ! nenlandsche zaken of oorlog, Sir W. lMo'cswoith koloniën. Lord Panmiire had wegens redenen van gezondheid geweigerd iv het nieuwe kabinet, te treden, en Lord Grey had geweigerd, omdat hij eenige voorwaarden had gesteld, welke men gemeend had niet te mogen inwilligen. TURIJN, 7 Febr. Iv de kamer der volksvertegenwoordigers heeft de miiibfM' Cavour eene zeer krachtige en indrukwekkende rede gehouden , waarin hij de argumenten der tegenstanders van het niet de Westelijke mogendheden geslolcuc traktaat wederlcgde.
---

