Algemeen Overziet. Rotterdam, 13 September.
tteden ontvangen wij weder cene dépêche uit Parijs, met tijngen uit de Krim van 10 dezer, desavonds. Zij vermeldt geen verhWe^ -cD; maar men ziet er uit' dat de geallieerden zelve ¦ aasd zlJn geweest over de uitgestrekte middelen van verdediraaf pr?-ar°Vei' de RusBen beschikten. Er zou, schrijft de genei eene commissie benoemd worden, om het door de ssen achtergelaten materieel op te nemen. Overigens verwijzen % oen lezer naar de dépêche zelve. de K ' "9 Velt me" zich met de hooP' dat de RuBsen nn in en ri 7m .'egcn de geallieerden verder niet opgewassen zullen zijn trekke Zy J001!?tellen zullen doen , om met eere te kunnen afverseh" t ''^ M^ 'le' 'eeren- Zooveel is zeker, dat opnieuw Bctreff rl'0?""1 'eSen de Rossen naar Eupatoria gezonden zijn. nichtenl^^ ??an,a' gewonden en gesneuvelden, loopen de geaantal yool • "°g al uiteen •do Fransche regering geeft het meent eht P'g °P 4000 man op; onze Parijsche correspondent gisteren ? M IgeSronde reden te hebben , om bij zijne opgave van verin,™ 1 garden, namelijk 14 k 15000 man. De Franschen Reed • generaalsj) e wlB generaal Pélissier tot maarschalk van Frankrijk benoemd, het nomlrx Chronicle is van oordeel, dat de verovering van he«eV, • gedeelte van Sebastopol nog niet zoo vlot gaan zal en °'™°™ deze taak als de moeijelijkste helft van het werk. Volgens dit blad, zijn de meeste officieren , welke op die plaats waen, van oordeel dat dit gedeelte door een bombardement niet te wmagtigen en dat het volstrekt noodig is het van alle kanten in te sluiten.
»olgens sommige bladen hebben er in de stad der Dardanellen wederom eenige ongeregeldheden plaats gevonden tusschen de oacchi-boujouks en Fransche soldaten. Zij schijnen evenwel niet veel gewigt te hebben. Uit Athene wordt van den 4den dezer gemeld, dat de Grieksche troepen, ca hunne bewegingen met de Turksche troepen op de grenzen vereenigd te hebben, er in geslaagd zijn zich van «ene bende van 24 roovers, dio de golf; van Volo verortrustte, meester te maken. De Grieksche regering' begint eene lofwaardige gestrengheid aan den dag te leggen in het beteugelen der rooverij. De London Gazet-te behelst thans het ófficieele rapport van den !*out-bij-nacht Bruce betreffende het bezoek der geallieerden te *:ctropaulowsky Nieuwe bijzonderheden komen daarin niet voor; e bevelhebber bevestigt het, dat de Russische schepen met al de ¦nonnen, ammunitie, het garnizoen en al de regerings ambtena" 'eeds den 17den April hadden weten te ontkomen. j> 6 Hamburg wilde men weten, dat de Fransche schout-bij -nacht vindt v.aan ne* eskader bombardcer-booten, dat zich te Kiel bebe»ev' c^ heeft gegeven, om zich niet verder in de Oostzee te ren T\' nia*r over de Groote Belt naar Frankrijk terug te keedeze r reden hiervan moet gezocht worden in de vrees, dat die Vaartuigen niet, bestand zullen zijn tegen de stormen, omstreeks dezen tijd in de Oostzee begicnen te heerschen. sch ' het officieel overzigt, dat voor eenige dagen is verder n^U noPenB de opbrengst der Duitsche bondstollen, hebben ko >n "e'eerste kwartaal van dit jaar, meer opgebragt aan in- Wende regten 138,293 d., aan uitgaande regten 1408 d. en aan orvoerregten 50,938 d, dan gedurende hetzelfde kwartaal van «etvorigejaar. het-r ° d^Pêdhe uit Kopenhagen van don Uden dezer meldt, dat h j ndsthing , na eeue eerste lezing, mot eeae groote meerderetd van stemmen het voorstel heeft aangenomen betreffeude het n Werking treden der constitutie van 29 Augustus . J-e Madrid waren weer geruchten van eene ministerieele wijzig,ng in omloop, die echter uit eene goede bron tegengesproken orden. Met den verkoop der nationale goederen, gaat men in geregeld voort.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t jonden, 12 September. Heden werd weder een kabinetsop het departement van buitenlandsehe zaken gehouden. _, ~~ "lsteren morgen brak in de uitgestrekte gebouwen en werk- Pantsen van de heeren George Baker k Sons , in Lambeth, welke br n onder den naam van New-Stangate Wharf, een hevige and uit, waardoor het grootste gedeelte van die inrigting eene P 001 der vlammen werd. Van de daar tegenover gelegen huizen erden er acht mede aanzienlijk beschadigd, rp ~T..^°lgens cene bekendmaking van den consul-generaal van orkije alhier is de eiectro magnetische telegraaf tusschen Kon"ntinopel en Choumler tot stand gebragt. „ ~e Board of Trade heeft bekend gemaakt dat de kapitein" faal van Manilla een besluit heeft uitgevaardigd , waarbij de voer van rijst uit Manilla na den 3!stcn Mei en uit de provin_Da den loden Junij verboden wordt, nanm/i reSe«ng heeft eene kiene locomotief, de Alliance ge De'T-,Ba!aklava g^o"denkende ze t H 'News dc behaalde voordcelen in de Krim bespreals in'lBl2 isT' net 'e hoPen is> dat de diplomatie nu even bi-oirt V,ooft 6n r ''ederve wat het zwaard goeds tot stand geuragi neen, en John Bul, wedef het Barca3t:6che woord Tan te vergerfs Woedt." B°ede geallie<"-de - die ™>r allen en steeds
— Volgens brieven van de Oostzeevloot zoude men trachten «eval nog te bombarderen, hetgeen hier echter geen geloof vindt. „;h.~ »* AUa°. lr'\ met de Iricvenmail naar Sierra-Leona, Tene"Be en Ascension den 18den van Devonport vertrekken. — Uit Dantzig wordt aan den Times geschreven: • Den 2den ezer waren de Imptrieuse en de Cohssus, de eenige voor Kroonadt achtergebleven schepen, op 7 Jk 8 mijlen van den vuurtoren '°n Tolboukin geankerd. ïoen eendier dïgtc, in de Oosfzeezoo Qlkwijla voorkomende nevels optrok, t espeurde men eert Russisch eBkader, bestaande uit een linieschip van 90 stukken, een fregat, '*cc stoombooten en eenige kanonneerbooten. Dit eskader bevond *ich zeer nabij de Engelsche schepen. In weerwil van de overagt des vijands, gingen de Imptritust en de Colossus hem dadelijk te ge.noet. Tot hunne groote verwondering evenwel keerde het Russische eskader iv de haven terug. "De beide Engelsche vaartuigen naderden daarop zoo digt mo- Rc|ijk de batterijen. Het schijnt dat het linieschip een nieuw aartuig was ( (jat vvearachijnlijk ziju proeftogt had gedaan." j en verneemt dat den Isten Junij op de kusten van Mazat- Q zeven vaartuigen , waarvan 1 Fransch , 3 Engelsche , 1 Perui .°u en 2 Amerikaansche, zijn vergaan, tengevolge van een ._ ,'gen rukwind. Een aantal menschenlevens heeft men hierbij le betreuren.
---

Duitsche Post.
bt *^f ankfort , 11 September. Nopens de inrigting der vaste Hn?,'e Keulen, verneemt men, dat deze in plaats van twee V 0 . e trottoirs voor voetgangers, slechts éan ter breedte van 14 Vo0 aan de Zuidzijde zal hebben. Daar naast komt een rijweg sPon WaSens > ter breedte van 22 voet en dan komt de eigenlijke nw^eg langs de noordzijde der brug , welke door een viaduct v6f, "et, stationsgebouw van den Keulen-Mindener spoorweg in °D f"^ za^ vvorden gebragt. Het leggen van den eersten steen blijft dg, n Bsten October bepaald. De koning en de koningin zullen aa 6 P'egtigheid bijwonen. Gedurende het verblijf van HHJ. MM. jj- , den Rijn, zullen de prins en de prinses 'van Pruisfen te Va j z waar den 30sten {lezer het verloovingnfecst ».!'j n Prins-regent van JBaden met de prinses'Louise zal gevierd ürd»n.
— Dezer dagen werden te Keulen, op eene stroom afvarende stoomboot eenige personen in verzekerde bewaring genomen, die in het Nassauschc 18 jonge meisjes aangeworven of veel meer aangekocht hadden, om ze naar New-York mede te nemen en daar eenen schandelijken handel met deze wezens te drijven. De meisjes verklaarden, dat zij of hare ouders een handgeld van f 1, onder belofte van een jaarlijksch loon van 300 fl. hadden ontvangen. De werrers en zelfs de voorz. meisjes waren van paspoorten voorzien.
---

Fransche Post.
*s * Parijs ,12 September. Onze beurs gelijkt e.ken dag naar een door den wind onstuimig bewogen zee. Het gaat op en neer. De 3 pCt. rente is heden wel zonder merkbare verandering gebleven, maar alleen omdat de speculatie voortdurend gevestigd is op de beide waarden van het crédit mobiüer en de Oostenrijksehe spoorwegactiën. Alle andere fondsen treden daardoor op den achtergrond. Het crédit mobilier is echter reeds zoo hoog gestegen, dat dit fonds alligt allerbelangrijkste fluctuatien kan ondergaan. Zoo vond heden het berigt ingang, dat dc regering zwarigheden maakte om de uitgifte van in 90 jaren aflosbare obligatiën toe te etaan, omdat het crédit mobilier slechts een privilegie van 30 jaren heeft. Daardoor viel dit fonds plotseling op 1520, steeg echter weer tot 1600, en onderging andermaal eene daling tot op 1565. De regering heeft echter aan den heer Pereire de noodige prolongatie toegezegd, en deze is dus van zijne zaak zeker. JDe Oostenrijksehe spoorwegactien leden insgelijks door deze beweging, en buitendien verhaalde men, dat uit Weenen geen gunstige tijdingen ontvangen waren. Dit echter is klaarblijkelijk onwaar. Het Weener kabinet staat op zeer goeden voet met het Fransche, want alle gewigtige kweatien blijven tegenwoordig onaangeroerd. De Eransche regering laat thans aan de Oostenrijksehe den tijd, om haar gevoelen kenbaar te maken, daar zij van den indruk, door de inname van den Malakoff-toren veroorzaakt, veel goeds verwacht.
Miehcl Chevallier, dio persoonlijk in hoige gunst bij den keizer staat, heeft in den generalen raad van Montpellier pan zijne ambtgenooten verklaard, dat de regering eerstdaags eene groote schrede tot hot stelsel van vrijen handel doen zal.
Bellernare protesteert er tegen, dat men hem als krankzinnig naar Bicètre gebragt heeft; hij wenscht teregt te staan.
De Turksche gezant, Mehemet Bey, wJcns onhandig optreden wij onlangs gemeld hebben, zal deze stad verlaten en door Rizapacha vervangen worden.
— De voormalige kommandant der artillerie van de nationale garde, de heer Guinard, reeds na de zaak van 13 Junij 1849 veroordeeld en later in vrijheid gesteld, is thans op nieuw in hechtenis genomen. Ook spreekt men van een zeker getal inhechtenisnemingen onder de arbeidende klasse.
— Nu Sobastopcl voor een groot gedeelte genomen is, zal het niet van belang ontbloot zijn de dajteekeningen bijeen te hebben van de gewigtigste gebeurtenissen, die in den oorlog in de Krim zijn voorgevallen, tfet zijn de volgende:
4 Sept. 1854. Inscheping te Varna van het Fransche leger (25000 man) en het Turksche leger (8000 man). 9 « De vloot met het Engelsche leger (25000 man) aanboord, voegt zich bij het Slangen-eiland bij de Turksch-Fransche vloot. 1 i Ontscheping der geallieerde troepen te Eupatoria bij het Oude Fort. Deze operatie wordt niet tegengev/erkt door de Russen; zij duurt 6 uren. !0 ii Veldslag bij de Alma.
27 " Het geallieerde leger, na de Alma, de Belbeek en andere wateren te zijn overgetrokken, komt door een marsch in de flank op de hoogten van Balaklava. De Engelschen maken zich van die Btad meester en maken die tot de basis van hunne operatien. 29 ii Verkenning van Sebastopol. 9 Oct. Opening der loopgraaf op 700 mêtres van de vesting. 17 ii Opening van het vuur tegen de vesting. De vereenigde vloten nemen daaraan deel. 25 « Veldslag van Balaklava. 6 Nov. Veldslag van Inkermann. 22 Mei 1855. Inneming van het Kerkhof. 24 » Expeditie in de Zee van Azoff, welke in alle opzigfen gelukt. 25 » Het geallieerde leger bezet de linie van de Tschernaïa. 7 Junij. Inneming van het Mameion-/ert. 18 " Vruchtelooze bestorming van di-n Malakoff-toren. 16 Aug. De veldslag aan de Tschernaïa. 8 Sept. Inneming van Malakoff. 9 • De Russen ontruimen het zuidelijke gedeelte der stad rn trekken zich in het noordelijke gedeelte terug. Daar de loopgraaf den 9den October 1854 geopend werd, heeft men 330 dagen moeten werken onder het vuur des vijands en in weerwil van do uitvallen der belegerden Daarliet vuur dea 17don October 1854 geopend en dc stad den B«ten September 1855 genomen werd, is Sebastopol gedurende 322 dagen beschoten en gebombardeerd. — De overvloed van druiven, die men op onze markten ziet, zegt liet ófficieele blad van het koningrijk Napels, is het beste bewijs dat de ziekte dit. jaar oazc wijngaarden niet heeft bezocht. De bèrigten uit de provinciën zeggfen, dat de ziekte zijn kwaadaardig karakter verloren heeft of overwonnen is door de aanwending van zwavel. — Dc Presse d'Oriënt zegt, dat generaal Fauehez naar Frankrijk zal terugkeeren en vervangen worden door generaal Espinasse
---

Belgische Post.
IBrut-sel, 13 September, ('smorgens). De prins vanPruissen is eergisteren van hier nanr Puitsehiand teruggekeerd. -fi- Bij koninklijk besluit is de ministervan oorlog gemagtigd tot het doen gieten in de geaehutgieterij van den staat, vnn 80 stukken geschut Tan verschillend kaliber, voor rekening der sche regering.
---

Per Telegraaf.
Londen, 13 September. Generaal Simpson heeft aan lord Panmure in cene dépêche, gedagteekend van gisteren, Woensdag 12 September, berigt, dat de Bussen wat van hunne vloot nog overig was," vernield hebben, zoodat niet één Russisch schip in de haven van Sebastopol meer ligt. _ . De Engelsche opperbevelhebber geeft tevens aan den minister van oorlog kennis, dat het verlies der Engelschen, alleen aan officieren, zea en-twintig dooden en honderd dertien gekwetsten bedraagt.
Bcrlijij, 13 September. Volgens alhier ontvangen depêche uit Koningsbergen, heeft de keizer van Rusland, in geheimen kabinetsraad, tot minister van binnenlandsche zaken benoemd Sergie St ephanowitseh Lauskoi, lid van den rijksraod. (A. C.)
Parijs , 13 September. De Moniteur deelt onderstaande depêche mede van den generaal Pclissier, gedogteekend uit de Krim, 10 September, 'savonds 11 ure:
- Heden heb ik Sebastopol en zijne linicn van verdediging doorloopen. De verbeeld-'ng kan zich geen juist denkbeeld vormen van deze overwinning; alleen het gezigt van de plaatsen zelve kan er de geheele uitgestrektheid van doen beseffen: dc groote menigte der werken van verdediging en de materieele middelen, Waarover d« vijand beschikte, o.eitroft verreweg alles wat tot dusverre in de geschiedenis der oorlogen gezien is. De verovering van den Malakofftoren, die den vijand dwong to vlugten voor onze reeds drie malen zegevierende arenden, heeft de geallieerden in het bezit gesteld van een materieel en van etablissementen, zoo groot, dat het voor als nog onmogelijk is er al het gewigt van te waardeeren. «Morgen zullen de geallieerde troepen Karabelnaïa en dc stad bezetten, en onder hunne bescherming zal eene Engelsch-Fronsehe commissie zich onledig houden met de opneming van het mateterieel, dat de vijand heeft achtergelaten. Onze soldaten zijn opgetogen van blijdschap en het is onder den kreet van leve de keizer; dat zij in hun kamp de overwinning vieren." Voorts behelst do Moniteur een besluit, waarbij de generaal Pélissier tot maarschalk van Frankrijk benoemd wordt. De miliciens van de armee in het Oosten, uitmakendo de ligting van 1847, welke tot dusverro in dienst gehouden waren , zullen onmiddelijk ontslagen worden. De Moniteur resumeert in twee woorden de groote gebeurtenis : val van Sebastopol, vernieling der Russische vloot. Den Bsten waren onze troepen meester van den Malakofftoren on reeds met het vallen van den avond gaf het garnizoen de verdediging op en ontruimde in aller haast Sebastopol, om een zeearm tusschen zich en onze troepen te stellen. Den 9den vertoonde de stad niets als eene vuurzee. Dc schepen, welke door onze bommen gespaard waren, werden door den vijand zelf in den grond geboord.
Londen, 13 September. De bank heeft heden het disconto van 4 % op iV2 verhoogd. Consols sluiten heden laat ter beurze op 90 5/8.
Liverpóol* 13 September. Heden zijn 10000 bn. Katoen verkocht.
---

Keurs van Londen, 13 September.
»lot. i siot. Consols cont.-- SOJ, 91 90$, J Spanje H Jf-... 19J, 20' 19f,20 Mexico nieuwe — dito 3 X buit. — Grenada — Certificaten.... — dito Uitgest- - — Passiven — peru - Venez — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 % — Sardinië 85* .^ï?s^; _ Ecuador 4\, 5' Holland 4 %... — Turksche Leen. 93i I || dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leening 11/4 a 3/8 X premie.
---

Beurs van Weenen, 13 September.
Nieuwe Metal.l 75 1/4 BBankactien.. 1100 ||w;«Ai*Lon(l-| 10-54 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. 92 HVVISsm> Parijs 130 Nat. Leening. | 80 1/2 |Loten 1854.. 98 1/4 jj Zilver| 14 1/2 Fr- Oostenr. Actiën 361.
---

Beurs van Parijs, 13 September.
Fr.4 1/2%.. 1 91.25 nSp. Binn. 3 % 32 3/4 O. Met. 5%i - dito 3%... 67.90 | dito 11/4%.. — N. Met. 5X 80 1/2 dito ... Slotl — ||8e1g.41/2%.. — Lombarden. | — Fr.-Oostenr. Spoorw. 786; Crédit Mobil. 1580.
---

Beurs van Madrid, 12 September.
Sp. 3 % Binnenl. 34; dito 1 % 19.60. *¦IM^.M^HBaMMH_MB_BH_M^HMI-BM
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 September.
De gemeenteraad hield heden de aangekondigde zitting, die door 29 leden werd bijgewoond. De FoorztMer gaf bij den aanvang der zitting kennis, dat Dingsdag 11. is overgegaan tot de aanbesteding van het afbreken van twee huisjes in de Paauwensteeg en het daarvoor in de plaats bouwen van een politie-bureau. Vermits de laagste inschrijver met /' 30,639 evenwel nog ongeveer f' 3000 hooger inschreef dan de raming, en de adjunct-architect bepaaldelijk verzekert het werk voor de geraamde som tot stand te kunnen brengen, adviseren i Burgemeester en Wethouders om de aanbesteding niet tegunnen, en het politie-bureau met eigen volk op te doen bouwen. Dit advies gaf aanleiding tot eene langdurige discussie , waarbij het voornamelijk werd bestreden door de heeren H. van Rijckevorsel en G. Obreen, die in de raming van den architect slechts eene berekening en geen waarborg zagen, zoodat, wanneer het werk eens mogt tegenvallen, de raad laier wel genoodzaak zoude ïijn om de vereischte gelden boven die raming toe te staan, iets, waaromtrent de eerstgenoemde spreker zich beriep op het ongelukkige voorbeeld van het tegenvallen van bijna alle publieke werken binnen deze gemeente. Niet dat hij de aanhestediug wenschte gegund te zien voor dc som van f 30,639 , maar hij verlangde althans eene herbesteding te beproeven. — Het advies werd daarentegen verdedigd door den Voorzitter, en in zekeren zin ook door den heer van Oordt, vooral op grond , dat men ten deze gerußtelijk zou kunnen vertrouwen op de berekeningen van den adjunct-architect en ook omdat men zich van eene herbesteding geen gunstig resultaat beloofde. Ten slotte werd, naar aanleiding van een voorstel des heeren Löhnis, bij acclamatie besloten, dat Burgemeester en Wethouders zullen beproeven, om een soliden aannemer te vinden, die het werk voor de geraamde som (verhoogd met dc noodige winst voor den aannemer en de registratie-kosten) wil ondernemen; slagen zij daarin niet-, dan zal het work voor kosten der gemeente met eigen arbeiders geschieden. — Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. De mededeeling van den Voorzitter, namens het bestuur over het Museum Boymans, dat van den heer F. van Vollenhoven een fraai geschenk is ontvangen voor dat museum, zijnde een portret, geschilderd door Adr. v. d. Wer ff. De dank dezer vergadering zal daarvoor den gever worden betuigd. 2°. Een adres van de besturen van twee Godshuizen, waarin zij verzoeken, dat het verbod om sterken drank te tappeu aan geali - menteerden van Godshuizen, wederom worde opgenomen in het reglement op de tapperijen. — In handen der commissie voor de plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd. 3 . Van de plaatselijke schoolcommissie het aanzoek, dat binnen deze gemeente nog eene tweede stads tusschenschool zal worden opgerigt. — Visie tot aan dc behandeling der begrooting; 4°. Van de commissie tot onderzoek der Begrooting van het Israëlitisch Armbestuur, haar rapport, dat bij monde van den heer G. H. Betz wordt uitgebragt. In dit rapport, waarop wij in het Bijblad in den breede terugkomen, wordt hulde bewezen aan de bezuiniging en inkrimping van bedeeling, die bij dat Armbestuur plaats hadden, waardoor het te kort tot op f 8400 werd herleid; voorts wordt voornamelijk aanmerking gemaakt op drie punten , namelijk: I°. op de subsidie aan het Oude Mannenhuis , als zijnde daarvoor in eens af en zonder verdere ontleding eene som uitgetrokken, die men berekent, dat ongeveer genoegzaam is voor het onderhoud der oude lieden en de bestrijding der kos • ten van de verpleegdagen der zieken, tijdens vroeger door het Armbestuur was opgegeven, dat nagenoeg f 2000 door de bijzondere liefdadigheid tot hetzelfde doel werd bijgedragen; 2°. op de subsidie aan de Israëlitische Armen school verleend, doordien ook hier het bedrag daarvan eenvoudiglijk wordt uitgetrokken, zonder dat het voldoende blijkt, dat die school de subsidie werkelijk behoeft; en 3°. op do bezoldiging van secretaris en assistent , welke laatste post ad f 480 geheel zoude dienen te vervallen , op grond dat de Armbestuurders zelven dc werkzaamheden behoorden te verrigten. Wijders wordt betoogd, dat door de Israëliten niet in billijke wijze wordt bijgedragen tot de kosten van hun Armbestuur, gelijk de Armwet zulks verlangt; vervolgens wordt gunstig geantwoord op de vraag: of het Bestuur naar vermogen aan zijne verpligtingen voldoet; eindelijk worden de groote behoeften der armen en de duurte der levensmiddelen in aanmerking genomen, tegenover de wenschelijkheid om overeenkomstig de bedoelingen der armenwet voort te gaan met trapsgewijze vermindering van subsidie; concluderende de commissie: om de aangevraagde subsidie van ƒ 8400 niet toe te staan en de subsidie van f 8000, die ten vorigen jare werd verstrekt, te herleiden tot op J 7500. De billijkheid van dit voorstel betoogt de commissie ook daarmede, dat wanneer het salaris vanden secretaris en den assistent van het Armbestuur wordt vernietigd , iets, waartegen na het overlijden van den vorigen secretaris de toenmaals geopperde bezwaren niet meer bestaan, het te kort slechts f 79.20 zal bedragen, terwijl de commissie te goeden dunk heeft van hare Israëlitische medeburgers, dan dat het niet aante nercen zij, dat de dan nog ontbrekende / 420 uit den boezem der gemeente zal voortkomen, wanneer het armbestuur daartoe slechts ten spoedigste de noodige maatregelen neemt. — Dit rapport wordt ter visie gelegd, tot aan de behandeling der begrooting. s°. Van de commissie, die in dc vergadering van 7 Sept. 11. op voorstel van Burgemeester en Wethouders benoemd werd. teri einde een conciliatoor voorstel te doen bij de tegenovergestelde zienswijzen op het stuk der herziening van het gemeentelijk belastingstel, — haar rapport en voorstel. In haar rapport, dat wij in bet Bijblad zullen mededeelen, geeft de commissie eene uiteenzetting van het standpunt waarop zij zich geplaatst zag. Zij toont aan, dat het tegenwoordige oogenblik gevaar biedt, doordien de exceptie van art. 255 der gemeentewet verworpen en het gemaal afgeschaft werd, tijdens de behoeften der openbare dienst, bij de uitbreiding der gemeente , steeds klimmende zijn en de meeningen, bij het kiezen eener directe belasting, lijnregt tegenover elkander stonden, terwijl de uitslag der jongste debatten, zelfs na de verkregen meerderheid, bedenkelijk moet worden genoemd; dat Burgemeester en Wethouders diensvolgens erkentelijkheid verdienen, wegens het initiatief, dat zij namen, om aan dien fluctuerenden toestand zoo mogelijk een einde te maken; dat dc commissie dan ook het denkbeeld van Burgemeester en Wethouders in het belang der burgerij heeft omhelsd, en dat zij adviseert om den belastingschuldige een alternatief te stellen, d. i. de keus tusschen den aanslag naar den maatstaf der huurwaarde dan wel naar dien der vermoedelijke verteringen. De commissie, hare voorstellen aan de naauwgezette overwegingen van den raad onderwerpende , uit daarbij de hoop , dat ieder zijne subjective meening of ingenomenheid met eigen werk moge opofferen in het algemeen belang, en dat uit dien hoofde cene meerderheid voor haar voorstel geboren moge worden , ontstaan uit de vaste overtuiging, dat onverwijlde voorziening in onze fmanticele aangelegenheden thans langs geen anderen , vooral Jangs geen beteren weg meer te verkrijgen is. De hier bedoelde voorstellen zijn vervat in twee ontwerp-verordeningen, die wij hier, om het belang der zaak, in haar geheel laten volgen: VER ORDENING, regelende de invordering der plaatselijke directe belasting, vastgesteld bij besluit van den Gemeenteraad van Art. 1. Het dienstjaar loopt van 1 Januarij tot ultimo December. Ar. 2. leder die vermoed wordt belastingschuldig te zijn, ontvangt jaarlijks vóór 15 Januarij een billet van den Gemeente Ontvanger. Hij is verpiigt daarop intevullen : a. Zijn naam en voornaam, b. Zijne woonplaats, c. Het aantal en de namen zijner kinderen en wie hunner al dan niet een eigen middel van bestaan hebben, d Welke personen, behalve zijne dienstboden bij hem inwonen, en of door don belastingschuldige geheel in hun onderhoud wordt voorzien, e. Naar welke der beide grondslagen, bedoeld in i rt. 2 sub I en II van de verordening regelende het bedrag en de grondslagen dezer directe belasting, hij verlangt aangeslagen te worden, f. Welke perceelen zoo in als buiten deze Gemeente, door hem worden bewoond, met opgave der huurwaarde waarvoor de buiten deze gemeente gelegen perceelen in de Rijks personele belasting zijn aangeslagen, g. Of er termen zijn tot verminderde berekening volgens de bepalingen der verordening regelende deze belasting, h. De klasse van vertering waarin hij zich plaatst wanneer hij den sub II bedoelden grondslag verkiest. De belastingschuldige die vóór 1 Februarij zoodanig billet niet heeft ontvaDgen, is verpiigt zich tot het verkrijgen daarvan bij den Gemeente Ontvanger aantemelden. Deze billetten worden aoht dagen na de bezorging weder teruggehaald. Art. 3. Veranderingen door geboorte of overlijden in den loop van het dienstjaar voorvallende, leveren geene reden op tot vermindering van den aanslag. Art. 4. Zij die in den loop van het dienstjaar belastingschuldig worden, doen hiervan binnen eene maand gelijke opgave als in art. 2 omschreven. Art. 5. De aanslag geschiedt volgens den sub I bedoelden grondslag , tenzij de belastingschuldige den sub II bedoelden heeft gekozen , behoudens de bepaling van art. 4 der verordening regelende deze belasting. Art. 6. De aangiften der belastingschuldigen in welke der klasse van vertering zij zich hebben geplaatst, worden beoordeeld door Burgemeester en Wethouders, die zich daarin door eene commissie uit den gemeenteraad doen voorlichten. Deze commissie wordt jaariijks benoemd door den gemeenteraad in de maand Januarij. Zij bestaat uit. hoogstens vijf leden. Art. 7. Indien eene aangifte door Burgemeester en Wethouder» onvoldoende wordt geoordeeld, of wanneer geene aangifte in eenige klaese van vertering is gedaan, plaatsen zij den belastingschuldige in de klasse waartoe hij, volgens zijne uiterlijke levenswijze , naar hun oordeel behoort. Dit geschiedt echter met, dan nadat hem de gelegenheid is gegeven, om die aangifte nader op te helderen. Art. 8. Zoo spoedig mogelijk worden door Burgemeester en Wethouders de kohieren dezer belasting voorloopig vastgesteld en verder gehandeld, zoo als in de artt. 264, 265 , 266 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad no. 85) is voorgeschreven. Art. 9. Na goedkeuring der kohieren door Gedeputeerde Staten , worden zij door Burgemeester en Wethouders aan den Gemeente Ontvanger gezonden, tot het opmaken en doen bezorgen der aanslagbilletten. Art. 11. Zij die na het opmaken vanhet kohier bcla«ting?chuldig zijn geworden , worden op een suppletoir Icohicr gebragt en wordt daarmede gehandeld als bovrn in Artt. 8 en 9 is vermeld. Art. 10. Op de aanslagbilletten moet vermeld staan: de grondslag waarnaar de aanslag geschiedt, het bedrag endeaard van den aanslag, de plaats van betaling, de dagen en uren waarop het kantoor des ontvangers geopend is , opgave van den datum waarop Gedeputeerde Staten de kohieren hebben goedgekeurd, met kennisgeving dat de belasting invorderbaar is in tien termijnen, die telkens opeischbaar worden op den eerste.i dag van elke maand na genoemden datum. De belastingschuldige kan zijn aanslag in cene of in meerdere termijnen te gelijk voldoen. Art. 12. Bij het invorderen der aanslagen wordt art. 245 al. 3, 4, 5 der Wet van 29 Junij 1851 in het oog gehouden en hetgeen diensvolgens oninbaar gehouden wordt, op de staten van onwaarde gebragt. Art. 13. De invordering dezer belasting geschiedt door den gemeente ontvanger naar de bepalingen vervat in de artt. 258 tot en met 262 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad No. 85). VERORDENING, regelende hel bedrag en de grondslagen eener plaatselijke direcie' belasting. Art. 1, Te beginnen met 1 Januarij 1856 wordt jaarlijks van de ingezetenen dezer gemeente eene plaatselijke directe belasting geheven, naar grondslagen die voor een redelijken maatstaf van het inkomen der belastingschuldigen te houden zijn. Art. 2. Deze grondslagen zijn tweeledig, ter keuze van den be-1 astingschuldige: I. A« het op na te melden wijze vermenigvuldigde bedrag der som waarvoor de door den belastingschuldige bewoonde perceelen, zoo in als buiten de gemeente gelegen, op de kohieren der rijks personeele belasting van het loopende dienstjaar in huurwaarde zijn aangeslagen, te weten: 1. de huurwaarde van ƒlOl — 400 vijf maal. 2. » ? „ 401 — 550 vijf en éen half * 3* 'b ir ,i 551 — 650 zeß w i. » « ; 651 — 750 zes en een half » 5. » » ? 751 — 850 zeven » 6. ii ii i' 851— 950 zeven en een half » 7. ii •: „ 951 — 1050 acht 8. ii ii ? 1051 —1150 acht en een half » 9. » ./ » 1151 — 1250 negen 10. i' i " 1251 en daarboven tien » Huizen of op zich zelf bewoonde gedeelten van huizen, waarin winkelnering wordt uitgeoefend, moeten voor het bedrag dezer belasting berekend worden op drie vierde der huurwaarde, waarvoor -Ö op de kohieren der rijks personele belasting zijn aangeslagen. Deze berekening geschiedt alleen ten behoeve dezer bedrijven en is niet toepasselijk op anderen die in dergelijke huizen inwonen , hetzij op kamers, hetzij in geheel afgezonderde gedeelten daarvan. B, een aanslag van vermoedelijk inkomen wegens het in dienst #n inwoning heoben Van mannelijke bedienden, bestemd tot per•ooniyke, huiselijke, tuin of staldienst, met uitzondering van hen, die uisluitend voor de uitoefening van neriDgen, bedrijven éü beroepen worden gebezigd, te weten.-wegens één bediende f 500, — twee bedienden » 1200,— drie en daarboven « 2000,— O. een aanslag van vermoedelijk inkomen wegens het houden Van paarden van gemak en weelde, voortdurend tot gebruik der belastingschuldigen dienendo, hetzij eigen, hetzij in huur, hetzij op andere wijze ; te Weten : voor een paard ƒ 500 » twee paarden » 1200 ii drie en daarboven . . . . « 2000 D. de talrijkheid van het gezin der belastingschuldigen, hunne dienstboden niet Jnedegerekend. Hoofden van hvisgezinnen met drie of minder kinderen , worden voor het volle bedrag der te heffen heli sting aangeslagen. Voor élk kind meer dan drie, wordt het bedrag der belasting met vijf t«_t honderd verminderd. Bij dit artikel worden alleen die kinderen hedoeld, welke geen eigen middel van bestaan hebben. 11. A. Het jaarlijksch bedrag der vermoedelijke vertering van den belastingschuldige, zooveel mogelijk berekend over de drie laatst voorgaande jaren. B. De talrijkheid van het gezin der belastingschuldigen , hunne dienstboden niet mede gerekend. Hoofden van huisgezinnen met drie of minder kinderen, worden Vöoï het volle bedrag der te heffen belasting aangeslagen. Voor elk kind meer dan drie, wordt het bedrag der belasting met vijf ten honderd verminderd. Bij dit artikel worden alleen die kinderen bedoeld, welke geen eigen middel van bestaan hebben. Verteringen zijn alle uitgaven des belastingschuldige i, zoo binnen als buiten deze gemeente, ten zijnen behoeve of ten behoeve van zijn gezin, uitgezonderd: a. plaatsing van inkomsten als kapitaal; b. Premiën voor levensverzekeringen en bijdragen voor weduw- of weezen-fondsen; e. Kosten van onderhoud van vaste goederen en directe belasfingen; d. Onderhoud van inwonende personen, uitsluitend benoodigd tot de uitoefening van Zijn beroep of bedrijf; e. De meerdere kosten van woning ter zake van het daarin door hcmüi'geoefend wordende beroep of bedrijf; f alle verdere uitgaven, die uitsluitend tot de uitoefening van zijn beroep of bedrijf gevorderd Worden. Art. 3. De belasting is verschuldigd: a. door hoofden van huisgezinnen; 6. door afzonderlijk wonende personen, en c. door personen die bij anderen inwopen , voor zoo ver het hoofd van het gezin niet in hun geheel onderhoud voorziet. Art. 4. Door hen, die op de kohieren der rijks personele belasting niet wegens huurwaarde zijn aangeslagen, is de belasting verschuldigd volgens den in art. 2 sub II bedoelden grondslag. Art. 5. De belasting wordt geheven naar het cijfer, dat verkregen wordt door de berekening volgens een der grondslagen bedoeld in art. 2 sub I of 11, na aftrek van een som van vijf honderd guldens. Bij de berekening volgens den grondslag bedoeld in art. 2 sub 11, moet de vertering van hem die een eigen huis, of buitenverblijf, of beiden bewoont verhoogd worden met het bedrag der huurwaarde, waarvoor die goederen op de kohieren der rijks personeele belasting voor het loopende jaar zijn aangeslagen. Bij dezelfde berekening kunnen zij, wier verteringen in een der dtie laatst verloopen jaren aanmerkelijk zijn verminderd, hunne Vertering berekenen sedert den tijd , dat die vermindering is ontstaan. Daarentegen moeten zij, wier verteringen in dienzelfden tijd zijn vermeerderd, die verteering berekenen sedert den tijd dat die Vermeerdering is ontstaan; terwijl zij die in de eerste negen maanden van het jaar belastingschuldig worden, zich aangeven voor die klasse, waarin zij voor het loopende dienstjaar vermeenen te behooren. Art. 7. Het bedrag der belasting wórdt vastgesteld op twee gulden ten honderd , van het in art 5 bedoelde cijfer. Geschiedt de berekening volgens den in art. 2, sub II bedoelden grondslag, dan wordt het bedrag der belasting verhoogd met vgf tot dertig ten honderd voor verteringen boven de vijf duizend gulden en verminderd met Vijf tot zeven en dertig en een half ten honderd voor verteringen beneden de twee duizend gulden. Art. 8. Het bedrag der belasting naar den grondslag van art. 2 sub II Wordt geheven van het mininum van iedere klasse Van vertering, haar de volgende schaal: Klasse 1 verteringen van f 100 en daar beneden tot f 300 „ 2 " boven de » 300 » « 500 3 " » » » 500 ¦• ii 800 ¦„ i » v tt i, 800 '¦ ii 1000 5 i> " " • 1000 - " 1200 , 6 ? i, i, 1200 n ¦' 1600 7 „ ,i „ i, 1600 » » 2000 8 » » » 2000 » « 3000 ? 9 » - i> 3000 ii » 4000 » 10 - ¦• ir ii 4000 - » 5000 , 11 ? „ „ ? 5000 » ¦• 7000 ? 12 ii i, n » 7000 - ii 10000 „ 13 " » ¦¦ • 10000 ¦¦ * 15000 14 -/ ii 15000 » - 20000 15 - - 20000 ii 'i 30000 16 ¦' ¦> " ii 30000 » » — Art. 9. De vermindering en verhooging volgens art. 7 geschiedt naar den volgenden maatstaf: voor klasse 1,2, 3en 4 wordt het bedrag verminderd met 37% ten honderd 5 „ I, 30 6„ ll » tü II I, i, f, rr ii i' IO ii n 1 „ H II I' 5 11 „ „ ? verhoogd » 5 » » 12 „ „ „ * » 10 13 « » n » 15 ii U " 'i ii » " 20 15 „ ii ,i ii « 25 16 „ , * „ ii 30 De Voorzitter deelt alsnu mede , dat Burgemeester en Wethouders zich in beginsel met deze voorstellen kunnen vereenigen , — waarna bepaald wordt, dat de discussien daarover op Donderdag aan"^tftande zullen worden geopend. ;] Aan de orde was alsnu het adres van advocaat Lipman , hou: dèndeVrerzoek tot aanstelling als makelaar in assurantie. Tot dus de raad bij acclamatie, dat tot de benoeming Zou wórden] overgegaan. Thans evenwel, werd door een lid de hoofdelijke, itemming geëischt, op grond van do vorige benoeming van BBn makelaar, waarbij hij presumeerde, dat de stemmen, die uitgebragt, waren gerigt tegen de benoeming van eenmaijjJß«ar, en niet tegen de benoeming van den per joon, die de aanvraag ótéed; dat lid, thans tegen de benoeming van nog een makelaar in assurantie zijnde en niet tegen den persoon des adressanten, verzocht de hoofdelijke stemming over de vraag: óf al dan niet nog een makelaar m assurantie zal worden aangesteld, ten einde dei gevorderd daarna te stemmen over de benoeming van den adressant. Deze bedenking gaf aanleiding tót eene langdurige éüscüeale, waarbij de gebeele, vroeger reeds herhaaldelijk en m den breede behandelde zaak der benoeming van makelaars door den raad, weder ter sprake kwam; vooral stond men stil bij de vraag: in hoever men geregtigd was en in hoeverre het nuttig en doelmatig zij, om het aantal makelaars te beperken; de eem beweerde, dat uit dat onbeperkte en steeds vermeerderde getal makelaars een|chaos van verwarring ontstond; de ander zag dwrin juist vrije concurrentie , overwigt voor het werkell k talent, en voordeel voor den handel. Wij komen ook op deze discussie in den breede tem? in het Bijblad, en vermeden het hier slechts, dat, nadat de heerett Scna dte, Ltdeboer, v. Rijckevorsel, v. Reesema an Obreen hunn* meening over de zaak ontwikkeld hadden mét 27 tegen 2 stemmen (de heer Schadee en de Voorzitter), besloten werd: dat nog een makelaar in assurantie zal benoemd worden. Daarop tot eene stemming overgegaan zijnde of mr. Lipman als zoodanig zal aangesteld worden, was daarvan de uitslag, dat 17 leden zich er voor en 3 er tegen verklaarden terwijl 9 blanco billetten in de bus gevonden werden, zijnde de heer Lipman alzoo benoemd tot makelaar in assurantie. Wijders worden benoemd: tot leden der commissie voor het Burgerlijk Armbestuur de heeren D. H. Pompe en J. G. Fruijn; en tot huismeester en huismeesteres van het nieuwe Ziekenhuis de heer J. Steynis Gzn. met echtgenoot. Deze openbare zit ing werd daarop gesloten. In het gisteren geplaatste overzigt van de begrooting dezer gemeente over het jaar 1856, meldden Wij, dat daarop de subsidie voor het Burgerlijk Armbestuur met f 4000 verhoogd i». Het blijkt thans echter, dat de subsidie van f 8000 aan het Israëlitisch Armbestuur, thans in dien begrootingspoit is begrepen, terwyi dit bedrag het vorige :aar op de onvoorziene uitgaven moest gebragt worden. De verhoógitig van f 4000 is daardoor dus «leehts schijnbaar en wordt integendeel, wanneer men bedoelde ƒ 8000 er van aftrekt, eene vermindering van f 4000 op de geraamde kosten voor het Burgerlijk Armbestuur. •¦tt—»»<—»¦ Ingevolge art. 95 der grondwet zal de gewone vergadering der Staten-Generaal, zittingjaar 1855—1856, op Maandag 11 dezer, worden geopend. De beide kamers der Staten-Generaal zullen alsdan zamengesteld zijn uit de volgende heeren:
---

