INGEKOMEN KLAGTEN POST-ADMINISTRATIE. OVER DE
Men schrijft uit Heusden , de dato 11 September: » De N. B. Courant van Maandag, die ik gisteren morgen moest ontvangen, is niet aangekomen voor neden morgen. Meermalen gebeurt zulks, dat zij van Gorcum een omweg over 'sßosch neemt, dan arriveert zij des avonds te Heusden; maar ook dit is niet gebeurd, dezelve is gelijktijdig heden morgen met die van Dingsdag ontvangen, en is dus welligt te Gorcum blijven lijgen.'* Men schrijft uit Dongen, de dato 11 September: •Deze is dienende UEd. te bèrigten, datikgepasseeroen Maandag 3 September en den 10 en Uden geen Courant heb ontvangen." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 12 September 1855. H. NUGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 September.
Heden zijn geen nadere; dépêches uit dc Krim bekend geworden; uit die welke wij gisteren mededeelden blijkt, dat de ovorwinning volkomen geweest is. Van de vesting, welke de Russen met zoo vele kosten sedert dertig jaren in den tegenwoordigen geduchtcn staat gebragt hadden, is alleen het noordelijke gedeelte nog in ounne handen. Dit bestaat uit de citadel, ook het groote fort Konstantijn genaamd , de Wespen-batterij , de Telegral'cn-batferij , de forten Konstantijn en Katharina alsmede de batterijen Saujaka *ngs het strand en onderscheidene nieuw opgeworpen werken. Te arijs wilde men uit eene goede bron weten, dat van den kant *r geallieerden alles geschieden zal, om hen ook zoo spoedig do?0 U^ d*' gedeelte te verdrijven. Men is daar namelijk in bestaat*118 goed 01,derrigte kringen van oordeel, dat het plan geland °W de Krim geheel te bezetten en dat Frankrijk en Eneene v net ZUllte groote offera gebragt willen hebben, alleen om de ffeairtmg *e verwoesten. Het is dus niet onwaarschijnlijk, dat zulle rden eerlang de Buss:sche linien aan dc TsehernaJn pr n ,aan,nstcn. Naar men ons uit Parijs schrijft, gaat de zend'8 regPr'ing dan ook voort hulptroepen naar de Krim te w ®ü ca staan op dit oogenblik 50,000 man gereed, om derw 'e vertrekken. Ook vaart men voort ammunitie perspoorwiS aar arBe'He te zenden, zoodat men denkelijk eerlang weder gede ri^ S^eurtonissen te verwachten heeft. Dat de geallieerden zelf x? Vaii " en " dezer duur betaald hebben, spreekt van deel n sPreekt te Parijs van 13 generaals die deels gewond, l 5 onrF ood zÜn en in het algemeen van een verlies van 14 b, die' H tnan ' zo° dooden als gewonden. De generaal Bosquet, ook A I,estormillg van Malakoff leidde, is o. a. ligt gekwetst, raol P - ?eneraal Mao Mahon en de generaal Bourbaki; de gene- SB'er verloor een van zijne adjudanten, die aan zijne zijde aonnVeldo- I>e '-}lobe fchat het verHe'9 der Engelschen °P ruim twif i?&n- c bijzonderheden, welke de Fransche regering onge en A P»*eren ontvangen heeft, zijn nog niet openbaar gemaakt dus vereischen deze opgaven nog allezins bevestiging. den Vlaag is nu : zu,len de diplomatieke onderhandelingen na de y"\ der vesting weder een aanvang nemen ,en zo.} ja . zullen nu f ''eerden thans niet meer eischen, dan de vier bekende ste,U- Tan wnsrborg? De Globe, het orgaan van lord Palmerp *.' ls van dit gevoelen en ook in de diplomatieke kringen te "js wordt de zaak van dat standpunt beschouwd, bat BPreekt van zelf, dat de tijding van de verovering van Se- S('.°P°l> algemeene vreugde te Parijs verwekt heeft. De mini,e e rien ' bet paleis der wetg. vergadering, de openbare monumenten W es avonds verlicht: de tuin der Tuilleriën vertoonde w BOTdel van laiapions even als op 15 Aug. Op de boulevards v en "e koffijhuizen van gekleurde lantaarns voorzien. De To rg(jy. van de schouwburgen waren h Giorno geïllumineerd, aani wareu 400 Russische krijgsgevangenen dien dag te Parijs wii 8 omen en werden door de bevolkicg van de faubourgs op omar°^t'laald' U!Ben en Franschen — zoo verhaalt men — clknn^1 elkander te Parijs, schier op het oogenblik dat zij Ook t 't de Krim verdelgdeneeniee , onden beeft dit berigt groote vreugde veroorzaakt. In bliek SC,ouwburgen werd het door de administratie aan het pu- Bankond Bedee!cl' en et ia BC'"er noodeloos te zeggen, dat die Het G '?lngnieteen daverend applaudissement werd beantwoord, de acteur Save, '*e o,ueen enz. werd daarop aangeheven en door de klokken™ Pul>liek gezongen. Hst kanon werd gelost en lüke gebeurt V°-n meest alle kerken werden geluid, om die heuge- Ven od dfflT t<! Tf,rkondigen. Daags daarna waren alle sche- ODden Tnwe mScPvlagd en prijkte de koninklijke standaard .„, w„„ / ,0? omspset-Housc, het gebouw der admiraliteit lumineerd. * in hot Westend waren des avonds geïi- De jongste bèrigten uit Po]en verzekeren ten stelligste, dat al wat gezegd wordt van een zoogenaamd gebrek aan levensmidden, waaraan het Russische leger in de Krim zouden lijde, van all<T F? ontbloot is i m tegendeel zou dit leger overvloed van ""os hebben (?) der ° onst'l'"J""nel bespreekt in een schrijven uit Weenen van 5 tl v.' d° oorln^en ïan de verkoeling, die gedurende eenigen tijd Sschen Oostenrijk en dc Westersche mogendheden beslaan heeit-, en grond waarop later weder eene toenadering heeft plaats gevonden , alsmede eenige bijzonderheden betreffende de militaire overeenkomst tusschen deze mogendheden. Daarui' blijkt, dat 'fankrijk en Engeland het euvel hebben opgenomen, toen prins gortchakoff in hoedanigheid van buitengewoon gezant en gevolagtigd minister van den czaar bij het hof van Weenen, zijne geloofstteven aan den keizer overhandigde en dat Ecgelai.d zelfs het voorrel» ednan beeft, om de heeren de Bourqueuey en lord Westmoverv 'crug te roepen en door eenvoudige zaakgelastigden te doen niet "iP8?1, P°k verneemt men door dit artikel, dat Oostenrijk zich zii Pt .^lllen verbinden Rusland den oorlog te verklaren, tende Oo t "ie!i En-eland °P zich namen, om' 500,000 man naar ¦ijk dan0""'1 be g»enzen 1e zenden, waarbij Oostengenover JRu"] "J60 Bterke legermagt zou voegen, ten einde tereeds in de' "h °^ eens een m'lM°en strijders te stellen en zoo, brengen d't .?"nne> aan deze mogendheid zulke slagen toe te spreekt va lfJ ,eeno°dzaakt werd den vrede te vragen. Het to„, f 1?.. • dat alleen de Corstitutionnel verantwoordelijk is lJ e blJzonderhedcn. is i® verzekert, dat het kabinet van Turin sfeeds voornemens dê {J™ bl,rgeriijï huwelijk inPiëmont in te voeren en daartoe aan van i»mfra', ¦' be°in van de aanstaande zitting een ontwerp Üit l™. .a,nnbieden- gelijk aan de Fransche. Jl°ötn • - WOrdt het gerucbt» dat tusschen den hertog de overd!.enBler en het ministerie oncenigheid bestaan zou, voor zeer «reven en onjuist verUaard. door sde oaceta zal de gedwongen leening van 137 millioen EeJriJiWIUISC mBcbr'Jvingen gedekt worden, verton bende opstandelingen, die zich in het district van Madrid alle. _had' IB Tolkome,u uiteengejaagd. Te Bareelona ging Wegens eene ligte ongesteldheid dos konings, zullen de Beijersche kamers eerst den ISden dezer geopend worden.
Uit Kopenhagen wordt dd. 9 dezer gemeld, dat het comité van de lste kamer, met eenparigheid van stemmen zich heeft verklaard voor de invoering van de constitutie voor de geheele monarchie.
De Deensche regering heeft eene commissie benoemd, om het tarief' van den Sondtol te herzien. Men neemt te Berlijn deze gelegenheid waar, om Denemarken te bewegen de handelsbetrekkingen met het tolverbond te vergemakkelijken en men wil dan ook, dat de inkomende regten in Denemarken eene aanzienlijke vermindering zullen ondergaan. Men meldt, dat de geschillen, die sedert meer dan een jaar tusschen Erankrijk en de Vereenigde Staten bestonden, betreffende de arrestatie van den Eranschen consul te San Eraneisco , den heer Dillon, bijgelegd zijn. De heer Dillon zal door een ander vervangen worden en de vlag van zijn opvolger door het kanon van de Vereenigde Strten gesalueerd worden.
Met de America verneemt men nog nader, dat het defiuitive resultaat der verkiezingen in Kentucky bekend was geworden. Ten koste van den burgeroorlog, van afgebrande huizen, van vermoorde burgers en meer andere schending der wetten, hebben de Know- Nothings van de tien vertegenwoordigers bij het Congres zes van hunne partij weten te doen verkiezen. In den senaat van dien staat zullen zij dertien stemmen tegen zeven hebben, welke laatsten ep hunne tegenstanders uitgebragt werden , in de wetgevende vergadering bestaat hunne overwinning in 61 vertegenwoordigers, die hunne leus toegedaan zijn, tegen 39 andersdenkenden. Ook hebben zij bij de verkiezing van een gouverneur eene meerderheid van 4000 stemmen gehad. In Texas , waar de verkiezingen vreedzamer afgeloopen zijn , is echter juist een tegenovergesteld resultaat verkregen. De gouverneur Pease, die de kandidaat der demoeraten was , is met eene meerderheid van eenige duizende stemmen gekoeen , terwijl er de overige verkiezingen almede ten gunste der democraten uitgevallen zijn. In Kansas hebben de voorstanders van den vrijen arbeid eene bijeenkomst, gehouden onder voorzitterschap van generaal Schuylcr, waarin krachtdadige besluiten genomen zijn. Voordat die vergadering uiteenging , heeft zij de benoeming van eene commissie aanbevolen, die beiast zou worden met het ontwerpen eener constitutie , met het oog op de spoedige toelating vnn Kansas als staat der Unie. In verschillende andere gedeelten der Unie hadden min of meer woelige bijeenkomsten plaats gehad, sommige ten gunste eener zamensmelting der Know-Nothings met de Know-Somethings, Republikeinen, Fret Soilers en verdere nuancen — en andere weer tegen zulk eene zamens melting. Te San Eraneisco was sprake van het aanleggen eens spoorwegs van die stad naar Stockton. De kolonel Kinney en zijne vrije arbeiders, wier aantal zich al meer eu meor vermenigvuldigde, zijn te Greytown zeer gezien. Alle leden dier expeditie schijnen ruimen middelen van bestaan te hebben en leven op den besten voet met dc plaatselijke autoriteiten. Men zeide, dat de kolonel voornemens was zich naar het binnenland te begeven, ten einde zich in verbinding te stellen met do centrale regering van Nicaragua, tot het doen gelden van zijne regten op de gronden die hem afgestaan zijn, waartegen hij zijne militaire diensten zou aanbieden voor het geval, dat de oorlog tusschen dat land en de republiek Costa JRica mogt uitbarsten, iets dat waarschijnlijk was.
De laatste tijdingen van de Sandwicheilanden zijn van 30 Junij. Zij houden in, dat dc koning Kamehameha IV, den 16den dier maand de kamers ontbonden heeft, op grond dat deze een budget van uitgaven hadden goedgekeurd, dat door de gewone inkomsten des Btaats niet gedekt kon worden en in dit deficit — 200,000 dollars — door middel van eene nieuwe b Casting wilden voorzien , aan welke nieuwe belasting de souverein zijne goedkeuring weigerde. Het besluit tot ontbinding was gevolgd door een ander, waarbij de kiezers voor een nieuw parlement tegeu 30 Julij werden bijeengeroepen. Omtrent de vernieling van Petropaulowski door het geallieerde eskader verneemt men nader, dat de Russische oorlogsschepen die aldaar lagen en zich alle naar de rivier Amoor hadden begeven , bestaan uit de fregatten Pallas en Aurora, de korvet Dwina en twee stoombooten , benevens een paar transportschepen. Men geloofde dat zij zooveel mogelijk stroomopwaarts gevaren waren, om buiten het bereik van het geschut van het geallieerde eskader te zijn. De monding van de Amoor is door een sterk fort met eene' bezetting van 8 è, 10.000 man beschermd, terwijl er nog voortdurend versterkingen aankomen uit Siberië. De Engelsche en Fransche afdeeling der vloot van het Chinesche station, te zamen uitmakende 20 schepen, waaronder 7 groote stoombooten, was naar de Amoor vertrokken en kon aldaar reeds den 15 Julij zijn aangekomen. Ook waren de twee Engelsche stoomboo ¦ ten, die voor Petropaulowski gekruisd hadden, in vereeniging met de Amphitrite, daarheen gestevend. Ongetwijfeld zal het daar tot een treffen komen, zijnde laatstgemclde bodem bestemd, om het resultaat er van naar San Franciseo over te brengen. Een gedeelte der geallieerde scheepsmagt, waaronder de Fransche fregatten Forie en Alceste, met de korvet Eurydice en het Engelsche linieschip Monarch, de fregatten President en Dido, zocht de Aleutische eilanden en Kodiak op, om de Russische koopvaardijschepen in die wateren zoo mogelijk op te vangen en vervolgens Sitka te. bezoeken. Wanneer zij op laatstgemelde plaats Russische oorlogsschepen mogten vinden, dan zijn de geallieerden voornemens de vesting aan te tasten , om daardoor die schepen te voorschijn te lokken; in het tegenovergestelde geval zou Sitka — in zooverre namelijk de Russen niet het eerst vuur mogten geven — gespaard worden.
Do Moniteur Univtrsel daarentegen bevat een schrijven uit San Franciseo, dd. 31 Julij , waarin gemeld wordt dat de Fransche en Engelsche bevelhebbers van het eskader reeds met eene stoemboot in de haven van Sitka waren aangekomen , doch dat eene stoomboot , toebehoorendc arm dc Amerikaanseh-Russische maatschappij bij ben gekomen was, met den secretaris des gouverneurs aan boord, die hun verklaard hnd , dat de stad buiten staat van verdediging is en zich dus bij de eerste sommatie zou overgeven. Tevens had hij hun ook te kennen gegeven, dat het établissement Sitka , uit kracht eener schikking tusschen de Amerikaanseh-Russische maatschappij en die van do Hudson-baai, welke schikking door de Fransche en Engelsche regeringen gesanctionneerd is, buiten het gebied der vijandelijkheden, althans voor Engeland, gelegen was. Nadat de bevelhebbers zich overtuigd hadden, dat te Sitka geen Russisch schip lag, zijn zij teruggekeerd en hebben zich vandaar onmiddelijk verwijderd. Het eskader van admiraal Bruce heeft zich vervolgens naar Vancouvers eiland en daarna naar San Franciseo begeven, waar het reeds eenige weinige dagen na de aankomst der Fransche flotillc aangekomen was. Admiraal Bruce was reeds vroeger met de Brisk in de haven van Nieuw Archangel gekomen, om met de Russen eenige weinige krijgsgevangenen uit te wisselen, waarin hij gesla-gd was. Het private eigendom te Petropaulowski w.ird door de ge allieerdon geëerbiedigd. Zij vonden er alleen twee Amerikanen en een Franschman, die als Amerikaan genaturaliseerd was, als mede een honderdtal uitgehongerde honden. De Amerikanen hadden er met do Russen een voor hen voordeeligen handel gedreven, bestaande in pelterijen, ivoor en edelgesteenten , die jaarlijks 5 millioen guldon bedroeg, en waartoe ecu honderdtal schepen gebezigd werden, die eralle jaren kwamen, na vooraf de voortbrengselen van het kantoor te SitkJen van de Aleutische eilanden ontvangen te hebben, om zich vervolgens naar de rivier Amoor te begeven. Aan dien ook voor de Russen voordeeligen handel is thans door do vernieling van Petropaulowski voor een goed deel een einde gemaakt De bevolking van Petropaulowski bedroeg, voordat de Rassen di» stad verlaten hadden, omstreeks 1200 man. Alvorens de geallieerden zich van daar verwijderd hadden, hebben zij eene verschansing opgerigt rondom de graven van den schout-bij nacht Price en de Engelschen en Franschen, die aldaar bij het vorige bezoek gevallen waren, bij gelegenheid dat zij naar een der batterijen gestormd waren, door welke de haven beschermd werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,11 September. De koningin heeft de soldij van dc onder-officieren en soldaten in de Krim, met 6 d. daags verhoogd. — Gisteren heeft er een kabinetsraad alhier plaats gehad, na ailoop waarvan er dépêches zijn afgezonden naar lord Stratford, generaal Simpson en admiraal Lyons, en eenige der ministers de hoofdstad verlaten hebben.
— Prins Napoleon werd gisteren te Plymouth door de havenautoriteiten op eene plegtige wijze ontvangen. JNadat hij de doks , de verschillende werkplaatsen enz. aldaar bezigtigd had, begaf hij zich naar Devonport, om ook aldaar het bezienswaardige in oogenschouw te nemen. — Het Amerikaansche dagblad Daily Times deelt in zijn nommer van 21 Augustus cci. brief mede, door Kossuth (die daarvan correspondent is) vóór tenigen tijd aan den president der Unie geschreven. Nadat Kossuth daarin gewag gemaakt heeft van zijne vriendschappelijke betrekkingen tot Webster en van de beloften, door laatstgemcide aan uem gedaan, voorspelt hij zijne spoedige verheffing in Hongarije, en sluit met de volgende vragen: I°. Of voor het geval, dat een revolutionnaire strijd in JHJongarije en Italië mogt plaats vinden, Amerikaansche schepen, krachtens de wetten van hun land, naar havens, die in het bezit der insurgenten zouden zijn, mogen stevenen; en 2°. of zulke schepen in volle zee aan een onderzoek van Oostenrijksehe oorlogsschepen • en aan het in beslag nemen onderworpen zouden zijn? De Union, die voor het orgaan van den president gehouden wordt, zegt hierop dat Kossuth zoowel als elk ander, vragen of een memorandum tot den president kan rigten j daardoor maakt hij geen inbreuk op de grondbeginselen der nationale etiquette. De president ontvangt immers dagelijks geschriften, waarin de verwachtingen der schrijvers volstrekt niet onverstandiger luiden. Maar Kossuth en zijne leerlingen kunnen of willen niet de regtvaardigheid van de staatkunde der Vereenigde Staten begrijpen, die wel degelijk een onderscheid maakt tusschen bestaande regeringen en louter revolutionnaire bewegingen — tusschen eene verkregen en verwachte zelfstandigheid — tusschen ófficieele en niet ófficieele personen — tusschen een secretaris van staat en een correspondent van een dagblad.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 10 September. Naar men heden uit den Palts en het Badensche verneemt, hebben de nog niet ingeoogste tabaksplanten door de nachtvorst zeer geleden. Men gelooft, dat dit niet zonder invloed zal blijven op don stand der prijzen. — Men verzekert, dat onder voorwendsel, dat er in Engeland gebrek aan arbeiders op de landerijen en in de fabrieken is , zoodanige personen onder allerlei beloften derwaarts gelokt worden, met het doel, hen later voor het vreemden legioen te winnen. — In Zwitserland heerscht eene groote sterfte onder het hoornvee. — Het kapitaal, noodig tot het aanleggen vnn den spoorweg van Genève nanr Bazel, zalop 30 millioen francs gebragt wordenen wel in 60,000 actiën elke actie van 500 francs. JÈiervan waren tot dusver ruim 16,000 geplaatst. Het crédit mobilier neemt nu de overige 44,000 actiën over tot den prijs van 400 fr. het stuk, onder voorwaarde, dat het iv den raad van administratie, die uit 18 leden zal bestaan , 10, en bij gevolg dc meerderheid zal kunnen benoemen. — De koning en de koningin van Pruissen worden binnen eenige dagen op het Blot Stolzenfels , aan den Rijn verwacht. — Naar men verneemt zullen op bevel uit St. Petersburg, de Duitsche artsen, welke bij de Russische troepen in de Krim geplaatst zijn, uit dit gewest verwijderd worden, om hunne dienst bij de troepen in de Oostzee provinciën te verrigten, op grond dat zij het klimaat in de Krim niet verdragen kunnen. Deze zonderlinge maatregel geelt aanleiding tot allerlei uitleggingen. — Volgens handelsbrieven uit Hamburg is het plan, om aldaar eene Noord-Duitsche bank op te rigten, niet opgegeven. Er worlt een ander ontwerp in gereedheid gebragt.
---

Fransche Post.
Parijs ,11 September. De keizer welke naar St. Omer zou gaan, heeft die reis uitgesteld. — Sedert de laatste dagen zijn ongeveer 200 werklieden in hechtenis genomen. — Heden heeft de lijkplegtigheid van den heer Bineau, gewezen minister van financiën, plaats gehad. — De beurs was heden zeer geagiteerd. De 3 °/0 stegen reeds tot 68,10, doch vielen weder op 67,70 & 67,90. Het crédit mobilier viel van 1665 op 1590, doch herstelde zich weer tot 1600. De niet geringe reactie werd hoofdzakelijk veroorzaakt door veelvuldig gedwongen verkoopen. Overigens sprak men ter beurze van gerustelleude bèrigten, en zelfs van eene aanstaande capitulatie. JDe 3 °/0 worden door de afgifte der inschrijvingen van de laatste leening gedrukt. De kleine inschrijvingen komen bijna alle aan de markt. — Het .Tournal dts Débals doet de mededeeling der jongste dépêches uit de Krim, betreffende de inname van het Zuidelijk gedeelte vau Sebastopol, vergezeld gaan door een artikel van den hser de Saint-Ange, waarvan wij hier den voornamen inhoud iaten Tolgen. ii Det is bij het licht der zon, op helder lichten dag, dat wij voet gezet hebben op de ontzagchelijke wallen vai Sebastopol en op een der sterkste en meest belangrijke bastions dier vesting, vermits de Malakoff-toren op een mameion was opgerigt, dat de maritime voorstad (Karabelnaïa) met de militaire haven, het tuighuis, de docks en al de groote maritime etablissementen bcheersAt. " Dit eerste succes was ongetwijfeld belangrijk en het wapenfeit kan luisterrijk genoemd worden; maar indien de strekking daarvan groot >as voor het volgende beleg, dan kan men zich toch met verbeelden, dat de inname van den Malakoff-toren alleen ons reeds bet bezit zoude hebben verzekerd van die uitgebreide voorstad. Wel nu! Onze dapperen hebben met één slag eeno taak verrigt, die nog een langdurigen en gevaarlijken arbeid scheen t» vcreischen.
" Men moest het wel denken en wist het zelfs met zekerheid, dat de Russen achter den Malakoff-toren talrijke werken en batterijen hadden opgeworpen; dat de straten en dc groote gebouwen der voorstad geretrancheerd waren en dat de Russische generaals m een woord in stelligen last hadden, om het terrein voet voor voet te verdedigen. Evenwel zien wij hen, als door een panischen schrik bevangen, geheel de Karabelnaïa en de schepen aan de vlammen prijs geven. * Die storm op helderlichten dag is een der bewonderenswaardigste gewoest, die men in de knjgsgeschiedenis vinden kan; evenmin zal men een beleg vinden, dat met dat van Sebastoboi kan vergeleken worden. Men kan zich denken al wat onze soldaten daarbij aan stoutmoedige dapperheid hebben moeten ontwikkelen , wanneer men zich de nederlaag herinnert die zij den 18den Junij voor denzelfden Malakoff'toren leden, eene nederlaag, die thans zoo roemrijk wordt gewroken. ¦' Maar indien de storm der E'raueclien ditmaal slaagde, de fortuin heeft zich daarentegen gekeerd ten aanzien van de drie bestormingen, die gelijktijdig werden gerigt tegen het groote JRedan door de Engelschen, en tegen het bastion van de Carenage en het centrale Bastion door de Franschen. Onze geallieerden hadden volgens de dépêche, het vooruitspringende werk van het Redan met hunne gewone onversaagdheid veroverd; doch vóór dat zij daarin vasten voet konden zetten of zich daarin op cene voegzame wijze konden retrancheren, dwong hun het vuur der batterijen van de tweede verdedigings-linie en een aanval der Russische kolonnes tot den aftogt. Hetzelfde was met het bastion van de Carenage het geval, dat de Franschen reeds vervoerd hadden doch dat zij weder moesten ontruimen onder het vuur eener ontzagchelijke artillerie. Wat den aanval en zelfs de twee aanvallen betreft tegen het centrale JBastion, ter linkerzijde der loopgraven, — de dépêche bepaalt zich bij met het noemen van dat feit, zonder dat men de redenen weet, die dien aanval deden mislukken. Welligt waren de verdedigingsmiddelen des vijands nog niet genoegzaam vernield door het kanon en de bommen. Indien de storm op het centrale Bastion had kunnen gelukken even als die op den Malakoff-toren, dan zouden wij thans welligt even zoo meester wezen van de stad als van de .h-arabelnaïa.
»De aanvallen werden zoo als men ziet uitgevoerd op een uitgestrekt front tegen vier bastions, welke men kan beschouwen als dc^ sterkste van die ruimte, met uitzondering van het bastion du MUt (No. 4 bij de Russen). Van de vier aanvallen schijnt een enkele mislukt te zijn , die op het groote Centrale Bastion (No. 5). Twee andere waren eerst gelukt, meu had het Redan van de Carenage (No. 1) en het vooruitspringende werk van het groote Redan (No. 2) genomen, doch deze beide werken heeft men niet kunnen houden, tn weerwil van dat gedeeltelijk gelukken, moet men niet vergeten dat die twee werken stormenderhand ingenomen en gedurende eenigen tijd bezet zijn. De bezetting vau den Malakoff-toren heeft den volgenden dag den vijand moeten noodzaken ze te ontruimen. ii Deze groote hestormingen, op klaar lichten dag gelijktijdig op al de bele;;eringsfronten ten uitvoer gebragt, waren wel geschikt een diepen indruk te weeg te brengen op de verdedigers van Sebastopol en tegelijkertijd een geheel tegenovergestelden op het geallieerde leger; de eenen verloren het vertrouwen, dat hunne onneembaar gewaande werken hun inboezemden, en de andoren zagen in het gelukken van hunne bestorming een onderpand voor verdere, nog meer beslissende zegepralen. Van alle krijgsverrigtmgen is de Destorming van cene vesting de meest moeijelijke, de meest gevaarlijke, welke van de troepen den grootsten moed en een onwankelbaren wil vordert. De geallieerde soldaten hebben de bewondering van Europa zich weten waardig te maken door de bestorming van Sebastopol, even als door de vier geregelde veldslagen, welke zij op het Russische leger hebben gewonnen. ii Volgens de dépêche is Malakoff genomen met zijne verschansingen. Dus noemt meu aan het hoofdwerk toegevoegde retranchementen, waarachter zich de verdedigers van een bastion of een ander groot werk terugtrekken, om er zich nog in te handhaven indien zij dit kunnen. De later door de Franschen behaalde voordcelen bewijzen dat al dc verdedigingswerken van den Malakoff-toren den eersten dag reeds genomen werden. " Wij zijn thans gekomen aan de tweede dépêche, betreffende de Karabelnaïa; zij is zeer beknopt, de feiten zijn er alleen in aangestipt en de verduidelijkende bijzonderheden ontbreken. Doch daar iedereen thans het plan van Sebastopol om zoo te zoggen voor den geest heeft , is het gemakkelijk zich het treffen, in afwachting van juistere bijzonderheden , in zijn geheel voor te stellen. ii Het Mameion-Malakoff beheerscht zooals wij reeds gezegd hebben do voorstad Karabelnaïa, en het terrein loopt al hellende tot aan de haven, hetgeen ons een aanmerkelijk voordeel gaf. De toren, het bastion Korniloff en alle kleine schansen in den dag van den Bstcn door de Franschen genomen zijnde, hadden zij den geheelen nacht om er zich in te versterken, en de kanonnen en mortieren te plaatsen, die den 9den gevuurd zullen hebben, terwijl men uit dc belegerings-batterijen bommen en houwitsers over de hoofden onzer soldaten iv de voorstad deed regenen. In die toestanden, wanneer een eerste succes de gemoederen heeft opgewonden en waarin iedereen gevoelt, dat nog ééne poging meer de overwinning kan verdubbelen, leggen de goede troepen zoowel bij den arbeid als bij den strijd, eene bijna bovenmenschelijke zedelijke en physieke kracht aan den dag. ii Daar de vijand door ons bombardement uitgeput en gedesorganiseerd was, zal men zich tiraillcurs-gewijze naar het binnenste der voorstad hebben gewend en de Russen , ontmoedigd i door het verlies van hun voornaamste verdedigingswerk, zullen geen weerstand hebben kunnen bieden aan dien onwederstaanbaren aanval. Toen lieten zij hunne mijnen springen, een bewijs , dat zij het opgaven , en die mijnen hebben ons niet veel schade kunnen berokkenen, zoodra de eerste de overige kenbaar had gemaakt. Prins Gortschakoff, verbaasd over onze standvastigheid en onze vorderingen, haastte zich zijne stoombooten, even als de kazernes , het arsenaal, de etablissementen en de ontzagchelijke werven der Russische marine, aan het vuur op te offeren, aldus met eigen hand het werk der vernieling te vervullen, dat de geallieerden ten doel hadden, in die streken te bereiken.
In Volgens de derde dépêche van generaal Pélissier, welke naar het bij de dagteekening gevoegde uur, de tweede moest zijn, zoude het voordcel nog grooter , nog onverwachter zijn , dan men had durven gelooven. Het is niet alleen in dc Karabelnaïa, dat de Russen hunne verdedigingswerken hebben doen springen. Dit moet eveneens het geval zijn geweest, tegenover onze linkerlinien van aanval, namelijk bij de bastions der stad zelve. » Hetgeen wij gezogd hebben aangaande de groote voordcelen , welke ons onmiddelijk de beheerschende positie van Malakoff verschafte , door ons de inneming; van de geheele voorstad en de haven te vergemakkelijken , wordt duidelijk door de maatregelen van vernieling, genomen door prins Gortchakoff, die ecnklaps er aan wanhoopte de plaats langer te kunnen verdedigen. • Sebastopol zoude dus gev allen zij'i door dc inneming vaneen j enkel zijner bastions en ten gevolge \an een slag van twee dagen ! in het binnenste gedeelte der maritieme voorstad , door onze | soldaten met een ono7erwinne!ij;:en moed geleverd. Deze groote j vesting van Sebastopol zoude dus onder'hare eigen puinhoopen bef graven zijn!
ii Deze gelukkige tijdingen maken thans de gesprekken van iedereen uit. Men verwacht met een levendig Ongeduld de bijzonderheden van zulk een groot wapenfeit en de zekerheid, dat geheel Sebastopol voor de roemrijke wapenen der geallieerde mogendheden is gevallen!"
---

Per Telegraaf.
Par||s ,12 September. Morgen zal in Nótre Dame eenpiwg:-tig JTe Deum gezongen worden , om den Hemel te denken voorde inneming van Sebastopol. De keizer zal deze godsdienst oefening bijwonen. Ook zullen allo staatsligchamen bij deze plegiigheid vertegenwoordigd worden. - 's Avonds zal gratis toegang »s>n tot de schouwburgen. De geheele stad zal verlicht worden. Londen, 12 September. Granen zeer vast. IjH'erpool ,12 September. Heden zijn 120__Vöir, Katoen tot 1/8 d. hooger verkocht.
---

Beurs van Weenen, 12 September.
Nieuwe Metal.j 75 BBankactien.. 1090 ||,„. ?Lon<lLllo 55 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 94 W,ssel JParS no 3/4 Nat. Leening. I 79 7/8 ÜLoten 1854.. 97 3/4 1 ''zflvS 15 Fr. Oostenr. Actiën 336- " w ' üe fondseutuarkt was heden fermer-
---

