KENNISGEVING.
AFSLUITING VAN DE MAASLAAN BIJ BOSLAND. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van .Rotterdam doen ? weten, dat de Maaslaan bij Bosland, uithoofde van herstelmg der straat, zal zijn afgesloten van Maandtg den 17den dezer gedurende acht dagtn. Rotterdam, den 14den September 1855. mr,-"" Secretaris, De Burgemeester,_ ¦HiOSTORFF, l.s. 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 September.
¦ **et eenige berigt, dat heden uit de Krim is bekend geworden, eene voorloopige opgave van het aantal gekwetste militairen bij e inneming van Sebastopol. Hoewei het aantal gesneuvelden ?aarin niet staat vermeld, schijnt echter zoo veel te, blijken, dat "et eerst opgegeven cijfer van 14 h 15,000 man in allen gevalle overdreven 'was "e eerstvolgende dépêches zullen ons zonder twijfel onderrig'ei>, welke partij nu vermoedelijk door de Bussen gekozen zal worden, of zij namelijk zullen wachten, tot dat een nieuw beleg hen uit hunne tegenwoordige versterkingen zal verdrijven, dan wel of hunne armee aan de Tschernaïa de geallieerden zal aanvallen. Zaakkundigen zijn van oordeel, dat prins Gortchakoff zich aan het grootste gevaar zou blootstellen, zoo hij zijne tegenwoordige positie in het noordelijk gedeelte van Sebastopol mogt willen handhaven. Strijdende binnen enge grenzen, waarin zij zijn opgesloten zonder te kunnen ontsnappen, zouden de Russen, zoo als de Times teregt opmerkt, ingeval van eene nederlaag welligt genoodzaakt worden de wapens neder te leggen. Overigens zijn de Meeste Engelsche bladen, vooral de Times van oordeel, dat men "en vijand geen rust moet gunnen, maar zoo spoedig mogelijk geheel uit de Krin verjagen. Zoo als met weet, heeft het Brasselsche dagblad le Nord begeerd, dat de Russen, nu zij in het noordelijk getlcelto van Sebastopol geconcentreerd zijn, eene veel sterkere stelling hebben, ~JO voor de overgave van het zuidelijke gedeelte der vesting. De "ays ontzenuwt deze meening in een artikel, waarin o. a. het volgende gelezen wordt: Het noordelijk gedeelte vau Sebastopol "evat geen enkel privaat gebouw; er bestaat alleen aan deze zijde v°i de baai eene vereeniging van fortificatien, bestemd om de Wad tegen een aanval van de noordzijde of van de zeezijde te dekken. Daar de stad verw est is, zijn deze werken doelloos en "et is te betwijfelen, of de Russische armee daarin eene belegering 'al afwachten en zich blootstellen aan het gevaar van krijgsgevangen gemaakt te worden. Het voornaamsto Russische fort arm deze z!Me is het groote noordelijke fort, dat de militaire haven bestrijkt. en een geretrancheerd kamp beheerscht, dat evenwijdig ligt met "e voorstad der Korabelneïa. Onder langs dit fort loopt de weg vaö Simferopol en vnn Perekop. Zoodra deze eenige weg in de magt oer geallieerden is, is het noordelijke fort van alle communicatie met het overige gedeelte van de Krim afgesneden. De overige werken op "e kust, van de monding van de Belbeek tot aan den ingang van de groote reede, bestaan hoofdzakelijk nit aarden batterijen; het 'ort Constantiffi. dat de kleine reede van de Sievernaïa beheerscht, *ou waarschijnlijk aan geen dubbel bombardement van de gealheerde vloot en vnn de Fransch-Engelache batterijen op dc ruisen van het fort Alexander weerstand kunnen bieden.
Cver Triest zijn tijdingen uit Trebizonde ontvangen, waaruit "lijkt, dat Knrs nog altijd door do Bussen ingesloten is; de generaal Williams had echter geruststellende dépêches gezonden. Eergisteren is te Parijs de plegtige godsdienstoefening gehouden , om den Hemel voor de behaalde overwinning te danken. "Chier de geheele bevolking van de hoofdstad was op de been , en begroette den keizer, toen deze zich naar Nötre Dame begaf, "net de levendigste toejuichingen. Abd-cl Kader woonde he Te Jjfum bij. Van het corps diplomatique waren alleen de geznntcn van Engeland , Sardinië en Turkije tegenwoordig. In de aanspraak van den aartsbisschop van Parijs aan den keiler, merkt men eene zinsnede op, waarin schijnt gezinspeeld te worden op de zwangerschap van de keizerin , die dus aan geen |?el.meer onderhevig schijnt te zijn. enigen tijd geleden is sprake geweest van eene dépêche, door en graat von JNesselrode den 16den Junij aan den Russischen gezan y het hof van Weenen gezonden, in antwoord op mede • aeeimgcn, die, „BBr aar,]e;ding Tan het afbreken der Weener conferentien. die door de Oostenrijksehe regering, aan verschillende hoven van Europa en dUB ook aan het kabinet van St. Petersburg gedaan waren. Uit die dépêche, waarvan thans de inhoud is bekend geworden, blijkt, dat Rusland toenmaals in alle opzigten voldaan was over al hetgeen door het Oostenrijksehe gouvernement tot herstel des vredes gedaan was en dat de Czaar, na de afbreking der onderhandelingen, even als Oostenrijk van oordeel geweest is, dat een meer geschikt oogenblik voor het hervatten van onderhandelingen moest afgewacht worden. De heer von Nesselrode verklaart al verder, dat de Czaar steeds bereid *>1 zijn, om op den grondslag der vier voorwaarden te onderhandelen, dat de twee eerste grondslagen steeds door Rusland gehandhaafd zullen worden, zoo lang Oostenrijk en Duitschland neutraal zullen blijven, en dat de Russische regering het gebrek "an overeenstemming, betreff nde het derde punt betreurt; daarbij geeft de rijkskanselier echter te verstaan, dat zijns inziens ook het vierde der punten van waarborg groote moeijelijkheden zou opgeleverd hebben, omdnt de geallieerde mogendheden zich daaromtrent slechts zeer onbepaald hebben verklanrd. Uit St. Petersburg wordt gemeld , dat de voormalige kommandant van het tweede armeekorps, generaal Paniutin, definitief l°t opperbevelhebber van de centrale armee teKiew benoemd is De Beijersche regering zal aan de kamers eene vermindering "P het budget van oorlog voorstellen, ten bedrage van een hn'.f nullioen guldens; door nog andere bezuinigingen denkt men het "Udget van uitgaven met nog een millioen te verminderen. Le Pruissische regering heeft, namens het tolverbond , met de publiek Uruguay onderhandelingen aangeknoopt tot het sluiten &n een tractaat van koophandel. Nopens den stand der kerkelijke geschillen met dc Katholieke "eestelijkheid, wordt uit Karlsruhe medegedeeld, dat de regering Ju*t geneigd is, om de door den staatsraad Brunner uit Rome jnedegebragte voorslagen aan te nemen. Dientengevolge zal voorlopig alles in statu gvo blijven en zullen de onderhandelingen la"*¦ bij meer gunstige omstandigheden , hervat worden. Intuseehen neemt men met genoegen den geest van verdraagzaamheid *a»r, welke onder de Katholieke bevolking aldasr bestaat, en Jvaarvan men te Baden-Bndcn dezer Sagen een sprekend bewijs beeft gezien. Eerst sedert kort had zich daar eene kleine Protestantsche gemeente gevormd, die bij gemis van een eigen 10--s?al, hare godsdienstoefeningen in eeno der Boomsche kerken n]eld, welke haar door het. gemeentebestuur was ten gebruike gelden. Thans heeft dit bijna uitstallend uit. Katholieken bestaande estuu,. huu een gepast terrein, alsmede het noodige hout tot bouwen eener eigene kerk geschonken, van welke voor eenige a?en de eerste steen op eene plegtige wijze is gelegd. • ~e Zwitsersche dagbladen behelzen den uitvoerigen tekst van protest, onlungs door den PauseJijken nuntius te Bern geat>, tegen de nieuwe confessionneele wet, welke in het kanton St. Gallen is ingevoerd. Allen, die hier'oe hebben bijgedragen, worden met den banvloek bedreigd. Te Weenen werd voor eenige dagen uit Rome de mededeeling ontvangen, dat de Paus het met Oostenrijk gesloten concordaat heeft geratificeerd. Ofschoon de inhoud van dit traktaat nog niet naauwkeurig bekend is, gelooft men toch te Weenen, dat het zeer gunstig voor de geestelijkheid is uitgevallen. Men ziet daar de spoedige benoeming van een nieuwen Engelschen gezant te gemoet.
Eene andere kwestie, welke de gebeurtenissen in het Oosten gedurende eenige dagen op den achtergrond geschoven hadden, schijnt van een ernstigen aard te zullen worden: wij bedoelen de oneenighcden tusschen de geallieerde mogendheden en Napels. Het is ten minste zeker, dat een Engelsch eskader derwaarts vertrekt en meer dan waarschijnlijk, dat het door een Fransch smaldeel gevolgd zal worden. Bij deze gelegenheid is het gerucht, dat de generaal Canrobert met een kommandement te Rome belast zou worden, weder ter sprake gekomen. Zoo als men weet heeft de Napelsche regering sedert 1328 vier regimenten Zwitsers in dienst, uitmakende een effectief vau ruim 6000 man. Het contract met deze regimenten in het laatst der volgende maand eindigende en de Zwitsersche constitutie van 1848, de wettige vernieuwing van dergelijke contracten verbiedende, heeft de Napelsche regering langs zijdelingschen weg zich het verder bezit van deze regimenten trachten te verzekeren, wier hulp voor haar in de tegenwoordige omstandigheden volstrekt onmisbaar is. Zij heeft namelijk met de officieren van het regiment vau Bern een bijzonder contract gesloten, waarbij aan de Zwitsersche militairen die in Napelsche dienst blijven, buitengewone voordcelen toegekend worden ; welk contract echter het nadeel heeft, dat het door slecht» ééne mogendheid gewaarborgd is, terwijl het bovendien moeijelijk zal zijn om de kaders op de behoorlijke sterkte te houden , uithoofde van de werviogen voor Fransche en Engelsche dienst.
Met de North Star zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 1 September. Op den spoorweg vun Philadelphia hal een botsing plaats gehad, ten gevolge wnarvan 21 personen gedood en 70 anderen zwaar gekwetst zijn. De gele koorts rigtte groote verwoestingen aanto JNorfolk en te Portsmouth. Te New- Orleans was in de laatste dage l het gemiddeld aantal slagtoffers dier ziekte 14.
Uit Mexico wordt gemeld, dat de stad Son Louis zich tegen de regering verklaard heeft, en dat 1500 man den 20ster. Augustus tegen Matamorns zouden oprukken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eoaden , 13 September. Lord Panmure heelt aan de dagbladen reeds het aantal officieren, die bij den aanval op het Redan gesneuveld en gewond zijn, opgegeven. Gedood zijn er 26 en gewond 113, waaronder 3 generaals. Onder de gesneuvelden telt men 3 luitenant-kolonels, 1 majoor, 10 kapiteins, 10 luitenants, 1 vaandrig en 1 onder-intendant.
Gevaarlijk gekwetst zijn: 2 luitenant kolonels, 2 majoors , 3 kapiteins , 9 luitenants en 1 vaandrig; ernstig zijn gekwetst: 6 luitenant-kolonels, 3 majoors, 14 kapiteins, 18 luitenants en 3 vaandrigs; zwaar gekneusd zijn 2 luitenants , en ligt gekwetst: 3 generaals (van Straubenzie , Shirley en Warren), 1 kolonel (Herbert), 1 luitenant-kolonel, 6 majoors, 9 kapiteins en 21 luitenants. Bij het appel miste men verder 1 luitenant. — Prins Napoleon is gisteren met het Fransche yacht Ariel, te Cowes aangekomen. — De Times deelt een zeer hevig artikel mede, waarin dit blad volhoudt, dat het thans niet meer de geallieerden zijn, die den vrede moeten voorstellen. Zij moeten zelfs de dubbelzinnige tusschenkomst vnn Oostenrijk niet meer toelaten. De overwinning, zegt het, die de West. mogendheden behaald hebben, heeft bewezen, dat zij de hulp vnn niemand noodig hebben, om Europa te behcerschen, en een der voornaamste resultaten van de behaalde overwinning zal zijn: • dat de regeringen van midden Europa thans leeren zullen minder aanmatiging en de volken van midden Europa minder onderwerping aan den dag te leggen." De geallieerde mogendheden, zegt het blad verder, hebben het regt bekomen om een trotscher houding aan te nemen en een stouter taal te voeren, want zij hebben getoond tot welke uitkomsten de oorlog reeds geleid heeft, en zij zullen niet te vergeefs zooveel opofferingen gedaan hebben. Hetzelfde dagblad spreekt aldus over de krijgskundige gesteldheid der Russen na den val van Sebsstopol: ¦' Nimmer heeft zich een leger in eene treuriger positie gevonden dan thans het Russische. Het bevindt zich namelijk opgesloten in een s -hiereiland, dat geen ander versterkt punt aanbiedt; het is beroofd van bestaaDmiddelen, en kan zich zelis alleen tot zekere hoeveelheid van water voorzien. De zee, die met vijandelijke schepen bedekt is, begrenst het tooneel des oorlogs van drie kanten, en de vierde kant is geseheiden van de basis der Russische operatiën door moerassen en steppen. De geallieerde legers hebben reeds sterke positien te Eupatoria en Jenikalé bezet, die in eenige uren tijds nog zoodanig versterkt kunnen worden, dat de Russen daardoor op zijde en in den rug bedreigd worden ; en hoewel het den Russen onmogelijk is om zich in het zuiden van de Krim te handhaven (dit zou thans ook voor hen doelloos wezen), zou een terugtogt midden door het land , in dit saizoen, eene hagchelijke onderneming voor hen zijn, terwijl het verlies van een slag in het open veld met eene geheele vernieling des legers zou gelijk staan.
¦De Russen zijn opgesloten in een val, waaruit zij alleen langs den weg vnn Tschongnr en de landengte van Perekop kunnen geraken, en zelfs in deze rigting kunnen hunne communicution onderschept worden. Het is niet twijfelachtig, of' deze omstandigheden zijn alle voorzien ; bet plan van den veldtogt was reeds sedert lang door prins Gortchakoff vastgesteld. Het is daarom, dat wij te oordeel en naar de gewone taktiek derßucsisehe legers, alsmede naar het buitengewoon moeijeiijke van den tegenwoordigen toestand, geneigd zijn te gelooven, dat hij besluiten zal een algemeenen en onmiddelijken tcrugtogt aan te nemen. Immers, zich in de Krim te handhaven, zonder zelfs meester te zijn van Sebastopol, en vooral nadat de reede vau Sebastopol zelve, door onze verovering, de basis der operaticnvan het invasie leger geworden is, zou eene ijdele onderneming zijn, eene onderneming zonder eenig voordeel; en het gevaar wordt veor de Russen daardoor nog zooveel le grooter, omdat alle geallieerde troepen, met de tallooze transportmiddelen die hun ten dienste staan, zich spoedig en ongehinderd op alle punten van het schkreiland kunnen begeven, die binnen het bereik der kust zijn."
---

Duitsche Post.
.* Frankfort, 12 September. Eergisteren avond waren de manschappen van het garnizoen te Stuttgard, in de kazernen geconsigneerd en doorkruisten talrijke patrouilles de straten, om' zamenscholingen te keer te gaan, die zich op onderscheiden punten begonnen te vertoonen. De duurte van het brood wordt als oorzaak van deze ongeregeldheden opgegeven. — Een groot aantal Heidens, welke zich sedert den aanvang der mis, in de nabijheid dezer stad ophielden, zijn gisteren door gendarmen over de grenzen gebragt. Er waren vele diefstallen door deze lieden gepleegd. He' schijnt dat zij willens zijn Rijn afwaarts te trekken.
— Naar men verneemt, zijn de Duitsche regeringen door den bondsdag uitgenoodigd hare waakzaamheid te verdubbelen, tot verhindering van de aanwervingen voor het Engelsche vreemden legioen. Het schijnt dat reeds een groot getal soldaten, tot de Duitsche bonds-kontingenten behoorende, zich heimelijk verwijderd hebben , om zich voor dit corps te laten aanwerven.
— Te Triest zal binnen eenige dagen een nieuw in het Grieksch geschreven dagblad verschijnen, onder den titel: de Tijd. Het zal ook mededeelingen behelzen over de nieuwe Grieksche letterkunde.
— Uit Mai heim wordt berigt, dat den Bsten dezer de nieuwe Neekarhaven voor het algemeen handelsverkeer is geopend. — Volgens directe mededeelingen uit Hamburg, is het den voortvlugtigen Russischen oorlogs-kommissariß , Julius Cielecki, die met 150,000 roebels uit de Krim gevlugt was, gelukt zijne uit Warschau medegebragte wissels , aldaar in wissels op Parijs om te zetten. Men wil weten, dat hij daar, op de reclame van den gezant eener neutrale mogendheid in hechtenis is genomen. — Met het plan tot het graven vau een Donau-kanaal van Rassowa naar KJustendsehe aan dc Zwarte Zee , wordt het ernst. Voor Engelsche rekening zijn tot dat einde reeds 2 millioen p. st. toegezegd, terwijl Oostenrijksohe kapitalisten ten bedrage van 10 millioen guldens voor deze onderneming zullen inschrijven.
---

Fransche Post.
Parijs , 13 September. De Moniteur behelst het volgende aan het hoofd van zijn niet officieel gedeelte : // De verwarring , die heeft plaats gegrepen in de orde van aankomst der laatste dépêches uit het Oosten, het gedwongen laconisme dier dépêches en de verbazende snelheid, waarmede de gebeurtenissen, die daarin vermeld worden, elkander hebben opgevolgd , hebben een indruk van onzekerheid en verrassing achtergelaten, die welligt gemaakt heeft dat men niet terstond het beslissende gewigt van de door de geallieerde legers behaalde overwinning op den regten prijs heeft geschat. - Men heeft over het algemeen den geheelen Omvang niet begrepen vun die zegepraal, welke gedurende een geheel jaar met vlijt werd voorbereid en door eene heHhnftige en verhevene poging is voltooid. _Na zoolang gewacht te hebben, was de tijding van de ontknooping der worsteling zoo plotseling , zoo verassend , dat zij aan de gemoederen de noodige kalmte niet heeft, gelaten , om de tot stand gebragte feiten goed te begrijpen en er het gewigt van na te gaan.
- Deze feiten zijn grootsch en kunnen in twee woorden gezegd werden: de val van Sebastopol en de vernieling der Russische vloot.
,i Des middags van don Bsten September was het sein tot den storm gegeven ; weinige oogenblikken later waren de geallieerden meester vsn Malakoff en bij het vallen van den avond, gaf de belegerde , er aan wanhopende zijn tegenstand in de andere verdedigingswerken der vesting langer te kunnen volhouden , ze allen terzelfder tijd o;> en ontruimde ijlings Sebastopol, om een arm der zee tusschen hem en onze troepen te stellen Den 9 len, ten drie ure in den morgen, vertoonde de geheele siad niets meer daneene zee van vuur, en die Russische schepen, welke onze bommen gespaard hadden, verdwenen onder de wateren der reede, daar de vijand zelf ze had laten zinken
»De volgende dépêche, welke de minister van oorlog van den opperbevelhebber ontvangen heeft, en waarin hij beschrijft welk een schouwspel Sebastopol thans vertoont, zal aan allen het groote der geëindigde worsteling en den prijs van het slagveld, dat de Bussen in onze handen hebben gelaten, doen begrijpen." Hier iaat de Moniteur de reeds per telegraaf medegedeelde dépêche van generaal Pélissier van den lOden dezer volgen. — Heden is met veel plegtigheid het nangekondigde Te Deum ter eere onzer behaalde overwinning, in de kerk Notre Dame , gevierd. De keizer was bij die gelegenheid gekleed in groot uniform als luitenant-generaal en versierd met al zijne ridderorders. Aan zijne regterzijde berond zich zijn oom, prins Jérême. Langs den geheelen togt is de keizer met de levendigste bewijzen van geestdrift ontvangen.
Den 16den dezer zal in al de kerken in de departementen eea Te Deum worden gezongen.
— Gisteren zijn 170 Russische krijsgevangenen alhier aangekomen , onder geleide van eenige onder-officieren , ten einde met den Lyonschen spoorweg verder te gaan. Onder hen bevonden zich 8 grijsaards , van meer dan GO jaren, die op hunne aanvrage vergunning bekomen hebben om naar Rusland terug te keeren.
— Koningin Victoria heeft aan den maire van Boulogne 2500 fr. doen ter hand stellen, ton einde die aan de armen dier stad uit te deelen.
— De Presse deelt een brief mede uit Madrid d.d. 7 dezer, die in vele opzigten de aandacht verdient. Daarin wordt namelijk gezegd, dat de generaal markies dein Pezuela, oudgouverneur van Cuba, in de Spaansche dagbladen een antwoord heeft doen plaatsen op de beschuldigingen , waarvan hij in de Cortes van wege den markies del Duero het voorwerp is geweest. In dit antwoord zegt de ex-gouverneur, dat de haat der Creolen tegen hem alleen is ontstaan door zijne begeerte, om het eiland Cuba tot eiken prijs voor Spanje te behouden. Verder komt daarin een sprekend bewijs voor, dat het den markies de la Pezuela niet aan geestkracht ontbreekt, want toen hij vernomen had, dat in de Vereenigde Staten tocbereidselen van vijandelijken aard tegen Cuba gemaakt werden, die, volgens zijn gevoelen, de president Pierce niet on - gaarne zag, liet hij laatstgemelde door een Spaanschen consul weten, dat, zoo zin bestuur zich in eenige machinatie tegen Cuba inliet, hij, zonder de bevelen uit Spanje af te wachten , met zijne troepen en eskader voor New-Vork zou komen, de kusten zou verwoesten, en aan de schepen der Vereenigde Staten den doortogt in de golf vau Mexico zou afsnijden.
De koningin heeft op nieuw geweigerd den door den markies reeds ten derden male aangeboden afstand van zijn rang en militaire waardigheden aan te nemen.
— Eene depêche van Madrid vnn den 12den dezer meldt, dat de heer Salamanca aan de heeren Rothschild den spoorweg van Almanza zou verkocht hebben.
— De Presse d'Oriënt deelt de volgende auecdote mede, welke trouwens niet zeer waarschijnlijk klinkt. Zij komt voor in eene correspondentie uit de Krim, na den slag aan de Tschernaïa geschreven.
" Ik zal mijn brief niet sluiten zonder met lof melding te maken van een soldaat van eene nieuwe soort, die zich in den slag aan de lschernaia met roem overladen heeft. Het is een hond , die het leven heeft gered van een sergeant en een soldaat en drie krijgsgevangenen gemaakt heeft; hij behoort aan kolonel Met mann van het /3ste linie regiment. Voor dat men tegen den vijnnd oprukte, had zijn meester hem vastgelegd, maar de hond, — het spijt mij zijn naam niet te kunnen opgeven, — de troepen ten strijde ziende trekken en het musketvuur hoorende , brak zijn ketenen en vloog in het midden van zijn regiment: in een oogwenk was hij met den vijand slaags, den een bijtende, anderen omverwerpende en met heldenmoed vechtende.
" Daar ziet hij een Russischen grenadier op het punt met zijn bayonet een sergeant, die een vijandelijk officier bij den kraag had gepakt, te doorboren; de hond springt op den grenadier toe , pakt diens kapotjas beet en werpt hem omver; hij is echter te edelmoedig om een overwonnen vijand te bijten; hij vergenoegt zich dus met hem de pooten op de borst te zetten en hem zijne tanden te toonen , tot men hem krijgsgevangen gemaakt heeft. Een weinig verder bedreigt een Russisch soldaat met zijn sabel een gekwetsten Zounve; de hond zet zijne tanden in de vuist van den Rus, wien de sabel daardoor ontvalt en de ontwapende soldaat is genoodzaakt zich over te geven. Op dat oogenblik ontvangt de heldhaftige viervoeter een kogel, die hem een zijner pooten verbrijzelt; die wond verdubbelt zijne krijgsdrift; hij stort zich op nieuw in de vijandelijke gelederen, werpt een officier op deu grond en sleept hem bij zijn kapotjas tot onder onze troepen, waar hij gevangen genomen wordt. " Een onzer wondartsen heeft zijn gebroken poot gespalkt en hij is aan de beter hand.
»De Engelschen hebben in der tijd aan den hond van een adjudant eene medaille gegeven voor zijne verknochtheid aan zijn meester. Wij moesten dus even edelmoedig zijn als zij; en daar de hond van kolonel Metmann den lande diensten bewezen heeft, heeft hij, naar het mij voorkomt, aanspraak op eene veel schitterender belooning dan de Engelsche hond ontvangen beeft!"
---

Belgische Post.
Brussel, 14 September. Gisteren nacht is te Gent, de grootte rijstpelderij van den Heer de Cock Meulemeester totaal aigebrand.
— In dc Antwerpsche Précurseur leest men het volgende betreffende de nieuwe haven van Bassein in Birmah:
»Deze haven, gelegen aan eene breede en diepe rivier, welke aan geheel en al beladen schepen, van meer dan 1000 tonnelast, het op- en afvaren toelaat, bieJt aanmerkelijke voordcelen boven de overige havens van Birmah aan. Luitenant Ward van de koninklijk Indische Marine, heeft de rivier onderzocht, endekopiön der door dien officier vervaardigde kaarten, zijn reeds toegezonden aan de authoriteiten van Singapore en Calcutta. Ook vindt men gemakkelijk goede loodsen voor die rivier en het loodsgeld zelfs voor zeer groote schepen is zeer gering. ¦i De haven van Bassein, namelijk de plaats, waar men hoofdzakelijk rijst laadt, is thans gelegen nabij de oude stad Bassein op 74 Engelsche mijlen van de monding der rivier Iwawaddyj doch weldra zal men openbare gebouwen, alsmede douane-bureaux aan de monding zelve der rivier oprigten, waar reeds eene nieuwe stad Dalhousie genaamd, in aanbouw is.
ii Het land is uitmuntend geschikt voor de rijst-productie en in het afgeloopen jaar «aren daarmede reeds 720.000 acres bebouwd. Evenwel zoude een tienmaal grooter terrein gecultiveerd kunnen worden en dat zonder veel arbeid, indien de bevolking talrijk genoeg was en het niet aan werklieden ontbrak. Eenige huizen van Singapore, daartoe door de authoriteiten gemagtigd , hebben reed» pogingen gedaan om kolonisten derwaarts te lokken. Men ie voornemens er een duizendtal Chinezen heen te zenden, om den grond te bebouwen en tot de daarstelling en ontwikkeling der stad Dalhousie mede te werken. Er bestaat geen twijfel of deze pogingen zullen ijiet een goeden uitslng worden bekroond. Alsdan kan het niet anders of deze eerste Chinesche kolonisten zullen meer hunner landgenooten derwaarts lokken en binnen weinige jaren zal geheel het district door dit nijvere en voor den landbouw zofi geschikte ras bevolkt zijn. Men kan bijna met zekerheid voorspellen , dat de productie van deze landstreek aanzienlijk zal vermeerderen.
" Doch reeds was onder de tegenwoordige omstandigheden de productie van de bebouwde 720,000 acres grond groot en wel zoodanig, dat een goed aantal schepen er lading zoude hebben kunnen vinden.
" De afstand van Rangoon naar Bassein is ongeveer 125 Engelsche mijlen en om zich van de monding der rivier van Rangoon naar die van Bassein te begeven, heeft eene stoomboot 6 » 8 uren noodig.
»De stoombooten der Oost-Indische Compagnie, behoorende tot de linie van Calcutta, doen geregeld tweemaal 's maands de dienst tusschen Moulmain, Rangoon en Bassein. Het is gemakkelijk op die wijze eene geregelde correspondentie te voeren tot overmaking van geldswaarde en de noodige orders. '/Al die voordcelen kunnen niet anders dan de aandacht der kooplieden op deze nieuwe plaats vestigen. Reeds zijn orders gegeren voor het aankoopen van verschillende ladingen, en het is waarschijnlijk, dat de haven en het district van Bassein veldra een der voornaamste plaatsen zullen innemen onder de uitvoerlanden van rijst."
---

Per Telegraaf.
ncnqn , li feeptcmbci' (> namidaags). De Preum. C't/r--bcrigt dat, volgens partikuliere brieven uit Petersburg ontvi keizer Alexander voornemens was den 13den SeptemV zeld van den rijkskanselier, zijne hoofstad te verlaten en Moskou en Warschau te bezoeken. Weeoen t 13 September. Keizer Aleiander vanH*aland«»r den 22» ten of 24sten dezer maand te Warschau aankomen. (A Parijs ,14 September. Generaal Péüasier meldt van den 1 lden, dat 240 gekweste officieren en 4500 gekwetste manschappen in de ambulances waren opgenomen, on dat ho.t voor alsnog onmogelijk was met zekerheid het aantal dooien o(j te gevau. Het zoude evenwel het gemiddelde getal, namelijk een tierde 6. kwetsten, niet te bovm gaan. Dantzlg, 14 September. Met de Dtitftr, ,ii. N-.ru den laten avond van den Uden verlaten heell , i» dm de vloot zich nog altijd te Seskaer en K«gen .- »n» volstrekt geen nieuws. Lauden . 14 September. Gr&uen üiiTvrnt met weinig handel. l/iverpool ,l^ September. Heden njr. ;<K»O h.i. Kvrrkocht.
---

Beurs van Londen, 14 September.
Slot. t! I stat. Consols cont... 90f , J 90f, f Spanje li %... 19f, 20i Mexico nieuwe 2ljf, § 21J, 22 dito 3 % buit. 38£ ,39 Grenada — Certificaten.... 4£,| dito Uitgest.. GJ, 7 Tassiven 4f,5 4,'' Peru — 77i Venez — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2% — Sardinië 85 dito 5 % — Ecuador 4|, 5 4 15/16 Holland 4 %... — Turksche Leen. 93 | - l dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leening lal/4% premie.
---

Beurs van Weenen, 14 September.
Nieuwe Metal.l 76 1/8 llßankactien.. 11070 11,... eiland inw Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. - _W,ss4'»taï „no 1/2 Nat. Leening. 80 1/8 IlLoten 1854.. 198 1 rjg£ 'l 'fï \~o Fr. Oostenr. Actiën 362. ' er " *'*
---

Beurs van Parijs, 14 September.
t'r.4 1/2%.. 91.50 Sp. Binn. 3 % 32 3/41 Ö. Met f. V. - dit 03%... 67.35 ditoll/4%.. — N. Mek lZ\ si dito.--Slot 67.30 Belg. 41/2%.. - I Lombaar £ƒ -, Fr.-Oostenr. Spoorw. 767; Crédit Mobü. 1490.
---

Beurs van Madrid, 13 September.
Sp. 3 X Binnenl. 34.10; dito 1 % 19.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 September.
Wij namen gisteren uit de Amsterdam^ Courant het beri^ over, dat de hoogleeraar Baumhauer ,te Amßterdam , ook & ïaar wederom voor handelaren en industrie!' j i '.j itelt, om raad te erlangen en schei*;» I? d° gf&»?? °PT laten doen.- Wij haasten ons hierbij tev? d,g° °"de"oe^gen te j. i x -1T . , "iciuij ur p je»en , dat ook in onze t^Vt r% la^rftt™ beet, „j- w^r de ijyepj en kundige lector der chemie aan de Uaty £eed. gereed ie, met raad en daad den handel en de industrie te dienen. JDe voortreffelijkheid van dit laboratorium, in welks bezit wij ons reeds een 27tal jaren mogen verheur/en, is algemeen erkend. Vroeger onder den heer dj. Mulder , thans onder den heer dr. de Vrij, werd daar nimmer te vergeefs om raad gevraagd, of scheikundig onderzoek verzocht;?'.;
Op 2% Augustus 11. is hier fer stede eene veiling gehouden ten overstaan van een bevoegd beapibte, door 3. S., van verfwaren , heat als commissionair door: verschillende personen toevertrouwd. J. S. heeftop die veiling de hem toevertrouwde goederen nisfc alleen verre beneden!, prijscourant doen verleppen en vervolgens geleverd, maar ook;verre beneden de sommen, voor welke bij ze, volgens bij hem ontvangene facturen mogt gaan ; terwijl bovendien J. S. den dag na de veil'ng, vele der niet verkochto waren bijna voor een bespottelijk te noemen prijs üeontaht heeft uit de hand verkocht. J. S. de gelden zoo veel hij kon voor zijne Isetgever» hebbende geïnd, is met dezer-doorgegaan en was reeds eenige dagen vertrokken, toen de politie, door aanklagte van een Amsterdamsch huis, werd ingelicht omtrent de plaats gehad hebbende feiten. Aan deze is het gelukt , de schuilplaats des voortvlugtigen te weten te komen, en is deze ie Hamburg en op het punt van die stad te verlaten, door behulp der politie in laatstgenoemde plaats aangehouden, en zal thans door uitlevering aan zijnen Tegtmatigen regter worden in handen geleverd. De politie heeft alhier nog eenige der niet verkochte goederen kunnen redden en is tevens op het spoor gekomen van eene medepligtigen koopman ter deze stede, B. v. d. H., tegen welken bevel van gevangenhouding (als zijnde reeds door de politie gearresteerd) is verleend.
Het programma der laatste uit te voeren muziekstukken, op aanst. Zondag, des namiddags ten een ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Anna-Marsch, van Kühner; 2. Ouverture Raymond, van Thomas; 3 Amor Polka, van Kühner; 4. Finale Lucie de Limmermoor, van Donizetti; 5. Wanderiieder-Wals, van G-ungl ; 6. Ouverture Athalia, van Mendelssohn; 7. Prière et Barcarolle de f Etoile du Nord, van Meijerbecr; 8. Potpourri la Reine de Chtjpre, van Halevy; 9. Union-Marsch , van Hamm.
De Staats- Courant bevat een overzigt van de opbrengst der middelen over de acht eerste maanden van 1855, in vergelijking met de acht eerste maanden van 1854 , namelijk :
Dir. belastingen: 1855/ 12,236,756 51; 1854 / 11,997,665.06. In~-*n uitgaande regten en scheepvaartregten: 1855 ƒ 3,100,977 64; 1854/ 3,081,877.82. Accijnsen: 1855 f 13,026,755.84; 1854 ƒ12,982,168.69. Waarb. en belasting der gouden en ziloeren werken: 1855 ƒ 167,725.75; 1854 ƒ 155,483.36. Indir. belastingen: 1855 /r 8,689,957.88 ; 1854 ƒ' 7,405,633.84. Opbrengst der posterijen: 1855 /' 1,042,717.86% ; 1854 ƒ995,727.67. Opbrengst der Staatsloterij: 1855 f 276,149.50; 1854/275,835.—. Totaal-generaal 1855/38,541,040 99; 1854/36,894,391.44.
Het Staatsblad No. 119 bevat het besluit van 12 September 1855, tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen en luidt als volgt .•
Art. 1. De regten op den invoer van de navolgende goederen worden verminderd tot op het bedrag bij ielcr derzelve uitgedrukt: Aardappelen 5 cent de 10 mud; Gierst 1 et. de 100 pond; Rijst 3 et. de 100 pond; Rijst in doppen of paddij 2 et. de 100 pond; Granen: Tarwe en gepelde Spelt 10 et. het last; Rogge, maïs of Turksche Tarwe 10 et. het last; Gerst en Mout 10 et. het last; Boekweit 10 et. het laat; Haver eu ongepelde spelt 10 et. bet last; Boonen, Wikken, Erwten en Linzen 10 et. het last; Gort, Grutten en gepelde Gerst 10 et. het last; Brood, Beschuit, en Meel van alle graansoorten, alsmede semoule f 4 10 de 100 pond. Art. 2. De bovenstaande bepalingen treden in werking op den Isten October 1855, en blijven vnn kracht tot den 31sten December 1855, of tot dat daarin bij de wet op eene andere wij-e zal ïijn voorzien.
Volgens een der dagbladen zouden dc geleerden, die uitgenoo digd zyn de vertaling vnn het Oude-Testainent op zich te nemen, de volgende zijn: prof. Kttenen, deD Pentatcuch, Josua, Daniël, Jona; ds. Votlenhoven, Richtereu, Ruth; ds. Weijers, Samuel; prof. Veth, Koningen, Kronieken, Job; ds Ott, Ezra, Nehemia, Esthcr, Klaagliederen, Hooglied; da. Vorstman, Psalmen, prof Valeton, Spreuken; prof. Wa" Gilse, Ezechiël en Prediker; prof. Roorda, Jesaja, Jeremia, Micha, Hnbakuk; prof. Rutgers, Hosen, Nahum, Zephanja, Haggaï, Maleachi; prof. Juynboll, Joel ,Amos, Obadja en Zaeharia. — Mogten sommigen van hen voor de hun aangeboden taak bedanken, alsdan heeft men het oog geslagen op de heeren Hoekstra, van Leeuwen en Lauritlard.
Uit de laatstelijk door het departement van oorlog bekend gemaakte lijsten blijkt, dat van de krijgsmagt te lande en ter zee sedert de laatste opgave, een getal van 73 manschappen met briefjes van ontslag uit de dienst is verwijderd, als van: het reg. grenadiers en jagers 7 man; het lste reg. inf. 7 man, 2de reg. 8 man, 3de reg. 5 man, 4de reg. 2 man, sde reg. 2 man, 6dereg. 9 man, 7de reg. 6 man, Bste reg. 2 man, waaronder een sergeant; het lste reg. dragonders 1 man, 2de reg. 3 man, 3de reg. 2 man, 4de reg. 1 man; het lste reg. vesting-artillerie 1 man, 2de reg. 1 man, waar ondereen sergeant, 3de reg. 1 man; het reg. veld-artilierie 1 man , het bataiiion mineurs ensappeurs 1 man; het voormalig algemeen dépót der landmagt No. 33, 1 man; het koloniaal werfdép&t 1 man; het reg. jagers te paard 1 man; het korps mariniers 8 man; 's rijks marine 2 man, terwijl van de landmagt in de Overzeesche Bezittmgen 7 man, waaronder een fourier, op voormelde wijze uit de dienst zijn verwijderd.
De Veeartsenijkundige Vereeniging in Noord-Holland ondervond dezer dagen een gevoeligen slag, door het afsterven van een harer geachtste Leden van Verdienste, den heer G. Wit, leeraar aari 's r\jks veeartsenijschool, rijks veearts der le klasse, heel- en verloskundige ten platten lande, lid van het centraal veeartsenij - kundig genootschap, enz. Was zijn levensloop, door zijn vroeg verscheiden, betrekkelijk kort, ruim en breed heeft bij drarmede gewoekerd, om zijnen arbeidzamen geest met helder inzigt in de weten»ehap, rijpe vruchten te doen dragen. De wetenschap verliest in hem een arbeidzamen beoefenaar. (fl.) Wij vernemen, dat de kamer van koophandel te Utrecht heeft besloten een adres aan den raad der stad te zenden, 't verzoek inhoudende, om geene eigene belasting op het gemaal in (e voeren. (Utr. Ct.) Men schrijft uit Zalt-Bommel, dd. 13 September: Bij rapport van gisteren beeft de commissie van den gemeenteraad voorgesteld, de accijnsen op de eerste levensmiddelen te doen vervallen, namelijk: de accijns op het gemaal, het geslagt, den turf, de steenkolen, het bier en deu azijn, en de vermindering van inkomsten daardoor ontstaande te dekken: door I°. de opcenten op het gedistilleerd van 50 op 150 te brengen; 2°- den accijns op den Wijn van f 4.50 per 100 knnnen met f 9 te verhoogen en alzoo te brengen op / 13.50; 3°. de opcenten van de grondlasten en het personeel te vermeerderen tot het bedrag, dat artt. 241 en 242 dr gemeentewet toestaan; 4°. de zemelen en kort te belasten met f 3 de 25 Ned. pond; doch voor beestenvoeder bestemd,vrij; s°. hoofdelijke omslag op de inkomsten , met uitzondering dergenen, wier inkomsten op minder dan/ 300 'sjaars worden geschat. (Arnh- Ct-) Bij deN Waterhuizen, buiten het Kleine Poortje te Groningen, had giste"ren een droevig voorval plaats. W. Suyck, met zijn scbip daar langs varende, had het ongeluk, terwijl hij bij het roer zat, achterover in de diepte te vallen. Niettegenstaande alle spoedig aasgebragte hulp, mogt men er niet anders in slagen, dan zijn lijk op te halen. (Gr. Cl.) \ln eene buitengewone burgerlijke teregtzitting van bet prov. ¦Jïeregtshof in Overijsel ,is den 13den in hooger beroep behandeld "ac iaak van den heer Warnink, pastoor teßorne, beklaagd wegens oventreding der wet op de kerkgenootschappen. Na uitvoerige plei-1 '<>eyjen heeit hef'O. M., bij monde van den advocaat-generaal Mr Ribbius, geëischt, dat het hof zal verklaren, „dat de beklaagde lieeft gehandeld in strijd met de wtt," en heeft de verdedinger des bekl., Mr. Bloemen, advocaat te Almelo , tot ontslag van alle -^pegtsvervolging geconcludeerd. (Z. C.) Op Zaturdag 15,jSeptember zal in den Franschen schouwburg te 's Gravenhage, ten tooneele worden gevoerd: lts Hugutnots. Z. JM. heeft mr. C. G. de Balbian van Doorn c. s., te Utrecht, bewflli£ing verleend tót oprigting eener Maatschappy tot verbeteringlier lè'oningén voor arbeidenden tn minvermogenden te Utrecht. ."- . -— ¦—'¦ ¦
Z. M. heeft tot schoolopziener in het acbtsfe acjioQldistrict van Eriesland bij cont. benoemd mr. H. U. Èvtjtienin.' * *'*Cfravenhnge, 14 September. In de heden gehouden . zitting van den gemeenteraad is benoemd de vaste commissie uit den raad, tot herziening der plaatselijke belastingen; daartoe zijn gekozen de heeren: Glant, Landry, JPolak Daniejtai, van derHeim en de Jonge. *Ijeyden, 14 September. Aan de boogeschofljj, aïhier is heden tot doctor in de regten bevorderd, de heer B. C.'JB, Proes, van Doorn, na verdediging eeniger regtsgeleerde tbetet. J * Zuid-Beveland (Westelijk «ede»-*), 13 September. De oogst is binnen, efr-jde verwachting is iiüst teleurgesteld. De tarwe en rogge is, dank zij het schoone weder, goed binnen gekomen en levert cc}) buitengemeen goed beschot op. De tarwe, hoewel minder opbrengende dan verleden jaar, is daarentegen wig. tiger. De peulvruchten zijn goed uitgevallen. Alleen de aardappelen zijn niet zoo ötedegevalteuy als' bet zich aaafftriftëltflf Tiet aanzien.
* Haarlem, 13 September; Van de ruim 600 bunders groote verkooping van gronden in den Haarlemmermeer-polder, door den eigenaar, den heer van Voorst te Amsterdam, op heden alhier ten verkoop gebragt, zijn slechts 3 perceelen verkocht en de overige opgehouden. De gemiddelde prijs, waarvoor de bezitter dezelve wilde afstaan , kan op ƒ 700 per bunder geschat worden. ?Medemblik , 12 September. Ter kaasmarkt van heden waren aangebragt 42 stapels , die met geanimeerden kooplust werden verkocht tot ƒ 27 1/4 de 50 Ned. «.
*Vockum, 12 September. Door den geringen aanvoer van vlas, was hier heden in dat artikel weinig handel; prijsverlaging was echter niet het geval, het oud bragt vorige pryzen op, de nieuwe monsters worden om het nieuwtje wel zoo hoog betaald. * Assen , 12 September. Door den handelsstand in dit gewest wordt zeer geklaagd over het vele Pruissische geld, dat daar in omloop is en hetgeen men wel genoodzaakt is in ontvangst te nemen, wil men geld van sommige menschen ontvingen. Het ware te wenschen, dat van wege de overheid maatregelen werden genomen o-n deze circulatie zoo veel mogelijk tegen te gaan. — Heden is de dienstmeid uit Kockange, beschuldigd van brandstichting, naar Meppel getransporteerd, naar men wil, om aan te wijzen, waar zij de luoifers gekocht heeft, waarmede zij hare gruwelijke daad heeft bedreven. * Tiel, 13 September. Heden stonden voor de correctionele zitting van de arrondissements regtbank alhier teregt, de heeren H. 3 Lion.te 's Hage en D. van Haren Noman, uitgev» van bet dagblad de Indiër te Zalt-Bommel, de eerste als schrijver, de tweede als drukker en uitgever van een artikel in gemeld dag. blad van 2 Mei jl. waarin de heer P. van JRee», Oost-Indisch hoofd-ambtenaar zou zijn gelasterd. Het openbaar ministerie hield bij monde van den heer substituut-officier , mr. F. h. Rambonnct, de schuld der beide beklaagden vol, de eerste aan laster, de tweede aan medepligtigheid daaraan, en requireerde hunne veroordeeling, ieder tot eene gevangenzetting van I—6 maanden, eene boete van f 25—1000 en ontzeti ing van de bur, erschar s-regten voor den tijd van s—lo jaren.
Dc beklaagden droegen daarop zelven hunne verdediging voor, terwijl de regt bank de uitspraak bepaalde op den 20sten September a.s. *'» Hertogenbosch , 14 September. In de gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad hebben de herkozen raa-isleden en het nieuw gekozen raadslid mr. van JBeusekom zitting genomen. De heer Rouppe van der Voort werd tot wethouder en ambtenaar van den burgerlijken stand herkozen, en tevens voorgelezen een voorstel van den heer mr. N.F. Sassen, met overlegging van daarbij behoorende plans en begrooting , tot bet oprigten van een algemeen huis van inkwartiering. Dit voorstel is in handen eener commissie gesteld.
---

