INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft uit Harmeien, bij Utrecht, dato September: •De Courant wordt hier heen ongeregeld bezorgd. Maandag Hen 10 Sept. kwam er geen, Dingsdag die ai Maandag, Woensdag die van Dingsdag, en Woens"ag en Donderdag geen, Vrijdag weder alleen die ai Donderdag. Op dergelijke wijze is de Courant hier sedert 1 Augustus aangekomen, want het langst 'wt dezelve geregeld kwam , was slechts zes dagen , ai Maandag tot Zaturdag. De bandjes welke ik hierbij overleg ziju allen goed gestempeld te Eot- doch op een na, die met Woerden is gestempeld , is er volstrekt geen stempel van ontvangst °P te bemerken." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Jtotterdam, De Uitgever, 15 September 1855. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 September.
Het nieuws is heden zeer schraal. Zelfs de telegrafische dépê chea die wij heden ontvangen, loopen over geen onderwerpen van buitengewoon gewigt. Bijzonderheden en rapporten nopens de .bMigste gebeurtenissen in de Krim, zijn nog niet bekend geworden. Evenmin is van het oorl ogstooneel in Azië iets naders vernomen. Men ziet, dat de oogst heden onbelangrijk is. De dagbladen houden zich dan ook bij gebrek aan iets beters, voornamelijk bezig met de meerdere of mindere kans die de val van Sebastopol voor het sluiten van den vrede biedt. Men grondt de hoop op eene vredelievende schikking , voornamelijk op de houding van het Eransche ministerie van oorlog, vermits "et bevel heeft gegeven om in de haveas der Middelandsehe *cc de verdere verzendingen van manschappen en materieel Daar de Krim, te staken. Dusdadig stellig luidt dat bevel, dat de troepen, die te Toulon reeds ingescheept waren, onverwijld weder aan land zijn gezet. Het is ook zeer in het oog gevallen, dat alle de soldaten der klasse van 1847 krachtens keizerlijk besluit vrijgesteld worden van de dienst. De tijd zal bier evenwel weder de waarheid moeten leeren.
De Constitulinnnel zegt , dat bij den eanval op den Malakofftoren de generaals Saint Pol, Breton, Marollez en Rivet gesneuveld, de generaals Bosquet, Mellinet, Lammotterouge.de Pailly, Couston, Bisson , Trochu en Poudevès gewond zijn. Sommigen voegen er nog bij den generaal Dulac. fie Weser Ztg. meent te weten, dat men te St. Petersburg volstrekt niet willens is de Krim optegeven en dat zelfs 10 nieuwe regimenten order hebben bekomen, daarheen op marsch te gaan. In een schrijven uit Warchau in de Koln Ztg- wordt de opmerking gemaakt, dat het den 8 Sept., de dag der verovering van Sebastopol, juist 24 jaren (1331) geleden is, dat de Russische troepen eerstgemelde Btad zegevierend binnentrokken. De Polen zien in deze toevallige overeenkomst van den dag, den vinger eener wrekende Nemesis.
In particuliere brieven uit het Britsche leger bij Sebastopol, loopende tot den Isten dezer, komt. voor, dat de vijandelijke krijgsmagt, die bij de Belbeek en op de Mackenzie-hoogte vereenigd was, toen aanmerkelijk minder scheen te zijn. Het zejgen was, dat op dat tijdstip onder het garnizoen van Sebastopol niet alleen veel neerslagtigheid, maar ook veel wanorde heerichte; men sprak zelfs van een opstand, welke, drie dagen te voren, danr Uitgebroken zcu zijn, en ter zake waarvan een hoofdofficier en een honderdtal manschappen gefusilleerd zouden zijn. Uit Engeland verneemt men, dat ook in het stadje Elgin , de geboorteplaats van den bekenden generaal sir George Brown, de inneming van Sebastopol gevierd is en wel op een eigenaardige wUie, door namelijk den dapperen strijder van Alma en Inker arm, sir George, een feestmaal aan te bieden. Dit geschiedde "°or 300 edellieden en andere personen uit den omtrek. Het 'preekt van zelf dat het niet aan toasten ontbrak; ook hij wieu net feest gold, hield eene toespraak tot de aanwezigen, waarin nij onder anderen het volgende zeide: " Ik hoop dat wij na den val van Sebastopol eindelijk in staat zullen zijn iets beslissende te o'ide. Ne ¦ven , want tot nu toe was ons bij den strijd den eenen arm gebonden. Wij konden /le positie van het leger niet in het geringste veranderen, omdat wij "zonder de nabijheid der vloot geen levensbe hoetten zouden gehad hebben. Een marsch over de Tschernaïa tegen de Russen was onmogelijk , zonder minstens 90,000 man tot behoud van de oude stellingen achter te laten; anders zoude vijand niet alleen ons gelucht materieel hebben kunnen beraagtigen maar ook de hoogten, en ons dus in onze eigen haven (Balaklava) hebben kunnen belegeren. Thans evenwel is eene kleine strijdmagt voïdoende om den weg naar de hoeve van Mackenzie te verdedigen. Wij kunnen de Tschernaïa overtrekken en den vijand in het open veld aanvallen , terwijl wij hem tot nu toe slechte tegenover de vesting konden beatrijden." Het overige gedeelte dier rede is van algemeen belang ontbloot. Volgens heden ontvangen Fransche bladen, waren de tneeste vreemde gezanten bij het Te Deum in Notre Dame te Parijs aanwezig, namelijk de nuntius van den paus , de gezanten van Engeland , Turkije, Oostenrijk, Pruissen, Sardinië, Spanje, Portugal, Napels, Vereenigde Staten van N. Amerika, Baden, Nederland, de zaakgelastigden van Toekane, Zwitserland, Griekenland ende secretarissen van legatie van Suksen en Hanover. Volgens nadere bèrigten uit Berlijn, zal de keizer van Rusland op zijne reis naar Moskou en Warschau vergezeld zijn door den graaf' von JNesselrode, waardoor het genoegzaam blijkt, dat het ge rucht, alsof die diplomaat in ongenade zou zijn gevallen, ongegegrond was.
Tusschen de Fransche regering en den Bamburgsclnn senaat zijn diplomatieke moeijelijkhedcn gerezen betreffende hetgeen te Cuxhaven voorgevallen is met de bombardeerboot Salve. die aldaar eenige herstellingen ondergn'at. Men heeft namelijk de geheele bemanning aan wal doen gaan , die aldaar onder tenten kampeert en dagelijks evolutiën verrigt, zonder dat noch voor het een noch voor het ander vergunning van de bevoegde autoriteiten werd verworven.
Dit Madrid wordt gemeld dat men daar in enkele kringen veronderstelt, dat de. heer Bruil bij de opening der Cortes, indien hem daartoe de tijd gelaten wordt, de definilive contersie der vlottende schuld, welke thans 710.794.000 realen bedraagt, zal voorstellen.
Met de Great- Western is te Southampton eene mail uit Brazilië en La Plata ontvangen. De dagteekeningen zijn Buenos Ayres 2, Montevideo 5, Rio-Janeiro 14, Bahia 18, Pernarabueco 21, St. Vincent 30 Augustus , Teneriffe 4 , Madeira 5 , Lissabon 9 Scp tember. In Buenos Ayres trnc'ntto men te vergeefs de medepligtigen aan de laatste zamenzwering op het spoor te komen. Het nieuwe ministerie bevond zich in een benarden toestand en de ailitie aau de zuidelijke grenzen, die bevel had gekregen tegen de Indianen op te rukken, moet uiteengegaau zijn.
In Montevideo liep het gerucht van cene combinatie van alle partijen tegen de Brazilianen.
De zittingen der kamers in Rio liepen ten einde. De senaat had een wetsontwerp goedgekeurd , waarbij schadeloosstelling wordt toegekend voor de gedurende den onafhankelijkheids-oorlog gemaakte prijzen , alsmede een ander ter uitbreiding van het stemregt.
De Tagus, welke Lissabon drie uren na de Great Western verliet , is mede te Southampton aangekomen. Daarmede verneemt men het vergaan van het Engelsche transportschip Canterburg, op de reis van Corfu naar Portsmouth, op de hoogte van Viana. De bemanning en de troepen zijn evenwel gered. Het Zweedsche schip Joanna had 32 000 pond lood uit de Spaansche bergwerken vau Almeira voor Hamburg geladen , doch men hield het er voor dat de lading voor de Russische grenzen bestemd was. De verschepers , die Dui!schers zijn, wer ien hevreesd voor de veiligheid van het schip en wisten niet wel of zij den koop niet zouden opgeven, hoewel de Britsche en Zweedsche gezanten van meening waren , dat zij geen gevaar liepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 September. De koningin heeft dingsdag avond te Balmoral de tijding van den val van Sebastopol ontvangen. Zij heeft deze onmiddelijk in den omtrek doen bekend maken. Prins Albert heeft zich naar den top van Graig Gobhain begeven, waar een ontzagchelijk groot vreugde-vuur werd o.itstoken. De JHooglanders kwamsn toen van alle kanten toestroomen , voorafgegaan door de doedelzakspelers , welke de nationale liederen uitvoerden. Er werd braaf whisky gedronken op het welzijn der koningin en der geallieerde legers.
De prins van Wallis en prins Alfred hebben zich onder de menigte gevoegd. De koningin woonde het schouwspel op het balcon van het kasteel bij. Eerst te middernacht liep dit feest ten einde.
— Uit Port-Phiiipp zijn gisteren 44.128 oneen goud aangekomen. — Te Halifax, in Amerika, was den 30sten Aug. het gerucht in omloop, dat de telegrafische kabel tusschen Nieuw-Foundland en Kaap Breton, gedurende het leggen onder zee, gevallen en gebroken was De kabel moet hier voor $ 70,000 verzekerd zijn.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 13 September. In het Badensche zijn onlangs proeven genomen, om uit riet en biezen papier te vervaardigen, Deze proeven zijn zeer gunstig uitgevallen en men is voornemens om deze fabrikatie in het groot te beginnen. Bij de duurte van het oude linnen, belooft men zich van deze onderneming een aanzienlijk voordeel. — Van den 19den tot den 22sten dezer, zullen de Duitsche oudheid- en geschiedkundigen een algemeene bijeenkomst te Ulm houden. — Te Muncben worden groote toebereidselen gemaakt voor het muziekale feest, dat tegen het midden van October in het glazen paleis aldaar zal gegeven worden. De regering heeft hier toe eene aanzienlijke Bom toegestaan. Vele der beroemdste Duitsche kunstenaars zullen zich aldaar doen hooren. Men verwacht een grooten toevloed van vreemdelingen. — De Bexbacher spoorweg doet bij voortduring buitengemeen goede zaken. Gedurende de laatste 13 maanden is op deze linie 365.000 fl. meer ontvangen, dan gedurende hetzelfde tijdbestek des vorigen jaars. — Voor eenige dagen werd te Baden-Baden , een deftig gekleed vreemdeling, die, na alles door het spel verloren te hebben, een snelwerkend vergif had genomen, zieltogende weggedragen. Uit Liestal in Zwitserland wordt berigt, dat daar weder eene aardbeving heeft plaats gehad, schier even hevig als de laatste.
---

Fransche Post.
*t* Parij», 14 September. Wij leven in een tijd van specu'.atien en het moet dus geene verwondering baren, zoo zelfs in een moment, dat 's menschen gedachten gaarne cene hoogere vlugt, zouden nemen, men gedwongen is, terstond over de beurs te spreken. De rente is weder gedaa'd en het Crédit Mobilier is mede en wel 115 francs gedaald. De regering is er op blijven staan dat dezo maatschappij slechts 120,000 obligatiën, dus de helft van het voorgenomen bedrag zoude uitgeven De zaak moet zich op de volgende wijze hebben toegedragen : De ministerraad had eergisteren drie uren lang over deze zaak gediscussieerd en daar de statuten der maatschappij eene dergelijke uitgifte niet in den weg staan, werd besloten dat men ditmaal niets daartegen zoude doen, dat evenwel in de toekomst bij elke nieuwe uitgifte eerst de regering ora verlof gevraagd moest worden. Het eenstemmige resultaat der beraadslaging werd den keizer voorgelegd. Deze verklaarde dat hij niet konde teegeven, dat in zulk een moeijelijken tijd een te groo' beroep op de kas des publieks gedaan werd. JDe ministers kwamen alsnu op nieuw bijeen en veranderden hun besluit zooals boven is opgegeven. Van daar de daling van het Crédit Mobilier op de beurs van heden, welke alle andere fondsen medesleepte.
Uit de Krim geen nieuws. De troepen zijn bezig zich in hunne nieuwe stellingen te nestelen.
De illuminatie van gisteren was allerschitferendst en km inderdaad nationaal genoemd worden. Men wil thans weer weten , dat Bellamare niet naar Bicêtre is overgebragt en ook ,een geneeskundig onderzoek heelt endergaan.
Prins Napoleon moet alhier teruggekeerd zijn. — Mon spreekt van eene nieuwe bevordering tot brigade-generaïs; als hiervoor in aanmerking komende, noemt men de kolonels van het leger in het Oosten, Mazure, Borel de Bretizel, de Lostange de Sainte-Alvère, Malhei-be en Jouvin.
— Te Ca'eau, departement vim het Noorden, moet eenige gisting gcheerscht hebben ten gevolge van de verhooging der graanprijzen. Daar de politie te weten was gekomen, dat eene manifestatie van straatjongens zoude geschieden, die de straten zouden doorloopen, al om goedkoop brood schreeuwende, heeft zij de kleine oproermakers uit hunne woningen doenopligten, teneinde door deze te weten te komen , wie hun daartoe heeft aangehitst.
---

Spaansche Post.
33adrld , 9 September. Het hof zal hier den 20sten dezer terugkomen. — Te Malaga zijn vier Engelschen, behoorende tot een aldaar ten anker liggend schip door het gepeupel op eene ergerlijke wijze beledigd ; ecu hunner werd gedood en een ander zwaar gekwetst; de twee overige hebben zich door de vlugt kunnen redden. De Engelsche cousul heeft vertoogen dienaangaande bij de autoriteiten ingeleverd, waarop eenige der aanvallers zijn in hechtenis genomen.
— Het schijnt dat zich te Bareelona nog steeds agenten ophouden der uiterste partijen, t.-n minste eiken nacht worden in de stralen der stad, absolutistische en socialistische proclamatien aangeplakt. — De Carlistische partijgangers Tristany, Parrol en Altamira hebben de kleine stad Balsareny verrast, waar zij de huizen der leden van de n»tion«!e militie binnendrongen eu zich T»n hunne wapenen meester maakten. Vervolgens vertrokken zij in de rigting van Mugo. Eeue kolonne infanterie en kavallerie is ter hunner vervolging afgezonden.
---

Per Telegraaf.
Berlin, 15 September. Prins Gortchakoff meldt van den Uden 'savonds: » Wij hebben een groot gedeelte der vestingwerken arm de zuidzijde van Sebastopol doen springen. De vijand begint zich met weinig talrijke groepen te midden der puinhopen van de stad te vertoonen. Wij hebbe • al onze troepen naar de noordzijde doen overbrengen; de gekwetsten zijn in het zuidelijke gedeelte achtergebleven.
" Bij den storm van deu Ssten hebben de geallieerden in onse handen gelaten 1 hoofd- en 18 mindere officieren, benevens 160 soldaten.
SïaKïhßifg ,15 September. De Deensche eerste kamer heeft bij dc laatste en definitive deliberatie aangenomen met 38 tegen 10 stemmen het voorstel van de regering tot het in werking stellen der algemeene constitutie voor de geheele monarchie.
Londen , 15 September. Lord Panmure heeft langs telegrafisehen weg aan generaal Simpson doen toekomen eene dagorder der koningin, waarin zij de troepen bedankt voor hunne dapperheid en volharding. Zich verheugende over de overwinning , betreurt zij evenwel de geledene verliezen. Tevens wordt daarbij dank toegebragt aau generaal Pélissier en de Eransche troepen voor hun onoverwinnel'ijken moed en krachtbetoon.
Liverpóol, 15 September. Heden zijn 5000 bn. Katoen verkocht.
---

Keurs van Londen, 15 September.
slot. Slot. Consols cont... 90JJ-, | Spanje li %... 1% , g Mexico nieuwe 21 g , f dito 3 % buit. 38i , jf Grenada 19, i Certificaten.... — dito Uitgest.. 6J, 7% Passiven ig,H Peru 77/ Venez — dito Uitgest.. 58 Rusland 4 1/2 % 89 Sardinië — dito 5 % 98 Ecuador 4J, | Holland 4 %... — Turksche Leen. 91 || dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leening 1/8 a. 3/8 % premie.
---

Beurs van Antwerpen, 17 September.
Metal. 5% 67 1/4; dito Nation. 715/8 ; Spanje 3% 32 3/4 . d^to 11/4 % 19 5/8; Part. Loten 554.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 September.
Men cal zeker met veel genoegen vernemen , dat, door eene toereikende deelneming, waaraan trouwens geen oogenblik te twijfelen viel, aan het denkbeeld om van wijlen den hoogleeraar A. des Amorie vau der Hoeven een marmeren borstbeeld te doen vervaardigen, uitvoering kan worden gegeven en dat het werk bereids aan de bekwame handen van den heer Straekée is opgedragen. Niet minder genoegen zal het veroorzaken, dat de kerkeraad der Remontstrantsehe gemeente, op het daartoe tot hem gerigte verzoek, met de meest gewenschte welwillendheid aan den kunstenaar heeft vergund, om het in zijn bezit zijnde, uitnemend gelijkend portret door den heer N. Pieneman, te volgen. Hierin ligt een groote waarborg voor het welslagen van een kunstwerk, waarin door zoo velen met regt belang wordt gesteld, en daarvoor komt de kerkenraad den meesten dank toe, die hem zeker door elk vereerder van den grooten prediker wordt toegebragt.
Velen onzer lezers zullen zich nog herinneren, dat wij in de maand Julij van het afgeloopen jaar alhier het berigt ontvingen, dat drie onzer groote koopvaardijschepen , met name Doelwijk, Hester en Aard vun Nes, op hunne reizen van Sydney naar Bataria in de Torres-straat zijn verongelukt. De nadere bijzonderheden, die wij van|deze schipbreuken vernamen, waren zeer onbeduidend. Thans is bij de boekhandelaren Gebr. Kraay, te Amsterdam , een werkje in het licht verschenen , getiteld : Het vercam van htt Nederlandsch fregatschip Aerd van Nes, benevens de Lotgevallen der bemanning , bij haar jammerlijk rondzwerven gedurtndt bijna zes maanden, beschreven docr E. M. Carsjens, gezagvoerder van dien bodem. Zij, die nu van een der bovengemelde schipbreuken een zakelijk en onopgesmukt verhaal willen lezen, zullen het in dat boekske vinden en kunnen wij aanraden de geringe uitgave te doe.i (zie Advertentie).
Door den heer L. van Vliet is onder dagteekening 's Gravenhage 14 Julij 1855 het volgende nadere adres tot den minister Van Koloniën gerigt: n Excellentie !
ii Hetgeen door u werd te kennen gegeven in de zit ing der tweede kamer van de staten-generaal van 20 Junij jl., — ten antwoord op de vraag, door een der leden, op daartoe van de vergadering bekomen verlof, tot u gerigt: » wat er door u gedaan is , ten gevolge van het besluit der kamer' ten opzigte van des adressants beklag, genomen in "de zitting van 3 Maart jl., — schijnt den ondergeteekende toe te verschillen met den inhoud ven V. E. ter dezer zelfder zake aan hem uilgereikte beschikking van 23 April jl., la. A. No. 24. JNaar des ondergeteekende meening Btond bij deze beschikking op den voorgrond: ter zijde schuiving von het evengenoemde besluit der tweede kamer; terwijl bij hetgeen door U. E. in de bovenbedoelde vergadering van 20 Junij is te kennen gegeven, op den voorgrond treedt: bloot verwerping van de ii wijze als de adressant voorstelde in een overleg te treden tot onderzoek of regeling van zijne belangen." «Mitsdien wendt zich de ondergeteekende weder tot U. E., ten einde zijnerzijds andermaal te beproeven van U. E., te verkrijgen dat deze verdrietige aangelegenheid het gewenschte beslag erlange.
»De ondergeteekende laat; geheel in het midden dc zinsnede uit uwe rede: » Dat ik niet de eenige was die zoo dacht, is mij gebleken uit een adres van den heer van Vliet, die zich bij mij heeft aangemeld met het voorstel om met hem iv overleg te tre- ?en en daartoe tusschenpersonen aan te wijzen"; een blik toch in zijn adres zal U. E. doei zien dat daarbij bloot sprake is van " overleg" en dat aanwijzing hot dat ovtrltg zal plaats vinden aan U. E. welwillende overweging is toevertrouwd geworden; maar hij veroorlooft zich te doen opmerken: " I°. dat de » reclame" vervat in zijn meergemeld adres, is en wordt bepaald door het meergenoemde besluit der Tweede Kamer van 3 Maart jl.;
» 2°. dat de vergoeding wegens de verdrijving uit de Preanger - Regentschappen en die wegens de feitelijkheden daarbij gepleegd, alsook de schadeloosstelling; voor de benadeeling daaruit, zoo mede uit de wijze waarop des betreffende door het bestuur is gehandeld , voor hem voortgevloeid uit derzelver aar d, enkel vatbaar zijn voor gemoedelijke waardeering;
ii 3°. dat het gepleegde geweid hem heeft gescheiden van alle have en goed, dus ook van alle bescheiden aantoonende waaruit het was te zamen gesteld , terwijl de Jater plaats gevondene brand alles heeft vernield, dus ook de bescheiden; zoodat het niet mogelijk is de geldelijke waarde van de verbrande inboedel enz. door 'i Het waren deze omstandigheden, welke den ondergeteekende, toen hij van UE. niets vernam ten gevolge van het meergemelde besluit der Tweede Kamer, den inhoud van zijn dikwerf genoemd adres in de pen gaven; en nog oordeelt hij (hetzij met alle bescheidenheid en onder verbetering aangevoerd) dat er ten dese geen ander middel tot billijke afdoening voorhanden is dau het door hem, bij dat adres, voorgestelde. Hij althans kan zich niet denken een » onderzoek of regeling van zijne belangen", hetzij enkel naar UE. welbehagen, hetzij enkel naar zijn welbehagen. Gesteld toch hij diene een staat in, waarop in rekening gebragt worde zooveel wegens dit, zooveel wegens dat, enz.: zal UE. deze sommen voetstoots toekennen, dan wel verlangen dat hij vottstoots genoegen neme met die door U. E. er voor in de plaats te schrijven; ja, dat er een of meerdere geheel door U geschrapt worden: en zoo U. E. zulks niet verlangt, hoe zou het dan mogelijk zijn ten deze buiten ¦• overleg" tot billijke afdoening te geraken ? Verre echter van den ondergeteekende zijne meening aan U. E. op te dringen; integendeel, het zal hem verheugen van U. E. eer.e andere, voor de gegevene en boven aangeduide omstandigheden passende, wijze van afdoening te vernemen.
bescheiden te staven,
» Weshalve de ondergeteekende bij deze verzoekt, dat het U. E. thans moge behagen, bij beschikking op dit nader adres, te willen kenbaar maken:
n de wijze, hoe U. E. </»van het standpunt der Regering" " ten zijnen opzigte gevolg wenscht te geven aan het besluit der Tweede Kamer, in de zitting van 3 Maart 1855, omtrent zijn beklag genomen."—
Op dit adres is de volgende ministerieele beschikking , gedagteekend 's Gravenhage 31 Julij 1855, la.A. No. 11 ingekomen: 'i De minister van koloniën, " Gelezen een adres van L. van Vliet, gedagteekend 's Gravenhage, den 14den Julij 1855, Gelet op etc. » Heeft goedgevonden
•I aan den adressant, bij extract dezer eu met verwijzing tot de beschikking van 23 April 1855, la. A. No. 24, te kennen te geven , dat de regering zich niet gehouden acht, ler zake, in zijn adres vermeld, opheldering te geven."
Naar men verneemt is de Doggersbank, aan boord hebbende Z. K. H. de prins van Oranje, op 3 September van Malta te Gibraltar aangekomen.
De commissie uit den gemeenteraad van Middelburg, benoemd tot het beramen var. een equivalent voor deu af te schaffen plaatselijken accijns op het gemaal, heeft bij monde van den heer mr. Sifllé rapport uitgebragt. Het aan den raad overlatende om bij de algeheeie wijziging van het belastingstelsel andere belastingen uit te schrijven of' nader over te gaan tos verhooging der opcenten op dp rijksbelastingen, stelt zij voor een hootdelijkeu omslag te heffen van hoogstens ƒ 38,000. Als grondslag van den aanslag is genomen het vermoedelijk inkomeu der hoofden van huisgezinnen of inwonende peisonen, die eigen middel van bestaan hebben, dea noodig in verband met de huurwaarde der door hen bewoonde perceelen, met korting van 2 pCt. van den aanslag voor elk minderjarig inwonend kind. De inkomsten van / 400 en minder zijn vrij, terwijl overigens de aangeslagenen zijn verdeeld in 20 klassen , waarvan het minimum f 5 en het maximum / 500 bedraagt. De aanslag geschiedt door eene commissie van 5 raadsleden, waaraan zijn toegevoegd 6 ingezelenen uit de verschillende wijken der gemeente. In eene zitting van den raad op 24 dezer zal over dit voorstel worden beraadslaagd. Tot lid van den gemeenteraad te Maasstricht is gekozen , de heer mr. Edtnond Kfrens. Ingevolge magtiging des konings heeft de minister van binnenlandsche zaken onlangs ter kennis van heeren curatoren der verschillende hoogescholen gebragt, dat uit de bij art. 66 van het koninklijk besluit van 2 Aug. 1815 aan hen gegeven bevoegdheid om de taal aan te wijzen , waarvan de hoogleeraren zich bij hunne lessen bedienen, tevens voortvloeit, dut zy ook bevoegd zijn, magtiging te verleenen, zoo dit van hen mogt worden verlangd, om het in art. 107 vermelde proefschrift. zoo mede de theses of losse stellingen, met wier verdediging de doctorandi in de regten krachtens art. 3 van het koninklijk besluit van 30 Junij 1840, no. 61, ingeval van private promotie, kunnen volstaan, voor zoo verre het onderwerpen geldt, welke in de Nederlandsche taal zijn onderwezen, ook in die taal te schrijven en te verdedigen.
Wij vernemen van goederhand dat het werk van dr. C. A. J. A. Oudemans, lector in de botanie aan de geneeskundige school te Rotterdam, getiteld; Aanteekeningen op het botanisch, zoölogisch en pharmacognostisch gedeelte der Pharmncopoea Neerlandica, op de wereldtentoons eiling te Parijs door de 12de klasse van cic internationalen juryeene tweede medaille (medaille 2de klasse) is waardig gekeurd en dat wel wegens den tot nog toe niet ingeslagen weg, door den S. betreden, om, niet alieen door inikroskopiseh onderzoek van de daarvoor vatbare geneesmiddelen, maar tevens door het afbeelden van al 't merkwaardige, dat een zoodanig onderzoek opleverde, bij te dragen tot het vestigen eener nieuwe rigting in het beoefenen der pharraacognosie. De klasse kende tevens grooten lof toe aan de platen als zoodanig, zoowel wat de teekening als wat de uitmuntende lithographische bewerking betreft.
Bij gelegenheid van de tentoonstelling te Parijs heeft zich op nieaw de behoefde doen gevoelen aan een algemeen stelsel van maten en gewigten, en daarvoor zijn dau ook onderscheidene beraadslagingen gehouden, ten gevolge waarvan de volgende verklaring is opgemaakt, welke door vele regerings-commisrai-issen en leden van de jury ouderteekend is :
»De ondergeteekenden medeleden van de internatioie jury te Parijs of commissarissen van regeringswege bij de tentoonstelling aangesteld, verklaren, volgens hunne innige overtuiging, dat geen maatregel meer doeltreffend en meer bevorderlijk zou zijn voor eene gewenschte toenadering vau alle natiën door de nijverheid , dan het aannemen van een gelijk stelsel van maten en gewigten. Dit zou als 't ware eene gemeenschappelijke taal zijn, welke in alle deelen der wdreld gesproken en verstaan zou worden. Wat eiken staat iv het bijzonder betreft, gelooven zij, dat alle industriëlen, hetzij hoofden van fabrieken of huizen, hetzij ingenieurs, beambten of werklieden, een' kostbaren tijd zouden winnen, indien zulk een gelijk stelsel van maten eu gewigten op een' decimalen grondslag beruslte, zoodat de onder Jee: e-i' ent het veelvoud van elk der eenheden steeds in tienvoudige tot; elkander stonden. Deze tijdsbesparing zou nog veel greyster zijn , indien de verschillende voor gewigten en lengte, op, er vlakte en inhoudsmaten aangenomen eenheden, van elkander afgeleid werden naar een' decimalen maatstaf Zy ?)ja eiröelijk vau oordeel, dat het in de meeste landen bestaande georuik, om de eenheden van gewigt en van maat met verschillende npjuen te bestempelen , geene zwarigheid zou opleveren, want niets tou iv de meeste gevallen beletten, de oude namen aan de nieuwe eenheden te geven, Daarom vermeenen zij, aan de zorg der regerjngen en van alle voorstanders van vooruitgang, beschaving en eendragt in Ac wereld , met nadruk te moeten aanbevelen het denkbeeld ran een gelijk stelsel van maten en gewigten op decimalen grondslag, en dit laatste zoo wel wat betreft de onderdeelen als het veelvoud eu de verhouding der eenheden." (A,K.enL.)
Men schrijft uit Dinxperlo, dat de gewone] hennepmarkt aldaar zal gehouden worden op Vrijdag 21 dezer. Den 14de», ruim 4 uur 's morgens, brak er brand uit in de woning van de wed. J. Heeseu, die nog met hare hnisgenooten in rust was, en eerst door een buurman werd ontdekt, toen de vlammen reetis uit het huis sloegen, üe ingezamelde oogst maakte den brand zoo hevig, dat de spoedig aangebragte bluschmiddelen ontüereibeud waren en het huis totaal is afgebrand. Het- vee en een weinig huisraad 13 gered. De oorzaak van den brand is onbekend. Het huis alleen was verzekerd. (Arnh. C) De gemeente Loon op-Zand—Kaatsheuvel, dio in de vorige week geen burgemeester (welke is overleden), wethouders of ambtenaren van den burgerlijken stand bezat, zoodat er geene geboorte-, overlijden of huwelijks-aeten konden worden verleden, heeft nu Zondag een wethouder, tevens ambtenaar van den burgerlijken stand verkregen. Naar men verneemt heeft de raad der gemeente den heer P. van Dordtnondt, als zoodanig benoemd en zal hij deze week tot de benoeming van een tweed*n wethouder overgaan. In bijna alie oorden onzes vaderlands nemen de prijzen van land en landsproiucten toe. Ook dezer dagen zag men daarvan het bewijs. De maatschappij van Veenhuizen verkocht nl. jl. Woensdag eene partij boekweitveen,"groot 70 bunders, Voor den aanzienlijken prijs van tien duizend guldens, d. i per bunder bijna/ 150, hetgeen voor acht :aren niet meer gold dan /80 per bunder dooreen. Een landbouwer aldaar verkocht toen twee bunders veen , die hem voor twee jaren f 120 kostton met de daarop staande fcoeltweit, naar raming 40 mud van beide, voor f 520. (H.) De minister van finantien heeft bepaald: I°. dat het zout, onder genot van vrijdom van accijns wordende ingeslagen en bestemd om aan het veevoeder te worden toegevoegd, voortaan zal worden vermengd, naar de keuze van den veehouder, of met vijf pond glauberzout. drie pond schoorsteenroet en ééne kan lijnolie onder elke honderd ponden zout, in dier voege, dat het roet eerst onder de lijnolie worde gemengd, en dat deze specie vervolgens met het glauberzout onder de fijngemaakte zouten worde geroerd; öf met twintig pond fijn geina'en lijnkoeken, drie pond glauberzout en ééne kan lijnolie onder elke honderd ponden fiji.gemaakt zout; 2°. dat het glauberzout en de lijnolie steeds, en het roet, zooveel noodig, door den ontvanger ten koste van den belanghebbende zullen worden geleverd. Het, (Slantsblad No. 120) bevat het kon. besluit vanden!3den September 1855. houdende bepaling van het, tijdstip (20 Sept. 1855) waarop de overeenkomst met Erankrijk gesloten tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken , in werking treedt. Bij kon. besluit heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der nieuw gevestigde gemeente. Haarlemmermeer benoemd mr. M. S. P. Pabst.
*'8 dravenhtsge , 15 September. Naar men vfriicrmt wordt H. M. de koningin tegen de helft der volgende maand, van HD. buitenlandscho reis in de residentie terug verwacht
— Gisteren hebben onder meer andere personen aan het diner ten ho^-e deelgenomen de kolonel-kommandant Seheltus van het. regement grenadiers en jagers, de lult-kolonel Wübering, kom mandant van bet 4de regement dragonders en de majoor van Pestel van de rijdende artillerie, die onlangs de groote manoeuvres in het kamp in Pruissen hebben bijgewoond. — Het getal vreemdelingen dat zich in de laatst verloopene dagen , zoo in de residentie ala te JScheveningen heeft opgehouden was zeer talrijk. Daaronder bevonden zich vele vorstelijke personen alsook van hooger, rang, zoodat de voornaamste hotels zeer bezet waren. Onder die vreemdelingen bevonden zich velen , weke uit Sardinië, Toskane, Engeland enz. kwamen. — Gisteren avond is alhier overleden de heer L. van der Hegge Zijnen, heel- en vroedmeester. Het is een gevoelig verlies voor zjjne betrekkingen en talrijke vrienden; een verlies bovenal voor de kunst. Ofschoon hij slechts 57 jaren bereikte, bragt hij daarvan zes en dertig in de uitoefening daarvan door. Kweekeling van den beroemden de Riemer, dien hij altijd met dankbare herinnering herdacht, was hij dien meester steeds getrouw in onvermoeide toewijding aan zijn vak, in het bijzonder van de vorderingen der wetenschap en mogt bij zelf als leermeester optreden, die het geluk had verscheiden reeds met 10l bekende uitoefenaren van de heelen vroedkundete kweeken. Hij genoot in zijne veeijarige praktijk een bijzonder groot vertrouweu, en was meermalen in de gelegenheid door beslissende gewigtige operatien of door langdurige zorgvuldige behandelirg. te toonen hoe zeer hij dat verdiende, hoe zeer hij uitoefening en beoefening in hooge mate vereenigde. Rondborstig en menschlievend, zonder ophef, trouwhartig en regtschapen, hulpvaardig en volhardend, paarde hij zoo vele eigenschappen, die hem èn in zijn vak èn als vriend door velen, zeer velen in ons midden of elders, eene blijvende gedachtenis verzekeren.
— Het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Jacob Maasdam. Het heeft hem schuldig verklaard aan de misdaad van manslag met voorbedachten rade (assassinat), en hem te dier zake veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Dordrecht.
Na het uitspreken van dit arrest, waarvan de voorlezing bijna twee uren duurde, heeft de voorzilt r van het hof, deheer Philipse, eene zeer treffende aanspraak tot den veroordeelde gehouden , waarin hij hem op roerende wijze tot berouw aanspoorde. en de hoop te kennen gaf, dat hij door volledige bekentenis ïijner zonden, vergiffenis voor zijne misdaad zou erlangen. Eene talrijke menigte was in de geregtszaal tegenwoordig. *JJeIFt, 15 September. Heden zijn de prijzen der kaas geweest: / 21 50 a f 25 50 per 100 Ned. S. Er zijn ter markt verkocht 70 stapels, wegende 20 813 Ned. N. *Brïellï!, 14 September. In de vergadering van aandeelhouders der Brielsche en Nieuwesluissche Stoomboot-onderneming, heden alhier gehouden , is besloten eene nieuwe stoomboot in de vaart te brengen. Dit zal voorzeker veel tot de geregelde dienst tussehen deze stad en Botterdam bijdragen en zoowel in het belang van het publiek als der ondernemin; zelve zijn.
*3500rm, 13 September. Op de markt alhier werden 354 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 81.251 Ned. ÖJ. Prijs: kleine gras ƒ 27 25. *JfifOï»z3|B * 12 September. Do botermarkt was heden zeer vlug met merkelijk williger prijzen. Deiclve werd verkocht per _,' a 96 h 98 c.; per 1/8 f 20.75 af2l ; per 1/4 ƒ42. * Breda, 14 September. Gisteren avond heeft de plegtige uitreiking plaats gehad der prijzen, toegekend bij gelegenheid van de in Junij dezes jaars gehouden tentoonstelling van nijverheidsvoortbrengaelen, hier ter stede of in de omliggende plaatsen bewerkt of vervaardigd: Aan M. Wolff, te Breda, de zilveren medaille, voor kammen van bijzondere goede kwaliteit en bewerking; een dito medaille aan A. M. Oomen, te Ginneken, voor uitmuntende gelatine (lijm); de bronzen medaille aan de jeugdige kunstschilders P. Balmakers en A. J- E. Vermeulen, voor verschillende schilderstukken in olieverw, en C. van den Belt, voor boetseerwerk; getuigschriften ontvingen: R. W. Klein, voor een schilderstuk, en J. A. C. van Rctby, voor onderscheidene stukken schilderwerk; A. P. Smits, voor reiskoffers, inzonderbeii bestemd voor dames, alsmede voor ecu compleet haniachement, zoo als zulks door Oost-Indische artillerie-officieren wordt gebezigd; J. C. de Rooy en A. Lodewijks, voor onderscheidene meubelen.
*£Seljeis, 14 September. Heden morgen tegen 9 ure trokken de 'troepen op de heide te zamen, om ditmaal eene veronderstelling uit de velddienst te volbrengen. De regter bidve brigade, met 2 stukken geschut, plaatste zich tegen over den molen van Gilze, front naar dat dorp, met verdere bestemming om op te rukten als voorhoede van een legerkorps , tevens beiest met de verkenningen van den vijand. Na het dorp met de gewone veiligheids-maatregelen te hebben verkend en doorgetrokken , zette men koers naar Alphen, waar men zich regts van het dorp in slagorde opstelde. —»^Na do verkenning van het voor- en zijwaarts gelegen terroin , rister?f«n de voorposten geplaatst, die zich uitstrekten van af het i.o;-p JRiei, langs de zoogenaamde vijf huizen, de Alphenschcn dijkjlAlphen-Oostcrwijk en Alphen, langs Chaam tot in de rigting van Snijders Chaam. De tweede halve brigade, op de Oosterhouteche heide opgesteld, sloot zijne voorposten aan de eerste en breidde zich uit tot den uithoek der Oosterhoutsche heide.
Inmiddels was het gros der troepen gebivouacqeerd. Tegen U ure arriveerde de generaal met zijnen s'af, en ging kort daarna de uitgestrekte stellirg opnemen. Overal vond hij de plaatsing der wachten , posten en vedetten goed opgesteld en gaf daarover zijne tevredenheid te kennen. Het was reeds 4 ure namiddags, toen de laatste troepen in hunne kwartieren terug keerden.
---

