Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 September.
«ij ontvangen heden weder eene dépêche, waaruit blijkt voorde T ftt G- •K,US3(!D <*e epproehes tot de brug van Traktyr, over «t 1/so'lert""a a'smede die naar de hoeve van Mackensie vererken; ten anderen, dat de Russische reserve geducht te lijden eert, en dat, daar de gemaskeerde werken onvoldocndo zijn, e Rußsen het Noordelijk gedeelte versterken. Hieruit zou men j*as moeten opmaken, dat zij vooreerst nog geen plan hebben hunne stelling te ontruimen. Voorts blijkt uit eene dépêche van de Sun van 12 dezer, waaru't blijkt, dat de Russen alstoen bezig waren met het verbranden Van de laatste stoomschepen , die na de ontruiming van de stad liaar de noordzijde van de baai de wijk genomen hadden , in eene kleino kreek, tuaschen het fort Catharina en het fort Constantijn. Volgena de laat ate tijdingen uit Azië zag het er voor Erzerum en Kars iets minder donker uit. Zoo was o. a. te Varna de tijding ontvangen, dat al de vliegende Ru.sische kolonnes het pnehalik van Erzerum verlaten hadden en dat dientengevolge de Turksche generaals, die in deze streken het bevel voeren, het grootste gedeelte van hunne ongeregelde troepen weggezonden en Rechts ongeveer 9000 man van hunno goed gedisciplineerde soldaten gehouden haducn. Daarentegen blijven do tijdingen uit Tripoli ongunstig luiden , waar do opstand den 1 dezer voortduurde. Achmet pacha waa daar met 1200 man Turksche troepen aangekomen. Uit Berlijn wordt geschreven, dat de oplossing der verwikkc«ngen, welke ttans in Athene hangende zijn, sedert verscheidene Weken het onderwerp ui'maken van onderhandelingen tuaschen de erschillende hoven, waaraan ook dc Pruissische regering deel *eemt. De Fransche regering moet zich bereid verklaard hebben nare toestemming to geven tot het ontslag van den Griek chen "mister van oorlog, doch daarentegen het verzoek van koning vito, tot cene vermindering der Fransche troepen in zijn rijk, Voor hetwelk ook het grootste gedeelte der overige mogendheden gestemd was, van de hand hebben gewezen. De jB. Börscn Zeitung zegt op nieuw dat de heer v. Prokeach öaar Parijs zal vertrekken. Hoewel het doel dier zeuding niet toet zekerheid kunnende melden, meent het blad dat ook de "fieksche aangelegenheden tot de kweatien behooren, welke hij 'n last heeft te trachten op te lossen. Men wil weten, dat de Pruissiache regering zich door de tegenwoordige gebeurtenissen in de Krim van liare tot nu toe ge- Volgde staatkunde niet zal laten aftrekken, zelfs dan niet wanneer Oostenrijk mo^t besluiten het vraagstuk nog eens voor den Bondsdag te brengen. Te Kassei is tot president vau de eerste kamer benoemd de baron v. Riedesel; de baron Waitz v. Eschen werd tot vice pre-Bldent gekozen. Dit geschiedde in dc zitting van den 12 dezer, en er waren niet meer dan 16 leden tegenwoordig. In politieke kringen te Frankfort Ib de aandacht zeer gevestigd °P het plan der Britsche regering om eene oorlogshaven en citadel op het eiland Helgoland aan te leggen. Zij hoopt hierdoor den Misstap weder goed te maken , dien zij heeft begaan toen zij door verkeerde politiek geleid, bijdroeg om aan Rusland dc troonsopvolging in Denemarken te verzekeren. Is dit land eens in het ?ezit van den czaar geraakt dan zal deze of diens opvolgers niet 'n gebreke blijven, om aan den Sond een tweede Kroonstad te bouwen, en aldaar cene oorlogsvloot bij ecu te brengen , met welke hij niet alleen do geheele Oost-Zee beheerschen, maar zelfs ten allen tijde de Engelsche kusten en handel bedreigen kan. Ook in het belang der overige aan de Noord Zee gelegen staten, drukt men de hoop uit dat het Engeland gelukken zal om door het aanleggen var, een oorlogshaven op Helgoland en andere gepaste maatregelen, dit gevaar voor Europa te keeren. Betreffende de weigering van de Vereenigde Staten van Noord- Amerika om den Sondtol te betalen, wil een Berlijnsch blad weten dat Rus!and de rol van bemiddelaar tusschen die republiek en Denemarken heeft op zich genomen en aan laatstgemelde mogendheid de verzekering heeft gegeven, dat de Vereenigde Staten hunne eischen niet verder zullen uitstrekken vddr dat de oorlo» in het Oosten ten einde gebragt zal zijn. Mogt eene oplossing van het geschil niet mogelijk zijn voor de expiratie van het tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten bestaande tractaat, dan zal eene voorloopige transactie tusschen beiden treden, waarbij de onderhandelingen tot betere tijden worden uitgesteld. Hierbij voegt genoemd blad nog dat dienaangaande onderhandelingen hebben plaats gehad tusschen dc ministers van Rusland en de Vereenigde Staten, en dat men niet twijfelt aan eene gunstige schikking. De Deensche eerste kamer heeft gisteren de invoering van de nieuwe grondwet met groote meerderheid van stemmen aangenomen. De correspondent van de Indéptndance Beige te Turin meldt, dat de Engelsche gezant te Napels een onbepaald verlof van zijn gouvernement gekregen heeft, iets. wat in de tegenwoordige omstandigheden een ongunstig voorteeken is. Daarentegen verzekert een Italiaansch dagblad, dat dc Napelsche regering zich reeds verontschuldigd heeft over de beleediging, waarover dc Engelsche gezantsehaps-secretaris zich beklaagd heeft, zoodat dientengevolge eene schikking ophanden zou zijn. De laatste bèrigten uit Mexifo mrldcn, dat te Vera-Cruz de rust bij de afkondiging van het programma van Alvarez niet ge•stoord was geworden. Men had er evenwel eenige wijzigingen in gebragt, vooral met betrekking tot do kwestie van het tarief der regten. Men hoopte dat het nieuwe bewind dienaangaande meer liberale beginselen zoude omhelzen. Men verneemt dat Santa Anna Caracas tot zijne aanstaande verblijfplaats heeft gekozen. Met de Great Western verneemt men nog uit Buenos-Ayres, dat de stand van zaken aldaar vooral ongunstig is, omdat de regering niet bij magtc is, om aan de revolutionnaire intrigues wederstand te bieden en het waarschijnlijk is, dat Brazilië binnen kort zijne troepen daaruit zou terugtrekken, on deze republiek dus nan haar eigen lot zou overlaten.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 250). Le beide teekeningen naar Greuse van mej. Gerbaud verraden eeöe zeer geoefende hand. ¦Sen gezigt op Bordeaux door den heer Gorin, No. 3201 is niet *eer uitstekend. . De boorden van den Doubs, No. 3214 door den heer Grcvicr 19 fraaijer dan het voorgaande. Twee stukken op porcelein naar antieke cameên door den heer Huard No. 3323 dc triomf dtr liefde en No. 3324 dezegekarvan Apolh zijn uilmuntend fraai. De Hemelkoningin naar Rubens door den heer Hadelot is mede zeer schoon. Een bloemstuk van Mijkierdorf No. 3130 verdient ook wel ge- Wen te worden. Hier vinden we ook den heer Lami die in zijne voortbrengsc«jn geenszins de vergelijking met de fraaiste Engelsclio vreest. Een zevental sapverwteekeningen getuigen dut hij deze kunst op zeer hoogen trap van volmaking heeft gebragt. Zijn bosch-9ezigt bij Rambouillet is meesterlijk dtch het fraaiste in het leven 'ler koningin op het paleis St. James. Een drietal bloem-en fruitatukken van don beer Laija zijn dc fraaiste die wij aldaar ontmoet hebben De heer Masßare heeft cene zeer fraaije teekening naar de be'oemde Smaia van Ilorace Vernet geleverd. De Judas-kus naar van Dijk door den heer Nautcuil is mede ïeer schoon en heeft do lokale kleur goed weten te behouden. Drie bloemstukktn, door Mevr. Piot, No. 3803 k 3805 kunnen °°k onder de uitmuntende gerangschikt worden. De heer Rouget heeft zijn vroeger geëxposeerde teekening wc*~er tentoongesteld eu is ook verzekerd nieuwe lauweren daarmede ' -.e oogsten. Ik bedoel de laats e oogtnblikktn van Napolton I, ™\ 3909. , Een zevental alleruitmuntendste sapverwteekeningen zijn die van sen5en heer Galmin, No. 3961 a 3967 naar Leonardo da Vinci, 50rdenone, Rafael, Guido Reni, Miehiel Angelo en Sebnatiano 1 Piombo. Weinigen die den geest der groote meesiera zoo S°ed ademen als deze. De heer Stohl heeft ook naar Rafael geteekend, doch komt Volstrekt niet bij zijne voorgangers. De yier teekeningen naar Ingres door den heer Sudre zijn ïe6t schoon. ®en stadsgezigt door den heer Thinon, No. 4045, is ook zeer fraai. „, De heer Valerio levert een dertigtal Hongaarsche, Albaneesche, jj-^fksche en andere figuren, die allen met zijne gewone bevallige«l en zuivere teekening zijn uitgevoerd. j.~e heer Victal heeft zijne onderwerpen naar het beroemde van Th. Moore, tht lovt of the angels gekozen, en stelt, j?8 voor in het eerste: de val en in het tweede: het verhaal. Ook 'J Wft zijne inspiratie al zeer fantastisch voorgeateld, doch de Roering daarvan moet zeer geprezen worden. Er blijft 0M thans nog overig van een zevental teekeningen * *onrl^en von te BPreken, voorstellende de zeven hoofd"den aggj. Danteß Inferno behandeld. De schilder heeft zich getrouw aan dc woorden des dichters gehouden eu zijne fantazy beteugeld, en dit zet aan zijne Btukken nog meerdere waarde bij, daar men er don dichter zoo geheel en al in terugvindt. Hij heeft niets bijgevoegd, niets weggelaten en met regt gemeend, dat hot genie des dichters eenmaal goed begrepen zijnde, geene veranderingen konde verduren.
Voor zoo verre mijne geringe krachten mij zulks veroorloofden, geloof ik thnns mijne taak als geëindigd te mogen beschouwen, daar ik datgene heb aangewezen, wat öf als prijzenswaardig, öf als laakbaar aangeteekend moest worden. Mogt ik hier en daar ieta hebben over het hoofd gezien, dan is dit alleen aan gebrek aan ruimte en geenszins aan kwaden wil te wijten, daar ik mij steeds beijverd heb met onpartijdigheid mijne feuilletons te schrijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondc», 15 September. Prins Erederik Willem van Pruissen is heden morgen te Aberdeen aangekomen , en heeft zich onmiddelijk me- den Dunden Sp orweg naar Balmoral begeven,om een bezoek bl onze koningin af te leggen.
— De regering heeft aan generaal Simpson het brevet van kolonel van het 87ste regiment verleend. Deze sinecure brengt jaarlijks M 1300 op. — Volgens de Swt zouden eerstdaags wijzigingen bij den staf van het leger in de Krim plaats hebben.
— Lord en lady Palmerston hebben een uitstapje gedaan naar Melbourne , waar zij een familie-landgoed hebbeu. De inwoners hebben den burggraaf bij zijne aankomst een adres aangeboden, waarin onder anderen herinnerd werd aan het bezoek, dat hij dio plaats voor twee jaren had gebragt, om er den eersten steen van het athenaeum te leggen, en van de veranderingen die sedert in de gebeurtenissen des lands plaats gegrepen hadden. Lord Palmerston heeft dit adres met eene warme rede beantwoord , en aan het punt der door de geallieerden zoo roemrijk bevochten overwinning gekomen zijnde, zeide hij, dat aan Rusland een doodelijke slag ia toegebragt, nu Sebaßtopol gevallen is door de dapperheid der geallieerden. Sterk door de alliantie met Frankrijk en Sardinië — welk laatste land wel is waar niet zoo groot is als Frankrijk of Engeland, maar dat evenwel in staat is voortreffelijke diensten aan de gemeene zaak te bewijzen, ten bewijze waarvan het genoeg is te herinneren aan de vroegere geschiedenis van Holland, Venetië en Genua, die, zelfs kleiner van grondgebied dan Sardinië, nogtans eene gewigtige rol hebben gespeeld in en een grooten invloed gehad hebben op de gebeurtenissen van Euroopa — sterk door zulk eene alliantie, zou aan Europa een vrede gegeven worden, waardoor men voor het vervolg gevrijwaard zal zijn voor Ruslands zucht tot overheersching, en die tevens in overeenstemming zal zijn met 's lands eer en de grooto opofferingen, door Brittannie in den tegenwoordigen oorlog gebragt. — De nieuwe verhooging van het bank disconto, zegt de Times, is hier met veel verwondering vornomen. Sedert tien jaren heeft zich slechts één voorbeeld opgedaan, dat het disconto in den tua. schentijd van acht dagen tweemalen verhoogd is, namelijk in Januarij 1847, toen hier eene liuantieele paniek heerschte. De Btaat van zaken is echter thans niet dezelfde; en het besluit door de bank genomen, is alleen verklaarbaar door de stortingen, die ten behoeve van de Turksche leening gedaan moeten worden, door het onvoorziene oponthoud van de aankomst van edel metaal, dat uit Australië verwacht werd, en ook door den niet voorzienen ¦ uogen prijs, waarop do granen zich handhaven, in weerwil van den overvlocdigen oogst.
Die hooge prijzen hebben aanzienlijke inkoopen in de Donau Vorstendommen noodzakelijk gemaakt, en die orderg zyn alle vergezeld gegaan met geld. In deze omstandigheden moest de bank haar disconto verhoogen; buitendien kon zij dit doen, zonder ongelegenheid op de markt te veroorzaken. De tijdingen uit de Krim hebben een vertrouwen ingeboezemd, dat aan elke wijziging ten dezo wederstand zal bieden. Maar er is iets anderß, men vreest namelijk, dat vóór het einde van dit jaar het disconto weer op den ouden voet van 5 pCt. zal gebragt zijn, en deze vrees was de voorname oorzaak van den indruk, dien het publiek ondervond.
— Bij de vorige opgave der officieren, die op 8 dezer v«'Or Sebastopol gewond werden, zijn vermeld de generaals van Straubenzee, Warren en Shirley. Deze opgave is, volgens de Globe, in zooverre onjuist, dat deze slechts luitenant-kolonels zijn , hoewel zij met het kommandement der 3de, sóste en 88ste brigades belast waren.
— Volgens den Morning Chronicle is aan 1000 soldate 1 van de infanterie bevel gegeven, om van den 20stcn tot den 26aten dezer maand naar dc Krim to vertrekken, die spoedig gevolgd zullen worden door 850 man karabiniers en andere troepen. Buitendien zullen 300 man aan het 77ste regiment, te Gibraltar in garnizoen, mede derwaarts vertrekk n , terwijl de regering overigens nog het plan heeft 1200 manschappen aan te werven, dio gebezigd zullen worden voor de militaire werkzaamheden in de JKrim , en bestaan zullen uit timmerlieden , smeden , metselaars , aardwerkers, enz. — Onder den titel: Sebas opol is nitt genomen, wordt aan den Morning Advertiser de volgende plaats uit Danby Seymours werk: "Rusland aan de Zwarte Zee en de Zte van Azoff' geschreven: De noordzijde van Sebastopol is veel hooger gelegen dan de zuidzijde, en ten gevolge daarvan bestrijkt het achthoekige noordelijke fort Sievernaïa de geheele stad en baai, benevens de dokken. Als het voornaamste punt, zoowel tot aanval ala tot verdediging der stad, is het in de laatste jaren aanzienlijk versterkt. Een aanval op het fort zelf kan alleen van de landzijde ondernomen worden, daar zijne hoogte boven den waterspiegel het vuur van de oorlogsschepen werkeloos, en de steile oever, zoowel van de baai als van de open zee, eene landing van troepen zeer moeijelijk maken zou. Dit eigenlijk is de vesting, die door sir Howard Dougias </ de sleutel van Sebastopol" genoemd wordt. Laatatgemelde keurde, gelijk bekend is, de belegering van den zuidkant dan ook af. Met den val van het lort Sievernaïa moet, volgens zijn zeegen, Je geheele zuidzijde vallen, maar de inname van het zuidelijk deel zal doelloos blijven, zoo lang de vijand in het bezit van de noordelijke forten blijft. Ook de Times bevat een uitvoerig artikel over deze aangelegenheid. Dit blad zegt echter, dat geen mindere autoriteiten dan sir H. Dougias den laatsten herfst beweerd hebben, dat de geallieerden Sebastopol van den verkeerden kant aangevallen hebben. Maar sedert heeft dat gevoelen minder ingang gevonden, en militaire autoriteiten van naam zijn thans vin oordeel, dat het bezit van dc noordzijde van Sebastopol door den vijand, de geallieerden niet verhindert de stad te houden. Zelfs wanneer het vuur uit de forten van den noordzijde naar de stad geopend wordt, dan moet dit op een afstand van 1000 h 1500 ellen geschieden, dat wil zeggen: op tweemaal meer afstands dan die, waarvan de batterijen der geallieerden sedert 10 maanden met onbeduidende werking op Sebastopol schoten. Het verdere betoog van het blad dient om aan te toonen, dat de geallieerden wel het juiste punt gekozen hebben in hunnen aanval der vesting. Onder anderen zegt het: gesteld de geallieerden hadden, na den slag aan de Alma, de noordzijde belegerd en genomen zoo gelooven wij zeker, dat wij de plaats nimmer hadden kunnen veroveren door deze wijze van aan te vallen. Wij hadden onze operatien bloot tot een bombardement op meer dan 1000 ellen afstands moeten bepalen. Wij zouden, door een zee-arm van de hoofdvesting gescheiden, geen paralellen hebben kunnen graven, geen stormloopen hebben kunnen beproeven; en in weinige dagen zal de vraag opgelost zijn, of onze troepen dc stad bezetten kunnen, want voigena de laatste bèrigten, waren zij voornemens daar binnen te rukken.
— De generaal sir George Napier, broeder van sir Charles Napier, is te Genève in 72jarigen ouderdom overleden. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank, waa het bedrag der in omloop zijnde bankbillettcn £ 20,142,105, zijnde eene vermeerdering van £ 37,475, en de voorraad edel metaal £ 14,217,370, zijnde eeno vermindering van & 721,742, vergeleken met de vorige opgave.
---

VI. HET PALAIS DE L'TNDUSTRIE DE HULPOODS.
Het uitwendige van dit zoo schoone gebouw dat voor geen enkele kennistent behoeft te wijken, heb ik reeds meermalen beschreven en zal dus daarop niet meer terugkomen. De standplaats is ook lij mijn lezers bekend en ik zal dus door do hoofddeur van de Place de 'a Concorde binnen treden en de geheele gaanderij tot aan ChailJot doorloopen , teu einde de inwendige verdcolïng daarvan op te geven Tot in do helft van het geheele gebouw ia reg* a en links eene boyengaanderij aangebragt die voor zoo veel mogelijk door dezelfde landen ala die weit e de benedengaanderij vullen , bezit is. Bij hot intreden benedenwaarts ontwaart men al dadelijk Engeland, voorts N.-Amerika, Z-Amerika en Frankrijk, links Spanje, Portugal, Egypte, Turkije en Griekenland; regts Toskane, den Kerkdijken Staat en Sardinië; verder Zwitserland, Nederland; regts Zweden en Noorwegen, links Denemarken en de Hanzesteden; daarop volgt het Tolverbond, Oostenrijk, België, Frankrijk en Algerië; thans zijn wij het middenpunt genaderd en van daar af zijn dc machines in werking geplaatst. Frankrijk beslaat, geiijk van zelve spreekt, de grootste ruimte en wordt gevolgd door België, Oostenrijk, Pruissen en Engeland; digt bij den Westeruitgang vindt men Amerika, Nederland en Zweden en Noorwegen. De boyengaanderijen zijn op de volgende wijze verdeeld, steeds van af de Place de la Concorde, links de Engelsche kolonlcn, Amerika, Tunis, Egypte, Turkije, Portugal, Spanje, Zwitserland, Nederland, Denemarken, Pruissen, Oostenrijk, België, Frankrijk en zijne koloniën en Algcrie; regts weder de Engelache kolomen, N.-Amerika, Z.-Amerika, Griekenland, Toskane, de Kerkelijke Staat, Sardinië, Zwitserland, Nederland, Zweden en Noorwegen, Pruissen, Oostenrijk, België, Frankrijk en Algerië. Het ia voorwaar een treffend gezigt dezo twaalfhonderd ellen lange kolfbaan binnen te treden en men behoeft meer dan twee • uren om deze in haar geheel te doorloopen. Ze is reeds verkocht j cri zal na den afloop der tentoonstelling naar Bordeaux worden J vervoerd, alwaar ze tot een entrepot van wijven zal wordengebej zigd. De kommiaaie zal daarvoor vier millioenen franken ontvangen, j De eerate helft ia alleen bestemd voor die voorwerpen, die yan j meer ruwen aard zijn, zoo ala gegoten en geslagen ijzer, staal, i koper, zink enz., was, olie', zeep,; granen; touwwerk, huiden, vellen en meer andere die door omvang als anderzins niet goedschiks in het hoofdgebouw geplaatst konden worden. Sommige daaronder hadden evenwel het hoofdgebouw niet ontsierd, doch de ruimte was niet groot genoeg om alles op een punt te verzamelen, hetgeen te meer te bejammeren ia, daar de schoone sekse zich niet iv de hulploods durft begeven en dus veel voor haar verloren gaat. In dit gedeelte is dus weinig buitengewoons, dat we niet reeds in het hoofdgebouw gezien hebben, te vinden en zal ik er dus datgene van aanstippen wat mij als het opmerkelijkste daaronder voorkwam. De Engelsche koloniën bij voorbeeld leveren zeer veel bezienswaardigs op, niet om de schoone uitvoering en fraaije bewerking, maar alleen om het vreemdsoortige en eigenaardige, zoo als huisraad, wapenen, kleedingstukken, jagten vischtuig, huiden, enz.
De Europesche gewesten zijn van minder belang en gelijk ik zoo even zeide, veel beter in het hoofdgebouw gerepresenteerd. Amerika is al zeer onbelangrijk en blinkt volstrekt niet uit, zoowel wat de keuze als het getal der ingezonden voorwerpen betreft. Canada heeft eene spekalagerij geëxposeerd , met hammen , worst, tong, enz. opgevuld , en daaronder vindt men ook eenige gerookte beerenhammen, die naar het schijnt al zeer smakelijk moeten zijn, doch aangezien het mij niet vergund was daarvan te proeven, kan ik daaromtrent nieta zeggen. Ook eene overgroote pyramide der ruwere voortbrengBelen van dit land, in het midden der boyengaanderij geplaatst, is regt sierlijk.
De Rhijn-provincien lederen inagelijka eene overgroote obelisk van flesschen met de beste wijnsoorten gevuld , voor zooverre de benedenate gedeelten betreft, daar de hoogere ledig zijn en ofschoon met fraaije in goud gedrukte etiquetten voorzien, den aanschouwer teleurgesteld laten voorbijgaan. Oostenrijk heeft daar een groot monument van waskaarsen opgerigt, prijkende met de buste van keizer Napoleon 111, waarin allcrlpi soort van kaarsen van af die tot het opsteken der lamp gebezigd tot de zwaarste altaarkaars in symetriache orde zijn gerangschikt. Fc
Voorts eene ontelbare menigte doosjes lucifers en ook eenige zeer kunstmatig vervaardigde schilderijen, op tapijtwerk gelijkende. Een legioen klokken van alle landen en alle grootten beslaan ook de middenruimte en verkondigen den juisten tijd met oorverdoovend gebrom en gelui. Vooral op het middaguur, en het duurt wel een kwartier lang, want ollen gaan niet geregeld, is het er een geraas, dat u hooren en zien vergaat. Daarbij komt ook nog het gedreun der enkele gegoten kerkklokken, waarop men uwe ooren vergast door met hamers daarop te slaan, ten einde den ilank daarvan te kunnen beoordeelen, en ik behoef niet JJeggen' dat dit alles behalve harmonisch is. Een weinig verder zijn de zware ijzerwerken van Fransch fabriekaat te vinden, waaronder smeedhamers, die tot 20,000 Ned. ponden wegen , hefboomen voor schroefstoomschepen mede van reusachtige grootte, staven betzij gegoten of gesmeed, platen, enz. Dan de voorwerpen in zink van de maatschappij de la Vieille Montagne, die zeer verdienstelijk en waarvan sommige ware meesterstukken van beeldhouwwerk zijn. De maatschappij der kolenmijnen van Anzin heeft ook daar het model van eene steenkolenmijn op zeer verkleinde schaal voorgesteld, en dit is al een der meest bezienswaardige voorwerpen in dit gedeelte aanwezig. De geheele bewerking is daar al zeer duidelijk zigtbaar en menig bezoeker, die nimmer in eene mijn is neergedaald, vindt daarin wel iets te leeren en beklaagt ook het lot der arme mijnwerkers.
De Fransche horologie- en klokkenmakers volgen hierop. Het spreekt van zelf, dat daar meesterstukken van juistheid en fraaijen arbeid gevonden worden en misschien zal het menigeen mijner lezers vreemd voorkomen, wanneer ik zal zeggen, dat de meeste Genecfsche horologien en chronometers te Parijs worden vervaardigd en de fabriekant den naam van den Gcneefschen winkelier op dc wijzerplaat laat graveren en ze dus geheel voltooid opzendt; ik zou des noods de namen der Parijsche fabriekanten kunnen opgeven en dit pleit dus ook zeer voor hunne fraaije bewerking. Eenige elektrieke uurwerken zijn ook hier aanwezig en ook onder anderen eene dorpsklok, geheel uit bout vervaardigd, waarvan de prijs al ongeloofelijk gering gesteld is.
De schalen en balancen nemen ook eene groote ruimte in; die van den heer Deleuil zijn voorzeker de beste, daar deze geen gewone fabriekant, maar wel een kunstenaar in zijn vak is. Een toestel door hem vervaardigd en geschikt om goudstukken te wegen , is al zeer kunstmatig gevonden; de stukken glijden op de daarvoor bestemde tchaaltjes, worden gewogen en naar mate hunner meerdere of mindere zwaarte ieder in een afzonderlijken bak geworpen; hij beweert, dat hij 20,000 franken of wel een duizendtal gouden stukken in een uur daarmede kan afwegen. Ik geloof echter, dat zijn toestel zeer weinig aftrek zal vinden en wel om twee redenen: de eerste is de prijs die wat hoog gesteld iB en de tweede dc schaarschheid van goud, daar alleen de munt zulke groote sommen behoeft te wegen en een bankier zich daartoe de moeite niet geeft.
Meer westwaarts staat cene fraaije pyramide, onze Indische produkten bevattende en door de Nederlandsche Handel-maat- Bchappij opgezonden. Ik moet ook gulhartig bekennen, dat daaraan veel zorg is besteed, en alles met orde en netheid gerangschikt is. Deze pyramide bevat al de voortbrengselen van den grond, zoo als koffij, suiker, kaneel, bamboes, bindrotting, specerijen, huiden, houtsoorten, enz.
Ook daar vindt men eene rolbrug voor spoorwegen door den heer Lievendag van Amsterdam, den uitvinder daarvan, geëxposeerd; deze ia zeer ingenieus, doch ik vrees, dat de bewerking daarvan op groote schaal te veel omslagtig zou zijn en dus niet spoedig aangewend zal worden.
Voorts vindt men hier eenige ijzerwerken en ook snijboonenmolens , die hier echter geen aftrek zullen vinden, daar deze peulvruchten, hoe vreemd ook, in Frankrijk geheel en al onbekend zijn. Vervolgens eenig papier, indigo, tabak, eene fraaije verzameling granen, speelkaarten, stijfsel, waskaarsen, likeuren, olie,loodwit, eikenschors voor leerlooijers, harde zeep, ingelegde vruchten, hennep, enz. Ik moet ook] den reusachtigen Deventer koek niet vergeten, die daar prijkt en menig lekkerbek doet watertanden.
Een weinig verder is ook eene zeer fraaije trophee der Algerijnsche voortbrengselen te vinden; daarin zijn heerlijke vruchten granen en gewassen ten toon gesteld die getuigen van den rijkdom^ van dat land. Dit gedeelte beslaat eene zeer ruime plaats en verdient meermalen bezocht te worden, daar men in alles denFranechen gceat ziet doorstralen, alhoewel het slechts eene vierdeeener eeuw is, dat hot tot de Fransche bezittingen behoort.
(Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,14 Soptember. Volgens handelsbrieven uit New-York houdt men zich aldaar ernstig bezig met het plan, om eene bank op te rigten, speciaal bestemd om het handelsverkeer tusschen de Noord-Amerikaansche staten en Duitschland te bevorderen. Daar overigens in de laatste tijden vele Duitsche kapitalen in Amerikaansche fondsen belegd worden, voorziet eene dusdanige bank, ook in dit opzigt, in eene wezenlijke behoefte, bijzonder indien zij, volgens het bestaande plan, in alle groote Duitsche handelateden solide agenten heeft.
—De Frankfort er bankbilletten zullen, naar men verneemt, den 24 dezer uitgegeven worden.
— Bij wijze van proefneming werden in Oostenrijk, reeds sedert eenigen tijd, personen welke tot korrcetioneele gevangenisstraf veroordeeld waren, onder het toezigt der politie tot den landbouw gebezigd, en wel in de dienst van groote grondbezitters, die dan tevens voor hunne voeding en huisvesting hadden te zorgen. Bij deze genoten zij dan mede een dagloon, dat in de spaarbanken werd geplaatst, ten einde zij , naafloop van hunnen straftijd, in hunne eerste behoeften zouden kunnen voorzien. Deze proefnemingen zijn in allen deele zoo bevredigend uitgevallen, dat de regering besloten heeft deze inrigting algemeen in te voeren.
— In het Badensche zijn de geschillen met den Pauselijken stoel op den achtergrond geraakt. Intusschen gaat de regering voort haar gezag alom tegen de katholijke geestelijkheid met nadruk te handhaven. Bij gelegenheid, dat onlangs een pastoor , wegens beleedigende uitdrukkingen op den kansel gebezigd, tot gevangenisstraf werd veroordeeld, werd door den aartsbisschop in een schrijven aan den minister van justitie, de vrijlating van dien geestelijke verlangd, op grond , dat de wereldlijke regtbanken, bijzonder de protestantsche, niet competent waren, om over oen katholijken geestelijke een vonnis te vellen. Hierop werd van de zijde van het ministerie geantwoord , dat slechts de disciplinaire magt over de geestelijken den aartsbisschop toekwam , maar dat de overtreding der wereldlijke wetten uitsluitend tot de jurisdictie der wereldlijke regtbanken behoort. —De hospodar van Walachije heeft zich, door tusschenkomst van Oostenrijk, tot onderscheidene Zuid-Duitsche regeringen gewend, ten einde van deze de toestemming te erlangen tot de landverhuizing van 5000 Duitsche huisgezinnen naar dit vorstendom. De Walachijsohe regering wil de verpligtirg op zich nemen, hun toereikende landerijen voor altijd in eigendom af te staan, met vrijstelling, gedurende den tijd van 10 jaren, van alle belastingen en zelfs van alle militaire dienst.
Berlijn , 14 September. Heden morgen is de prinses Frederik Karel van eene prinses verlost. De prinses beleeft heden juist hjren 18den geboortedag. Oo^J Alexander von Humboldt viert heden zijn 86ste geboortedag. „m" —' i _
---

