Per Telegraaf.
Mar-Sellle , 1G September. Met de Lougsor verneemt men nog uit Konstantinopel de volgende tijdingen, loopende tot 6 dezer: Men had uit de Krim vernomen, dat de generaal Pélissier de approches der brug van Traktyr en den weg naar de hoeve van Mackenzie versterkt had.
De kavallerie van de geallieerden bezette Kamara in uitmuntende stellingen.
De Presse a" Oriënt zegt, dat de Russen ijverig bezig waren met de versterking der forten van het Noordelijk gedeelte van Sebastopol , dat boven de reede met het zuidelijk gedeelte verbonden is door middel van eene schipbrug, uitkomende aan het fort Konstan.jjn en gedekt door een bruggehoofd. De geallieerden vuurden op deze brug, die echter nog buiten het bereik van hunne stukken was.
De Russische reserves in de plaats hadden veel te lijden, daar de kogelvrije beschuttingen ongenoegzaam bleken te z(jn voor de werking der vijandelijke batterijen. Ds laatste versterkingen, welke de Russen ontvangen hebben, werden berekend op 25,000 mac. ,
Bij voortduring kwamen versterkingen uit Frankrijk aan. Het vertrek van do Charlemagne was vertraagd, omdat dit vaartuig echadc bekomen had De Syrer.e, welke op strand geraakt was, was daarvan afgebragt. De Tui ksehe flottiljekanonneerbootente Routscbouk, was gereed om op den Donau te ageren. Men meldde , dat de Turksche versterkingen voor Tripoli bestemd, ongeveer 14,000 man bedragen. Er zouden op alle Turksche kusten vuurtorens opgerigt worden, te beginnen met de Dardanellen en tot aan de Zwarte Zee
De kapitein Michcl was tot directeur-generaal van de vuurtorens benoemd.
Marseille, 17 September. De Engelsche stoomboot Telegraph, die het gedetailleerde rapport van de bevelvoerende generaal: nopei.s de laatste overwinning zal medebrengen, wordt alhier verwicht.
Said Paeha zal morgen alhier met een Egyptisch fregat aankomen , om de Parijsche tentoonstelling te bezoeken. De Grieksch Katbolijke Patriach Maximos Masloum is te Alexandrië overleden.
Zes bataillons linietroepen zijn alhier aangekomen; zij zullen deze week te Toulon ingescheept worden voor de Krim, en, naar men zegt, door een verbazend groot aantal paarden gevolgd worden.
Parijs 5 17 September. Na de inname van Sebastopol heeft de minister van oorlog namens den keizer eene dépêche gezonden aan den generaal Pélissier, waarin ook aan het Engelsche leger de hartelijkste gelukwenschingen worden aangeboden voor den moed en de zedelijke kracht, die het gedurende den langdurigen en moeijelijken veldtogt aan den dag legde. Het Noordelijk fort, waarin de Russen zich thans teruggetrokhebben , wordt opgegeven niet grooter te zijn dan een der forten die Parijs omringcr.. liOndcn ,17 September. Heden waren de prijzen van Tarwe flaauw met aanzienlijken aanvoer. Zomergraau schaarsch met vaste markt. Liverpool} 17 September. Heden zijn 7000 bn. Katoen verkocht.
---

Beurs van loonden, 17 September.
Slot. Slot. Consols cont... 90?, i 90J. 1 Spanje IJ %... 19|, f 19J, i Mexico nieuwe — 21£, 22 dito 3 % buit. 38£, J Grenada — Certificaten.... — 4s, $ dito Uitgest.. 6f, 7i 65, 7^ Passiven 4J,5& 4f, 5J Peru 77 77 Venez — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 % — Sardinië — dito 5 % — Kcuador 4J, 5 4$ , 5 Holland 4 %... — Turksche Leen. 91i dito 21/2 %... 65 Nieuwe Turksche leening 3/8 a 5/8% premie.
---

Beurs van Parijs, 17 September.
Fr.4l/2%..| 92.— |Sp.Binn.3% — 10. Met. 5 % - dito 3%... 67.30 dito 11/4%.. — N. Met. 5 % — dito...Slotl --- | Belg. 4 1/2%.. — iLombarden. —
---

Beurs van Antwerpen, 17 September.
België 541/2 P.; Metal. 5 % 66 3/4; dito Nation. 711/8; Spanje 3 % 32 1/21. , dito 11/4 % 19 1/2; Part. Loten 554.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 September.
Op Donderdag den 2 Oden September, des middags ten 12% ure, zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden, die zoo noodig des avonds ten 6% ure zal worden voortgezet. Zaken ter tafel le brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de in de vorige zitting ingekomene conceptverordeningen op de heffing eener plaatselijke directe belasting.
Het heeft Z. M. den koning behaagd in fe teekenen op het werk: De Oorlog tusschen Rusland, Turkije en de Westersche Mogendheden, tweede druk , uitgave van H. Nijgh , te Rotterdam.
_ Gisteren morgen heeft ds. van den Broek in de Groote Kerk alhier zijne 40-jarige Evangeliedienst gevierd , en sprak bij die gelegenheid naar aanleiding van Matth. 28 , vs. 20. Een buitengewoon groot publiek nam aan deze godsdienstplegtigheid deel.
Het Journal des De'bats zwaait bij bet bespreken der wereld-ten- l toonstelling te Parijs, grooten lof toe aan de heeren Gebr. van 1 Stolk, te dezer stede. » Die heeren, zegt het blad, hebben niet slechts | eene prachtige collectie van 1127 monsters inlandsch en vreemd f graan ten tooh gesteld, waarbij de vele verscheidenheid en de I schoonheid der monsters elkander den rang betwisten, maar zij hebben tevens een uitmuntenden catalogus of liever een werkelijk compendium uitgegeven, waarin de aard, de hoedanigheid, het gewigt, de opbrengst en de prijs van elke soort, worden besproken op praktisch terrein."
Zekere B. H. C. K., die zich in België had schuldig gemaakt aan valsohheid in geschriften van koophandel, had zich aan dc geregtelyko vervolging deswege onttrokken en hield zich hier te lande op. De politie te dezer stede hiervan onderrigt, is het mogen gelukken, hem te Delft op het spoor te komen en aan te houden, waarop hij herwaarts is overgebragt, om, naar men verneemt, te worden uitgeleverd.
In de zitting van den gemeenteraad van Delft van den 14den dezer, is met 12 tegen 3 stemmen, besloten de belasting op het gemaal voorloopig als eigen middel te behouden.
Den 13den dezer is van de werf van de scheepsbouwmeesters G. kH. Mitzlaff, te Elbing, te water gelaten, het barkschip Postiljon, groot 200 lasten , gebouwd voor rekening van de heeren Craandijk k Dercksen, te Amsterdam, en gevoerd zullende worden door kapt. J. C. van de Poll.
Den 12 den dezer werd de van ouds zeer beroemde Valkenburger paardenmarkt, begunstigd door het schoonste weder, »eer druk bezocht. Duizende menschen bezochten dit stille dorp en verspreidden in den vroegen morgen en laten avond ook veel beweging aan de omliggende plaatsen, als te Katwijk, Noordwijk, Haagsche Schouw, de Vink, Voorschoten en Wassenaar, want de rijtuigen met menschen kwamen van alle kanten. Er werden 600 il 700 paarden ten verkoop aangeboden. De prijzen waren buitengewoon hoog en de handel regt levendig. Er ,waren onderscheidene Belgische en Fransche kooplieden. (H.)
Vrijdag den 14den dezer is door G. J. N. Fiedeldey, de eerste steen gelegd aan het eerste gebouw van de Nieuwe gemeente aan het Kruispunt in den Harlemmermecr-polder; de aannemers zijn T. Kramer, mr. timmerman en A. J. van Wijk, mr. metselaar.
De arrond.-regtbank te Almelo heeft surséance van betaling voor den tijd ven 12 maanden verleend aan de firma de heeren Hof kes en Co. aldaar. Dit verwekt in dien omtrek groote blijdschap , daar er nu vooruitzigt bestaat, dat die zaak in eene maatschappij zal overgaan, te meer, daar het actief het passief verre overtreft. (A, C.)
De minister van koloniën heeft ter kennis van gegadigden gebragt, dat er voor een instrumentmaker, die de vereischte geschiktheid heeft, gelegenheid bestaat, om voor de dienst in Oost-Indie te worden aangenomen. Om tot plaatsing in aanmerking te kunnen komen, zal de gegadigde door af te leggen proeven moeten toonen de noodige bekwaamheid te bezitten, om de meet- en teeken-instrumenten naar behooren te herstellen. Hij moet bij voorkeur ongehuwd, van een gezond ligchaamsgestel, en niet boven de 36 jaren oud zijn. Aan den persoon, in wien men de geschiktheid zal erkennen, zal de graad van sergeant bij het corps sapeurs worden verleend, met het genot van de voor dien graad in Indie vastgestelde soldij en indemniteiten en van eene toelage van f5O 's maands, behoudens dat hij tot aan zijne komst in Indie volkomen op denzeifden voet zal worden behandeld als een gewoon sergeant der sapcurß. Hij zal verder aanspraak hebben op eene som van J 200 als handgeld. Hij zal zich aan de militaire dienst moeten verbinden voor den tgd van zes jaren.
Z. M. heeft aan directeuren en commissarissen der te Dordrecht gevestigde Dordrechtsche Scheepsreederij, bewilliging verleend tot verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren.
Z. M. heeft jhr. mr. J. A. Singendonck, griffier van de eerste kamer der Staten-Generaal, benoemd tot ridder der orde vanden Nederlandschen Leeuw.
Z. M. heeft op hun verzoek eerv. ontslagen bij de dd. schutterij te Amsterdam, aan A. Koopmans, mr. ./. van Eeghen, H. J_f. Gildemeester en A. F. Willink, als lste luits.; aan mr. P. J. Bosch van Drakestein en aan W. A. Croockewit, als 2de luits.; en den heer W- F. van Otterloo, sec. van Z. K. H. prins Frederik, vergund het aannemen der ridderorde van St. Anna, 2de klasse, hem door den keizer aller Russen geschonken.
* 'sGraTetlllßge , 17 September. Ten gevolge der rijzing van den prijs der rogge, is het maximum van den prijs van het roggenbrood verhoogd met eene halven cent en alzoo gebragt op 17 cents het Ned. pond. Doch vermits de uitkeering van de spaarkas , ter voorziening in buitengewone duurte van het brood plaats heeft tot een bedrag van twee cents, blijft de prijs voor de ingezetenen bepaald op vijftien cents het Ned. pond. * Gorinchem , 16 September. Heden nacht heeft er een treurig ongeluk plaats gehad. De nachtpost van Dordrecht op hier, Kees de Rijk, bij zeer donker weder de Kastanjelaan bij de stad afrijdende, is bij den derden of vierden boom van het pad geraakt en waarschijnlijk uit de kar gestort zijnde, voorover gesmoord in de sloot gevonden. Hij laat eene vrouw en zes kinderen na. Het paard heeft een gebroken poot.
---


B-RCERL.. STAWB van 16 en 17 September. OVERLEDEN: A. P. Stofregen, Z 17 j. — H. Harmzen.Z. 12 j. — W. C. van Heusden, echtg. van M. Hoeder, 32 j. — P. C. Matheeuwissen, huisv. van J. Nevens, 26 j. — A. Overvliet, D. 1 j. — S. Harpman, D. 1 j. — J. H. Torley Duwel, echtg. van J. J. van Nieuwenhuise, 48 j. — C. Lindemans, D. 2 j. — H. M. T. Kevelaar, D. 1 j. — C. W- van Vugt, echtg. van J. Janssens, 37 j. — C. van Velp, wed. W, Mcuzel_uir,67 j. — A. van Bueren, D. 1 j. — H. Gi-oeneveldt, ongeh. 24 j. — S. Donker, echtg. van E. J. Heetwinkol, 66 j. — J. S. Guittart, echtg. van D. Post, 65 j. — A. Browne, D. 6 m. BEVALLEN: C. A. L. C. Ketelaar, geb. van Convent ten Oever, D. — J. Berkelie, geb. de Rooy, D. — M. C. van Embden, geb. Siebold, D. — M. C. Dürschke, geb. Farce, Z. — M. A. I Meulendijk, geb. van Eek, D. —J. Mosmans, geb. Peters, D Q-. van Dongen, geb. de Lange, D. — H. Wiegmann. geb. Wolders, D. — P. J. Prikker, geb. Roodbeen, Z. — W. Post, geb. den Ouden, D. — W. J. Spieringshoek, geb. Snelleman, D. — A. E. C. Smalt, geb. Sanderson, D. —L. Koops, geb. Doon.D.
---


WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. f wind- |» j ISJ -.|a . i I • i fl e fIS "SS I_S è I* I| g rigting. kr. 1 J | g" £§" £* |* §. < g «" p I wg «_a._i_.g__ a 15 2W. 0.5 765.3 15.6 - 2.8 17.9 0.63 8.6 0 bewolkt. 10 WZW. 0.0 765.9 11.4 - 2.2 0.89 9.4 0 betrokken. 116 8 ZW. 1.0 764.9 12.6 - 2.6 10.0 0.97 11.0 1.8 betr., regf 2 ZW. 7.0 763.6 16.2 - 2.3 16.8 0.87 12.2 0.2 betrokken. \ 10 WZW. 3.0 763.3 14.5if0 8 0.98 12.4 0.6 betr., reg-117 8 WZW. 0.0 764.0 15.0J-0.113.4 0.98 12.7 22 zwaar bew. * .'
---

Aanbestedingen.
— Op 24 September e. k., des middags ten 12 ure.,, door den commissaris des konings in de provincie Utrecht, herbsstedmg van t Het maken van Rijswerken, met de leverantie van al' de daartoe benoodigde Materialen, langs den regter oever van de rivier de Lek, in de provincie Utrecht, benevens het onderhouden dier werken tot den 31sten December 1856. — Op 25 September e. k., des middags ten I 2: ure, door den- Staatsraad Commissaris des Konings in de provincie Noord-Brabant , aan het locaal van het Provinciaal Bestuur te 's Hertogenbosch herbesteding van: Het vernieuwen van het Oostelijk gedeelte Rjjsstortebed va» den Baardwijkscheu Overlaat in de provincie Noord-Brabant.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, de R deze ter kenniB van de belanghebbenden, dat door ZuVI it taatsraad' Commissaris des Konings in de Provincie R: f"!^ °P en llden &eeer maand, is executoir verklaard: «len Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de i;'J 7 sen 6, dienst 1855/56, behoorende tot de lste afdeelng dezer gemeente; van T Termeld Kohier ter invordering is gesteld in handen ziin *lCer ont™nger >en ie<ier daarop voorkomende, verpligt is en T aauslfl&' °P den DÜ de Wet bepaalden voet, te voldoen, de ï 'lec'en de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 17den September 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , _ J. F. HOFFMAN. •*__________________
---

TROONREDE TER OPENING DER VERGADERING VAST DE STATEN-GENERAAL. Op HEDEN 17 SEPTEMBER 1855. Vereenigde Zitting der belde Kamers.
Heden tegen 12y2 ure vereenigden zich in het gebouw der Tweede Kamer de leden der beide Kamers. De heer mr. J. A. Philipge , bezet den voorzitters zetel, en doet door den griffier der Eerste Kamer het besluit van Z. M. den koning voorlezen, waar"Ü hij benoemd wordt tot Voorzitter der Eerste Kamer, gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal. De Voorzitter der Eerste Kamer, ingevolge art. 103 der grondwet , met het beleid der vereenigde zitting belast zijnde, benoemt eene commissie van 18 leden der beide Kamers, om Z. M. den koning, bij HD. aankomst aan het gebouw der Staten-Generaal, 'e ontvangen en in- en uitgeleide te doen. Ten 1 nre vervoegen zich de ministers, alsmede de heeren leden van den raad van state, in de vergaderzaal. ,Na een kort tijdsverloop, wordt de nadering van Z.M. denkon ng, vergezeld van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, Aangekondigd. De koning ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den koon, en houdt de navolgende aanspraak: Mijne Heeren ! " Het strekt mij tot voldoening U ook ditmaal te kunnen meuedeelcn, dat onze betrekkingen met de andere mogendheden zich kenmerken door welwillendheid en vriendschappelijke gezindheid. "Te midden van den oorlog, waarin onderscheidene met Ons bevriende Staten nog altijd gewikkeld zijn, blijven Wij aan het stelsel van strikte onzijdigheid vasthouden. Onzerzijds naauwge*et nagekomen, wordt het door de oorlogvoerende Mogendheden gewaardeerd en geëerbiedigd. " De zee- en landmagt verwerven bij voortduring aanspraak op goedkeuring, door krijgstucht en ijverige pligtsbetrachting. " De noodwendig gewordene vermeerdering van het materieel ver Marine is het voorwerp Mijner ernstige zorg. " Bij de belangstelling, welke onze koloniën en bezittingen in andere werelddeelen inboezemen, reken Ik het een voorregt te kunnen vermelden, dat rust en vrede daarin heerschen; dat de gezondheidstoestand van Nederiandsch-lndië in de laatste maanden over het algemeen aanmerkelijk is verbeterd, en dat de staat der gewassen gunstig is.
ii De pogingen ook dezerzijds reeds vóór geruimen tijd in het Werk gesteld , om in bet stelsel van uitsluiting, door het rijk van «apan tot dus verre gevolgd, eene wijziging te verkrijgen , zijn niet sonder vrucht gebleven. — Voorregtcn door dc Japansche regering aan andere natiën verleend, zijn mede nan ons verzekerd.
" De staats commissie tot onderzoek van den toestand der slaven-bevolking in de Ovcrzeesche bezittingen , heeft onlangs verslag Uitgebragt. Ik vlei Mij, dat haar veel omvattend-arbeid zal kunden leiden tot eene wetß voordragt omtrent dit belangrijk onderwerp. " Werden in den afgeloopen winter onderscheidene gewesten van het Vaderland door dijkbreuken en overstrooming zwaar geteisterd , de liefdadigheid Tan landgenoot en vreemdeling beijverde *'ch in ruime mate herstel of leniging aan te brengen.
" Mijn ernstig streven is steeds daarheen gerigt, om de zedelijke ontwikkeling en de stoffelijke welvaart der Natie gelijken tred te doen honden, en alzoo den bloei van het onderwijs, van wetenschappen en kunsten te bevorderen, maar ook ondernemingen van nijverheid en openbaar nut aan te moedigen, en, zoo veel mogelijk , te ondersteunen.
• Hoezeer de invloed van den krijg op handel en scheepvaart niet onmerkbaar is, verkeeren echter dezo belangrijke takken van ons volksbestaan in bevredigenden toestand.
"De opbrengst der belastingen beantwoordt ruimschoots aan de daarvan gevormde verwachting. »De gunstige staat der geldmiddelen laat toe met het delgen van schuld voort te gaan.
" Het is Mijn voornemen U weldra in de gelegenheid te stellen om in overweging te nemen de wets ontwerpen, welke alsnog Volgens artikel vijf van de additionele artikelen der Grondwet inocten worden voorgedragen.
«Door deze en andere, I etzij nieuwe, betzij weder op te vatten onderwerpen van wetgeving, wordt U eene ruime baan geopend om ook in deze zitting blijken te geven van Uwen ijver in het behartigen der belangrijke taak, welke U is toevertrouwd. » Het Vaderland , Mijne Heeren ! heeft zijn blik bij vernieuwing op ons gevestigd. Het verwacht van ons gemeen overleg, goede vruchten voor de bestendiging van orde en welstand. Stellen wij, zooveel van ons afhangt, die uitzigten riet te leur. Tooien wij bovenal dc vele en rijke zegeningen te waarderen, welke de Almagtige, wij erkennen het met innigen dank, aan het ons *oo dierbaar Nederland schenkt.
»Ik verklaar deze zitting der Staten-Generaal geopend." Na het houden van deze aanspraak , verlaat de koning de vergaderzaal. De vereenigde zitting der kamers wordt daarna gesloten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 September.
Wij zijn heden zonder nadere tijdingen van het tooneel des oorlogs. Eene depêche uit Marseille, met tijdingen uit dc Krim over Konstantinopel ontvangen , loopt niet verder dan tot 6 dezer, *n is dus in zooverre van ondergeschikt belang. B-e groote vraag, of de verovering van Sebastopol ons een stap Oader tot den vrede gebragt heeft, wordt meer en meer in een ontkennenden zin beantwoord. Te Berlijn verhaalt men zelfs, dat de tijding uit St. Petersburg vergezeld ging van de woorden : " Rusland sluit geen vrede na eene nederlaag." Een correspondent van het Parijsche blad Im Presse spreekt **n nieuwe benoemingen en mutatien onder de hoog waardigheids°ekleeders der kerk, die de paus in het eerstvolgende consistorie *' kenbaar maken. Zoo zal o.a. de kardinaal Wieseman als aartsbisschop van Londen vervangen worden door mgr. Talbot. De heer Wieseman zou dan aan de bibliotheek van het Vaticaan de plaats gaan vervullen, die daar door het overlijden van den kardinaal Maï vaceert.
Hetzelfde blad verzekert, dat de keizer van Rusland onderscheidene concessien aan den paus heeft gedaan, zoo als het regt om den aartsbisschop van Warschau en de drie bisschoppen van Polen regtstreeks te benoemen. Zelfs zoude de keizer van het regt van exequatur afstand hebben gedaan. Een en ander vereischt evenwel bevestiging. Uit Spanje verneemt men, dat de Marokkanen zich aan talrijke zeeschuimerijen schuldig maken tegen de Spaansche bezittingen aan de kusten van Noordelijk Afrika. De konsul van Spanje te Tanger, ondersteund door den Franschen konsul, hebben te dien aanzien levendige klagten gerigt tot den keizer van Marokko , die beloofd heeft 50,000 man tot tuchtiging der roovers uit te zullen zenden. Intusschen blokkeren de zeeroovers Meiilla en de keizer laat nog altijd op de vervulling zijner belofte wachten. Uit Madrid wordt gemeld , dat het plan eener toetreding van Spanje tot het verbond der Westersche mogendheden, door bijna alle partijen wordt gewraakt. Van hare zijde moet do regering evenwel besloten zijn, om haar plan, zonder zich om iets te bekreunen, door te zetten.
In de eerstvolgende bijeenkomst der Badensche kamers, zal door de regering eene meledeeling worden gedaan betreffende dc middelen, om het deficit des vorigen jaars te dekken. Ook met de oud Luthersche partij zijn in Baden ernstige geschillen ontstaan ; zij verlangt, dat haar dezelfde regten als aan de nieuwere Evangelische kerk zullen worden verleend.
Men hoort sedert eeniseu tijd niets van het proces tegen het voormalige Deensche ministerie Oersted-Moltke — wegens overschrij • ding van het budget —, en dat, hoewel de eerste kamer reeds den 15dcn der vorige maand de leden van het hof benoemde en dit zich den 3lsten daaraanvolgende constitueerde en tot de verkiezing van zijn president overging. Volgens de Deensche grondwet behoorde deze zaak zonder uitstel voortgang te hebben. De National Intelligencer deelt mede, dat het nuttig kan zijn te herinneren, dat de commercieele agent van de Vereenigde Staten te Kaap Haïti aan de regering der Unie reeds den 25sten Junij 1850 heeft; kenbaar gemaakt, dat het gouvernement van Haïti, ten gevolge der klagten, door Amerikaansche handelaren die te Kaap Haïti wonen, geheven, dc afschaffing heeft bevolen van de tien percent additionneele regten, waarmede de Amerikaansche handel belast was, uit kracht van cene vroege wet des rijks, volgens welke eene additionneele belasting van 10 pCt. geheven werd van de schepen van alle natiën, die de onafhanke lijkheid van Haïti niet erkenden. Het kan niet onbelangrijk geacht worden eenige bijzonderheden mede te deelen, betreffende Costa Rica, die doen zien hoe zeer die staat, ten gevolge van het vreedzame en industrieele karakter der bevolking cnvan den goeden weg, door de regering ingeslagen , vooral onder het verlichte bestuur van Don Juan Rafael Mora, den tegenwoordigen president der republiek, in de laatste vijftien jaren in voorspoed is vooruitgegaan. Behalve een aan'al binnenlandsche verbeteringen, zoo als het oprigten van scholen, het aanleggen van wegen , enz., waarin die 'republiek zich mag verheugen ,is hare productie zoo zeer toegenomen, dat de uitvoeren thans jaarlijks eene som bedragen van 1,000,000 dollars; terwijl die v<só> 15 jaren niet meer dan 100.000 dollars bedroegen. De invoeren hebben in dezelfde verhouding toegenomen , en de bevolking is in dit tijdsverloop verdubbeld, wordende zij thans geschat op 180,000 inwoners. Hoewel de regering er immer naar gestreefd heeft, om vreemde landverhuizers naar haar grondgebied te lokken, hebben al hare pogingen echter tot hiertoe schipbreuk geleden, daar de eenige communicatie-weg met het Oosten voorbij Kaap Hoorn liep, welke togt een langen tijd vereischt en kostbaar is, of langs den moeijelijken weg van San Juan de Nicaragua. Langs den nieuweren weg, die algemeen de Sarepiqui weg genoemd wordt, hebben zich wel 200 Duitschers naar die republiek begeven en zich gevestigd te San José en in den naast bijgelegen omtrek, doch men kan niet verwachten, dat zich térder landverhuizers daarheen begeven, zoolang geen geheel nieuwe weg is geopend. In strijd met het algemeen karakter van de bevolking van Zuid-Amerika , is het opmerkelijk dat de bevolking van Costa-Rica cene groote geneigdheid aan den dag legt, zich over de vruchtbare gronden des lands, die onbezet zijn, te verspreiden, en de stroom der kolonisatie was onveranderlijk gerigt naar het westen , of met andere woorden , naar de hoog gelegen landen aan de Kust der Stille Zuidzee gelegen. Het gevolg hiervan is, dat behalve het stapel artikel van 'slands productie, namelijk dc koffij, andere artikelen, zooals suiker, maïs, huiden, koper, enz nu hunnen weg ten uitvoer vinden naar Punta Arenas, hetgeen dus bijdraagt tot de welvaart der republiek. Het is verwonderlijk te zien, hoe snel dc kleine pachthoeven zich over het land verspreiden; dit zal vo-ral meer in het oog springen, wanneer men bedenkt, dat er slchts weinig kapitaal in het land is, en dat alleen ten gevolge van de arbeidzaamheid der landbouwers ende vruchtbaarheid van den bodem een eigenaar in staat is gesteld 2 pCt. maandelijks te betalen v«n het geld dat hem voorgeschoten wordt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 15 September. In Duitschland bestaan 717 grafelijke familiën , van welke 31 van Nederlandschen oorsprong zijn.
— De zucht tot landverhuizing is dermate in Duitschland verflaauwd, dat te Bremen tot den Isten dezer, het getal der ingescheepte landverhuizers slechts 17800 bedroeg, terwijl het in het vorige jaar tot dat tijdstip , tot 41,800 was gestegen. — In Rusland en het koningrijk Polen , wordt het verbod tot uitvoer Tan gouden en zilveren muntspecien , thans met de uiterste gestrengheid gehandhaafd. Sedert kort wordt het ook toegepast op vreemde geldsoorten , welke door reizigers medegebragt zijn. Buitenlandsche kooplieden , die in Polen waren gekomen , om aldaar inkoopen te doen , maar deze niet konden bewerkstelligen , mogten hun geld niet weder met zich terug nemen. In zoodanige gevallen wordt het aan de grenzen niet alleen verbeurd verklaard, maar dc bezitters worden bovendien nog met eenc geldboete gestraft. — Het bevestigt zich, dat Pruissen zich bij do volgende tolconferentien op nieuw verklaren zal tegen elke verhooging van inkomende regten op vreemde tabaksbladeren. De berigten uit den Palts luiden zeer gunstig nopens den stand van dit gewas, dat zoowel in kwaliteit als kwantiteit het beste uitzigt aanbiedt. De nachtvorst heeft er geene schade aan veroorzaakt. — In dc nabijheid van Ludwigshafen wordt voor rekening eener maatschappij, eene groote katoenspinnerij en fluweelepinnery aangelegd.
---

Fransche Post.
Pari]*» ,16 Septenher. In een brief aan den Möniteur, waarvan de telegraaf reeds met een woord gewaagde , wordt het verlies der Russen bij het gevecht op 16 Augustus aan de Tchernaia, aldus geraamd : gesneuveld, de kommandant van het derde legerkorps ,de generaal der kavallerie Read; de generaal Wrwsky, die van St. Petersburg het bevel bragt om aanvallenderwijs te handelen en die het gevecht daarop als vrijwilliger bijwoonde; de brigade generaal Bellegarde; de generaal Weimam, chef van den staf van het derde legerkorps, en nog eene menigte andere hoofd-officieren en officieren van minderen rong. Het totaal verlies moet 7000 man bedragen hebben.
— Bij keizerlijk decreet zijn een aantal kolonels tot brigade generaals bevorderd, en worden nog andere promotien bij het leger gedeercteerd. — Morgen avond worden de leden van het internationale congres van statistiek, door den minister van openbare werken gerecepieerd. — De Fransche bladen, die natuurlijk juichen over de vernieling der Russische vloot in de Zwarte Zee, herinneren bij die gelegenheid hoe aanzienlijk die vloot voor het openen vau den veldtogt was. Zij was toen bemand met 20000 koppen en bestond uit 19 lihieschepen van 92, 94, 100 en 120 stukken, voorts uit 12 fregatten, 10 schoeners en brikken en 30 stoomschepen. Van die geheele zeemagt is thans niets meer Overig. — Den lOden zijn te Lyon drie soldaten uit de Krim aangekomen; een kanonskogel, die hen voor Sebastopol het boofd voorbijvloog, heeft hen, zonder eenige wond te veroorzaken, plotseling blind gemaakt.
— De keizer wordt tussohen den 20sten en den 25sten September te Boulogne verwacht.
---

