De troonrede
De troonrede vermeldt twee omstandigheden, die zeer gunstig *UU. Dat onze onzijdigheid wordt geëerbiedigd en dat onze geldmiddelen ons veroorloven met schulddelging voort te gaan , zijn 'eker gebeurtenissen , die hoog moeten gewaardeerd worden. Dit _n de twee lichtpunten der troonrede Over de Koloniën had men wel iets meer verwacht. Het is *eker op prijs te stellen, dat daar vrede en rust heerschen, dat °e gezondheids-toestand zich in den laatsten tijd verbeterd heoft, eQ dat de staat der gewassen gunstig is; maar omtrent de invoering der wet op het beleid der regering in dit jaar aangenomen , *ordt niets vermeld , evenmin als omtrent het ontwerp op het °eheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen , dat zulk eene algemeene afkeuring heeft ontmoet. Men ontvangt de mededeeling, dat de staatscommissie tot onderzoek van den toestand der slavcnbevolking haar verslag heeft Ultgebragt; maar geene toezegging, dat het zal worden openbaar gemaakt, en de hoop op eene wets-voordragt over dit onderwerp wordt zeer flaauw gegeven. Nadat nog over de overstroomingen van den atgeloopen winter j*D de liefdadigheid, die zooveel tot leniging dier ramp heeft ".gedragen, is gesproken, het streven kenbaar gemaakt, om zoovel den bloei van het onderwijs, van wetenschappen en kunst 'e bevorderen, als ondernemingen van nijverheid en openbaar nut a*n te moedigen en de vooruitgaande opbrengst der belastingen Medegedeeld, wordt het voornemen kenbaar gemaakt, de wetsontwerpen aan te bieden, welke nog volgens art. 5 der additionele artikelen der grondwet moeten worden voorgedragen. Dat zijn dc wetten op de regterlijko organisatie en het onderwijs. De tegenstelling dezer paragraaf, met de daaropvolgende, waarin van hetzij nieuwe, hetzij weder op te vatten onderwerpen van wetgeving wordt gesproken, laat vermoeden, dat het aanhangige ontwerp over het onderwijs niet op nieuw zal worden aangeboden. Meer vindt men in de troonrede niet. Zij levert dus weinig Btof op voor politieke discussie en het is dientengevolge to verwachten, dat de beraadslagingen over het adres van antwoord spoedig zullen zijn afgeloopen, en men de begrooting zal kunnen in overweging nemen, wier aanbieding eerstdaags zal moeten plaats hebben.
---

De verkiezing voor de Tweede Kamer te 'sHage.
Morgen zal te 's Ha;>e een lid voor de Tweede Kamer gekozen "orden, in de plaats van den heer Bobeei, van Ho&elanden. Twee kandidaten, de heeren Mrs. W. T. Gevebs Detnoot en G. Gbobw van PbiNSTebeb zijn daar tegenover elkander geplaatst. Wie van deze beiden, wij wenschen dat gekozen wordt, behoeven "ij wel niet te zeggen. De beer Gevebs Deïnoot heeft zich hier fer stede, als lid vanden gemeenteraad, steeds als een ijverig, kunuig, eerlijk en liberaal man doen kennen. Even zoo als lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland. In 1852 werd hy door dit kiesdistrict voor de Tweede Kamer gekozen. Korten tijd d«arna , toen in dc hitte der April-beweging, de gemoederen waren opgewonden, en men vooral den heer VAN Bosse in de Kamer wenschte te zien, die elders weinig kans van slagen had, werd n\i voor dezen gepasseerd. Mogelijk wat al te teergevoelig, verliet hij onze stad, dat hem door sommigen werd ten kwade geduid , Waardoor men , toen later iemand tegenover den heer Batjd moest worden gesteld , liever den heer Hotnck koos , die inwoner dezer stad was. Dit zijn de redenen, waarom hij hier ter stede niet is gekomen , niet omdat, zoo als een dagblad dat in 's Hage uitkomt insinueerde, deßotterdammers zulke goede keurmeesters vanliberaliteit zijn. Indien het waar is, dat me ite Rotterdam zich goed op liberaliteit verstaat, dan kunnen wij aan de Haagsche kiezers verzekeren, dat men hier ter stede niets liever wenscht, dan dat de,heer Gevebs Dbts-oot zegepralend uit den strijd trede en de liberalen in de tweede kamer versterke. Dit wenschen zij , omdat zij zeker zijn, dat hij hunne politieke gevoelens is toegedaan; maar ook , omdat bij tegenover den heer Gboen van Pbinsteeeb staat. Hoe het toch mogelijk is, dat zij, die zeggen niet tot de anti-revolutionnairen te behooren, dien heer tot lid der tweede kamer aanbevelen, is werkelijk onbegrijpelijk. Hij is een man van zeer veel talent, niemand zal dit ontkennen ; maar hoe meer talent hij heeft, des te minder moet men hem in de kamer brengen, omdat zijne taktiek uit den aard der zaak zijn moet, de werkzaamheden zooveel mogelijk te belemmeren. Zijne partij in de kamer is toch tot Ou toe te zwak, om hem eenige hoop op de zegepraal zijner beginselen te geven. Zoolang de toestand dier partij zoo blijft, moet, "ij als een scherpzinnig veldheer trachten, zijne tegenstanders zooveel 'Hogelijk op te houden en af te matten. Hij moet pogen zooveel dit slechts in zijn vermogen is,ieder ministerie, dat zijne gevoelens niet is toegedaan, het besturen onmogelijk te maken. Dit Was dan ook in de kamer steeds zijn toeleg. Van daar, dat hy gedurig buiten de orde was en hij de discussien steeds op center'ein trachtte te brengen, waarop ze niet behoorden; van daar dat I'ij steeds over beginselen redekavelde, die geen betrekking hadden °p het onderwerp, dat in behandeling was ; van daar die beweringen, dat hij niet genoeg ingelicht was, zoodat noch hij zelf, noch de regering, noch de kamer op de hoogte waren om te beslissen. Wij kunnen begrijpen dat hen zulk eene handelwijze bekoort, die zijne beginselen zijn toegedaan ; maar dat zij, die beweeren geen anti-revolutionnairen te zijn, behagen kunnen scheppen, in die oneindige tracasserien , die de behandeling der gewigtigste onderwerpen bemoeijelijken, is niet wel te vatten. Men doet verkeerd van hem bij uitnemenheid, als anti-Thorbeokioan voor te stellen; hij is anti al wat niet met zijne beginselen strookt. Nu heeft men te kiezen tusschen de anti-revolutionnaire of de eonstitutionnele beginselen. Is men de eerste toegedaan, men kieze den heer G-boen. Heeft men de laatste omhelsd, dan is hef ou gerijmd zijne stem op den heer G-boen uit te brengen ; dan sal men er van zelf toe geleid worden , den heer Gevebs Deynoot te kiezen.
Wij kennen aan de Haagsche kiezers te veel gezond verstand toe, om te geiooven, dat zij al de ongerijmde argumenten niet doorzien, waarmede men hen wil overreden, hunne stem op den heer Gboen van Pbinsteeeb uit te brengen. Men zij opregt. Is men anti-revolutionair, men kome er voor uit, en men bevele den heer Gboen onder die vlag nan. Men s:aat dan zijne beginselen voor ,en niemand zal dit ten kwade duiden. Zegt men echter niet anti-revolutionnair te zijn, dan kan men de candidatuur van den heer Gboen niet voorstaan , omdat de heer Gboen eén is met zijne beginselen en die op alle mogelijke wijse bevordert. Wij voor ons bevelen aan de Haagsche kiezers uit volle overtuiging den heer mr. W. T. Gevebs Deynoöt aan. Zij zullen in hem Tinden een zelfstandig, gematigd, kundig, eerlijk en vrijzinning vertegenwoordiger. Men heeft den beer Gevebs in een Haagsch dagblad verweten , dat hij op eene kiesvergadering hier ter stede, 'laar zijne gevoelens gevraagd, die heeft verzwegen. Dit is onjuist. Men heeft den heer Gevebs niet gevraagd naar zijne algemeene Politieke gevoelens; maar naar zijn oordeel over de armenwet, die *°^n aanhangig was. Als een gemoedelijk man antwoordde hij , dat "ïi zijn gevoelen daarover in de kiesvergadering niet zeggen mogt, olndat hij daardoor de zedelijke verpligting op zich zoude laden, 6606 Btem uit te brengen in gevolge dat oordeel, hetwelk volmaakt gelijk zoude staan met een ruggespraak met zijne kiezers, dat i°°r de grondwet verboden is ; en de Rotterdamsche keurmeesters *?"en hem dit zoo weinig euvel geduid, daar zij hem juist toen >»__¦ hebben. '» jj '-. hopen; dus , dat dc stembus , als vertegenwoordiger voor 8e zal aanwijzen, den heer mr. W. T. Gevebs Deynoot.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 September.
De Tweede Kamer der Staten Generaal heeft in hare zitting van heden, door den heer Anemaet, al s oudste lid in jaren gepresideerd, zich bezig gehouden met het opmaken eene nominatie van drie kandidaten tot het doen eener keuze door Z. M. voor het Voorzitterschap gedurende het thans ingetreden zittingjaar. De uitslag was als volgt: Eerste kandidaat op de lijst, de heer Gevers v. Endegeest, met, 31 stemmen van de 61 (Strens 24). Tweede kandidaat, de heer iStrens met 30 stemmen (v. Rappard 29, blanco 1). Derde kandidaat, de heer van Rappard met 30 van de 60 stemmen (Hugenholtz 26, blanco 4). De Eerste Kamer heeft mede hare werkzaamheden hervat. De voorzitter, de heer Philipse heeft zijne betrekking aanvaard met eene toespraak, waarin hij de verwachting uitdrukt, dat deze aanzienlijke vergadering ook in dezo zitting met den anderen tak der wetgeving, hare beste krachten zal aanwenden, om al datgene te belpen tot stand brengen, wat bevordelijk zal kunnen zijn tot welzijn van ons dierbaar vaderland. Onder de gedane mededeelingen en kennisgevingen, behoort ook een koninklijk besluit, waarbij, ten gevolge van de ontvangen rapporten, en op grond van 13 der vreemdelingen-wet, bevolen wordt, dat de bekende de Geest, wiens tegenwoordigheid in het land voor de publieke rust gevaarlijk wordt geacht, — binnen den tijd van 14 dagen na bekomen kennisgeving, het land zal moeten ontruimen.
Het eenige nieuws dat heden uit de Krim is bekend geworden, is vervat in eene zeer lakonieke depêche van pri»s Gortchakolf, die meldt, dat tot in den avond van 15 dezer niets nieuws in de Krim is voorgevallen. Te Weenen is de mededeeling ontvangen, dat de stad Sebastopol door eene Fransche divisie van het eerste armeekorps en dc Karabclnaja door eene Engelsche brigade bezet zal worden. Alle troepen die niet tot bezetting der veroverde punten gebruikt worden , zijn, volgens die mededeeling tegen de Tschernaïa opgerukt, zijnde het punt, van hetwelk de generaal Pélissier zijn verder plan van aanval denkt te ontwikkelen. Zij staan daar in vier bolonnen op de vier hoofdwegen , die naar het binnenste van de Krim geleiden en wel op de hoogten bij Kanigatz, aan den noordelijken voet dor Jaï'a bij Kamara, op den grooten weg naar Simferopol en op den kunstweg van Woronsow naar Baidar. Het zal nader moeten blijken, in hoeverre dit berigt alof niet juist is. Te oordcelen naar de massa troepen, welke de Engelsche regering naar de Krim denkt te zenden, schijnt het, dat de militaire operatien aldaar met kracht voortgezet zullen worden. Verscheidene regimenten staan gereed ora uit Malta te vertrekken , zoodra andere troepen uit Engeland zullen zijn aangekomen. Ook to Marseille wordt alles voorbereid, om 10,000 paarden naar de Krim over te brengen. De schorsing van transporten naar de Krim , waarvan voor een paar dagen sprake was en hetgeen algemeen in een vredeiievenden zin werd uitgelegd, betrof alloen het belegerings materieel en niet dc troepen, noch ammunitie.
Overigens leidt men uit dit transport van paarden af , dat de geallieerden voornemens zijn den oorlog naar de uitgestrekte vlakten vau de Krim over te brengen.
Volgens een schrijve:! uit Frankfort, was aldaar uit St. Petersburg de tijding ontvangen, dat de regering voornemens is de Krim tot het uiterste tegen de geallieerden te verdedigen. Dit besluit zou genomen zijn in eene, onder het voorzitterschap des keizers gehouden conferentie, waaraan, behalve de (grootvorsten zijne broeders, mede de graven OrlofF en Dolgoroucki deel namen. Na afloop derzelve ontvingen tien nieuw gevormde regimenten bevel zich ijlings naar de Krim op marsch te begeven, met bepaling tevens dat Perekop op het zorgvuldigst versterkt zal worden. Ook zal een nieuw legerkorps van 50,000 man aan de Pruth worden geconcentreerd. Het vormen van rijksweer-kozakken gaat steeds voort. De benoemingen hebben plaats naar gelang sotnien voltallig worden. De druschinen van het gouvernement Kursk bevinden zich reeds in de Krim. Den 6den Sept. trokken verscheidene door Perekop. Het genoemde gouvernement heeft 17 druschinen geleverd. De Fransch bladen, die natuurlijk juichen over de vernieling der Russische vloot in de Zwarte Zee, herinneren bij die gelegenheid hoe aanzienlijk die vloot vóór bet openen van den veldtogt was. Zij was toen'bemand met 20,000 koppen en bestond uit 19 linieschepen van 92,94, 100 en 120 stukken, voorts uit 12 fregatten, 10 schoeners en brikken en 30 stoomschepen. Van die geheele zeemagt is thans niets meer overig. Volgens eene dépêche uit Dantzig van den Mden dezer , waren de Engelsche en Fransche kanonneerbooten op het punt huiswaarts te keeren Inmiddels hebben de eerste nog eene verkenning ep de reede van Reval bewerkstelligd en waren in laatstgemelde plaats maatregelen genomen , om een op handen aanval van de geallieerde vloot met nadruk te beantwoorden.
Sedert veertien dagen is f e Parijs sprake van eene nieuwe leening , welke Oostenrijk op het punt zou staan te sluiten. Het zou om deze leening zijn, dat de heer Pereire naar Weenen is vertrokken. Het bedrag van die leening wordt geraamd op 250 a 300 millioen fl. Het geheele personeel van de Sardinische legatie te Florence, is te Turin aangekomen. Alle pogingen der Engelsche en Fransche gezanten , om het geschil tusschen de Sardinische regering en de Toskaanscbo bij te leggen, waren vruchteloos en de eerste is nu in Toskane alleen nog maar door een consul te Livorno vertegenwoordigd. Het bevestigt zich dat twee Engelsche oorlogschepen naar Napels vertrokken zijn en door nog vijf of zes andere gevolgd zullen worden. Sir W. Temple, een broeder van lord Palmerston, beeft in last. den koning eene nota in den vorm van een ultimatum oan te bieden. Hefc is niet onopgemerkt gebleven , dat aan den eenernal Percey , den tegenwoordigen kommandant van het Engelsch Italïaanseh legioen, een Nopelsche uitgewekene, de kolonel Ribot ti, oen der medgezellen van do Gebroeders Bandiera tot adjudant is toegevoegd. In een schrijven uit Madrid , van 12 dezer, dat wij lager mede deelen, wordt andermaal op de toetreding van Spanje tot de Engelsch-Fransche alliantie teruggekomen. Het schijnt dat de reserieg daartoe bepaald zal overgaan, in weerwil van dc levendige oppositie van alle partijen daar te lande. Rusland heeft eindelijk het Zwitsersche bondgenootschap in zijn tegenwoordigen vorm erkend. Uit Bern worden daarover de volgende bijzonderheden medegedeeld De geloofsbrieven van den nieuwen Russischen gezent luidden even als in vroegere tijden: ,i aan de vereenigde kantons." De bondsraad weigerde echter die geloofsbrieven, in dien vorm. aan te nemen, en deelde den Russi ¦ schen gezant mede, dat, krachtens de nieuwe bondsconstitutie, de vreemde gezanten niet meer bij ds kantons, maar bij bet Zwitsersche bondgenootschap moeten geaccrediteerd worden, en dat de diplomatieke betrekkingen tot dezelve uitsluitend door middel van den bondsraad wettiglijk bestaan. Hierop is de verklaring van den Russischen gezant gevolgd, dat hij van zijne regering in last heeft, het Zwitsersche bondgenootschap in zijne tegenwoordige organisatie te erkennen en d>it zijne geloofsbrieven ook in dien geest moesten beschouwd worden. Toen eerst werden zij door den bondsraad aangenomen, en het gebruikelijke antwoord aan den keizer van Rusland afgezonden. De koning van Beijeren heeft den 15den dezer de kamers geopend met eene aanspraak, waarin Z M. onder anderen zijne vreugde uitdrukte, dat, te midden van den bloedigen worstelstrijd in het Oosten, de vrede en de eensgezindheid bij dc Duitsche bondsstaten zijn behouden gebleven en de oogst zoo gezegend is uitgevallen.
Te TriëBt zijn tijdingen uit Alexandrië aangekomen van 8 dezer De onder-koning zou zich met den Franschen consul naar Parijs begeven.
Met dezelfde gelegenheid is de Indische mail ontvangen. De tijdingen uit Bombay loopen tot 13 Augustus. De opstand van Santhal duurde voort. Dertig duizend insurgenten verwoestten het land. Er werden maatregelen genomen , om den opstand met kracht te onderdrukken en zes duizend manschappen waren de opstandelingen reeds te gemoet getrokken.
De Pacific heeft berigten aangebragt uit New-York van den sden September. Daarmede verneemt men, dat de aanwervingen voor het Engelsche vreemden-legioen voortduren. In weerwil dat daarvoor reeds $; 250,060 waren uitgegeven, had men nog slechts 600 man aangeworven. Een nieuw staatkundig genootschap, dat alleen te New Vork 6000 leden telt, was onder de bena.dng van de Tempelieren opgerigt. met het doel om de operatien der Know-Nothings na
Eeae telegrafische dépêche uit Baltimore van den 4den dezer , was te New-York aangekomen, volgens welke de gele koorts te Norfolk verschrikkelijke verwoestingen aanrigtte, en vele lieden zich uit die stad verwijderd en een verzoekschrift aan den president der republiek hadden gezonden om vergunning, voor bet overige gedeelte der inwoners Fort Monroe als toevlugtsoord in te ruimen.
Uit Havana wordt gemeld , dd. 28 Augustus, dat Santa Anna den 24sten aldaar was aangekomen, en dat hij den 26sten zich met zijne familie naar Caraeas had begeven.
Er zijn tijdingen ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 5 Julij , die echter niets belangrijks behelzen. De dagbladen zeggen algemeen, dat dc staat van zaken gunstig is , zoodat overal een verbeterde toestand opgemerkt wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Ondcn , 17 September. De koningin heefs £ 50 doen toekomen , vergezeld van een vereerenden brief aan heer Middleston, stations-chef van Banchory, die H. M. het eerst bekend heeft gemaakt met de tijding van de inname van Sebastopol. _ Gisteren zijn iv alle kerken der hoofdstad dankgebeden uitgesproken ter gelegenheid van de inname van Sebastopol. — Lord Panmure heeft kennis gegeven aan den opperbevelhebber van het leger dat twee regimenten van het vreemden-legioen gereed zijn om te velde te trekken. Buitendien heeft men besloten eene reserve voor de kavallerie in de Krim te vormen.
— De Observer zegt dat het rapport van generaal Simpson betreffende de inneming van Sebastopol, den Uden van Balaklava met eene oorlogstoomboot verzonden is. De dépêches zijn toevertrouwd aan een adjudant van den generaal.
— Het stoomschip Calcutta, van 84 stukken, heeft zijn reeds te Sheerness aan land gebragt, geschut en anderen krijgsvoorraad weer aan boord genomen en is naar Portsmouth vertroKken om aldaar de nadere bevelen der admiraliteit af te wachten. Naar het gerucht wil, is ook dit oorlogsschip naar Napels bestemd. i— De val van den MalakolF toren heeft geene verandering gebragt in de krijgstoerustingen. Te Woolwich worden groote massaa projcctilen en ammunitie van allerlei aard afgeleverd, om verder met den meest mogelijken spoed naar de Krim te worden gezonden. — Op vele plaatsen in den lande worden gelden bijeenverzameld , ten einde daardoor in staat te worden gesteld aar. den heer Roebuck een bewijs van erkentelijkheid aan te bieden voor zijne veelvuldige diensten, die hij gedurende zijne Parlementaire loopbaan bewezen heeft. Mannen van de meest uiteenloopende staatkundige partijen dragen daartoe bij , eu de vorige week heeft lord Palmerston aan de zich ten dien einde gevormd hebbenne commissie _ 10 als bijdrage gezonden, met de bijvoeging, dat hij in vele gewigtige aangelegenheden het met den heer Riebuck niet eens is, doch dat hij de opregtste achting koestert voor zijne eerlijkheid en zijne talenten. Sir J. Pakington zond almede eene bijdrage met de aanmerking, dat hij immer de staatkundige tegenstander was van den heer Roebuck, doch dat hij zijne vaderlandsliefde in de commissie voor het onderzoek naar den staat van zaken van het leger voor Sebastopol op prijs heeft leeren schatten.
- Prins Napoleon, die op zijn togt langs de Engelsche kusten zijn incognito niet heeft afgelegd (hij reisde onder den naam van graaf van Meudon) is van Woolwich naarFrankrijk teruggekeerd.
— Onder de correspondentien van onze dagbladen uit Parijs, behoort ook een gerucht dat aldaar in omloop was , volgens hetwelk prins Gortchakofï uit St. Petersburg het bevel heeft ontvangen om de Krim te ontruimen, op voorwaarde dat hij de noordelijke forten met alle wapenen en bagage zal mo-en verlaten, en dat de maarschalk Pélissier, aan wien hij dit voorstel heeft gedaan , zich dienaangaande tot de Fransche regering om instructie heeft gewend.
— De geboortedag vaa keizer Alexander II is den 12den September door de Russische krijgsgevangenen te Lewis, Chatham en Plymouth met veel plegtigheid gevierd.
¦— Te Nottingham hebben eenige ligte ongeregeldheden plaats gehad, tengevolge van de duurte der levensmiddelen. Zij werden echter zonder veel moeite onderdrukt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 September. De graaf Reahberg, welke bestemd is om den heer v. Prokesch-Osten, in hoedanigheid van Oostenrijksch gezant en president bij den bondsdag op te volgen, zal zich tegen het midden van Ootober herwaarts begeven. Inmiddels is het voorziterschap op den Pruissischen gezant von Bismark Schönbausen overgegaan.
— Uit Stuttgard verneemt men, dat tengevolge van brandbrieven, welke aan het stedelijk bestuur zijn toegezonden, talrijke patrouilles deze stad 's nachts in alle rigtingen blijven doorkruissen. Tot dusverre werd de openbare rust nog niet gestoord. _—- Op verlangen van Engeland en Frankrijk , zal met dc herziening van bet Turksche toltarief reeds in October aanstaande een aanvang worden gemaakt. Dit verlangen werd, door den Oostenrijksehen gesant te Konstantinopel nadrukkelijk ondersteund. — Uit Hamburg wordt gemeld , dat door de botsing der twee tusschen Hamburg en Bergen varende , stoombooten, welke op 8 dezer te Oxan bad plaats gehad, en waarbij het schip Norge was gezonken, 50 mensehen zijn omgekomen.
---

Fransche Post.
t* Parijs, 17 September. De Moniteur stelt zijne lezers heden gerust, over het Noordelijke fort, waarin het garnizoen van Sebastopol de wijk genomen heeft, met de verklaring, dat het niet grooter is dan een van de forten die Parijs omringen. Deze mededeeling heeft hier een zeer goeden indruk gemaakt. Waarschijnlijk wilde men in die korte mededeeling meer lezen, dan de regering daarin wilde gelezen hebben. Misschien dat het hieraan grooteudeels toe te schrijven is, dat een, waarschijnlijk in het belang der liquidatie, verspreid gerucht van het neerleggen der wapenen van den generaal Liprandi, met een leger van 20,000 man, zoo spoedig ingang heeft kunnen vinden. De rente en alle andere fondsen, die in het begin zeer flaauw waren , rezen spoedig; tot deze gunstige verandering in den koers droeg ook een ander ter beurze verspreid gerucht bij , namelijk dat de koning van Pruissen overleden was, daar men van den troonopvolger eene politiek verwacht, die meer naar die der Westersche mogendheden overhelt, waardoor dan tevens de politiek van Duitschland wel eene andere rigting zou bekomen. Later gingen de koersen weer terug, ten gevolge van het gerucht van een begin van insurrectie in Italie. Wij behoeven bijna niet te zeggen, dat het gerucht van den dood des konings van Pruissen weldra onwaar bevonden werd.
Men verzekert hier dat het traktaat met Spanje nu definitief gesloten is. Wij hebben deze gebeurtenis al lang voorzien en denken ook stellig, dat zij tot stand zal komen, maar wij geiooven niet dat het nog zoo ver gekomen is. De moeder van den generaal Bosquct, die te Pau woont, werd dezer dagen door eene deputatie wegens het roemrijk gedrag haars zoons bij de bestorming van den MalakofFtoren geluk gewénscht. De maarschalk Pélissier zond aan genoemde dame een_,brief, waarin hij haar over den generaal gerust stelde.
— Prins Napoleon wordt heden alhier terug verwacht. De prins heeft zoo als men weet, de voornaamste militaire havens van Engeland bezocht.
— De Courrier de Marseille zegt, dat de Napelsche regering dc quarantainemaatregelen beeft opgeheven, voor schepen komende van Marseille, Genua en Livorno.
— Generaal Alvarez, het hoofd der -fevoiutionnairen in Mexico, en die thans zijn programma beeft weten doen aannemen, is een mulat. Uiterst hartstogtelijk en wraakgierig van karakter, had hij Santa Anna een waren Afrikaanschen haat tocgeaworen, die hem van zijn kant zeker had laten fusilleren, indien hij hem in handen had kunnen krijgen. De vroegere regeringsbladen in Mexico verweten Alvarez allerlei soorten van wreedheden en noemden hem den tijger var. het Zuiden. Of deze verwijten gegrond zijn , zal de tijd moeten leeren.
---

Spaansche poot.
Madrid, 12 September. De belangrijke tijdingen uit de Krim dienen aan de bladen tot voorwendsel om terug te keeren tot de kwestie der toetreding van Spanje tot de Westersche mogendheden. Een groot aantal bladen is er tegen -. de gematigde, omdat zij Napoleon 111 niet mogen lijden; de progressistische nagenoeg om dezelfde reden en omdat zij vreezen de Spaansche troepen eene al te secondaire plaats in de militaire geschiedenis van Europa te zullen zien innemen ; de republikeinsche , demagogische en communistische , omdat zij in het niet slagen der Westersche mogendheden een zekeren waarborg voor het gelukken hunner ondernemingen zien , en de absolutistische eindelijk, om hunne sympathie voor Rusland.
Evenwel moet deze kwestie goede vorderingen maken. Terwijl alle of ten minste het meererdeel der parlementaire partijen zich gereed maken de voorstellen der regering met protestatiën te ontvangen , verliest deze geen oogenblik de voortzetting harer plannen uit het oog. Reeds is de onder-secretaris van het ministerie van oorlog met eene zending naar Londen vertrokken, van waar bij, naar men zegt , naar Parijs zal gaan. Hoewel de anti-Fransche gevoelens van dien ambtenaar geen geheim zijn, kan het toch niet anders of zijne reis heeft het sluiten van oene innige alliantie met de Westersche mogendheden ten doel.
Het spreekt van zelf dat deze alliantie als eene kabinets-kwestie bij de Cortes zal worden ingediend en indien deze reeds bij de opening der zitting gelijk te verwachten is, eene heftige oppositie aan den dag leggen, zoude het niet te verwonderen zijn, zoo er een coup d'é'tat gewaagd werd. In allen gevalle verwacht men hevige stormen. De gematigde partij tracht zich te reorganiseren om zoodoende de dictatuur voor Narvaez te verkrijgen; de ultra-progressisten, geholpen door de democraten , beweren aan den loop van het bestuur eene meer snelle beweging te geven; de uitsluitende partijgangers van Espartero bereiden zich voor tot het bestrijden van O'Donnell. Waartoe zal dit alles leiden?
---

Belgische post.
Brussel, 17 September. De weduwe van lord Raglan wwdt morgen hier verwacht, komende van de badplaats Ems.
— Zondag avond hebben in eenige estaminets ongeregeldheden plaats gevonden, tengevolge van de verhooging van den prijs van het halve liter bier met twee centimes. De vensterruiten werden ingeworpen , terwijl zamenscholingen in enkele straten plaats hadden. De politie moest tusschen beiden treden en eenige inhechtenisnemingen werden bewerkstelligd.
Deze ongeregeldheden zijn alleen te verklaren door de langdurige gewoonte om te Brussel slechts 12 centimes voor het halve liter bier te betalen, welke prijs niet eens in 1846, het jaar van de krisis der levensmiddelen, verhoogd werd.
Enkele herbergiers hebben het voorstel gedaan den ouden prijs te behouden, hiertoe heeft echter slechts een vierde gedeelte van al de houders van esfaminets willen toetreden.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 17 September. De Russische Invalide van 11 dezer berigt: Bij keizerlijke dagorder wordt aan de armee de val van Sebastopol aangekondigd. De keizer zegt daarin tevens dank aan de dappere verdedigers , wier namen eeuwig onvergetelijk zullen blijven , even als die der helden van Pultawa en Borodino. Berlijn , 18 September. Prins Gortsehakoff meldt, dat tot in den avond van 15 dezer, niets nieuws in de Krim is voorgevallen. üopenliagen , 17 September. De leden van het in 1854 afgezette kabinet, als beschuldigd van hoos verraad, zullen den 19den voor het opperste geregtshof verschijnen. _LS_urpoal , 18 September. Heden zijn 7000 bn. Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, IS September.
Slot. Slot. Consols cont... 90£ Spanje 1£ %¦¦¦ 19f , f Mexico nieuwe 2l|, J dito 3 X buit. — Grenada — Certificaten.... — dito Uitgest.. — Passiven 4f,5 Peru — Venez — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 X — Sardinië — dito 5 % — Ecuador 4f, f Holland 4 %... — Turksche Leen. 91J dito 21/2%... — Nieuwe Turksche leening 1/8 a 3/8 X premie.
---

Beurs van Weenen, 17 September.
Nieuwe Metal.| 75 3/8 RBankactien.. 1048 |[wi«ei>Lond-l 10-5*3 Nieuwe Leen. - Lomh. 5%. - P lssel| Parijs 131 1/4 Nat. Leening.l 80 IlLoten 1854.. 98 5/8 jj ZilvciJ 14 3/4 Fr. Oostenr. Actiën 363. De tijdingen uit de Krim doen nieuwe gebeurtenissen verwachten.
---

Beurs van Parijs, 18 September.
Fr. 41/2% f 92.- IlSp. Binn. 3XI 32 3,4 o.Met. 5%l — dito 3% 66.50 Sp. 1 1/4 __••¦ - |N.Met.s%l - dito Slotl —••— ÜBelg. i 1/2%. |—_ l|Lombarden| — Fr.-Oostenr. Spoorw. 790. Crédit Mobil. 14/0.
---

Beurs van Madrid, 17 September.
Sp. 3 % Binnenl. 34.1 ft; üito 1 % 19.SU.
---

Beurs van Antwerpen, 18 September.
België 54 3/8 ; Metal. 5 % 6b 1/2; dito Nation. 71; Spanje 3%¦ 32 1/2, dito 11/4 X 19 3/8; Part. Loten 552.
---

