KENNISGEVING. ONTWERP-ALGEMEEN REGLEMENT VOOR DE POLDERS IN ZUID-HOLLAND.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen 'e weten, dat ter Plaatselijke Secretarie, ter inzago van de bc-".hebbenden , is nedergelegd een exemplaar van het door do ""deputeerde Staten, bij besluit van den aden dezer No. 16, *aBtgestelde Ontwerp van Algemeen Reglement voor de Polders in * Provincie Zuid-Holland. Rotterdam, den 19den September 1855. „, Be Secretaris, De Burgemeester,__ Ls. J. E. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 September.
Be eerste kamer beeft, blijkens mededeeling in do ochtend zit"¦_¦ van heden, tot leden der commissie voor het adres van ant*°ord benoemd de heeren: de Vos van Steenwijk, van der Ouder"•en feu, van Aylva van Pttltandt en van Eysinga. Het ontwerp Jjdres gereed zijnde is naar de afdeelingen ter onderzoek gezonden. "en half vier ure is de zitting heropend en is bepaald dat het 8 -ou vastgesteld ontwerp adres zal worden gedrukt om morgen kl 11 ure in discussie te komen. — Morgen ten 11 ure zal ook de tweede kamer zitting houden. — Z. M. heeft tot president voor bet geopende zitting jaar benoemd de heer Gevers van Endegeest.
Van het oorlogstooneel uit de Krim kan heden wederom weinig nieuws gemeld worden. Het verdient bier alleen aangestipt te worden dat de keizer van Rusland zich thans zelf naar dc Krim tegeeft. Althans eene depêche , die wij heden uit Berlijn ontvangen , geeft daarvan de verzekering. Eegtßtreeksche berigten uit Konstantinopel behelzen weinig bc tongrijks. Er hebhen eenige wijzigingen plaats gehad onder de ambtenaren van het pa'eis. Dc eerste kamerheer Ali-bey is als 'oodanig vervangen door Izzet-bey. Een en ander moet in geen verband staan met dc optreding van Mehcmed-Ali. De wijzigin£en, die het ministerie beraamde, zijn overigens verschoren ter wille van lord Redclifi'e, die daarin ligtelijk een stelselmatigen tegenstand tegen zijne bedoelingen had kunnen zien. De dagorder van den keizer van Rusland, waarbij hij aan het leger den val van Sebastopol aankondigde, is van den Uden September gedagteekend. Daarin wordt, behalve het reeds per telegraaf medegedeelde, nog gezegd, dat de bezetting van Sebastopol elf maanden lang den sterken vijand voet voor voet den vader'sndschen grond om de stad heeft betwist, en dat elke harer daden zich onderscheidde door de ontwikkeling eener schitterende dapperheid; dat de muren der vesting van het tot vier malen toe herhaalde bombardement, welks vuur teregthclsch genaamd werd, sidderden, maar dat de onvermoeide ijver harer verdedigers noch geschokt werd noch verflaauwde — dat zij met onoverwinlijke dapperheid en zelfverloochening, Christelijke strijders waardig, de vijanden versloegen of zelven vielen, zonder aan overgave te denken, maar dat er ook voor helden eene onmogelijkheid kan bestaan om te overwinnen.
Het blijkt meer en meer dat Kars en Erzerum thans minder bedreigd zijn door de Russen dan vroeger. Men houdt het zelfs niet voor onmogelijk, dat Omer-pacha, nn Sebastopol gevallen is, in de Krim zal blijven, tenzij hij , in zijne begrippen van onafhankelijkheid, in ieder geval wil ageren op een ander terrein dan dat, waarop zich de geallieerde opperbevelhebbers bewegen. Het proces van hoogverraad tegen de leden van het laatste Deensche kabinet, zal (gelijk reeds per telegraaj is gemeld) den 19den dezer te Kopenhagen een aanvang nemen. Volgens een depêche uit Madrid van eergisteren, heeft het Spaansche kabinet aan de Mexikaansche regering de toelating van zijn vertegenwoordiger gevraagd, haar in geval van weigering met een vredebreuk bedreigende. De Clamor Publico wil, op grond van correspondentien van het Escuriaal, weten, dat koningin Isabella zich in gezegende omstandigheden bevindt. In de Gaceta leest men, dat generaal Prim niet naar het buitenland zal vertrekken, voor de eerste zittingen der Spaansche Cortes te hebben bijgewoond. De hertog der Overwinning is op nieuw ziek; zijne ziekte is echter van geen ernstigen aard. Uit Turin wordt gemeld, dat de reis van koning Victor Emanuel naar Parijs, uitgesteld is tot de helft van October.
De bladen van Turin gewagen van eene gisting in het koningrijk Napels en van een opstand in'fCalabrie. Deze geruchten verdienen echter allezins bevestiging. Uit Frankfort schrijft men ons, dat het voor eenige dagen medegedeelde gerucht dat de keizer van Rusland in de kwestie van den Sondtol, de bemiddeling tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten heeft op zich genomen, thans van welonderrigte zijde wordt tegengesproken. Uit Kassei wordt gemeld dat de keurvorst eene verandering van personen voor de hoogste regeringsposten verlangt, zonder daar om ecne verandering van stelsel te willen, en dat weiiigt do minister von Hasse-ipflug door den gezant bij deu Bond zoude vervangen worden en deze op zijne beurt door den heer von Hassenpflug. . Naar men uit Hamburg schrijft, is het conflict tusschen den senaat en den kommandant van de Eransche bombardeerboot Salve, ton einde gebragt, doordien genoemde bevelhebber zich bij den senaat heeft verontschuldigd.
De regering van Eauover heeft de provinciale besturen uitgenoodigd om de kieslijsten gereed te maken, ten einde tegen bet laatst van de maand tot de verkiezingen voor de eerste kamer over te gaan; die voor dc tweede zullen iets later volgen. Men verneemt, dat de democratische partij zich geieed maakt om er ijverig deel aan te nemen. Van de Westkust van Afrika zijn met de Ethiope fe Ibymouth berigten aangebragt. De dagteekeningen zijn Lagos 11, A« 6 , Cane Coast 8 , Liberia 13 , Sierra Leone 15 , Bathurst 22, Goree 24 Augustus, Teneriffe 1 en Madeira 3 September. Het Nederlandsche oorlogsatoomschip Amsterdm was op bet punt naar Old Calabar te vertrekken. De afwezigheid van een gouverneur aan de Goudkust deed zioh erg gevoelen. Te Sierra Leone was alles rustig. De gouverneur van Gambia was bijna van zijne wonden genezen en bereidde alles voor tot. cene expeditie, na den regentijd, tegen de Sabbagees, als wanneer de Franschen Cazamanee, in den rug van Sabhcgee, zouden aanvallen. Van de Kaap de Goode Hoop verneemt men nog dat in het binnenland der kolonie een verschrikkelijke moord is gepleegd. De Kaffers hebben namelijk de bewoners aangevallen en vijf en dertig huisgezinnen vermoord. De mannen werden levend gevild en de kinderen in kuipen kokend water geworpen. Mot de Tamar heeft men berigten ontvanaen van Vera Cruz 5, Havana 21, Jamaica 26 Augustus en St. Thomas 3 September. Op Jamaica was dc wetgevende vergadering nog niet bijeengekomen. Op de geheele noordelijke kust der West-Indische eiliraden,— het hevigst te Barbados — had een orkaan ook onder de schepen veel sohade aangerigt, terwijl men op Trinidad ook schokken vau aardbeving had waargenomen. Uit Boliva verneemt men , dat generaal Cordaba , de schoonzon van generaal Belzu tot president gekozen was. In Peru en Chili was mets van belang voorgevallen. Uit Melboume brengt deze boot, via Callao, ook berigten vau 25 ?unij mede. De tarwc-oogst was uitmuntend. In Victoria was 61 tusschen lersche en andere goudgravers tot botsingen gekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden ,18 September. Heden werd op het departement van oorlog eon ministerraad gehouden, welke 2 1/2 uur duurde. — De bekende reiziger dr. Barth is hier aangekomen. — Sir Moses Mon'cfiore is van zijne reis naar Syrië en Egypte alhier teruggekeerd.
— De landverhuizing uit de lersche havens naar Britsch Amerika is dit jaar zeer verminderd. Volgens een officieel rapport waren van 1 Januarij tot 1 September 10 schepen met 1135 landverhuizers naar Quebec vertrokken, terwijl in hetzelfde tijdsverloop van 1354 41 vaartuigen mef 5796 emigranten derwaarts vertrokken.
— Onder de Noord-Amerikaansche bladen, dio aan oe kwestie v.in den Sondtol thans de meeste aandacht schenken, behoort in de eerste plaats de Evening Post. Dit blad herinnert aan de zending van den Deenschen admiraal Monnier naar Parijs, met de orde van den Olifant voor keizer Napoleon, benevens aan het verzoek om vriendschappelijke tusschenkomst; het. blad maakt daarbij tevens de opmerking dat de president der Vereenigde Staten te ver gegaan is om terug te kunnen keeren. Wanneer Denemarken na 12 April de geringste poging mogt wagen om den tol met geweld te heffen, ,'zal Amerika met gewelddadige en represaille-maatregelen moeten antwoorden. De Ever.ing Post schat reeds dc waarde der Deensch-West-Indische eilanden St. Thomas, St. Croii en St. John en werpt op eerstgenoemd eiland om de voortreffoüjbe ligging voor een maritiem- en handels-station, een begeerig oog. Daar ook Pruissen van plan is to weigeren den Sondtol te betalen en alle handelsstaten bij de afschaffing daarvan belang hebben, zoo is het to hopen dat Denemarken verstandig genoeg zal zijn geen nutteloozen tegenstand te beproeven. In gelijken zin redeneren de meeste Amerikaansche bladen. In weerwil biervan gelooft de New-Yorker correspondent van den Times dat de regering te Washington de zaak minder ernstig opneemt, hoewel het een bedenkelijk voorteeken is dat het denkbeeld van overzeesche veroveringen in de Vereenigde Staten dagelijks meer bijval vindt.
— Met de laatste berigten uit Bombay verneemt men , dat de spoorweg van Madras orer eene lengte van 54 mijlen voor het publiek was opengesteld en dat de stoomboot Cadix van de J^enim.ular k Orimtal Company de vaart naar Aden , door bet ge bruik maken van een nieuwe noordwestelijke route, in 12 dagen 9 ure had volbragt.
---

Duitsche perst
* Frankfort , 17 September. Onze mis loopt ten einde en is over het algemeen , bevredigend uitgevallen. Dit is eebter meer bijzonder het geval met leder, waarvan dc geheele voorraad tot aanzienlijk hoogere prijzen werd verkocht.
De Leipziger mis neemt den 24ste . dezer een aanvang.
— De koning van Pruissen wordt den 20sten dezer binnen onze muren verwacht; van hier zal Z. M. zich naar Trier begeven en aldaar tot den 23sten vertoeven; d~n 24sten wordt HD. op het slot Stolzenfcls verwacht en zal aldaar 7 of 8 dagen doorbrengen.
— In onderscheidene deelen van Zuid-Duitschland, die vroeger veel graan ia Pruissen en Polen aankochten, verschaft men zich thans den noodigen voorraad door de talrijke toevoeren uit de Donau- Vorstendommen. Van daar wordt mede veel naar Hamburg en Bremen ,en naar men weten wil, zelfs naar Nederland verzonden.
— In Stuttgard zal nu werkelijk de sedert lang ontworpen bank tot stand komen. Aan het hoofd dezer belangrijke onderneming staan de bankiershuizen Benedict en Dörtenbach, welke de statuten aan de regering ingezonden en de sanctie daarop verzocht hebben. Zij heeft ten doel, om den handel en de industrie in Wurtemberg te bevorderen. Het kapitaal zal uit 9 millioen guldens bestaan, die door 36,000 actiën, elk van 250 fl. zullen bijeengebrogt worden. Voorloopig zal men slechts 2/3 dier actiën uitgeven. Deze bank zal ook billetten in omloop brengen. — De heer Pereira , directeur van het credit mobilier uit Parijs, beeft reeds herhaalde confeientiën met den heer von Bruck gehad. Er is sprake van den aankoop van een gedeelte der BBtaatsdomeinen. — De vicc-koning van Egypte, heeft het grootkruis der Frans- Joscph-orde ontvangen. — In den nacht van 13 op 14 dezerYeeft men in Zwitserland weder twee schokken van aardbeving waargenomen. — De regeling van Uruguay heeft door tusa eheiikomst. van den Pruisai schen zaakgelastigde te La Plata, hare bereidwilligheid te kennen gegeven , om met het Duitsche tolvcrbond in handelsbetrekkingen te treden.
---

Fransche Post.
Parijs , 18 September. De keizer heeft gisteren op de Tuileriën de leden van het internationale congres voor statistiek ontvangen.
— Bij besluit van den prefect van bet departement de la Dordogne is de gemeenteraad van Périgueux geschorst en door eene voorloopige commissie vervangen. De beweegredenen hiervoor worden niet opgegeven. — Men heeft alweder een spoorweg-ongeluk te betreuren. Gisteren was de trein van Lizieux naar Parijs, eenigzins later dan behoorde, aan het station te Maisons wachtende op de controle der billetten. Hetzij dat do gewone seinen langs den weg niet gedaan waren , hetzij door een ander toeval, de posttrein van Havre kwam, den weg vrij wanende, aanstoomen tegen den trein van Lizieux , waardoor eenige. waggons zwaar beschadigd werden. Hoewel een zeker aantal reizigers gewond en gekneusd werden, heelmen geen dooden te betreuren.
— Sedert den slag bij de Alma hebben do geallieerden in de Krim dertig .reneraals verloren, hetzij door het vuur des vijands, hetzij door ziekten. In den slag aan de Moskowa in 1812 werden drie en veertig Fransche generaals gedood of gekwetst.
— Uit Schumla wordt geschreven, dat die plaats thans in telegrafische verbinding is gebragt met Adrianopel, Konstantinopel en Parijs.
---

Belgische Post.
Brussel , 18 September. Men wil weten dat er bij het leger een groot aantal promotiën , alsmede benoemingen bij de Leopoldsorde zullen plaats vinden. — Gisteren hebben op nieuw zamenscbolingen op de Grande Place en in de rue de la Tête dOr , ten ge_-lge van de verhooging van den bierprijs, plaats gehad. De policie was evenwel goed op hare hoede. In een daar gelegen estaminet had van tijd tot tijd eenig rumoer plaats, terwijl een der vensterruiten door een steen werd ingeworpen. Hierbij bleef het echter. — Een soort van oproer is gisteren te Antwerpen uitgebroken aan boord van het Engelsche schip Jessie, komende van Konstantinopel. Twee beschonken matrozen wilden de beraanniug tegen den kapitein in opstand brengen. De muiters werden in hechtenis genomen. — Te Jammioulx in Henegouwen heeft een brand drie huizen, drie stallen en twee schuren vernield. De oorzaak van den brand wordt toegeschreven aan de vonken uit den schoorsteen van een locomotief van den spoorweg Entre-Sambre et-Meuse, welke op slechts 8 mêtrcs van dc verbrande panden gelegen is.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 19 September. De keizer van Rusland , vergezeld door drie grootvorsten, begeeft zich van Moskou naar Nicolaieif en van daar naar de Krim; de reis naar Polen is opgegeven. Parijs, 19 September. Met de Jndus zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van 10 dezer. Zij bevestigen de verovering van den Malakoff-toren en de ontruiming van Sebastopol, doch zonder daarvan nadere bijzonderheden mede te deelen, daar de stoombooten te Kamiesch verpligt waren geweest te vertrekken, na eenigen tijd vruchteloos gewacht te hebben, uit hoofde het slechte weder de communicatie tusschen de reede en de haven verhinderde. De stoomboot Telegraaf wordt nog steeds te Mar. seilre verwacht. De Porte heeft alle kapitalisten opgeroepen tot het aanleggen van spoorwegen , waartoe zij voor 90 jaren concessie zal verleenen met een waarborg van 4 1/2 procent en de autorisatie, om dorpen te stichten, waar dit ter exploitatie des wegs noodig zal zijn. _iOrr.dcn', 19 September. Heden waren cle prijzen, van Granen onveranderd met weinig handel. Ei.crpeoS , 19 September. Herten zijn 5000 bn. Katoen tot 1/8 d. hooger verkocht.
---

Beurs van Antwerpen, 19 September.
Kelgie 54 1/4 V; Metal. ._ % 66 3/8; dito Nat. 71 P; Spanje 3 % 32 3/8, dito 11/4 %19 1/4; Part. Loten 552 P.
---

Beurs van Londen, 19 September.
Slot. Siot Consols cont... 90-J Spanje li %... 19|-, } Mexico nieuwe 21|, -J dito 3 % buit- 38^, 39 Grenada — Certificaten.... — dito Uitgest.. GJ, $ Passiven 4|, 5J Peru — Venez — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2_ — Sardinië 84_r dito 5 % — Ecuador — Holland 4 %... — Turksche Leen. 91 dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leening pari.
---

Beurs van Weenen, 18 September.
Nieuwe Metel.l 75 1/8 1 Bankactien.. 11040 |w. ,ibond.l 10.59 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.. 91 "issel, Parijs 1311/8 Natinn.Met.l 79 3/4 | Loten 1851.. | 98 1/8 I Zilver | 15 Fr. -©ostenr. Actiën 365.
---

Beurs van Parijs, 19 September.
Fr. 41/2%..-- -.— ||Sp. Binn. 3 % 33 IfO.Met. 5%| - dito 3 % 66.70 Sp. 11/4%... — N.Met. 5% — dito Slot —-— «Belg. 4 1/2%. — ||Lombarden| —
---

Beurs van Madrid, 18 September.
Sp. 3 % Binnenl. 34.20; dito 1 % 19.60.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Eerste Hamer.
Zitting van Woensdag, 19 September. in deze zitting heeft de Voorzitter kennis gegeven, dat door de afdeelingen gekozen zijn:
I°. tot voorzitters de heeren: van Nispen van Pannërden, van der Oudermeulen, van Aylva van Pallandt en van Swinderen;
2°. tot onder-voorzitters de heeren: Borski, van Goltstein van Oldenaller, van Bosch van Drakestcin en van Sasse van Ysselt, en
3°. tot leden der commissie tot het opstellen van een adres in antwoord op de troonrede de heeren: de Vos van Steenwijk, van der Oudermeuler., van Aylva van Pallandt en van Eysinga. De Voorzitter geeft kennis, dat die commissie bereids met haar ontwerp gereed is; dat dit ontwerp reeds gedrukt en rondgedeeld i 3, en dat het thans naar de afdeelingen wordt verzonden om daar te worden onderzocht.
De zitting wordt daarop gesehorst tot heden middag ten 3 % ure. Dan zal het ontwerp-adre.s, definitief door de commissie vastgesteld, ter tafel worden gebragt en de dag der beraadslagingen daarover worden bepaald.
Ten 3% ure wordt de z-'tting heropend. Aan de orde was de benoeming van twee leden voor de huishoudelijke commissie. En worden als zoodanig herbenoemd de heeren van Nispen van. Pannërden en van Beeck Vollenhoven. De Voorzitter geelt kennis dat de commissie voor bet adres van antwoord met baar gewijzigd ontwerp gereed is — dat stuk zal worden gedrukt. — De Voorzitter stelt voor do discussie te bepalen op aanst. Vrijdag. Op voorstel van den heer van Swinderen wordt echter besloten dat stuk beden nog te doen ronddeelen en de discussien te bepalen op morgen ochtend ten elf ure. Dien overeenkomstig wordt besloten en de zitting tot op dat tijdstip verdaagd.
---

Rotterdam, 19 September.
In een land als het onze , vroeger zoo rijk aan verzamelingen van oudheden en vooral van porceleinen, is het treurig te moeten zien, hoe dio kabinetten langzamerhand gesloopt, door vreemde kooplieden gekocht en zoo naar het buitenland gevoerd worden. Reed» vroeger dachten wij dit menigmalen, toen wij ons de glazen kasten onzer voorouders herinnerden, die tot bergplaatsen der schoonste porceleinen strekten. Dezer dagen werd ons dit weder herinnerd door het berigt, dat do schoone verzameling van den heer Seheltus van Kcmpferbeke, den 15den October en volgende dagen te Altmaar, publiek zal worden verkocht. Behalve circa een vijf.honderdtal schilderiien van onze beste oude en nieuwe meesters , bevat dit kabinet eene uitstekende en bijzonder groote collectie porceleinen, wsaronder menig zeldzaam stuk. Ook de afdeeling Historische zeldzaamheden bevat eenige hoogst belangrijke sl ukken, vooral die van den admiraal M. A. de Ruyter, omdat zij met de geschiedend van ons land, zoo al niet regtstreeks, dan toch zijdelings in verband staan. Ook de afdeeling Behangsels bevat onderscheiden behangsels van de Gobelins, die daardoor vooral opmerkelijk zijn, dat zij herkomstig zijn van het kasteel Marquette, welks Rebouwen er hoofdzakelijk op zijn voorgesteld. De afdeeling Deurschilderijen bevat 3 stuks, die in schoonheid, zeldzaamheid en pracht wedijveren; een daarvan wordt in Smallegangc's Aieuwe Kronijk van Zeeland van 1696 vermeld; een ander, hetwelk ongeveer in 1517 door Jacob Cornelisz. van Oostzaan, en Joh. Schoorl is vervaardigd, is reeds door van Mander in zijn Levens der- Schilders (druk van 1618 , pag. 130 a) beschreven. In de afdeeling Meubels, vinden wij een aantal voorwerpen, die in schoonheid naar den prijs dingen. lets, dat zich echter door zijne uitgebreidheid vooral onderscheidt, is de étagère van reusachtige afmeting, waarop wij de schoonste beeldhouwwerken in hout, ivoor, marmer enz.; prachtige porceleinen,'O.-Ind. en Japansche zeldzaambeden, enz., vereenigd vinden. Dc overige afdeelingen zijn : glaswerken , kanten, beelden in aardewerk , porcelein, marmer, pleister en biscuit, beeldhouwwerken in hout, schildpad , paarlmoer , ivoor, speksteen, 0.-Indische en Japansche lakwerken , enz. En zulk eene verzameling zou thans als zoo vele andere verloren gaan ? Wij hopen die vraag ontkennend te kunnen beantwoorden en kunnen den wensch niet onderdrukken, dat de Nederlandsche liefhebbers door deze regelen opmerkzaam gemaakt, zorgen mogen dat dit kabinet, zoo al niet geheel, dan toch gedeeltelijk in oni land bljjve. De catalogus is hier ter stede verkrygbaar gesteld bij J. van Baaien _ Zn., van Gogh & Oldenzeel en W. J. H. van Oosterzee. (Zie Advertentie.)
In de zitting van den gemeenteraad te Amsterdam , van heden berigtte o. a. de Voorzitter, de ontvangst van eene missive van gedep. staten vau Noord-Holland, geleidende afschrift eener missive van den minister van binnenl. zaken, betrekking hebbende op een gedeelte van het voor anderhalf jaar door den raad aan den koning ingediend adres tot wijziging der gemeentewet. De Voorzitter herinnert, dat onlangs de minister mededeelde, dat hij niet voornemens was gevolg te geven aan des raads wenschen met betrekking tot de administratieve bezwaren, doch dat hij wel zou gevolg geven aan het verlangen van den raad ter zake van het belastingstelsel. Nu echter berigt de minister in zijne nadere missive, dat hij, met betrekking tot het verzoek van den raad om Amsterdam te doen afwijken van art. 254 gem.-wet, door namelijk de opbrengst der gezamenlijke marktgelden te doen équivaleren met de gezamenlijke kosten der markten , bedenkingen daartegen heeft, welke in de missive worden medegedeeld, zijnde het den minister niet gebleken dat de noodzakelijkheid dier uitzondering voor Amsterdam door den raad kan worden aangetoond. De minister wenscht dus dat de raad dit punt nog eenß in overweging nemen.
In dezelfde missive zegt de minister wijders dat hij wenscht te vernemen of de afschaffing van den rijksaccijns op het gemaal niet eene wijziging heeft gebragt in de meening van het gemeentebestuur van Amsterdam, met betrekking tot de door dat bestuur verlangde uitzondering ter zake van het belastingstelsel op de bij de gemeentewet voorgeschreven regelen. De Voorzitter voegde er bij dat "deze missive hem bevreemdde, na de jongste verklaring van den minister, en nadat het beken was dat deze eerlang een wetsontwerp zou indienen om aan des raads verlangen te voldoen. Aangezien binnen kort de raad over de kwestie van den accijns op het gemaal zal beraadslagen, acht de voorzitter het nemen van een besluit op deze missive, wat het tweede gedeelte betreft, heden niet noodzakelijk. De vergadering vereenigt zich met dat gevoelen, weshalve de zaak later zal worden ter sprake gebragt. Ten aanzien van de marktgelden wordt op 's Voorzitters voorstel besloten , ten deze van het dagelijkseh bestuur het advies met koncept-antwoord aan den minister, in te wachten. Na de behandeling van een aantal andere zaken, kwam aan de orde de algemeene verordening op de heffing van de plaatselijke accijnsen binnen de stad Amsterdam en haar grondgebied. De artikelen I—l 3 werden aangenomen en de verdere behandeling van deze verordening, die uit 90 artikelen bestaat, tot heden avond uitgesteld. (A. C.) Heden ter beurze van Amsterdam, is door een der voorname handelshuizen aldaar ter teekening gelegd een adres aan den stedclijken raad der stad Amsterdam, houdende verzoek tov afstemming van den voorgedragen accijns op het gemaal. Honderden , en daaronder de voornaamste handelaren, hebben zich gehaast, dat adres to teekenen. (_T.) Men verneemt, dat heden aan den Raad der stad Utrecht is aangeboden het verzoekschrift tot afschafF ng der belasting op het gemaal, door meer dan 900 personen ondertcekend. (U. Ct.)
Door den gemeenteraad te Purmerend, is met 6 tegen 4 stemmen besloten om de belasting op bet gemaal, als eigen middel, over 1856 nog te heffen.
Van de heden te Amsterdam geveilde 573 Bunders 11 Roeden Haarlemmermeer-gronden, zijn slechts 1 B. 57 R. verkocht, ala sectie R. 13a. zijnde 52 R. ƒ 500, H. A. Groenestein; 13b. zijnde 53 R. /"527, J. Kroon; 13c. zijnde 52 R. f 514, D. Rurger» van Roosenburg.- de 571 B. 54 R. zijn opgehouden.
Zaturdag 11. overleed te Leijden de heer Jacobus Schuurman» Stekhoven, hortulanus van den academie-tuin , na een langdurig en geduldig doorgestaan lijden van bijna anderhalf jaar, in den ouderdom van 63 jaren. Hij was gesproten uit een oud en bekend hortulanus-geslacht, want een zijner voorouders was als zoodanig in dienßt bij keizer Joseph , te Weenen. De heer H. Schuurman Stekhoven (de vader des overledene) werd in 1819 hortulanus. De zoon, tamelijk geoefend in oude en nieuwe talen en al wat tot eene beschaafde opvoeding behoort, ging onder 's vaders toezigt, zich weldra aan dezelfde loopbaan wijden. Eerst als helper zijns vaders, later als tweeden hortulanus werkzaam, maakte hii genoegzame vorderingen om hem te kunnen opvolgen. Onderscheidene buitenlandsche reizen werden tot vermeerdering zijner kennis en ondervinding en met goed gevolg ondernomen. Hij had eene veel omvattende kennis van planten. Hij beijverde zich om de geheele wetenschap in haren omvang te kennen en was een der ijverigste beoefenaars en bevorderaars van de studie der Vaderlandsche Flora. In het jaar 1839 heeft hij zijnen toen hoogbejaardon vader, bij zijn overlijden, opgevolgd als Hortulanus, eu heeft tot vóór zijne ziekte aan den akademie-tuin zijne beste krachten gewijd. De verdiensten van den overledene zijn naar waarde geschat en, even als die van zijnen vader, door de geslachten Schuurmansia en Stekbovia in de wetenschap vereeuwigd. Hij was medearbeider aan onderscheidene tijdschriften over botanie en horticultuur. Zijn herbarium der Nederlandsche Flora is klassiek. Zijne verzamoling van voorwerpen tot opheldering der vormleer is eenig in hare soort. Zijne uitgelezen boekerij getuigt van zijne liefde voor wetenschap. Binnen- en buitenlandsche genootschappen voor botanie, tuinbouw en landbouw vereerden hem met het lidmaatschap. Hij was eerelid van het Leydsehe dep. der maatschappij: tot Nut, van't Algemeen. Zijn doodgeeft een klank van weemoed door de s<ad Leyden; want hij was veler vriend en schier bij allen bekend. Zijn einde, dat bij zelf verkondigde, als spoedig ophanden, zag bij met gelatenheid naderen Hij stierf in volle bewustzijn, na nog kort te voren zich zelven en zijne tr ostelooze vrouw en talrijk gezin, aan Gods goedertierenheid te hebben aanbevolen. (L. Ct.)
Zr. Ms. fregat dc Ruyter, thans liggende ter reede van Texel, zal waarschijnlijk dit najaar nog naar Oost-Indië vertrekken. Hot état-major van dien bodem bestaat thans uit de volgende officieren: kommandant kapitein ter zee F. X. R. 't Hooft; lste officier kapt -luit. ter zee P. van Woelderen ; luit. ter zee lste kl. jonkh. J. H. van Capellen en P. Toutenhoofd-, luit. ter zee 2de kl. C. A. B. D. Rijk, N. C. Sieburgb, J. H. P. E. Kniphorst, A.Dronkers en jhr. H. A ridder van Rappard; adelborsten der lste kl. P. J. van Druynen, L. F. H. Tuekerman, C. A. C. van Kervel, D. G. E. Wolterbeek Muller, J. H. Haakman, J. van Assen, A. SnoecK, jhr. G. A. Tindal, L. O. Holtzapffel, P. E. Tegelberg, H. E. Eyssell en E. R. Bonn; offic. van gez. 2de kl. A.B. A.F. von Königslöw; offic. van gez. 3de kl. P. van der Veen; offic. van administr. J. Opmeer; adjunct-administr. O. W. Gobius; scheepsklcrken P. F. van Wage en E. Canneman; kapitein der mariniers D. Vreedenberg, en 2de luit. der mariniers K. H. Koentze.
Uit Uitbuistermeeden schrijft men, dd. 15 dezer, het volgende: Heden namiddag, even na vijf uur, zag men hier een zeldzaam natuurverschijnsel. In het westen, boven de zon, een weinig beneden het zenith (toppunt) air men duidelijk een boog, helder prijkende met al de kleuren van den regenboog. De einden van dien boog waren naar het toppunt en het ronde van den boog naar de zon gekeerd, zoodat dezelve juist anders Btond dan eon gewono regenboog. Meer dan tien minuten was de _ boog helder zigtbaar. (Pr. Gr. Ct.)
Men verneemt dat de heer A. A. Mevsenheym Kn'pschaar te 's Hage na veelvuldige proeven een electro--nagnetischen telegraaf beeft daargesteld, welke door zijne eenvoudigheid boven andere zou uitmunten. Het geheel zou beslaan uit ten koperen plaatje , waarop de letters van het alphabet zijn gegraveerd. Op dit plaatje behoeft men slecht» eren te tikken met een koperen stiftje om de verlangde lelter op uren afstands over te brengen. Deze uitvinding zal zeker de belangstelling wekken vau deskundigen , en, zoo zij preefhoudend wordt bevonden , aan de telegraphie groote voordcelen kunnen aanbieden. (Dagbl van 's Gravenhage.)
Een daglooner te Dinxperlo, Jar Vriezen genaamd, een man van 67 jaren, kwam den JBden op bet gemeentehuis aldaar zijn 25ste kind aangeven.
Op Donderdag 20 September zal in den Franschen schouwburg te 's Gravenhage ton tooneele geroerd worden : 1. la lille Terrible ; 2. le Domino Noir.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits consul te Zante heeft men op de lonische eilanden in dit jaar, in vlJtot acht wijngaarden, op groote schaal bet zwavelpoeder, als middel tegen de druivenzickte, met gewenschten uilslag beproefd. Men strooide dal poeder drie maal op de vrucht, den eersten keer vóór het opengaan der bloem, tegen half April, en de beido andere keeren telkens ongeveer cene maaud na eikander; hiertoe werden kleine zijden zeven, en op plaatsen, wier ligging het gebruik daarvan niet toeliet, blaaspijpen gebezigd.
Volgens mededeeling van Zr. Ms. consul te Windau, in dato 9 September jl., was, volgens dc tot dusverre uit de omliggende stre'ïcn Ingekomen berigten, de oogst zeer onvoordeebg uitgevallen. De tarwe had wel is waar eene rijkelijke hoeveelheid opgeleverd, maar bet graan was van eene gebrekkige kwaliteit, veelal roestig en brandpuntig en daarbij ligt in het gewigt, doorgaans van 116/117 pond. De opbrengst van rogge was zeer schaars en zelfs beneden een middelmatig gewas; daarbij was de kwaliteit over het geheel zeer ligt. Van gerst was nog weinig binnengebragt; echter verwachtte men daarvan over het algemeen cene betere opbrengst. Ten gevolge der ongunstige berigten omtrent den oogst hadden de prijzen eene aanmerkelijke rijzlng ondervonden. De tarwe, die vóór den oogst voor 120 a 125 Z. R. werd gekocht, werd nu op 170 a 180 Z. R. gehouden. Rogge was van 90 _ 96 Z. R, gerezen tot 125 _ 132 Z. R. per last van 15 tschetwert.
Z. M. de koning heeft benoemd tot voorzitter van de tweede kamer der staten generaal, de heer jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, mr. S. van der Swalme, griffier der Staten van Zeeland; en goedgekeurd de benoeming van mr. F. .1. Kappeijne van de Coppetlo, burg. van Uithuizermeeden , tot secretaris dier gemeente.
*'sCïravenhwge , 19 September. Door burgemeester en wethouders is eene premie uitgeloofd van f 100 aan hen , die gedurende de maanden October en November aanstaande, het grootste getal rundvee (ossen en koeijen) ter markt zal hebben gebragt en verkocht.
— De R. Kath. vereeniging: Regt voor allen, heeft tot kandidaat voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten generaal gekozen, en beveelt als zoodanig aan: jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, oud lid dier kamer. — Den 29sten Mei jl. is aan boord van het schip Palembang, gezagvoerder kapitein Hoekstra, overleden de heer S. H. de Lange geographisch ingenieur in Oost-Indië. — De voorlezingen over toegepaste Natuurkunde, welke gedurende het aanstaande wintersaizjen door den heer J. R. F. Nie vergeld in de maatschappij Diligentia zullen gehouden worden , beloven, naar het programma te oordcelen, zeer belangrijk te zullen zijn. De kennis der natuurkunde, in den tegenwoordigen tijl bijna onmisbaar voor iedereen, kan voor oningewijden niet gemakkelijk uit de bestaande handboeken worden aangeleerd: er is be paalde studie voor noodig, waartoe niet een ieder de gelegenheid heeft. Bovendien zijn, bij het aanleeren dezer wetenschap, ze'fs voor de eerste beginselen, proeven onmisbaar, en wie is iv de gelegenheid die dadelijk te nemen ? Wij vinden het daarom een gelukkig denkbeeld van den heer Nievergeld, dat hij niet zoo bepaald voorlezingen zal houden, dan wel proeven d en, en den noodigen uitleg daarvan geven. Een ieder, die belang stelt. om met den tijd mede te gaan, moeten wij deze lezingen zeer aanbevelen.
* Leeuwarden ,17 September. Gisteren avond is alhier aangekomen de luitenant-genoraal Verhorst, inspecteur van het wapen dor infanterie, ten einde de binnen deze stad garnizoen houdende bataillons van het le reg. infanterie in oogenschouw te nemen. — Dezer dagen is te Makkum aanbesteed het uitdiepen der havengeul en het maken van eenen steiger of plankier ter verlenging van het haven hoofd aldaar. Beide werken zijn aangenomen door A. Kool, te Makkum, het eerste voor J 26,400, het tweede voor / 3,499.
— Blijkens kennisgeving van den heer c»mmissaris,des konings is het tijdstip der opening van de groote jagt in deze provincie voor dit jaar vastgesteld op den 27sten Sept. o. k. *'S Hertogenbosch ,18 Sept. Heden is alhier aanbesteed het daarstellen eener nieuwe hou'en brui; over de Bossche sloot in de strekking van den provinein en klinkerweg van 's Hertogenbosch naar Vlijmen met de verlegging van een gedeelte van dien weg. Dit werk is aangenomen door den heer J. G. Schuld voor ƒ 8,800.
* ÖoSterhout, 18 September. De luitenant-generaal jhr. Storm de Grave, inspecteur van het wapen der kavallerie, is heden in deze stad aangekomen. Morgen zal hij de troepen in het kamp by Reijen in oogenschouw nemen, en nog eenige dagen alhier vertoeven.
---

