Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 September.
nie vfeede taQior beeft he len eene zitting gehouden, waarin de trekk" oemdo voorzitter, de heer Gevers van Endegeest, zijne beheer "f8 hW>ft aanvaard- e bij die gelegenheid, zoowel door den ken ¦nemaet als door den optredenden voorzitter gehouden toespraomti Tlu men lager" Opmerking verdient daarin de zinsnede lende! UlUlgt in de Troonrede geopend, op eene wet, regedin e cic emancipatie der slaven. Werd dat uitzigt in de bowoorhrenp? w gCbeZ'gd' wat ver verwijderd beschouwd, dc voorzittet »et z ¦ l ï °nderworP meer op den voorgrond. Eene zoodanige de K.-L • J "TOOSt aan de beschaving der 19 eeuw, voegt aan Daarna*™8 '".? '"* Rodsdienrtig Nederland." sluiter- V»l3 .med<:dechng gedaan van ingekomen ontwerpen , bede wtsontwlage"Pgen' verzoekschriften en boekwerken. Onder ontwern bet™L?i_3IV-,behoort het in de -iongBte zitting onafgedane nieuw ontw tJ de tucht °P de koopvaardijschepen en een add overe» 7P egelin6der banken van leening, zoo mede eene dini? T„nu?mLBtmethet koningrijk der beide Siciliën tot uitbrei- VerloLn .haudelB"-a<*aat vai 1847. noemd tü Z'J" afdeelingen zamengesteld en zijn daarin been de £ voorzi«ers de heeren Baud, Dullert'., Anemaet, v. Bosse Heeml- LPi?aer' Tot tweede voorzitters: de heeren Luyben, Tot Ta' **u9'nhollz > oon Zuylen en de Brauw. ot Jeden der commissie voor het adres van antwoord op - toonredc, de heeren: Bosscha, van Lennep, Meeusscn , van goltstein en de Kempenaer. Na nog eenige benoemingen te t leden oer huishoudelijke commissie (herbenoemd de heeren Wintgens en Mackay) , en vaQ ,je commisie voor de stenografie (herbenoemd de «ecren Wintgens, v. Bosse en dc Brauw) is de vergadering gescheiden.
De Eerste Kamer beeft heden haar adres vaa antwoord op de 'roonrede behandeld. Met ecne geringe wijziging is dat adres Wet, algemeene stemmen aangenomen. Het resumé dat daarvan gegeven wordt, kan alleen doen uitkomen de strekking der dis- voor zoo ver eenigzins hoorbaar. De Eerste Kamer heeft voor de verplaatsing der suelschrijvers de publiciteit onmogelijk ni^aatt' 'De ïeralaggevers zullen zich wel wèl wachten, om van gehoorde en dus onverstaanbare redevoeringen, meer te zegerd hetgeen zij kunnen opvangen. En toch was dc belofte b aaan tot betere plaatsinrigting!
meld Wordt uit Marseille de aankomst van dc Telegraph gevan den0' ''-^'"g®ll "i* de Krim Tan 10 dezer. Het rapport *°odat w-genera(|l Simpson, is met die gelegenheid ontvangen, Ti*n Sebast We,l!laast de nadere bijzonderheden der verovering Intußsch° •;*u'!cn vernemen. (Vergel. de dépêche.) geloopen rV'Jn met de Indus, eergisteren te Marseille binnendat het vu penige bijzonderheden bekend geworden ,en wel, da' de he * er Franschen reeds den sden dezer geopend is en had, jn .tonoing van den Malakoff-toren, die den Bsten plaats Quarant W Uren T°hooid was- Het Centrale bastion en het Bpronee ""tv?1' ' Z'JU de eers'e Russische werken die in de lucht noord?!",/ bun a'*°g' concentreerden de Russen zich op de Men h' -^ChtCr het fort Konst,mtÜnom ji„ußC .'Jftaan den Franschen opperbevc'hebbcr het plan toe, BPoedi .nie* Toor de noordelijke forten op te houden, maar ten Sen zo 6 CU ve'd'°gt tegen dc Russen te beginnen. Daarcnte- Toet t U Pnns öortchakoff voornenrens wezen de Krim voet voor hog i 6 Terdod'gen. Dit alles ecliter behoort voor dit oogenblik f) n de Categorie der gissingen. Ponde llmes cvenwel deelt ecne dépêche mede van zijn corresaldaar d eenen, volgens welke het Russische gezantschap teruet- ivti-'dine ontvanßen had, dat de Russische troepen zich Een ti Ta" BakBchiseraï en Simferopol naar Perekop. derlaa l[ graflec,le dépêche bevestigt het nieuws van eené nedp, t,B ,er Russische troepen in Azië en het sneuvelen van een \^ms°n° generaals. P sche « t Bc^e dagbladen makeiV'gewag van eene Oostenrijkkesch n * "-d1 ?us'and en Tan cene Te^e Tan den heer von Proarideren V* Ja' dc daarmede m verband zou staan. Van een Prndan p'wordt In een brief uit Londen, voorkomende in de Indé"het de'lt • verz°kerd, dat het Engelsche ministerie zich reeds ernstiffP 'c Tan den vrede bezig houdt, voor het geval, dat dc moe ,T.?9rs*eUen daartoe mogten gedaan worden. Zonder juist len best -V? d .van de heropening van onderhandelingen te wil- d'° van ' j*' Z','n W'J yoor a'B no" Tan e* gey°elen dergenen, een Bed °°,rd zÜn • dat Rusland niet. zal onderhandelen na zulk overwinn- nedci,'aag. dat de geallieerde mogendheden hare bet tiidsfI'llB zu^'cn 'wil!en voltooijen en dat alzoo op dit oogenblik Volßen'^r>°m Taa Trede *e spreken, nog niet daar is. cene wi 3 v er'- Börsen-Zeitung, heeft dezer dagen op nieuw de Weste 'üg Tan no'B9 tusschen de Oostenrijksche regering en durende h^ • • plaats gehad, betreffende de voorttroppen h"* 8 derDonau-Vorstendommen door Oosienrijksche van een'O '\ We.!lie gelegenheid met allen nadruk het denkbeeld Men °a'eni'ijkBch protectoraat over deze landen bestredenis. VerefF^j . ' at dc geschillen met Napels op het punt zijn van Th .yordet». Kendhed8 Schl-Jnt do toetreding van Spanje tot de Westersctie moreeds doT elene„ui,gemaalt|e zaak te 'zijn. Het ontwerp moet 0lozaga s™»,,,^ nscho regeri"g goedgekeurd zijn en de heer om het/teT_kenln.BeZant *" ParijS' V°lmagt ontvangen hebbcß cledrTschcTe!wgdTer1de 2W "* de dat de lantischc Zee me* cl™ «r,^8 ~c ïWma-spoorweg-hnie de Atgustus voor d» lUen °™aan verbindt, den Uden Au-8 voor de correspondentie is opengesteld.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
da li j T^> *' September. De half-officieel e Oostenrijksche scl ï n beginnen reeds aan te toonen, dat alle geschillen tusen het kabinet van Weenen en de Westersche mogendheden, hebh Temictiging van de Russische vloot in de Zwarte Zee oni ?" opgehouden le bestaan, zoodat Oostenrijk nu in staat is, 2ett negcnover Rusland den goeden wil der Geallieerden door te hebber '"ï daarhij minder moeite met do Duitsche mogendheden en wiini I et was Tooru't *e 7-ien, dat zoo iets gebeuren zou Heden e" DU a^waehten, wat dc diplomatie tot stand zal brengen. dat het NW!>!fn-.weder verschillende geruchten in omloop, o. a. Waa- Dat°° 'y^6 fort in de banden der geallieerden gevallen K«saen gaanT* 'lier a,t'-Jd zo° Men hceldt zich nu in dat de verhaalde m°°P.en''oodra onze troepen zich maar vertoonen. Ook ontslag gegevengiB,jren ; dat bet geheele Spaansche ministerie zijn onderteekenen w °'ada,; de koningin weigerde het besluit te WIJ door eene 'dón"B'?''' aar 'lv's wordt feregeld. Nu vernemen Te Ly0n j,ebb • dat a"es weder hijgelegd is. Kehad wegens de^ la <*oil laatsten lijd ongeregeldheden plaats nïagt tusschen }-»•, Urte von het brood, zoodat de gewapende aan ,en «ï^' komen'. - „• • °nn de Italianen Tan eene nieuwe. oproeping van Mazzim het hoofdeirip?dc^ Zi°h' dat de het bij de Siècle over ccner herstellin dlt blad "'¦' du'deliJk op het wenschelijke — __gj">n Polen zinspeelt.
---

Per Telegraaf.
MIS, 20 September. Kene dépêche van den generaal Pélissier van eergisteren , 18 dezer, houdt in , dat de vijand bij het werk der verwoesting, de voortreffelijke dokken gespaard heeft, alsmedo de daarbij gelegene etablissementen, de forten St. Nikolaas en het Quarantaine fort.
Urt een voorloopig onderzoek naar het buitgemaakte materieel, blijkt, dat in handen der geallieerden gevallen zijn 4000 vuurmonden, 50000 kogels, weinig holle projectilen, maar meer schroot, 500 tonnen buskruid, voor de helft zeer goed, 25000 kilogr. koper, tweo stoommachines en eene aanzienlijke hoeveelheid gezaagde boomstammen voor blinderingen.
De toestand der gekwetste officieren is zoo goed mogelijk en geen hunner boezemt bezorgdheid in.
De Moniteur van heden behelst een geruststellend artikel ten opzigte van de levensmiddelen , waaruit blijkt, dat de regering de meest gepaste maatregelen zal nemen , om den aanvoer van vreemde granen te bevorderen en alzoo het deficit van dit jaar te dekken, dat op ongeveer 7 millioen hectoliters geschat wordt van de 82 millioen , welke Frankrijk doorgaans oplevert.
Uit Marseille wordt gemeld, dat dc generaal Regnault St. Jean d'Angely, kommandant en chef van de keizerlijke garde, aldaar hersteld is aangekomen en dat de gendarmes van de garde, den 12den het kamp van Maslak zouden verlaten|, om naar Frankrijk terug te keeren, zullende deze troepen door het 84ste regiment vervangen worden.
De admiraal Bruat heeft Taman en Fanagoria, gelegen bij Jénikalé, door 1200 mariniers laten bezetten.
Uit Azië was vernomen, dat Kars nog altijd door 8000 man kavallerie ingesloten was, doch geen gebrek aan levensmiddelen bad , zoo min als Erzerum. De generaal Muravieff bevond zich aan het défilé van Saghanli-Dai. De eerste Turksche troepen waren bij Battoun ontacheept. De eerste spoorweg^zal Konstantinopel met Belgrado verbinden. Marseille , 20 September. De Telegraph is binnengeloopen , met tijdingen uit de Krim van 10 dezer. Het rapport van den generaal Simpson is daarmede ontvangen; dat van den generaal Pélissier ontbreekt; het was bij het vertrek van de boot nog niet gereed. Said pacha lag ziek to Malta. Hij heeft van zijne reis afgezien en keert naar Alexandrië terug.
---

Beurs van Londen, 20 September.
Mot. Slot. Consols cont... 98f, J Spanje li %... 1%, i Mexico nieuwe — dito 3 % buit. 3SJ, | Grenada — Certificaten.... 4f, f dito Uitgest.. — Passiven 4J,5f Peru — Venez — dito Uitgest.. 57£ Rusland 4 1/2% 88 Sardinië. — dito 5 % — Ecuador — Holland 4 %... — Turksche Leen. — || dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leening — Rotterdam en Antwerpen groot JE 10, ten volle gefourn. £ 9 a9l/2. Namen en Luik groot £ 20, ten volle gefourn. met inter., ü 51/4 a 51/2. Sambre & Meuse ten volle gefourneerd, £ 8 3/8 & 8 5/8.
---

Beurs van Weenen, 20 September.
Nieuwe Metal.l 75 1/2 «Bankactien.. 11036 Hwio^ifLond.l 11.03 Nieuwe Leen. — Lomb- 5%. 91 y"13861} Parijs 132 Nat. Leening. | 79 3/4 ||Loten 1854.. I 98 1/8 | Zilvcr| 15 3/ Fr. Oostenr. Actiën 364-
---

Beurs van Parijs, 20 September.
Fr. 41/2%.... 92.25 IlSp. Binn. 3 % 32 5/B(lo.Met. 5%\ — dito 3 % 66.40 Sp. 11/4%... 19 1/2 N.Met. 5%\ — dito Slot —.— llBelg. 4 1/2%. — ||Lombarden| —
---

Beurs van Madrid, 19 September.
Sp. 3 % Binnenl. 34.15; dito 1 % 19.50.
---

Beurs van Antwerpen, 20 September.
Metal. 5 % 66 3/8; dito Nat. 70 3/4 j Spanje 3% 32 7/16, dito 11/4 X 19 1/4; Part. Loten 551-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag W öeptemoer. In deze zitting 'heeft de heer Storm van 's Graocsande verslag uitgebragt, uit naam der commissie, belast met het aanbieden aan den koning eener lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap der kamer. Daaruit blijkt, dat Z. M. de verzeKering heeft gegeven, dat HD. zich onmiddelijk met het doen eener keuze zou bezig houden. — Aangenomen voor kennisgeving, terwijl do commissie bedankt wordt voor de door haar volbragte taak. Ii ingekomen een kon. besluit, houdende benoeming van jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, tot voorzitter der kamer gedurende de tegenwoordige zitting. De tijdelijke voorzitter, de heer Anemaet, legt daarop zijne betrekking neder bij met navolgende toespraak: 'i Mijne Heeren, alvorens deze plaats te verlaten , heb ik de taak te vervullen, om den benoemden voorzitter geluk te wenschen met de eervolle onderscheiding, hem te beurt gevallen.
»De betiekking, welke hij gereed staat te aanvaarden, heefteieenaardige moeijolijkheden. » Wij wenschen die echter gemakkelijk te zien gemaakt door den geest van orde, welke deze vergadering steeds kenmerkt.
ii Ons vertrouwende aan zijne leiding, vleijen wij ons dat die leiding de vrijbeid der beraadslogingsn zal ha-idhaven , en dat , door onpartijdigheid gekenmerkt, zijn goed en krachtig beleid aan oDze werkzaamheden eene rigting zal geven , die ten nutte en bevorderlij; is aan de belangen des vaderlands, welke wij geroepen zijn te behartigen en voor te staan.
'i Ik verzoek den beer Gevers van Endegcest deze plaats te willen innemen en het voorzitterschap te aanvaarden." Hierop aanvaardt de nieuw benoemde voorzitter , de beer Gevers van Endegecst zijne betrekking met de volgende aanspraak:
ii Mijne Heeren, volgaarne betuig ik u mijnen dank voor het ontvangen blijk van vertrouwen, waaraan onze geëerbiedigde koning het zegel van goedkeuring heeft gehecht. ii Het is niet de eerste maal, dat ik in deze aanzienlijke vergadering de eer heb het voorzitterschap te bekleeden. Die taak is niet gemakkelijker geworden. — Dc parlementaire werkzaamheden immers zijn van groot eren omvang, — de beraadslagingen levendiger en meer ingewikkeld, — de verschillen van meening eninzigt scherper afgeteekend dan vroeger; — de hcog geachte staatsman daarenboven, die zoo dikwijls deze plaats innam, doch nu door 's konings vertrouwen tot eene andere gowigtigc betrekking is geroepen, heeft bet voor eiken opvolger moeijelijker gemaakt, wijl hij in alle opzigten een zoo voortreffelijk voorzitter was. — Maar hêt zal mijn streven wezen, zijne voetstappen te drukken, en alzoo kalm, onpartijdig, eerlijk, mijne beste krachten te wijden aan al wat dc geregelde en spoedige afdoening van zaken, de orde in deze vergadering en hare waardigheid bevorderen kan. » Wilt mij van uwe zijde, Mijne Heeren, daarin ondersteunen door uwe medewerking, door uwa toegevendheid en door die welwillendheid , waaraan ik de onderscheiding heb te danken, van achtervolgens meermalen op de voordragt geplaatst te zijn, uit welke dc koning den voorzitter kiest. '/ Gewigtige werkzaamheden wachten ons weder, al zijn er ook in het laatste jaar vele van hoog belang volbragt. ii Eene wet omtrent het ontwerp der slavernij , op welker aanbieding de koning het uitzigt opent, voegt aan de beschaving der 19de eeuw, voegt aan do beschaving van het godsdienstig Nederland.
'i De nog ontbrekende wetten tot stand te brengen, bij het sde additionnele artikel der grondwet genoemd, zal eene gewigtige schrede zijn ter voltoaijing der gevolgen van die herziene grondwet , welke door ons allen bezworen is, als regeling der regten zoo van de kroon als van de volksvrijheid.
» Laat ons te zamen ijverig, eendragtig, en onder eerbiedig opzien tot het Almagtig Opperwezen, dat in aller geweten leest, medewerken om , in gemeen overleg met de regering, naauwgezet te volbrengen wat voor deze zitting is weggelegd.
i Alzoo zullen wij aan het dierbare Vaderland de goede vruchten schenken, uit de vereenigde pogingen van eenen beminden koning en van eene waardige vertegenwoordiging te verwachten. " Hiermede , Mijne Heeren , verklaar ik het voorzitterschap te aanvaarden."
---

Eerste Hamer.
Het Ontwerp vm Adres aan den Koning, tot beantwoording der Troonrede ,is van den volgenden inhoud: Sire.' 1. Bij do opening der tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal heeft de Eerste Eamer weder met genoegen van Uwe Majesteit mogen vernemen, dat, de betrekkingen van Nederland met de andere mogendheden zich door welwillendheid en vriendschappelijke gezindheid kenmerken. Wij vertrouwen dat het naauwgezet nakomen van het stelsel van onzijdigheid te midden van den nog voortdurenden oorlog de beste waarborgen aanbiedt, om de eerbiediging van onze regten te v-rzekeren. 2. De natie waardeert de goede tucht en ijverige pligtsbetrachting van de beide deelen der krijgsmagt, die Uwe goedkeuring mogten verwerven. Wij verheugen ons dat de vermeerdering van het materieel der marine een voorwerp van Uwer Majesteits ernstige zorg uitmaakt. 3. Wij stellen hoogen prijs op de gunstige verklaring, die wij omtrent den toestand van onze koloniën en bezittingen in andere werelddeelen hebben mogen vernemen. Zoowel in het belang van die bezittingen, als van het moederland, verblijden wij ons, dat de onderhandelinizen met het rijk van Japan goede uitkomsten hebben opgeleverd. Het komt ons met Uwe Majesteit wenschelijk voor, dat het van staatswege ingestelde onderzoek omtrent den toestand der slaven-bevolking tot een wettelijken maatregel moge leiden. 4. Dankbaar erkennen wij de bereidwilligheid van onze landgenooten, gelijk ook van vreemdelingen, om te gemoet te komen in de zware verliezen, door dijkbreuken en overstrooming in den afgeloopen winter to weeg gebragt. Wij mogen daarbij vooral niet vergeten het aanzienlijk deel, dat Uwc Majesteit, zoowel door persoonlijk bezoek in de meest geteisterde gewesten, als door ruime hulpverstrekking, aan het lenigen van deze ramp heeft genomen. 5. W'j verblijden ons dat Uwo Majesteit hare ernstige zorg blijft wijden aan de belangen van het onderwijs en den bloei van kunsten en wetenschappen, evenzeer als aan de bevordering van ondernemingen van nijverheid en openbaar nut. Bij den toestand waarin Europa thans verkeert, was het ons aangenaam omtrent handel en scheepvaart over het algemeen bevredigende mededeelingen te ontvangen. Meerdere uitbreiding van de middelen van gemeenschap , zoowel met het buitenland als binnen 's lands , kan daarop eenen gewenschten invloed uitoefenen. 6. Met belangstelling hebben wij vernomen dat te staat der _ geldmiddelen, in verband met gunstige uitkomsten van de opbrengst der belastingen, de gelegenheid geeft met het delgen van schuid voort te gaan. 7. Doordrongen van het besef der behoefte aan de toepassing en ontwikkeling onzer grondwettige instellingen, zullen wij aan de ons toegezegde voordragten, gelijk mede aan de overige wetsontwerpen, die onze vergadering mogten bezig houden, de vereischte zorg en aandacht wijden.
8. Sire, wij deelen met Uwe Majesteit in den wensch, dat het aan de vertegenwoordiging der natie gelukken moge , door welwillende bevordering van het gemeen overleg, de verwachting van Neerlands ingezetenen niet te leur te stellen. Wij hopen, bij erkentelijke waardering van zoo vele ons geschonken zegeningen, ondersteund door het vertrouwen des volks en met het oog op den onmisbaren bijstand des Almagtigen, tot de welvaart en het geluk van het dierbaar vaderland mede te werken.
---

Rotterdam, 30 September.
De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door 30 leden werd bijgewoond. De Voorzitter deelde mede, dat het Burgemeester en Wethouders thans gelukt is, om het afbreken van twee huizen in de Paauwcsteeg en^het;opbouwen aldaar van een policie-bureau, te doen aannemen door den toenmaligen minsten inschrijver, voorde som van ƒ 29,600. — De raad hecht hieraan zijne goedkeuring.
Van Burgemeester en Wethouders is ingekomen een ontwerp-verordening, regelende de verhooging der belasting op het gedistilleerd, tot het maximum bij de wet bepaald. — Visie tot aan de volgende vergadering.
Van dezelfden het voorstel om eene wijziging te brengen inliet tarief voor de vigilantcn, waaraan eene vaste standplaats is verleond en zulks op verzoek der belanghebbenden, die zich daarbij gronden op de groote duurte der fourrage. Het voorstel luidt Kat voortaan binnen den omtrek der gemeente zal moeten betaald worden: voor een gang 1 persoon 50 centen; 2 personen 50 centen, 3cn 4 personen 60 c.; voor een uur J 1.10 en vooreen volgend uur f l; vooreen garg na middernacht / ff.9o ; vooreen gang één uur na middernacht f 1.50 en voor een volgend uur J 1.10; voor het terughalen van concerten, tooneelvertooningen enz., f 1; voor een gang naar den Rijnspoorweg 1 en 2 personen 60 cents, en 3of 4 personen 70 centen. Voor bagage mag van 1 tot 50 Ned. flï niets gerekend worden, doch voor bagage van 51 tot 100 Ned. ÜT, 15 eenten en voor elke oO .Ned. U.' meer dau de/.e 100 Ned. W, 10 centen daarboven, alles met inbegrip der i'uoijeu voor den koetsier. — Dit voorstel gaf aanleiding tot eenige aanmerkingen op den tegenwoordigen stand van zaken ten dese, waarna het ter visie werd gelegd. Van dezelfden een voorstel dat aangenomen wordt, waardoor bun de bevoegdheid wordt gegeven tot tijdelijke verplaatsing van de appelen- en perenmarkt. Die verplaatsing zal vermoedelijk geschieden naar het Beursplein aan de Blaak. Ook is ingekomen de voordragt der commissie voor het burgerlijk armbestuur tot voorziening in de vacature van een chirurgijn bij dat armbestuur. Op deze voordragt ziin geplaatst dc heeren P. A. Keuls en E. Dekker.- Visie. Alsnu waren aan de orde de discussien over het rapport der commissie, die in de zilting van 7 Sept. 11. benoemd werd, en wier concihatoire voorstellen met betrekking tot dc herziening van het gemeentelijk belastingstelsel, in ons nommer van Vrijdag 11. zijn medegedeeld. Men zal zich herinneren, dat daarvan de strekking is om eene zoodanige vereeniging tot stand te brengen tussohen de twee stelsels, die elkander tot dusver bestreden — namelijk belasting op de vermoedelijke verteringen en die op de huurwaarde — dat aan den belastingschuldige zelf de keus zal worden overgelaten naar welken maatstaf hij wil aangeslagen worden, naar zijne vermoedelijke vertering, dan wel naar het vermenigvuldigd bedrag zijner huurwaarde. Een aantal sprekers voerden daarbij het woord. De verdedigers verklaarden meest allen, dat zij slechts daarom hunne stem aan het voorstel geven zouden, omdat bij den drang der omstandigheden geen ander, of liever geen beter redmiddel onder hun bereik lag, te meer, daar het bij wijze van conciliatoir de beide stelsels in zich bevatte, zoodat de nadeelen, die aan een van beiden mogten verbonden zijn_', vanzelf kwamen te vervallen, doordien de belastingschuldige het regt heeft om te kiezen en bij die keus bij voorbaat weet, waaraan hij zich in de gevolgen blootstelt. De ondervinding kan dan later leeren, welke van beide stelsels het best werkt.
De bestrijders van het voorstel noemden het geen conciliatoir, maar zagen er niets in dan een transigeren met beginselen. Zij allen eisohten dat het stelsel der belasting op de huurwaarde enkel en alleen in werking zal worden gebragt en wezen vooral op twee nadeelen, die onafscheidbaar aan bet gecombineerde stelsel verbonden zouden zijn , namelijk: I°. het finantieele nadeel voor de gemeentekas, doordien de belastingschuldige natuurlijk die belasting kiezen zal, die voor hem in het bijzonder het voordeeligst zal zijn; en 2°. het onzekere van de opbrengst en gevolgelijk van de jaariijksche raming eener zoodanige belasting.
Ten slotte werd het gecombineerde beginsel van het voorstel in hoofdelijke omvraag gebragt. Het werd aangenomen met 22 tegen 8 stemmen (de heeren Obreen, v. d. Kun , W. Smalt, v. Casteel, v. Wageningc, Bichon van IJsselmonde, Beelaerts van Blokland en Reuchlin).
De algemeene discussien met die gewigtige stemming gesloten zijnde, werd tot de behandeling der artikelen overgegaan van de ontwerp-verordenicg op de invoering der tweeledige belasting. Een lid gaf in bedenking, om wegens den druk der tijden de belasting zoo laag mogelijk te stellen. Tevens begeerde hij do belasting op het varkens- en schapenvleesch met 1 Jan. 1856 afgeschaft te zien, waardoor het deficit wel is waar met J 35,000 zou worden verhoogd, maar wanneer men dan voor / 130,000 effecten verkocht, dan behoefde men slechts eene directe belasting van 1 pCt. te beffen. — Die spreker werd echter in de ontwikkeling zijner meening door den Voorzitter in de rede gevallen, doordien een en ander eerst bij de behandeling der begrooting in overweging kon worden genomen.
Art. 1 werd aangenomen, na eene wijziging van redactie ondergaan te hebben.
Art. 2 geeft sub I de wijze van vermenigvuldiging der door de belastingschuldigen bewoonde perceelen. De vraag rees daarbij, of wanneer iemand meer dan één perceel voor eigen gebruik in huur heeft, of behalve zijn huis in de stad, ook een buitenverblijf of tuin bewoont, — of die huurwaarden dan ajzondcrlijk moeten worden berekend, dan wel of de belasting van|het gezamenlijk bedrag dier huurwaarden in eens af moet worden geheven, iets, hetgeen een belangrijk verschil daarstelt, doordien de factor van vermenigvuldiging zwaarder wordt, al naar mate het totaal bedrag der huurwaarde stijgt. — De raad besliste met 18 tegen 12 stemmen dat in soortgelijke gevallen de verschillende huurwaarden steeds te zamen getrokken moeten worden bolast, zoodat daardoor, gebjk gezegd, een zwaardere factor van vermenigvuldiging zal worden toegepast, dan wanneer men die huurwaarden van eikander afgescheiden laat en ieder afzonderlijk belast. Heden avond ten 6% ure voortzetting der discussien.
In deze avond-zitting werden de discussien over de ontwerpverordening op de invordering der voormelde directe belasting voortgezet en ten einde gebragt. Belangrijke wijzigingen werden niet in het ontwerp gebragt, alhoewel een aantal punten tot langdurige en soms belangwekkende discussien aanleiding gaven en menig amendement van wijdsche strekking werd voorgedragen.
Reeds bij den aanvang der zitting werd door een lid, dat in d e heden morgen gehouden vergadering niet tegenwoordig kon zijn, een amendement ingediend op art. 2, welk amendement ten strekking had, dat buitenplaatsen en tuinen, die slechts tijdelijk bewoond worden, slechts voor een vierde der huurwaarde voor de belasting in rekening zullen komen.
Eenmaal, gelijk hierboven vermeld, besloten zijnde, dat de huurwaarde van verschillende door den belastingschuldige bewoonde perceelen bij de berekening-der belasting gecumuleerd zullen worden , had dit amendement van zelf de beteekenis, om daarop in zekeren zin terug te komen, althans om het effect van dit besluit grootendeels te vernietigen. De discussien liepen dan ook nagenoeg bij uitsiuiting over dat verschijnsel, met het gevolg dat bedoeld i.mendeinent verworpen werd met 17 tegen 10 stemmen, terwijl integendeel tot verduidelijking van bet vroeger gevallen besluit met 20 tegen 7 stemmen werd beslist, dat in artikel 2 duidelijk zal worden omschreven, dat dc huurwaarde van ieder door den belastingschuldigde bewoond perceel voor de vermenigvuldiging der belasting bijeengetrokken moet worden. Hetzelfde artikel, bepaalt sub I litt. A, dat het aftrekken van drie vierde der huurwaarde alleen geschiedt ten behoeve van huizen of op zich zelf bewoonde gedeelten van huizen, waarin winkelnering wordt uitgeoefend, doch dat zulks niet toepasselijk is op anderen die in dergelijke huizen inwonen, hetzij op kamers, hetzij in geheel afgezonderde gedeelten daarvan. — Men besloot met 15 tegen 14 stemmen, om dit laatste aldus te lezen: op anderen, die afgezonderde gedeelten daarvan bewonen, welke op de kohieren der personele belasting worden aangeslagen.
Litt. B van sub I stelt een aanslag van vermoedelijk inkomen wegens het in dienst en inwoning hebben van mannelijke bedienden , bestemd tot persoonlijke-, huiselijke- , tuin- of staldienst, met uitzondering van hen, die uitsluitend voor de uitoefening van neringen, bedrijven en beroepen worden gebezigd. — Deze alinea gaf tot eene zeer langdurige discussie aanleiding, waarbij men voornamelijk zocht naar de eigenlijke bedoeling met- en de beteekenis van het in dienst en inwoning hebben van mannelijke bedienden. Een aantal amendementen werden tot verduidelijking voorgesteld en óf niet onder.'teund öf verworpen. Ten slotte werd met 25 tegen 4 stemmen een amendement aangenomen, dat in plaats van in dienst en inwoning hebben stelde: mannelijke bediende die voortdurend en uitsluitend in dienst zijn.
Het tweede onderdeel van art. 2 bepaalt o. a., dat verteringen alle uitgaven des belastingschuldige zijn , zoo binnen als buiten deze gemeente ten zijnen behoeve of' ten behoeve van zijn gezin , met uitzondering onder meer anderen van plaatsing van inkomsten als kapitaal. — Deze laatste bepaling werd van verschillende zijden bestreden nis ongrondwettig en onregtvnardig en aan de andere zijde verdedigd, omdat belegging van kapitaal geene vertering kan zijn en men anders beter deed om ruiterlijk een zuivere income-tax te verdedigen. Een amendement om de bepaÜDg geheel te doen ven allen werd ten slotte in hoofdelijke omvraag gebragt en met 2 1 tegen 5 stemmen verworpen, waarna het geheele artikel 2 werd goedgekeurd.
Een amendement op art. 3 wenschte hen van de belasting vrij te stellen, wier zuivere vertering, opgemaakt overeenkomstig deze verordening, ten minste f 750 bedraagt en zulks als het ware ter vervanging en uitbreiding van art. 5, dat reeds bepaalde , dat eene som van ƒ 500 van het belastbaar bedrag zal worden afgetrokken. — Dit amendement werd eTenwel niet genoegzaam ondersteund, om in discussie te kunnen komen. Evenmin werd later bet amendement op art. 5 genoegzaam ondersteund, om alsnu in plaats van / 500, ƒ750 van het belastbaar bedrag af te trekken.
Art 4 bepaalt, dat door hen, die op de kohieren der rijks personele belasting niet wegens huurwaarde zijn aangeslagen , de. belasting verschuldigd is naar den grondslag der vermoedelijke verteringen. — Sommige leden vonden dit onbillijk en onwettig omdat deze personen alleen de keus nu nie. hadden tusschen de twee deelen der belasting. Men voerde daartegen evenwel aan, dat wanneer men hen de keus liet, zij zich naar de huurwaarde zullen laten belasten en vermits die steeds voor hen gering is, en daarbij nog al de bij de verordening bepaalde verminderingen moet ondergaan, zoo zoude men ben alzoo geheel vrij stellen. — Een amendement om het artikel te veranderen werd dan ook met 25 tegen 4 stemmen verworpen, waarna het artikel met 26 tegen 3 stemmen werd aangenomen. Art. 6 werd onveranderd goedgekeurd.
Art. 7 stelt in de eerste alinea het bedrag der belasting op 2 pCt. vast. Amendementen om dat bedrag op 1 of 3 pCt. te stellen, vonden geen ondersteuning, waardoor het bedrag der belasting op 2 pCt. bepaald bleef.
De tweede alinea van dat artikel, stelt oene verhooging met 5 tot 30 pCt. voor verteringen boven de f 5000 en eene vermindeying met 5 tot 37 1/2 voor verteringen beneden de ƒ2OOO. Even als in der tijd bij de algemeene beschouwingen, verhieven enkele leden zich togen het progressire, dat in deze bepaling gelegen lag en eischten dat de geheele tweede alinea zoude vervallen. Naar aanleiding daarvan werd met klem gestreden. De aanhangers der beide stelsels van verteringsbelasting en belasting op de huurwaarde, kaatsten elkander dat «erwijt van progressie op het stuk der belastingen terug, en wierpen zich vervolgens in eene beschouwing van dege/olgen van zulk eene progressie, waarbij de ecu met socialisme en communisme dreigde, en de ander juist den oorsprong van beiden zocht in het onderdrukken der lagere klasse, die men nu door de progressie trachtte te gemoet te komen. — Ten slotte loden zij die het artikel bestreden de nederlaag, want dc vergadering besloot met 19 tegen 10 stemmen, dat de voormelde tweede alinea behouden zal worden en nam vervolgens het geheele artikel aan met 22 tegen 7 stemmen. De Artt. Ben 9, de twee laatsten der verordening, gaven geen stof tot discussie en werd alzoo, gelijk reeds bij den aanhef yan dit overzigt gezegd werd, de geheele ontwerp-verordening zonder gowigtige veranderingen ondergaan te hebben, gearresteerd. Morgen ten 1 % ure zal de raad zijne werkzaamheden voortzetten. Alsdan is de tweede ontwerp-verordening aan de orde , de de invordering van de belasting regelt.
In de avondzitting van den gemeenteraad van Amsterdam van gisteren, is de verordtning over de heffing der plaatselijke accijnaen binnen die stad en haar grondgebied, aangenomen met 21 tegen 2 stemmen.
De aanzienlijke vestingwerken der stad Groningen, op dc linie van Helpman, ondergaan thans cene aanzienlijke verbetering en verfraaijing. De hooge Hondsrug aldaar wordt aanzienlijk afgegraven en er zoo doende een glacis aangelegd, dat nog gemist werd. Deze verbetering komt op eene kleine ƒ 60,000 te staan. (H.)
Volgens een, met de jongste mail, bij het departement van koloniën, uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 21 Augustus jl., heeft de gele koorts aldaar, sedert het vorige mail-berigt weder slagtoffera onder de bemanningen der koopvaardijschepen gemaakt; doch schijnt het getal lijders in de laatste dagen te zijn verminderd.
De pokken zijn te Paramaribo geheel geweken. Op meerdere plantages heerscht echter die ziekte nog en veroorzaakt aldaar veel verlies aan arbeid.
Uit een met dezelfde gelegenheid van Curacao ontvangen berigt, gedagteekend 25 Augustus, blijkt dat aldaar de gezondheidstoestand geruststellend is tn dat, hoewel vantijd tot tijd zich een geval van gele koorts , meest aan boord van vreemde schepen , voordoet, in het hospitaal geene militairen noch schepelingen aan die ziekte lijdende zijn.
Z. M. heeft de benoeming van J. B. Suys tot betaalmeester te Heerenveen ,op verzoek, ingetrokken, en als zoodanig benoemd mr. J. J. Canter Cremers.
Z. M. heeft bevorderd tot landmeters lsto kb by het kadaster C. .1. Elemans en A. Stéjnaard, thans 2de kl. te Rotterdam en te Middelburg.
*'S Gravenhage » 20 September. Z. K. H. prins Erederik der Nederlanden vertrekt Zaturdag aanst. nanr St. Petershurg. ten einde zijne gemalin en zijne dochter het eerst naar Berlijn te vergezellen, waar zij omstreeks de helft der maand October zullen teruggekeerd zijn. — De baron d'André, gezant van Z. M. den keizer der Franschen bij het Nederl. hof, is van Parijs in deie residentie teruggekeerd. — De gri-af von Kö-iigsmarck, buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister van Z M. den koning van Pruissen bij het Nederl. hof, is uit deze residentie naar Berlijn vertrokken. — Heden morgen zijn de troepen van het garnizoen in deze residentie en het batt. van het 6e. regement infanterie, in bezet ting te Delft, na zich in de Maliebaan te hebben vereenigd, van daar naar de vlakte van Waalsdorp gemarcheerd, onder kommando van den kolonel Scheltus, van het regement grenadiers en jagers, ten einde daar groote manoeuvres in het vuur uit te voeren.
* Schiedam , 20 September. Heden morgen heeft in de bier- en azijnbrouwerij van de heeren J. M- van der Schalk 4 Co. alhier het navolgende voorval plaats gehad :
Eender knechts zou het beste azijnvat schoonmak-m en naauwelijks daarin geklommen zijnde, werd bij bedwelmd door de sterke lucht, die het vat van zich gaf, en zeeg bewusteloos neder; een tweede knecht, zijn gezel ter hulp snellende, begaf zich mede in het vat, doch bevond er zich niet in, of viel insgelijks bewusteloos neder. Een derde knecht hierop hulp roepende, schoot een brandersbediende too, die zich ook in het vat begaf en hetzelfde lot ajs de beide vorigen onderging. Aan eenige inmiddels toegeschoten personen is het gelukt, dc drie in levensgevaar verkeerenden door middel van haken uit het vat te halen, nadat alvorens een persoon met een touw om het middel in het vat was gedaald, maar het daarin niet konde uithouden van wege de sterke azijn» lucht. Spoedig is den bewusteloozen geneeskundige hulp toege diend en bestaat er hoop dat zij allen behouden blijven. Dergelijke gevallen doen zich het meest voor, wanneer de vaten niet behoorlijk eenige dagen te voren zijn gelucht. * Wormerveer, 19 September. Op de markt van heden werden aangevoerd 23 stapels kaas en waren de hoogste prijzen: voor kleine ƒ 28, middelbare f 27 3/4, per 50 Ned. 9, met geringen aanvoer en zeer willige markt. Gisteren te Purmerend: voor kleine ƒ 27.75, middelbare ƒ 28, per 50 Ned. *Snec_k, 18 September. In den gemeenteraad alhier, gisteren gehouden , is besloten : tot afschaffing van de plaatselijke belasting op het gemaal, voor zoo verre de tarwe betreft, zijnde die op dc rogge reeds ten vorigen jare afgeschaft, tot verhooging van de opcenten op de grond- en personeele belasting tot het maximum, en op het buiten- en binnenlar dsch gedistilleerd tot anderhalf maal van den rijks-accijns, en van den wijn en kunstwijn tot twaalf gulden het vat.
"Harlingen, 19 September. Te Eraneker is jl. Zondag avond bij donker weer een te Harlingen te huis behoorend burgermeisje van 14 jaar in het water gevallen en verdronken. Zij was des morgens van dien dag derwaarts gegaan, om een familiebezoek af te leggen en is, terwijl zij iets op den wal zou ledigen , in het water gestort. * Rei jen, 20 September. Tegen 10 uur heden morgen trokken de troepen kavallerie en rijdende artillerie in volle marschtenue op bet voorwaarts gelegen terrein te zamen, waar zich vele nieuwsgierigen, vooral uit den aanzienlijken stand, bevonden. Men verwachtte de aankomst van den inspcjteur der kavallerie, den luit.-generaal Storm de Grave, die even na 10 ure op het terrein verscheen en aanstonds cene wapenschouwing hield. Het schoone wedfr schonk een fraai gezigt op de schitterende wapens en uniformen. Zoodra de inspectie geëindigd was, werd, onder bevel van den generaal-majoor van Toll, gemanoeuvreerd iv het vuur, dat met vee en afwisselende evolutiën volhragt werd. De kolonne- en bufaille-stellingen werden met de meeste gezwindheid uitgevoerd, waarbij de artillerie telkens posirio nam en het kanon deed knallen. Ook het tiraüleur-vuur was te gelegener tijd levendig. Eenige front- en van directie-veranderingen werden snel uitgevoerd , echelons formatiën in bataille en in geslotene kolonnes verrigt, terugtogten en voorwaartsche bewegingen van den linker- en regter-vleugel te beginnen volyoerd, formatiën op twee liniën en doortrekken der liniën in het avanceren en wtfreran, door tirailleurs gedekt. Bij de fi-ontmarschen rukte nu en dan dc rijdende artillerie met ongeloofelij ke snelheid door de intervalles der escadrons, stelde zich in batterij en opende het vuur, waarop dan kavallerie-charges volgden. Nadat de troepen zich in bataille hersteld- en tjaar een geschikt punt van front veranderd waren, volgde eene nut badden terwijl de inspecteur op trompet-signaal dehoofd-en verdere officieren om zich vereenigde en hun zijne tevredenheid betuigde over het goede voorkomen der troepen en paarden, alsmede over de uitgevoerde manoeuvres.
Bij het chargeren bad een dragonder yan het lste regiment bet ongeluk den linkerarm te breken, die door oogenblikkelijke geneeskundige hulp door officieren van gezondheid aanstonds werd gezet, waarna hij naar het hospitaal te Breda is vervoerd. * ÜStath, 18 September. Heden is alhier definitief toegewezen de yerkpop, op Zgtijrdag 15 dezer in publieke veiling gedaan , van het bij Vinkenisse verbrande Belgische brikschip Melanie Isabella, kapt. Harm Smidt, met nog inhebbende lading voor de som van f 710, aan een Rotterdammer.
---

