BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag, 21 September. Na de aanbieding der begrooting door den Minister van Finantien in deze zitting (in een bijvoegsel behoorende bij dit No. mede gedeeld), heeft de voorzitter voorgesteld den Minister min Finanken den dank der vergadering te betuigen voor de gedane medeaeelingen en voorts de ingekomen stukken ter overweging naar de afdeelingen te verzenden. — Daartoe wordt besloten. De Voorzitter herinnert, dat er in de vorige zitting vier voorstellen van leden der kamer onafgedaan zijn gebleven. Hij stelt voor met de behandeling daarvan achtervolgens voort te gaan en wel: I°. Het voorstel van den heer Wintgens, tot instelling van plaatselijke gezondheidsraden. — Tot dc verdere behandeling wordt besloten. 2°. Het voorstel van den heer van Hoè'oell c. s. tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen. De heer van Hoëvell verklaart, ook uit naam ïijner mede-voorstellers, dat door de afschaffing van den accyns op het gemaal, de voorstellers van dit en van een vorig voorstel hun doel in die mate hebben bereikt, dat zij thans meenen dat hun voorstel voorloopig buiten behandeling moet worden gelaten en zij het dus voor bet tegenwoordige intrekken. Dat voorstel komt alzoo te vervallen. 3°. Voorstel van den heer van Nispen c. s., omtront de afschaffing van den accijns op de rogge. De heer van Nispen van Seoenaer goeft te kennen dat daar de geheele accijns op het gemaal is afgeschaft, het voorstel van zelf komt te vervallen. Het zal dus niet verdor in aanmerking komen. 4°. Voorstel van den heer Rochussen tot het instellen eener enquête omtront het misbruik van don sterken drank. Wordt besloten de behandeling daarvan voort te zetten. De Voorzitter herinnert, dat er gedurende de afgeloopene zitting door drio commissiën geen verslag gedaan is, op in hare handen gestelde stukken, zoodat hij voorstelt ook die zaken weder in behandeling te brengen. — Die onderwerpen lijn .• lc. de opgaven nopens den verkoop van domeinen in 1854; 2°. ontvangen inlichtingen nopens een adres betrekkelijk de kerkelijke pensioenen, en 3°. de staatsrekening over 1852. — Tot de verdere behandeling wordt besloten. De heer van Nispen brengt uit naam van de eerste commissie reeds verslag uit en geeft dc redenen op, die de commissie hebben belet te midden van gewigtige discussien, il de vorige zitting haar rapport aan te bieden. Dc conclusie van dat rapport strekt, het te doen drukken en ronddeelen. In eene volgende zitting zal over die conclusie worden beslist. Niets meer aan de orde zijnde , zoo nordt de vorgadering gesloten. In de zitting van gisteren is nog mededeeling gedran van een aantal ingekomen stukken, waarvan voorlezing gedaan wordt. De voornaamste daarvan zijn: I°. 6 kon. boodschappen ten geleide van: I°. tien ontwerpen van wet tot bet verleenen van naturalisatien; 2°. een ontwerp tot wijziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1854; 3°. twintig ontwerpen tot het verleenen van naturalisatie; 4°. een tot regeling der banken van leening; s°. een tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855; en 6°. een omtrent de tucht en de huishouding op de koopvaardijschepen. Al dezo ontwerpen, voorzien van memorien van toelichting, zijn ter overweging aan de afdeelingen verzonden.
2°. een koninklijk besluit van 1 dezer, houdende bevel aan P. C. F. de Geest, om binnen 14 dagen na bekomen kennisgeving, hot land te verlaten;
3°. drie m'ssivcs van den Minister van Buitenlandsche zaken, ten geleide van afschriften van twee overeenkomsten met de Ver cenigde Staten van Noord-Amerika en Frankrijk gesloten , nopens de toelating van consulaire agenten in de havens der Overzeesche Bezittingen. — Beiden in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren Hugenholtz, von Hoëvell, Mackay, van Golhtein en Rochussen. — De derde missive strekt tot geleido van een afschrift der additionnele overeenkomst met bet koningrijk der Beide Sicilicn gesloten, nopens de uitbreiding van het tractnnt van handel en scheepvaart. — In banden eener commissie, bestaande uit de heeren van Bosscha , Hoffman , van Zuylen van Nyenelt, van Akcrlnkm en Meeussen.
4°. ecne missive van den Minister van Binnenlandsche zaken, waarbij inlichtingen worden gegeven nopens het adrea vnn den heer van der Tol, te Heenvliet. bevattende klagten over den burge meester van Zwartewaal. In banden gosteld eener commissie, bestaande uit dc heeren de Kempenaer, Bteruma Oosting, van Nispen van Sevenaer, van der Poel en Blnupot ten Cate.
s°. eene missive van den Ministervan Koloniën, waarbij wordt overgelegd het verslag van het beheer der koloniën van Nederl.- Indie over 1853 (zijnde dat over West-ïndie reeds vroeger aan de kamer toegezonden). — In handen eener commissie. bestaande uit do heeren Sloet tot Obihuis, Rochussen , Heemskerk, Baud en Elout van Soeterwoude.
6°. twee missives van den heer Bots, lid der kamer, houdende ennisgeving, dat hij door den koning herbenoemd is tot kantonregtcr te Helmond, welke betrekking hij heeft aanvaard. Hij laat aan de bcslirsing der kamer de vraag over, in hoever art. 91. laatste zinsnede der grondwet, op hem van toepassing is. (Die zinsnede stelt vast, dat leden der staten generaal, een bezoldigd staatsambt aannemende, of bevordering in de staatsdienst verwervende, ophouden leden der kamer te zyn, maar dadelijk weder zijn verkiesbaar).
Do Voorzitter zegt, dut, daar deze zaak tot eenige discussie kan aanleiding geven , hij voorstelt öp een naderen dag daarover te beraadslagen. Daartoe wordt besloten.
Een aantal ingekomen adressen zal in handen gesteld worden der te benoemen commissie voor de verzoekschriften. Daaronder behooren eenige, waarbij eene enquête gevraagd wordt nopens de kwestie van den tol op het Zwolsche Diep. Een aantal door den minister van buitenlandsche zaken toegezonden consulaire opgaven nopens den handel en de scheepvaart in het buitenland, zal ter griffie worden nedergelegd. Verschillende toegezonden verslagen en boekwerken zullen in de boekerij worden geplaatst.
Daarna wordt overgegaan tot bet zamensfellcn der afdeelingen. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn: tot Voorzitters de heeren: Baud, Dullert, Anemaet, ean Bosse en de Kempenaer; tot onder Voorzitters de heeren: Luyben, Heemskerk, Hugenholtz, van Zuylen en de Brauw, tot leden der commissie tot het opmaken van een adres in antwoord op de troonrede, dc heeren: Bosscha, van Lennep, Mecussen , van Gollsein en de Kempenaer; en tot leden der commissie voor de verzoekschriften, de heeren: Mei)link, Sander, Huguenin, Hoekwater en Wijbenga. Daarna wordt overgegaan totdc benoeming van twee leden der huishoudelijke commissie. De beido aftredende leden, de heeren Wintgens en Mackay, worden als zoodanig herbenoemd. Voorts worden de drie aftredende ledenvan de gemengde commissie voor dc stenografie, de heeren Wintgens, van Bosse en de Brauw, insgelijks herbenoemd.
Nog is ingekomen een koninklijk liesluit, waarbij de minister van Financien gen.agtigd wordt om de begrootingswetten voor 1856 aan de kamer san te bieden.
De vergadering is daarna fot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 September.
betreftTUj8 Uit de Krim blÖft in afwachting der rapporten, Bcbaarseb n lnnnn"nß ™n Ac zuidzijde van Sebastopol uiterst bepaal. ,1 1 i 818terpi» medegedeeldo dépêche van Pélissier toch der militair -fu tot een oppervlakkig overzigt van den staat d« Realliee 1 'I,3scmenten van de vesting, na de bezetting door heid onrl' • daaruit blijkt dat de Russen eene groote hoeveel- De SuT****"*1 hebben moeten achterlaten, lijnde voTt Van de Preuss- Corresp , meldende jhet ophanden •ende bid Vim tieu Gzmr mar de Krim, blijft aan de verschil- Danr , a .en steeds aanleiding geven tot allerlei b< schouwingen. ZfL\ *. , 10 redeneringen niet meer dan veronderstellingen zijn, zal lp Wezen af te wachten wat de tijd ons van deze reis Reraeii?*n'- vcr%ens "?jn reeds vroeger herhaaldelijk dergelijke „e ,en ,r> omloop gebragt, welke evenwel niet verwezenlijkt zijn ze . ™Pn- Zoowel is zeker, dat de Patrie thans op zijne beurt ri.i''i.- te odessn Ac tijding was ontvangen, dat de Czaar alu »r binnen kort zou lo komen. Sedert de jongste uit Sebastopol ontvangen depêches, dus schrijft ¦"en uit St. Petersburg, bewaart de Russische drukpers een opmerkelijk stilzwijgen. Dc slag, ofschoon hij niet onverwacht *wotn, heeft niet te min zwaar getroffen. Men geelt zich wel [Jeu schijn, alsof bet verlies van Sebastopol niet vcol te beduiden vjBcl, maar dit kan toch het gewigt der gebeurtenis niet verminderen. Nikolajeff zal voortaan de hoofdzetel zijn voor al wat de yoot der Zwarte Zee betreft. Al de heerlijke voorspiegelingen van Aisowski, betreffende de groote verrigtingen der Russische vloot ln de Zwarte Zee en tot verheerlijking dier vlout en van Sebas'°Pol, zijn thans voor de Russen in rook verdwenen. , Pc metropolitaon van Sebastopol, Agaphangel, heeft van don "'zer van Rusland voor zijn ijver, om de troepen gedurende de Regering door gebeden en inzegeningen aan te vuren tot verde 'P>]g der vesting , de Pnnagia met brillanten ontvangen. Uit, Frankrijk valt alleen te malden, dat een hondordtal naar d"zz» uitgewekene Fransche socialisten getracht hebben in het eP"riemcnt du Var te dringen. De tegenwoordigheid vau eenige op het punt, waar de heethoofden dc grenzen wilden ,j orB^hrijden, was voldoende om hen uiteen te doen gaan, zon„ * Ast het zelfs tot eene botsing is genomen. Op Sardiniscb «gebied hel.ben dien ten gevolge eenige arrestatien plaats gehad, de W s^St z'cb dat de moeijerijkh._dp,n tusschen Napels en den 'ïterse'>c mogendheden op het punt zijn vereffend te wor- Öieci •• eze Bc'li'!king moet men aan het Weener kabinet verschulteur I"n" "e Tim*s meldt dan ook, dat de heer Mazza, direc- Een a^i S^oime politie e Napels, zijn ontslag heeft gekreiiem'cn srJenKelrolge van de reclames van het Engelsche eouvereene d' • heer Mazza is dezelfde persoon, die don prins Satriano „c arp!)?cnde boodschap zond , omdat een attaché bij het Britsch wordt k dezen een bezoek in zijne loge had afgelegd. Ook sch 88n 'U'm e wederinvoering van de bastonnade toege- EnpT61?- Men gaat thans reeds zoover van te beweren, dat het pels h caltnder, dut Portsmouth verlaten heeft, niet naar Na- Siff t tem.'s, maar uitgezonden is om de zeeroovers van het ker 6 'U(lhtigen, hoewel het zeker niet gebruikelijk ii driodek• Jan 129 stukken tegen zeeschuimers uit te zenden. Bone '""f?1 u'r' Madrid molden dat de koningin weigerde de perpalei ' --16 Vo'Sens het nieuwe reglement als ambtenaren van het In d aangewezen, ia hare tegenwoordigheid toe te laten. v»ard d 6ers'e reoelmatige zitting der Beijersche kamer vanafge"lede' K?°' dee'dc Ac minister van financiën het herziene budget is ,' objkenB hetwelk eene bezuiniging van 1 millioen guldens nitsi ..me' de overlandmail aangebragte bladen, houden zich bijna en J 1 bezig met den opstand der Santals, welke eene geheel Hlckt °"verwnchtc uitbreiding heeft aangenomen, hoewel bet geof jj' ''n Aen beginne geloopen had, dat namelijk de Czaar 'leefte^lU' d"arm Ac band hadden, verstomd is. De opstand schonk recc'a "i'gcstrekt over de geheele landstreek, welke tus„an "et Rajmahal-gebergte en den Ganges op de ecne zijde en du '.andere zijde tusschen den voet van dien bergketen en Buoden d '^i **e 'aatstc berigten uit Bombay van 13 Augustus melners 7' h . van Rsjmahal, waarvan dc Europesche bewoontzett t* eCne m°skee barrikadcerden, tot eene troep Sepoys hen bekend ve' v*rAe* aan mensehenlevens is nog niet bepaald 3i.il Hf ei- ia lift, dat zes Europeanen als slagtolfers gevallen Ken f aatl,al vermoorde en verslagen inlanders moet daarentevt-an 0n ,end zijn. Men kan zich een denkbeeld daarvan vormen Emrel^bTDe-1 verneemt- c'at cene oppervlakte van verscheidene 100 en dorc re?anle ""Ü'en, vroeger met bloeijende indigo-factorijen ïs cewcet1 d'¦t' flrie weien 1; nS? arm de "i'den prijs gegeven eeveer Jin i onmee;l°ogend bebben gebrand en gemoord, ont, veer ..-.u üorpen hebl.en vernield en de inboorlingen zoowel als vin T ri'!,oa,ron 8^« «"der middel overlieten dan zich door dc Pn ,i .', 0e"- °P verscheidene plaatson kwam het tot een strijd en de uitkomst heelt bewezen, dat eene tijdige tusschenkomst van roepen, den opstand zoö al niet in den beginne onderdrukt, toch troe Va" -ZIJ" geW'?t ?0n heb')cii ''oen verliezen. Overal waren de hoe i j" S,aat Cme veel Krootwe magt op de vlugt te slaan, ia , l ™ tegenstand der t-antals somtijds wanhopig was. Men alsnu beducht dat de oproerlingen, hunne minderheid in bet Pen veld inziende, hunne toevlugt tot de toktiek der bergpasn zullen nemen en zich, in vereeniging met de Colo-stammen, in e ondoordringhare «Jungles" zullen terugtrekken. Reeds moeten 0,000 insurgenten den weg derwaarts hebben ingeslagen. Als het loold der beweging noemt men zekeren Sindoo Mangec-, in een zijner Pfoclamatien, welke den Engelschen in handen ia gevallen, wordt se'.egd, dat. (3e santals door de onder hen wonende Bengaalsche oekeraars uitgezogen en buitendien door de Amlahs (inlandsche gerinijs-ambtcnnren) verdrukt, werden en geen regt kouden erlan- Sant .^ was - de zonde der Sahibs (regerenden) tegen welke de was ii . w.a Penen moesten opvatten , want hun Thakoor (God) zoud"^'•.?vus van Sindoo Manpee vleesch geworden en door dezen tcroevc J n,volke ZÜn wil openbaren. Al het land op den regbphoore nVani l G"nßei en <3° Bhagirutce moet aan do Santals peoan over dkV ¦ moeten clkon Amlah en Mubazun en Eurogeworden Pi, Ij^-iasen en hon niet vreezen, wai.t de tot vleesch ken en h,_g .eul h»d beloofd dc zwaarden der Sahibs in stok- Hrt «TiT MnonBkogels in water te veranderen." finnn 6pea dat roeds togen dR insurgenten in het veld is ; •oonpo? , man' terwijl nog voortdurend troepen naar het 0D ,Tan d(,n,°P8,anel werden afgezonden. «tiw,™ noordwestelijke grenzen werd de rust slochts door het dor " Vande 0r«l!'-aics verstoord. De Engelsche troepen welke '•'"•den'J WBar <|° schuldigen zich ophouden, halden aangevallen, bet u.?SC3l«.2en. Men wachtte alsnu versterkingen en zoude Si, u ' Van clien stam met kracht aanvallen. Was uit£rpr?a,Vernpemt men Ast de zending naar Ava tot 1 Augustus n •' omAnt de stoomboot met de geschenken orer den st°ottiliooi>K n.et,wa 9 «ingekomen. In Rangoon wilde men cene oVer Madr'"8"- ,PPÜ normen, met het doel do Birmannischc mail renden '" P,aalB Tan zooals tot nog toe over Calcutta te ver-
•t ptesidentsehap Bombay hadden rich 200 Rohillas, f eer stoutmoedige avonturiers, van een klein fort bij het dorp Khurda meester gemaakt; zij schenen besloten hun leven duur te zullen verkoopen. Er waren troepen tegen hen afgezonden. Het 14de regiment lig-e dragonders had bevel ontvangen zich ter inscheping naar de Krim gereed te houden. Dat de keuze van lord Dalhousic's opvolger in Indië niet bevallen zoude, had men reeds vooruitgezien, en thans drukken zich dc bladen van Bombay, Madras en Calcutta over dit onderwerp met eene rondborstigheid uit, welke de zedelijke acclimatisering van lord Canning eenigzins moeijelijk zal maken. Men had bijna met zekerheid op de benoeming tot gouverneur-generaal, van lord Elgin, van wiens kunde omtrent al wat koloniën betreft men overtuigd is , gerekend; en wanneer men al aan de mogelijkheid gelooft, dat lord Canning als een tweede Wellesley of Bentinck regeren en hen welligt overschaduwen kan, zoo houdt mon het toch voor eene gewaagde proef een man aan het hoofd van een rijk te stellen, dat meer dan 150 millioen zielen telt, omdat bij zich als postmeester-generaal goed gedragen heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonde» , 20 September. De Deensche gezaut bij ons hof, die eenigen lijd afwezig is geweest, is alhier teruggekeerd. — Men zegt, dat aan eenige officieren, die zich in de Krim onderscheiden hebben, eerstdaags weer de Bath-orde zal verleend worden. Bij deze gelegenheid zal welligt het oude misbruik ter sprake komen . volgens hetwelk ieder ridder aan den f;root-kanselier der orde bij de investituur cene som van £ 164 moet betalen.
— Te Woolwich zijn gisteren uit dc gieterijen van Lowmoor aangekomen drie monster-bommen, van 3 voet 9 duim diameter en wegende een ton en zes kwintalen. Te Liverpool heelt men een monstermortier gegoten, om deze bommen (e kunnen werpen. Een en ander is voor de Krira be temd.
— De Boston-Post deelt mede, dat in Costa Rica onlangs eenaantal steenkolen-, koper- en goudmijnen zijn ontdekt Een dier goudmijnen, hoewel nog op kleine schaal geëxploiteerd, is rijk in hare voortbrengselen , terwijl dc steenkolenmijnen., naar men gelooft, ecne bron van onuitputtelijke welvaart voor dc repubück zullen worden. Dc kopermijnen echter zijn op verre na dc belangrijkste, en zij worden dan ook reeds met zeer goed gevolg geëxploiteerd. — Uit Australië wordt gemeldt, dat te Maryborough een monster-goudklomp van 1000 oneen is gevonden , die op M 4800 wordt geschat.
Volgens het dagblad de Argus is de goud-productie in de kolonie gunstig. Men hoopte, dat dc uitvooren van goud dit jnar tot 100 tonnen zouden stijgen.
---

Spaansche Post.
J-Hfadrfd, 16 September. De hertog van Montpensier heeft aan de regering een brief, waarin veel waardigheid doorstraalt, geschreven , betreffende het bezoek, dat hij hij den graaf van Chambord heeft afgelegd. Hij zegt daarin onder anderen, dat hij de gelegenheid tot dit bezoek niet gezocht, maar ook niet vermeden heeft, en dat hij, alvorens zich naar het buitenland te begeven, zijne voornemens aan het hof en dc regering heeft kenbaar gemaakt, zonder dat een van beide, hem dienaangaande eenige aanmerkingen had gemaakt.
Het bezoek beeft daarop plaats gehad, en zeven dagen daarna schreef hem de Spaansche regering een brief, waarin hem dit bezoek , dat slechts cene beleefdheid van zijnen kant en volstrekt niet vooraf beraamd was of met dc politiek in verband stond, in weinig gepaste bewoordingen wordt verweten. Verder geeft de hertog in den brief zijuc gehechtheid aan de koningin, aan de vertegenwoordigende instellingen van Spanje, ziju aangenomen vaderland, hot vaderland zijner echtgenoote en zijner kinderen, oprcgtelijk te kennen.
— In Valencia vreesde men een socialistisehcn opstand te, zien uitbarsten, en er moet afspraak gemaakt zijn, dat de opstandelingen van de citadel van Murviedro zich meester zouden zion temaken. Het gebecle plan is echter mislukt, doordien de regering eenige troepen naar het bedreigde oord heeft gezonden, die de leider» en hunne aanhangers het noodige ontzag hebben weten in te boezemen.
— De verkoop der nationale goederen geeft tot dusver zeer gunstige resultaten. Men heeft onder anderen een stuk gronds voor 110 000 realen zien verkoopen, dat thans den lande niet meer opbrengt dan 160 realen.
— Men zegt, dat do baron Rothschild, die van dc regering de concessie heeft verkregen van de groote linie der Pyreneeën en die vnn den heer Salamanca den spoorweg van Almansa heeft, gekocht, niet ongeneigd is een spoorweg aan te leggen, dio Spanje met Frankrijk in verbmding zal stellen.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 21 September. De Vesuvius, welke Napels 11. Dingsdag verlaten had, is alhier aangekomen, het berigt medebrengende, dat dc ministers van politic en oorlog zijn afgezet, en reeds vervangen. Het gerucht liep dat Filimgieri president van den raad zoude worden. Ijftnde*., 21 September. De Times liehelst tijdingen uit Lissabon van den 16den. Dien dag bad dc krooning van den koning plaats gehad. De geestdrift der natie was groot. De ministers zullen hunne vroegere staatkunde vervolgen. De telegraaf was ingewijd. 9u_.lt_r.Jg, 20 September. De Vulture, welke Nargen den 18den verlaten bad, is hier aangekomen. Er waren geene nieuwe krijgsverrigtingen voorgeyallen en de positie der geallieerde vloot bleef dezelfde. De Vulture zoude heden avond weder vertrekken. -Loeiden . 21 September. Granen onveranderd met geringen aanvoer. Ijlverpoo! , 21 September. Heden zijn 4000 bn. katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 21 September.
Slot. Slot. Consols cont... 90i , £ 90.V, f BSpanje U %¦¦¦ 19J-, | Mexico nieuwe — 21J, 22 I dito 3 % buit. 38 , 4 Grenada — Jj Certificaten.... — dito Uitgest.. — 6i, 7 (I Passiven 4J, ft Peru — 77| BVenez — <n\ dito Uitgest.. — ttjlito Uitg — 124 Sardinië — BRusland 4 1/2 % 87 Ecuador — 4J | d;to 5 % — Turksche Leen. 91£ Holland 4 %... — Nieuwe Turksche leening 1/4 \ dito 21/2 %... —
---

Beurs van Parijs, 21 September.
Fr. 41/2%.... 91.90 |Sp. Binn. 3 % 32 5/BHO.Met. ft%| — dito 3 % 66.15 [Sp. 11/4%... 19 ft/8 N. Met. 5%\ — dito Slot —.— llßelg.il/2z. — ,||Lombardens —
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 19 September. De koning en de koningin van Pruissen zullen morgen, in het strengst incognito hier aankomen , en na een zeer kort verblijf, hunne reis naar Trier voortzetten.
— Ten gevolge van dc duurte van het brood, vond men heden ochtend in onderscheidene wijken der stad, oproerige geschriften aangeplakt.
— In een groot aantal Duitsche steden zal den 23sten dezer, het 300 jarige herinneringsfeest van dei Augsburger religic-vrede, op eene plegtige wijze gevierd worden. — Te Berlijn zou op den verjaardag van keizer Alexander, een schiterend diner door den Russischen gezant gegeven worden. Op het berigt van den val van Sebastopol werd het afgezegd. Volgens de aldaar ontvangen berigten uit, St. Petersburg, is men daar thans minder dan ooit tot toegevendheid geneigd, en wil bet overschot van Sebastopol, alsmede de geheele Krim , van voet tot voet te verdedigen. — Prins Frederik Wilhelm van Pruissen, zal met cene Engelsche prinses in het huwelijk treden. — De Pruissische regering heeft hare toestemming gegeven het aanleggen van een spoorweg van Koblenz naar Trier en tevens besloten, om de voortzetting dier linie tot Saarbrucken, op staatskosten te bewerkstelligen. — De nieuwe 4 pCts. leening van 5 millioen daalders, welke door dc Saksische kamers onlangs is toegestaan ten behoeve van de nieuw aan te leggen spoorwegen, kon reeds voor eonigo dagen gesloten worden, daar voor meer dan de benoodigde som, voornamelijk door binnenlandsche kapitalisten werd ingeschreven. — In de Beijersche tweede kamer werd door den minister v. der Pfordten een uitvoerig overzigt van den tegenwoordigen stand der spoorwegen medegedeeld. Daaruit blijkt, dat ijverig aan de voltooijing der begonnen linicn wordt gearbeid. Nopens de veranderde rigting der linie naar de Oostenrijksche grenzen, wordt nog onderhandeld, nadat de rigting van Salzburg over Bruck , door de ingenieurs onuitvoerbaar was verklaard. Met opzigt tot de ovcrigo geprojecteerde spoorwegen, en wel van Neurenberg naar Regensburg en Praag, alsmedo van München over Landshut naaiden Donau , berigtte de minister, dat eene maatschappij aangeboden heeft deze linie aan te leggen. In geen geval zal de regering dezelve voor eigen rekening ondernemen. — Op bet gebergte in de nabijheid van Wurzburg is reeds voor eenige dagen veel sneeuw gevallen. Men voorspelt algemeen een vroegen en langdurigen winter.
— Naar men vangoederhand verneemt, heeft de Oostenrijksche regering den graaf van Chambord te kennen gegeven, dat zij, ten gevolge vau hare vriendschappelijke betrekkingen tot keizer Napoleon , geene bijeenkomsten van de leden der beide Bourbonsche takken op haar grondgebied kan gedoogen. — Op last der Oostenrijksche regering wordt thans, onder dc lei ling van bekwame ingenieurs, do monding der Sulina uitgediept en volkomen bevaarbaar gemaakt. Te gelijk zal de in- en uitvoer naar de Zwarte Zee, door een Oostenrijksch oorlogs-stoomvaartuig beschermd worden.
— Volgens de A. A. Ztg. is aan een Parijaehcn ingenieur, in Oostenrijk privilegie verleend voor ecne uitvinding, die bestemd schijnt cene algeheele verandering in het spoorwegstelsel fe brengen. Het bestaat in de invoering van eea veranderd stelsel van rails en daarmede in verband staande raderen, zoodat dc ijzerbanen op gewone wegen gebragt, do wagens met gemak van dc baan verwijderd, ep den weg als gewone voertuigen gebruikt en op elke plaats naar goedvinden weder op de ijzerbanen gebragt kunnen worden.
— Vnn Januarij tot Junij dezes jaars, zagen in de, Duitsche bondsstaten, 3873 drukwerken het licht, aldus verdeeld: Pruissen 1211, S:ikten 724, Oostenrijk 415, Beijeren 397, Wurtemberg 270, Hannover 109, Hamburg 96, Hessen-Darmstadt 90, Weimar 82, Frankfort a'M. 72, Baden 59 , Brunswijk 58 , Keurhessen 49, Holstein 46, Nassau 43, Anhalt-Köiben 23, Bremen 12, Oldenburg 17, Mecklcnburg Sehwcrin 14, Ootha 13, Meiningen 11, Mecklcnburg Strelitz 11, Sondershausen 9, ReuszB, Rudolstadt 7, Altenburg 1, Lubeck 3, Luxemburg 3, Waldeck 3, Detmold 2 , Bernburg 1 , Homburg l. — Men verneemt, dat in de uitgestrekte boschaebtige streken aan den Donau, die gedeeltelijk tot het aartsbisdom vanKnlocsa behooren, cene groote menigte guano ontdekt is, die door de boeren in den omtrek reeds met het beste gevolg tot bemesting gebruikt, wordt. — Volgens een schrijven uit Weenen is uit het rapport van den chef der geneeskundigen dienst bij de Oostenrijksche armee, gebleken , dat do Oostenrijksche troepen bij hunne terugkomst uit Gallicië en de Bukowina, iv den afgeloopen winter niet minder dan 40 000 man aan allerlei ziekten verloren hadden. Het verlies der Russische armee in het koningrijk Polen is naar evenredigheid. — De Armenische bisschop van Lomberg, Samuel Stephanowitsch , vierde voor eenige dagen zijn 105 den verjaardag. — Eenige dagen geleden had aan de universiteit te Kopenhagen de eerste promotie tot den doctoralen graad, in de Deensche taal plaats. — De berigten over den stand der Russische financiën luiden zeer ongunstig. Dit is mede in het koningrijk Polen het geval. De kassen zijn ledig, en de maandelijksche ontvangsten gaan daaruit dadelijk in de krijgskas over. Zelf» de nationale Poolsche bank, doet hare betalingen alleen in papierengeld of liever door aanwijzingen op het bedrag der domaniale goederen, die ten gevolge van den oorlog bijkans niets opbrengen. In Tyrol werd in den nacht van den 14don op don 15den deer, een hevige schok van aardbeving, bijna gelijktijdig met die.i in Zwitserland, waargenomen.
S'OCkbolm, 13 September. De blijdschap over den val van Sebastopol, schijnt hier grenzenloos te zijn. Toen gisteren onderscheidene depêches allen twijfel over den val van deze vesting wegnamen , vereenigde zich onmiddelijk eene commissie uit de voornaamste burgers, waarin eenparig tot eenc algemeene verlichting der stad besloten werd, die dan ook plaats had, zonder dat de gemeentekas daartóft iets bijdroeg. De koning en de kroonprins verlieten, waarschijnlijk >oen zij het berigt van deze algemeene stemming kregen, in den namiddag de stad.
---

Fransche post.
*t* ?arIJS , 20 September. Er ging heden ter beurze weder weinig om en de rente kan zich maar niet herstellen. Door het artikel van den Moniteur, hetwelk aan den keizer zelven toegeschreven wordt en zoo wij geiooven teregt, is de vrees voor een deficit in den oogst van dit jaar hier te lande , bevestigd. Dit artikel is uitgelokt door de vele onrustige bewegingen in alle departementen en bestemd, om de gemoederen gerust te stellen. De regering spiegelt aan het volk nieuwe brunnen van werk in het binnenste des lands voor, die echter voor een zoo buitengewonen tijd als deze, waarschijnlijk aan dat doel slechts onvolkomen zullen beantwoorden en men verwacht veel meer van ern anderen maatregel , welken men aan de regering toeschrijft. Men zegt namelijk, dat dc ondernemers van groote werken uitgenoodigd zullen worden, om het loon naar verhouding van dc tegenwoordige duurte te verhoogen. Uit Spanje vernemen wij, dat de regering inderdaad voornemens is deel aan den oorlog in het Oosten te vemen en dat generaal Prim als komn andant van bet Spaansche contingent gedoodverwd wordt. De woelingen van de Carlisten hebben niet weinig bijgedragen, om de regering tot dit besluit te brengen. De aanhangers van den graaf de Montemolin — dit is bewezen — ontvangen bestendig geld uit Rusland, en wel over Napels. Te Barcelona wordt een nieuwe opstand te gemoet gezien. Wat sommige/Engelsche bladen ook zeggen mogen, —de koning vnn Napels schijnt van gedachte te veranderen. Meer dan dc tusschenkomst van Oostenrijk heeft hiertoe dc vrees voor een opstand in het rijk bijgedragen, die zoo men zegt, genoegzaam voorbereid is, om het gouvernement ornstig ongerust te maken. De emir Abd-el-Kadcr heeft onmiddelijk bij zijno eerste audiëntie verlof gekregen, om voortaan zijn verblijf te Damaskus to mogen vestigen.
Het bovenbedoelde artikel van den Moniteur, is van don volgenden inhoud :
ii De regering houdt zich met de ernstige kwestie der levensmiddelen steeds bezig. Het is nu reeds voor de derde maal, dat de hooge prijs der granen aan de regering groote opofferingon oplegt. In deze moeijelijke omstandigheden , zal dc regering niet in gebreke blijven haren pligt te doen. Laat ons de zaak een weinig nader onderzoeken.
' Frankrijk brengt jaarlijks 82 millioen hectoliters graan voort. Veronderstellen wij, dat de oogst van dit jaar slechts 75 millioenen opgeleverd heeft, dan zal er een te kort van 7 millioenen hectoliters ontstaan. Zoolang nu in deze behoefte van 7 millioen heet. in Frankrijk niet voorzien is door de aanvoeren uit bet buitenland, bestaat er geen middel om den prijs te doen dalen. Het is dus van het het hoogste belang om zoo spoedig en zoo goedkoop mogelijk deze hoeveelheid van buiten in te voeren; en zoo dit p'aats gehad heeft, moet er gezorgd worden , dat zij er niet w.-er uitgevoerd kan worden. Eenc daling der graanprijzen zal hiervan het natuurlijk gevolg zijn. "Welk middel nu is het beste om zich deze 7 millioen hectoliters te verschaffen ? Is het daarin gelegen ,om , gelijk men voorstelt , den prijs kunstmatig te doen dalen ? Is het daarin gelegen om de houders van graan te noodzaken op zekere wijze, op zekere plaatsen en tot een zekeren prijs te verkoopen ? Is het gelegen in eeno premie op den invoer ? Dit geiooven wij niet. Indien de regering door een kunstmatig middel de onvoorzigtigheid beging , om de granen fe willen doen dalen , door dezen tot lagen prijs te doen verkoopen; indien zij gebruik maakte van inquisitoriale middelen ten opzigte van de houders van granen, dan zou men juist het tegenovergestelde zien gebeuren var* hetgeen men van die maatregelen verwachtte: de vrees zoude zich van allen meester maken die granen bezitten; het artikel zoude van de markten verdwijnen; men zou het veeleer verbergen dan het verkoopen, en de daling , die alleen kunstmatig zou zijn, zou zich niet kunnen handhaven; het buitenlandsche graan, dat men niet langer met voordcel op onze markten konde brengen , zou niet langer in Frankrijk ingevoerd worden, en onvermijdelijk zou biervan ecne schaarschte het gevolg zijn; want het is ' even onmogelijk door dwangmaatregelen den prijs voor de I levensmiddelen in het algemeen te bepalen, als men het water i beletten kan het waterpas te kiezen. De beruchte wet van het maximum, noodlottiger nagedachtenis, was een klaarblijkelijk bewijs van het kwaad, dat onkunde in staat'iuishoudelijke aangelegenheden kan te weeg brengen. Het vertrouwen en de vrijheid der transacticn zijn de onveranderlijke grondslagen van den voorspoed des handels, en bij gevolg van de oorzaken de 3 ovcrvloeds. ii Wat de premie voor den invoer van granen in Frankrijk betreft , zoo zijn er sommigen die geiooven, dat het graan zooveel zou dalen als de premie bedraagt. De proef is reeds iv 1816 genomen, maar niet gelukt. Indien, iv waarheid, de regering zou verklaren , dat, zij eene premie voor den invoer van het graan verleent, dan zouden, na verloop van korten tijd, de buitenlandsche producenten en handelaren den prijs verhoogen met de geheele waarde der premie, en de maatregel zou ten slotte alleen ten gevolge hebben, dat de buitenlanders vorrijkt werden ten koste van de Fransche producenten en consumenten. » Wat moet er dus gedaan worden ? Datgene, wat reeds bij decreet van 8 September laatstleden bevolen werd, namelijk, nog een jaar langer onze grenzen open te stellen voor alle levensmiddelen van het buitenland, — den uitvoer buiten Frankrijk te verbieden, — het vervoer langs de spoorwegen en te water te vergemakkelijken, door dit minder kostbaar to maken, ten einde, zooveel mogelijk, den prijs door het geheele *and, gelijk te stellen, — de aankoopen in het bu'tenland aan te moedigen, op te wekken en te ondersteunen, — de meest volledige vrijheid aan de transacticn te laten, met inachtneming evenwel van al de gestrengheid der wet jegens de misdadige manoeuvres , die nu en dan plaats hebben met het doel, om, door middel van coalitien, de prijzen kunstmatig te verhoogen,— de openbare en bijzondere weldadigheid in te roepen, daar waar het brood het duurste is, —en eindelijk, om door alle middelen den binnenl. arbeid aan te moedigen; want zoo men er in slaagt om meer vraag naar handenarbeid te doen ontstaan, en bij gevolg dien hooger te doen betalen, dan zal de arbeider een loon bekomen, dat tot zekere t
hoogte vergoeding zal geven voor de duurte der levensmiddelen. Het dient hier vooral gezegd te worden, dat de goedkoopheid der levensmiddelen niet immer een bewijs is van voorspoed. Er zijn landen waar, bij voorbeeld, het graan als het ware voor niet is , en waar intusschen de bevolking in eene diepe ellende verkeert, omdat zij, bij gebrek aan industrieele en commercicele activiteit, niet in staat is ecne voldoende boeveelheid levensmiddelen van eerste behoefte te koopen, zelfs tot den lagen prijs waarvoor die verkocht worden.
ii Buitendien is het eene onbetwistbare waarheid, dat alleen de duurte van het graan in staat stelt om het deficit te dekken; want de buitenlandsche producenten en handelaars zullen op onzo markten geen voorraad brengen, indien zij daarbij geen redelijke winst behalen kunnen en zoo zij geen volledige veiligheid voor hunne omzettingen vinden.
• Dat is zoo waar, dat de rijzing van het graan reeds ter gelegener tijd den handel opgewekt heeft. Daardoor toch heeft mon orders gegeven om belangrijke aankoopen in het buitenland te doen, en de invoeren, die daarvan het gevolg zullen zijn, zullen niet alleen de prijzen doen dalen , maar ook dc wetenschap van dit feit zal tot betzelfde doel medewerken, zoodra het ter kennis van de Fransche producenten zal zijn gekomen. - Het land kan dus gerust zijn , de regering waakt en houdt zich vooral bezig met het welzijn der talrijkste klasse der bevolking ; zij zal ten allen tijde de voorzigtigste en de meest afdoende maatregelen weten te nemen en het hoofd bieden aan alle onredelijke eischen, door middel van de kracht., die de liefde voor het goede en het besef van eigen pligt geven."
---

Beurs van Weenen, 21 September.
Nieuwe Metal. | 7ft 3/4 flßankactien.. 1050 f 1,,,. ul.ondJ II 04 Nieuwe Leen. - Bl.omb. 5%. 91 Plsselj Parijs 132 Nat. Leening. | 79 3/4 ilLoten 1854.- — Zilvb»J 15 1/2 Fr. Oostenr. Actiën 364. De ontvangsten der Fr. Oostenr. Spoorwegen, hebben fn de afgeloopen maand 7 1/2 millioen bedragen.
---

Beurs van Madrid, 20 September.
Sp. 3 % Binnenl. 34; dito 1 % 19 1/2.
---

Beurs van Antwerpen, 21 September.
Metal. 5 % 66 3/8; dito Nat. 70 I' 2; Spanje 3 % 32 l/2„dft<i> 11/4 % 19 1/4; Part. Loten SSO.
---

