AMSTERDAM, 22 Maart. De Kerk te Koekengen.
Wij mecnen duidelijk te hebben aangetoond, dat aan de wet van den 10 Sept. 1853 onmogelijk dc terugwerkende kracht kan worden toegekend, om het besluit van 11 Mei 1853, voor den bouw der katholieke kerk te Kockengen, ter plaatse waar zij staat, te vernietigen. Zulks is zoo evident dat van al de bij deze aangelegenheid betrokken lagere en hoogere autoriteiten niemand daaraan heeft getwijfeld; dat daarentegen al diezelfde autoriteiten, ook na de wet van den 10 Sept. 1853, elk, voor zoo ver zij daarin hadden te handelen, bij opvolgende besluiten den opbouw der kerk op de besprokene plaats, hebben goedgekeurd en bevorderd, het gemeentebestuur ten minste met het tijdelijk toe te zien, het provinciaal bestuur en dc hooge Regering des Konings door te dien einde uitgevaardigde beslissing. Maar wij willen veronderstellen, dat alle autoriteiten zich hebben vergist ten aanzien van de niet toepasselijkheid van de wet van 10 Sept, 1853; zou dan art. 7 van die wet den Koning moeten doen besluiten , om de kerk van Kockengen te sluiten, genomen dat deze beslissing van de uitvoerende magt, niet van de geregtelijke magt moest uitgaan. Laten wij zien welke gronden mm daarvoor aanvoert. Wij putten die grondeii uilnwet en willekeur", en uit een schrijven, voorkomende in het Handelsblad van 28 Februarij jl., omdat wij slechts deze stukken van de zijde der bestrijders in handen hebben.
Op den voorgrond merken wij aan, dat beide, én "Wel en willekeur én de inzender in het Handelsblad, de houding aannemen, als waren de afgescheidenen ten jare 1853 verrast geworden door «dc mare", dat de Ka'h'ilickcn hunne kerk gingen bouwen op het terrein dat z'j thans beslaat. Waarom die fiktie, die blijkbaar valsch 's? Reeds sinds 1844 wist de gansche gemeente, dat de kerlt zou worden gebouwd op den grond, dien zij thans' dekt. Die grond was daartoe in 1844 expresselijk aangekocht. Dat was aan alle ingezetenen, en eveneens aan | alle afgescheidenen bekend. Waarom dat verholen met van eenenmare" en vah een »gerucht" te spreken, dat eerst in 1853 bekend werd? Om deze eenvoudige reden, dat vroeger tegen den opbouw der ketk op voormelde plaats bij niemand hoegenaamd bezwaar was, en om te verhcclen, dat het bezwaar eerst is ontstaan toen de April-bewcging broeide ; als wij namelijk het onbepaald schrijven in liet Handelsblad mogen gelooven , dat verhaalt , hoe de kerkeraad der afgescheidene gemeente zich bij den burgemeester vervoegd heeft met verzoek, om voor hare regten te waken, toen het „gerucht" bekend werd van het koninklijk besluit vau 17 Januarij 1853. Nu moet men weten, dat dc burgemeester dat besluit van 17 Januarij 1853 publiek heeft doen af lezen te Kockengen, na de bevolking door klokgeklep te hebben zamengeroepen. En als wij nu zien , dat de beriglgcvcr in het Handelsblad het tijdstip, waarop de afgescheidene gemeente tot den burgemeester Ke?aan is, in l,et onbepaalde laat, en daarentegen opmerken dat n wet en willekeur' van geene vroegere poging °t beveiliging van 't geen zij hun regt noemen spreken at» die de dagteeTtening van den 8 November 1853 'lraagt, dan komt men tot het vermoeden dat de strijd e§en .de kerk eerst is ontstaan na de April-beweging, fQ dat men zulks voor het publiek heeft willen mas. eeren ; hetgeen zeker niet pleit voor de degelijkheid der ater luid aangehevene klagten. Wel ia waar, dc bcrigtgever in |let Handelsblad zegt wel, dat niemand vroeger geloofd heeft dat de Kerk ooit tot stand zou komen, "laar een ieder kon dat toch weten, zoodra het bekend *as dat er een pastoor benoemd zou worden. En die Pastoor was er reeds in Dec. 1852. Behalve nog dat beulde schrijver zich van cene onwaarheid bedient, om *D *ijne beweering eenige kracht bij te zetten, hetgeen 'et voor hare gegrondheid pleit. Hij zegt namelijk dat jj sPrake is geweest en dat er eens zells onderhandete Ben 2jjn aangeknoopt geweest om vermelde panden, Vctkoopcn. Zulks wordt ten stelligste ontkend; het is leen verzinsel, gelijk er meerderen zijn aangevoerd, om goed te maken wat niet te verdedigen is. Het eerste bezwaar der tegenstanders, dat wij willen bespreken, ontmoeten wij in de toelichtende memorie van het verzoekschrift der afgescheidenen aan den Koning.; Zij meenen dat de kerk niet gebouwd is op de plaats! |door 't koninklijk besluit van 11 Mei aangewezen. Maar; 1 die meening is nergens op gegrond, is in strijd met alle !officieele stukken, die zij hadden kunnen en moeten raadplegen. Zij beroepen zich op cene duistere uitdrukking ! van de Gedeputeerde Staten van Utrecht, maar laten hunne eigene wetenschap, die zij sinds 1844 hadden, omtrent de plaats, waarop de kerk zou gebouwd worden, en de officieele besluiten des Konings, waar het hier om te doen was, ter zijde. Wij begrijpen dat men zulke kunstgreep gebruikt om het publiek zand in de oogen te werpen; maar haar te bezigen in eene memorie aan den Koning gerigt, dat is wat al teonnoozel, en getuigt, dat men op zeer zwakke gronden klaagt of zeer verblind is door hartstogt. Dat U zoo waar, dat men, om de gegrondheid der klagt te staven eene kaart heeft vervaardigd van den platten grond, maar die kaart zoo heeft ingerigt, dat zij valsch is. Men heeft de kerk voorgesteld geheel afgescheiden van het huis; hetgeen eene blijkbare onwaarheid is, daar de kerk op den gevel van het huis is voortgebouwd zóó, dat in de pastorij nog vallen de sakri>tij eu de biechtkamer, twee tot de kerk behoorende en lot uitsluitend kerkgebruik bestemde vertrekken.
Het tweede bezwaar dat zij aanvoerden is het belang I der openbare orde, waarvan art. 7 der wet van 10 Sept. 1853 spreekt, en waarvan de adressanten hoegenaamd j geen begrip heblicn. Zij die aan Gcdcput. Staten van, Utrecht begripsverwarring toeschrijven, zij zelvcn lias-j ! pelen alles door elkander , sans rime et sans ruison. | Vrij wel geven zij aan »dat ongetwijfeld dn maatstaf voor i ! het onderzoek" (in 't belang der openbare orde) i>moet zijn dc erkenning der verkregen en door de Grondwet ! gewaarborgde regten der vrije godsdienstoefening van ! iedere gezindte." Maar ziehier nu het bes Uit dat daar[uit wordt opgemaakt. Omdat de godsdienst vrij is, ma~ ! nergens geraas worden gemaakt, dat den toehoorders in hunne kerk zou kunnen beletten den predikant te verstaan. Nergens zullen zoo doende de rijtuigen langs kerken mogen rijden over straatwegen ; geen smid zal ver-! mogen te wonen naast een kerkgebouw ; ¦***___ ingezeten ' hoegenaamd zal 't mogen bestaan om, naast of tegen cene i kerk wonende, in zijne eigen huis , orgel en zang toe te ! laten onder de kerkdienst, al ware 't ook om huisselijke I godsdienst mtt eenige vrienden te houden, Dit laatste kan lastig worden, vooral te Kockingcn voor de af-e--scheidenen-zelven, die naar wij vernemen, boeren predikanten hebben, slechts in klein getal naai. }iun ' kerkgebouw gaan, en bij voorkeur in huizen godsdienst-' oefening houden sinds er een predikant is beroepen waarin de meeste afgescheidenen geen behagen vinden —' I Als men des Zondags door het dorp gaat hoort men overal kerk in huis houden. En dewijl de godsdienst vrij is * wat nu gedaan om die bepaling in den zin der afgeschcidenen toe te passen, opdat de eene kerkdienst niet door de andere gestoord worde en* de vrijheid van godsdienst, zoo als de afgescheidenen die begr,jpea en wi,len &> past hebben, niet verkort worde/ Waarlijk de politiële Kockengen is wel te beklagen als het artikel der Grond- Iwet omtrent de godsdienstige vrijheid daar moet worden toegepast gelijk de afgescheidenen dat verlangen. En wat de openbare orde aangaat, als de godsdienstige vrijheid in den zin der adressanten moet worden gehandhaafd, zal zij weldra, ora niet gestoord te worden, eene militaire bezetting behoeven. \ De openbare orde, dat is de handhaving der publieke rust en der bestaande vrijheden en regten der ingezetenen hebben met de zaak van Kockengen nicls hoegenaamd te maken. Te minder nog, j,, (jen z|n n wet van 10 Sept. omdat de besprokene kerken langs verschillende wegen toegang hebben. Wat nu de stoornis aangaat, die de katholieke kerk zou toebrengen aan de godsdienstoefening r\cr afgescheidenen en waarover zoo luide ön droevige en jammerlijke klagten zijn aangeheven , zien wij de daarvoor aangevoerde gronden , die ten betoog moeten strekken dat dc grondwettige godsdienstige vrijheid der afgescheidenen dermate is geschonden, dat zij „onmogelijk' hunne godsdienstoefeningen kitónen houden.
De tusschen ruimte lusschen -de twee kerkgebouwen is slechts 20 el, zegt men. Wij nemen 't aan ofschoon het op zijn kortst genomen is , want elders spreekt men van 20 tot 30 ellen. De tussrhenruimlc is te kort voor de afgescheidene gemeente , welke daarvan een last zal hebben die niet op de katholieke gemeente zal drukken. Ziehier waarom? De lezer wijtc liet niet aan ons zoo hij ze belagchelijk vindt. Wij geien wat wij vinden: lv. De afgescheidene kerk »is op ecu steenen voet van hout opgetimmerd, 'tgeen aan het doordringen van het geluid bevorderlijk is;" het kerkgebouw der Katholieken is geheel van steen.
De schrijver, die dat „in wet en willekeur' opnam, is er niet op bedacht geweest, dat de klank uil den houten tempel even gemakkelijk moet dringen in een steenen, als de klank uit een steenen gebouw verondersteld wordt gemakkelijk door te dringen in een houten op een steenen voetstuk. De kansen staan volkomen gelijk. Maar dat is nog niet het ergste. 2°. Dc Katholieken hebben een orgel, de afgescheidenen niet. De man vergat, dat bij de Protestanten de gansche menigte, in de Kerk tegenwoordig, meezingt, terwijl bij de Katholieken slechts enkelen aan den zang deel nemen, Zou 't een niet tegen 't ander opwegen ?
3°. üc laatste reden doet de deur loc. De afgeschei. 'dene kerk is maar «klein van omvang" en de katholieke ikerk is ongetwijfeld grooter. Is dat niet eene ijselijkheid Ivoor dc vrije Sodsdiciistoefening der afgescheidenen? I Ziedaar nu de zwaarwigtige gronden, waarop Leiden in nood is verk aard en waarover waarlijk gansch Nederland in een luiden lach kan uitborsten. Na zulke beweegredenen vernomen te hebben zal het geene verwondering kunnen baren, dat de feiten daaraan volkomen beantwoorden. De twee kerken hinderen zich zoo weinig dat verschillende afgescheidenen, nadat reeds drie weken dienst was gedaan, aan de Katholieken vroegen: of zij al een zingende dienst hadden gehad? En wat nog schooner is , een christelijke afgescheidene zeide aan een Katholiek, nadat reeds op den eersten Zon» dag het orgel bespeeld was : uhet is mooi van jelui,dat je het orgel niet laat bespelen." liet is zeer natuurlijk , er zijn kerken die veel digter ibij elkander staan zonder elkander te hinderen.
Wij eindigen. Wij hebben nagegaan de voornaamste 'grieven tegen de katholieke kerk van Kockengen aangevoerd. En wij hebben gevonden, dat er veel geschreeuw en geen wol was. De Katholieken van Kockengen kunnen gerust ziju. Het gouvernement zal zich niet aan wille, keur bezondigen; het zal handhaven, wat wettig tot stand is gebragt. Maar wij vragen, wat te denken van lieden, die vau zulk eene ellendige zaak, op nog ellendiger gronden gebouwd, een rumoer aanvangen, als tegen de kerk van Kockengen is opgezet?
Wij hebben onlangs in den persoon van Gützlafif een geroemdcn protestantschen missionaris gezien: ziehier in den persoon van Mgr. Monly een katholieken missionaris. In de laatste aflevering der Annal.es de la Propagalion ¦de la Foi vindt men een brief van Mgr. Mouly, Apostoliesch Vikaris van Mongolië en Apostoliesch Administrator van Peking. Die brief uit Peking, den len Augustus 1854 gedagteekend, verzekert dat er in de gedragingen van het Chineesche gouvernement ten aanzien der Christenen eene gelukkige verandering is ontstaan. Een stap, door dien prelaat buitengewoon genoemd, en waarover hij zich ; verontschuldigt, uithoofde der noodzakelijkheid, maar I welken onze lezers bewonderenswaardig van moed en toewijding zullen beschouwen, heeft tot dien omkeer der Chineesche politiek aanleiding gegeven. Ziehier eenige uittreksels vnn het verhaal van Mgr. Mouly welke wij verkort mededeelen :
"liet goldt het leven of den dood van verscheidene in keten gesloten neofyten, de instandhouding of den val van ons seminarie, onze veiligheid of vervolging in de toekomst- Wat meer is, onze eer als Christenen stond op het spel. 't Was niet meer als kinderen van het evangelie, maalais medepligligen des oproers dat men ons wilde vervolgen ; men herschiep ons iv gewapende muilcis tegen hun wettigen vorst, en in die hoedanigheid wilde men ons aan al de gestrengheid der gcicglighcid overleveren , na ous in de algemeene denkwijze onteerd en geschonden te hebben. Tegenover die schandelijke beschuldiging, welke onze godsdienst hoonde, onze Katholieken vernederde en Onze edelmoedige beschermers in gevaar bragt, was eene stille onderwerping niet langt r mogelijk ; wij moesten alzoo onze Stens tegen den laster verheffen, zoo wij aan de schande er van ons niet wilden onderwerpen, en ik heb het gedaan; want, zijn wij gereed voor het gelooi te sterven, wij willen niet voor het aangezigt onzer vijanden blozen o\er eene misdaad.
Een der treurige gevolgen ven den burgeroorlog is de instelling van een buitengewoon hoog gcregtshof te Peking, 'twelk de Chincezen Shiong-fanlchou noemen , en den last heeft onverwijld en zonder appel de feiten te oordcelen , welke met (\en opstand in verband zijn.
» Het hoofd van dat lioog-gcrcgtshof is Tsai-ouan, een neef des Keizers, prezident van het kollegie der wiskunde eu een verklaard vijand der Christenen... Zijn jongere broeder, Tsai-ling, deed den 15 April een onzer koeriers aanhouden , dien ik tot onze broeders van Peking, met blieven en eanige gewijde voorwerpen gezouden had... In zijne antwoorden onthield de koerier zich mijn naam te noemen en mijn verblijf aan te wijzen : hij bepaalde zich te zeggen, dat hij heilige voorwerpen Overbragt aan zekeren Paosse, katechisant eener nabuiige christelijke gemeente, welke hij werkelijk moest doortrekken. Die ver klaring bragt onmiddellijk het gezin van den genoemden man in gevaar; zes personen, waaronder een bijua tachtigjarige grijzaart en eene ongehuwde vrouw van zeventig jaar, werden onverwijld in hechteuis genomen en voor het geregtshof te Peking gevoerd, met de heiligen beelden , krueifiksen, boeken en sieraden, die in hunne woning gevonden waren. ii Meerdere neofyten spoedden zich in aller haast tot mij om mij van die ongelukkige gebeurtenis kennis te geven, welke bereids veel gerucht had gemaakt en dreigde eene noodlottige uitbreiding Ie verkrijgen. In dat uiterste meende ik , ten einde liet leven te redden van dc reeds met ketenen beladene ongelukkigen , ten einde aan navorsehingen een einde te maken , die het getal offers zouden vermeerderen en bovenal om in den geest des volks het valseh denkbeeld te vernietigen , dat ons den oorsprong en dc. voortduring der muiterij tcgeu de regerende dynastie toeschreef, dat ik mij aan dc Chineesche overheid overleveren , de beschuldigden door mijne persoonlijke verantwoordelijkheid dekken, luide de verdediging onzer Christenen voordragen moest, en in naam der geregeigheid , in naam der met Frankrijk gesloten verdragen, in naam der uitdrukkelijke cdiktcn van keizer Fao-Kouang, de vrije uitoefening der katholieke Godsdienst eischen. Ik had toen slechts twee mede-broeders bij mij ; ik stelde hun mijn plan voor, dat zij goedkeurden en denzelfden dag deed ik den mandarijus van Ngan- Shou berigten dat ik mij in hunne handen zou stellen, ter vermijding van grootere rampen. «Dadelijk werd daarvan aan Kouei, gouverneur der provincie, kennis gegeven, die, ora mij te ontvangen, den kommandant der burgerwacht zond, hem bevelende mij met achting te behandelen, totdat de Keizer over mijn lot beslist zon hebben. Twee militaire mandarijus, welke omtrent mij valsche rapporten hadden gegeven, werden, buiten mijn weten, zonder genade vau hunne waardigheid ontzet. Wat mij betreft, ik werd door de overheid met onderscheiding behandeld; men was onuitputtelijk in lof over mijn edelmoedigen stap , en dagelijks zag ik mijn langdurig leven als banneling vervangen door officieele feesten en een sooit van vereering.
«Maar die strceleiide onderscheiding kon mij niet uit het oo" doen verliezen het doel, dat ik door die schitterende openbaarheid bereiken wilde. Vóór alles moest ik onze in de gevangenis geworpen Christenen voor foltering en misschien voor afval behoeden. Op mijne krachtige vcrloogen werden zij onmiddellijk iv vrijheid gesteld." Mgr. Mouly stelde vervolgens den mandarijnen eene verdediging der Christenen voer den Keizer ter hand, met verzoek ze den Vorst te geven. Dc mandarijnen weigerden. Zij bekenden dat dc Christenen de getrouwste onderdanen van het rijk waren, maar zij vonden het onstaatkundig, zulks openlijk te erkennen en de keizerlijke dekreeten aan te plakken, welke de uitoefening onzer godsdienst vergunden. De opstand, zeiden zij, zoude zich er van als een wapen tegen de dynastie bedienen. De prelaat maakte zich de gelegenheid ten nutte, ora vroeger bezetene geestelijke stichtingen terug te eischen, welke, krachtens de traktaten van 1844, den inissionnarissen moesten worden terug gegeven. Men antwoordde hem, dat zijn ver. blijf en komst in het rijk volkomen geheim en persoonlijk zijnde, hij alzoo geene hoedanigheid bezat om dergelijke eischen te doen en Frankrijks regten geldend te maken. «Die regten, vervolgt mgr. Mouly, schijnen overigens den gouverneur ontegensprekelijk en hij twijfelde niet dat de vroegere eigendommen der missie uiij zouden worden teruggegeven, indien onze vertegenwoordiger in China mij officieele volmagt gaf de teruggave er van te vorderen, die mij, gelijk ik hoop, zal gegeven worden, zoo als Mgr. Maresea ze bereids voorliet diocees van Nangking verkregen heeft.'' De Keizer ging ovpr fot het besluit, dat dc prelaat naar Chang Haï zou teruggevoerd, en daar in de handen der Fransche overheid overgegeven worden , met bevel hem niet eer en zorg te behandelen. Men verzocht, hem dat hij-zelf de reisroute en het oogenblik des ver- Ireks zou bepalen. Hij koos den weg over land en bepaalde zijn vertrek op half September. Doch alvorens van zijne kudde te scheiden , wilde hij weten of hem zijne terugkomst in China zou verboden worden.
ii Ik peilde omtrent dat gewiglig punt, vervolgt Mgr. Mouly, de gedachte van den plaatselijken mandarijn, llij antwoordde mij, dat mijne terugkomst incognito evenmin eenig bezwaar zou opleveren als mijn eerste komst.; dat mij uuizenderlei wegen open stonden om op mijn post terug te keeren, dat mijn verblijf onder de christenen evenmin als vroeger zou gestoord worden, mits het geheim bleef; dat het gouvernement niets liever wenschte dan den schijn te hebben er niets van te weten ; dat het overigens het gezag niet was, dat mij had doen aanhoudcu, maar dat, mij zelven hebbende overgeleverd, de Keizer, met mijne |handelwijze bekend, mijne uitlevering bevelende, men |mij moest uitleveren, om den schijn te bewaren. Ik ge| loof te eerder aan de waarheid dier betuigingen, daarin den loop onzer gesprekken, de Chineesche mandarijns, die I van onze medebroeders eene naamlijst bezitten , mij nooit iets omtrent dezen gezegd, maar steeds met mij onderhandeld hebben als ware ik de eenige missionaris der provincie. Ingevolge den raad van een bevrienden mandarijn, noodigde Mgr. Mouly de officieren der milicie , waaronder er velen jegens de Christenen zeer vjjandig, aan een diner in de woning der missionnarissen. Zij kwamen allen , medebrengende hunne bloedverwanten en vrienden. De gouverneur had hen aangespoord dc uitnoodiging aan te nemen, nom den band tusschen China en Frankrijk naauwer toe te halen.' De voornaamste hoofden, in naam van allen, den wensch te kennen gegeven hebbende, dat zij de godsdienstplegtigheden wilden bijwonen, zoo veroorloofde de prelaat hen bij eene hooge mis tegenwoordig te zijn, welke gecelebreerd zou worden voor de bekeering der ongeloovigen en welke op hen den besten indruk maakte. »Wij waren op eenen zoo goeden weg van verbroedering met dé chineesche overheden, dat ik er toe overging hen naauwer aan onze belangen te verbinden door den invloed van geschenken : een muziekdoos voor den Siloven, kommandant der burgerwacht, twee Fransche lampen en een mikroskoop voor drie officieren, welke hoofdzakelijk belast waren om zich met mij omtrent onze zaken te verstaan; eene oude wereldkaart in c-n fraaije lijst, en twee landkaarten, in den smaak der Chineezcn niet opschriften bezaaid. Vier Christenen in lange blaauwe kleeding, braglcn hun dit alles plegtig op een met rood laken bckleedc en met een groot tapijt bedekte draagbaar. »Wij volgden hen in rijtuig en reden als in zegepraal door de stad naar het gemeentehuis. Daar waren voor de krijgsoefciiingcn officieren en soldaten verzameld. Daar dat gebouw velerlei bestemming heeft en het tevens tot kazerne, tot tempel en komedie dient, die dien dag een vrome heiden ter vervulling van zekere gelofte er komedie spelen, zoodat cene ontelbare menigte de deuren er van bestormde. Onze komst was voor het volk een meer wonderlijk schouwspel, dan dat wat het verbeidde. Naar gelang wij door het gedrang meer naderden trok de geheimzinnige draagbaar aller oogen en bragt aller tongen in beweging. «Onder duizenderlei gissingen en uitleggingen der menigte bereikten wij het gemeentehuis. Een aantal officieren ontving mij plegtig, drie kanonschoten begioetcden mijuc tegenwoordigheid, de muziek voerde eenige stukken ter mijner eer uit en ik naderde, tusschen twee gelederen der gewapende burgerwacht gaande, de receptiezaal, waar de kommandant mij met zijn staf wachtte. »Voorwaar , ik was verre van zulk een streelcndc ontvangst te vermoeden; maar wijl God Uct veroorloofd heeft, mag ik niet anders dan mij geluk wenschen met den goeden indruk , dien ze op het volk gemaakt heeft. Vele vooroordcelcn werden dien dag vernietigd. Men hoorde alom ouder het volk zeggen: «Waarlijk, wij hebben ons nopens de Christenen bedrogen; hun hoofd schijnt een goede grijzaart; waren zij oproerma^ kers , onze overheid zou hem zooveel eer niet bewijzen. .«Terwijl die gesprekken buiten werden gevoerd, deel den wij onze geschenken uit. De landkaarten werden dadelijk aan den muur der zaal opgehangen; men bewonderde de fraaiheid der twee lampen; men was opgetogen over de ontzaggelijke grootte der kleinste insekten in de mikroskoop ; maar wat onze Chineezen in verrukking bragt, was de harmonie onzer geestelijke liederen die de doos voortbragt. De menigte verdrong zich voor deuren en vensters, om dit vreemde schouwspel te genieten en het was niet zonder moeite dat men er in slaagde de drift der nieuwsgierigen tot bedaren te brengen. Alvorens huiswaarts te kecren, moest ik de knjgsoefeningen der wacht bijwonen, welke men voorbij mij liet dcfileercn, en aan een ter mijner eer opgerigt gastmaal plaats nemen/
Wij behoeven over het gcwigt van dergelijke feiten niet uit te weiden. Het is duidelijk dat het Chineesche gouvernement de noodzakelijkheid beseft om de Christenen te ontzien en dc minste demonstratie van Frankrijk ten hunnen voordeele onberekenbare gevolgen na zich zou kunnen slepen.
Men heelt gezien dat het tijdstip van het vertrek van Mgr. Mouly in de maand September was bepaald. Onze korrespondenten van Hong-Kong, voegt de Univcrs er bij , melden ons dat op het einde van December de prelaat nog niet te Chang Hai was aangekomen. Dit lang verwijl verbaast hen en doet hen vermoeden dat de keiser, ten einde de Franschen niet te mishagen, aan Mgr. den Apostolischcu Administrator van Peking het verlof heeft gegeven te midden der Christenen te mogen blijven.
Vervolg van de opgaaf der kollekte ten behoeve der watersnoodlijdenden :
Utrecht f 12,000 (dc in de vorige weck aldaar gehoudene provinciale kollekte bragt f 8,346 op); Arnhem f 7,54] .392! Groningen /"6,739.23 ; Leeuwarden ƒ5,499.172 ; Dordrecht ƒ5,158.282 ; Middelburg f 4,060 (benevens ƒ2,700 bij cene kommissie); Zutphen ƒ4,000; Nijmegen ƒ3,560.40; Delft ƒ3,200; Sncek ƒ2,230.892 ; Gouda ƒ1,358.342 Zierikzee ƒ954.11; Vlissingcn ƒ085: Mcppel ƒ 662,55; Assen ƒ601.18; Vlaai-dingen ƒ500; 's Graveland ƒ425.66; Almelo ƒ391 ; de Rijp ƒ370; Abcoude, Proostdij en Aasdom ƒ358 66|; Hellevoetsluis ƒ263; üosthuizen /155 eu Genemuiden ƒ133.322.
Volgens berigt uit Gorinehtim van heden morgen stond de rivier aldaar toen op 2.88 el o. N. P. en was in het laatste etmaal noch gevallen noch gewassen. Al de sluizen in den jNieuwcn Zuidcr-Lingcdijk , waaronder ook de maalsluizen der verschillende polders, waren alsnti geopend, zoodat de afvoer van liet inundatie-water uit de Retuwe en Tielerwaard met kracht plaats vindt door het kanaal van Stcenenhock en de stad Gorinchem , alsmede door de groote inundatie sluis te Dalem en dc overlaten aldaar, waarvan er reeds twee geheel bcloopen waren. Hetiiïundatie-waler stond op net Cnlemborgsche veld 2,96 en voor den Zuider-Lingcdijk 2.',)9 el boven Asperensch peil; te Dalem was het in 24 uren 10 duim gevallen. De Linge te Gorinchem stond 2.80 cl boven A. P.
De beringing van de dijkbreuk te Dreumel zal heden of morgen voltooid zijn.
De stand van den Rhijn le Keulen was heden morgen 13 voet 102 duim , met 2 duim was sedert gisteren. De Maas te Maastricht is sedert gisteren 10 duim gevallen en stond dezen morgen aan de Maasbrug 1.50 el.
Van de Grebbe wordt gemeld, dat al de collegien van de belanghebbenden, boven en beneden den Slaperdijk, in eene algemeene vergadering, bij welke dc commissaris des konings in de provincie Utrecht en onderscheidene ingenieurs van den Waterstaat tegenwoordig zijn geweest, met eenparigheid van stemmen, hebben besloten om den Grebbedijk, na dat de doorbraak, ter lengte van 170 ellen en ter diepte van 54 voeten, zal zijn beringd, te verhoogen en le verzwaren.
De watervloed, door deze doorbraak fe weeg gebragt, neemt gaande weg af, Te Woudenberg is de schade aan wegen en straatwegen veroorzaakt, zeer aanmerkelijk. — Te Scherpenzeel is de gemeente voor ecu groot gedeelte weder droog. — Den 17 was Gcldersch Veenendaal nog grootendeels onder water, doch is het sedert ook afgenomen. Den 19 was te Amersfoort het water in het laatste etmaal 30 d. gevallen en waren in de stad de straten en grachten weder begaanbaar. (H. et.)
Zijn wij wel onderrigt, dan zal de hoofdstad nog in den loop dezer maand met dc tegenwoordigheid van Z. M. den Koning vereerd worden. {Amst. Ct.)
Men verneemt dat een onzer jeugdige stadgenooten, de heer Hendrik van Oordt , student in de geneeskunde te Parijs, door den keizer van Frankrijk is vereerd met een zilveren medaille, als een blijk van erkentelijkheid voor bewezen 'diensten en betoonde geneeskundige "hulp bij het heerschen der laatste cholera-epidemie in Frankrijk. (ff. R. Ct.)
Men zal zich herinneren , dat in het begin van dit jaar een kassiersknecht het ongeluk had van eene portefeuille met aanzienlijke waarde te verliezen of zich te laten ontstelen. Al spoedig bleek het, dat de vrouw van zekeren S., eenen coupon, tot de vermiste behoorende, had uitgegeven. Hierdoor op het spoor gekomen , vernam de politie aldra , dat twee personen , J. of J. M. Overst en L. W. Levie of Voorsanger, met dezen S. afspraak gemaakt hadden om linnen in te koopeu voor gemeene rekening, waarvoor deze beiden de gelden zouden fourneren. Overst en S. hebben daarop op verschillende plaatsen te Rotterdam inkoopen gedaan , welke de eerste steeds niet baukpapicr of coupons betaalde en welk papier herhaald is herkend als te bchooren tot den inhoud der verlorene hrieveutaseh ; terwijl de goederen aan Levie of Voorganger alhier werden gestuurd. Ten gevolge hiervan waren Overst en Levie op bedeu voor dc Kamer van correctie der Regtbank alhier gedagvaard , van dezen diefstal beschuldigd. Zij zijn echter niet verschenen , waarop Mr. W. H. J. Jolles, sub. officier van justitie, na het hooren der getuigen , heeft gercijuireerd hunne verooidce"ng tot vijf jaren gevangenisstraf bij verstek. Het vonnis !s op 28 Maart bepaald. (U'J
Bij het depart. van Binnen!. Zaken is van S. O. uit Utrecht voor dc noodlijdenden door den watersnood ontvangen een muntbiljet groot ƒlO.
Uit Weenen wordt onder dagteckening vanden 15den Maart gemeld :
»De opheffing der blokkade van den Donan zal voor den handel niet die voordcelen opleveren , welke men er van verwachtte.
«De Russen, gebruik makende van het regt om in oorlogstijd den aanvoer van levensmiddelen voor den vijand langs wegen onder het bereik van liet geschut hunner vestingen tegen te gaan , zullen slechts een zeer beperkt getal met granen beladen schepen doorlaten , zoodat de graanhandel en zelfs de handel in het algemeen, langs den Donau, niettegenstaande de opheffing der blokkade , voor 's hands van geen betcekenis zal zijn."
Z. M. heeft benoemd tot burgom. te Loosdieoht J. F. de Wit, en tot substituut-griffier bij do arr. re;;tb. te Deventer Mr. J. J. Willet, alsmede Mr C ITock op zijn verzoek eervol ontslagen als pia-.usverv kantoor, te Loened , en in deszelfs plaats benoemd Mr. J. P. A. L. Kam.
's GRAVENHAGE, 21 Maart. In de rezidentie zijn aangekomen en aan het hotel de f Europe afgestapt Z. Exc. de baron von Sleinbcrg , ministcr-rezidenl van Z. M. den Koning van Hannover bij liet Nederl. Hof; de Staatsraad Koniirnssaris des Konings in Limburg; de heer van Meeuwen , en Mevr. Goldsmïdt, geb. Jenny Luidt, met familie en gevolg.. ,
— Naar wij vernemen zijn de voorwerpen, die uit deze rezidentie bestemd zijn voor de groote tentoonstelling van nijverheid te Parijs, gisteren alhier ingescheept, om naar Rolterdam te worden vervoerd. Daar zullen zij met de stoomboot naar Havre verzonden worden, ten einde van daar naar de plaats van bestemming te worden overgebragt.
— Naar wij vernemen heeft het korps muzijkanten ver dienstdoende schutterij van 's Gravenhage zich eergisteren beijverd zich bereid te verklaren tot het geven cener serenade aan Z. M. den Koning, bij Hd. terugkomst in de rezidentie, na het snel bezoek in die streken des lands , waar zoo veel nood en ellende hcerscht. **-M. van dat voornemen onderrigt, heeft lid. gevoeligheid voor dit blijk van gehechtheid betoond, doch daarvoor bedankt, uithoofde Z. M. van oordeel was in deze niets anders te hebben gedaan, dan elk mensclienvriend in deze omstandigheid vcrpligt was. (N-) — In de zitimg van den gemeenteraad van heden heeft de voorzitter mcdedccling gedaan van den goeden afloop der gehouden kollekte, nu reeds ten bedrage van ƒ 63,676.54. c — De officianten van Z. M. den Koning, hebben als doordrongen met het lot der ongelukkigen'door den watersnood, eene aanzienlijke bijdrage verleend, die aan ¦'et stedelijk bestuur zal'worden overgemaakt. ROTTERDAM, 20 Maart. De stoombooten naar Oud Beijerland en Middelbarnis, heden morgen van hier derwaarts vetrokken, zijn op de hoogte van Vlaardingcn door het mistige weder aan den grond gevaren en ver- Pl'gt om het hoog getijde af te wachten; dc passagiers ZlJAnvM tlc Brk'lsche stoomboot vervoerd. eetnil i.' 2l Maart* VoV»s verklaring van een oogf fe welke dezen voormiddag per spoortrein van ltrecht V Set°me*> , ziju drie landlieden onder de gemeente , welke eene koe uit het water wilden redden, en j sr,luit, waarin zij zich bevonden , omgeslagen en hunnen dood in dc golven gevonden. (Arnh. Crt.)
---

