BINNENLAND. STATEN-GEHERAAL Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 22 September In deze zitting zijn ingekomen twee missives van den Minister van koloniën ten geleide van nadere inlichtingen op het rapport der commiaßie van de kamer, in wier handen waren gesteld de verslagen van den toestand onze bezittingen in West-ïndie, over 1851 en 1852. Drukken, ronddeelen en in handen gesteld eener commissie van vijf leden, bestaande uit de heeren van Hoëvell, Stolie, Mackay, van Frunck en Luyben. De Voorzitter deelt mede, dat het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, gereed is en ter tafel wordt gebragt. Verzendigd naar de afdeelingen, zullende zich dezeonmiddelijk met het onderzoek daarvan bezig houden.
De zitting wordt inmiddels tot 2% ure geschorst. Na de heropening der zitting, geeft de Voorzitter kennis, dat het nieuw benoemde lid der kamer voor 's Gravenhage, de heer Groen van Prinsterer, zijne geloolsbrieven ingezonden heeft. In handen gesteld eener commissie, uit drie leden bestaande, te weten de heeren Dullert, Heemskerk en Jespcrs, ten einde daarop inde volgende zitting rapport uit te brengen.
De Voorzitter deelt mede dat het ontwerp-adres, naar aanleiding der overwegingen in de afdeelingen, gewijzigd en vastgesteld is. Drukken, ronddeelen en dc beraadslagingen bepaald op aanst. Maandag 11 ure.
De beraadslagingen over de kwestie betreffende den heer Bots zijn bepaald na die over het adres.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 September.
Belangrijke dépêches uit de Krim blijven ontbreken. Eene van den 19dcn dezer, door generaal Pélissier gezonden (zie lager) behelst, niets bijzonders. Zij gaat vergezeld van een dépêche van den admiraal Bruat, waaruit blijkt dat de vloot der geallieerden voortgaat met goed gevolg tegen de visschers op de kust der Zee Van Azoff oorlog te voeren en de aldaar aanwezige voorraden te vernielen.
Overigens niets nieuw wat met den oorlog in hot Oosten in verband staat. Men blijft, volhouden, dat prins Gortchakoff de noordelijke forten ontruimd en zich op Perekop teruggetrokken >eeft. gC|oOven echter dat de generaal Pélissier niet nalaten °Tk c't te vermelden, in dien het waar ware. .Ue dagbladen van Konstantinopel behelzen eene officieele kensgeving van de Porte ten opzigtc van het plan, om in het f 'sche rijk spoorwegen aan te leggen. Uit dit document blijkt hter nictj van de voorwaarden, welke de Turksche regering n»t te stellen. Deze voorwaarden zullen door middel van hare hejonten iv Europa bekend gemaakt worden. Alleen weet men reeds W middel van de telegraaf zooveel, dat de eerßte spoorweg zal oopon van Belgrado naar Konstantinopel, dat de concessie verend zal worden voor den tijd van 99 jaren en dat de Turksche Sering 4ya procent waarborgen zal. . "it Athene schrijft men, dat de Westersche mogendheden niet ianger op het behoud van Kalergis zullen aandringen, maar alleen onder voorwaarde, dat koning Otto, in geval van zijne aftreding , andere guarantien geeft. Wat de koning daarop besloten heeft, was nog niet bekend. Men weet reeds door middel van de telegraaf, dat Saïd Pacha, de onder-koning van Egypte, zijne reis naar Frankrijk geschorst heeft en naar zijn land terugkeert. Als oorzaak wordt opgegeven, dat hij te Malta ongesteld geworden is. Men houdt dit voor een voorwendsel.
In den avond van den 16 dezer is te Turin een plegtig Te Deum in de Domkerk gezongen , voor de inneming van Sebaßtopol. Dc koning was daarbij door den prins de Carignan vertegenwoor digd. Alie ministers en andere hooge ambtenaren woonden de plegtigheid bij.
Te Parijs was voor een paar dagen sprake van een nieuwen aanslag op het leven des keizers. Eene telegrafische depêche uit Parijs meldt echter, dat de, regering dit gerucht voor ongegrond veiklaard heeft.
In Pruissen brengt de nadering van de algemeene verkiezingen dc drukpers in beweging. Eeeds hebben de organen van de libe rale partij hun manifest openbaar gemaakt. De conservativc dagbladen, met dc Pr. Corr. aan het hoofd, zitten ook niet stil, zoo min als de Katholieke partij Een mandement des bisschops Van Munster, waarbij de kiezers mede worden aangemaand alleen Wannen te kiezen, bekend wegens bunnen ijver voor de godsdienst, onderscheidt zich daardoor, dat aan allejpriesters in deze uioecese verboden wordt legislative functiën te aanvaarden. In dc zitting der Deensche tweede kamer van 17 dezer, heeft Prcsidert voorgesteld om het ontwerp tot invoering van do gewijzigde grondwet, aun twee elkander opvolgende dcliberatien te onderwerpen De kamer nam dit, voorstel met eene groote meererheid en besloot daarmede reeds den volgenden dag te begmen De oppositie wilde het ontwerp eerst ten fine van onderoek aan eene commissie renvoijeren. Uit Stock) olm verneemt men, dat de Zweedsche regering op oe vertoogen van den Britschen gezant, dat er groote hoeveelheden lood naar Finland verscheept werden, dit artikel voor oor'Oßseontrabande verklaard heeft. Do Hessiscbe landdag is den 19 dezer door den minister Uaanpflug met eene aanspraak geopend. je dagbladen deelen nu den letterlijken inhoud van het besluit .?'. w»arbij de inrigting van het huis der koningin van Spanje gewijzigd wordt. Volgens dit besluit zal de eerste major domus er koningin door den ministerraad worden voorgedragen , welke rnbtenaar op zijne beurt al de ambtenaren van het paleis en van , ' huis der prinses voordraagt, te beginnen met dc waardigttl<t van eerßten stalmeester. De major domus zal tevens groot cßclbewaardcr T(m ,je konjngjn wezen. De eerste staatdame der ningin zal mede door den raad van ministers worden voorgelen , die op hare beurt de toelating of verwijdering van de enge hofdames zal voo'-stellen. Ook stelt do ministerraad den af jndant generaal van het paleis voor. Een vierde besluit schaft den major domus en de vier edellieden des konings, en verangt deze door even zoovele generaals. Allen zullen do functiën van adjudanten des konings vervullen Heze verschillende maatregelen brengen aan het hof van Ma"' cene geheele revolutie te weeg, die eens en voor goed den oodluttjgen invloed vernietigt, welken de Camarilla tot nu toe P de openbare aangelegenheden uitoefende; een invloed, aanwelen Spanje zeer zeker vele ongelukken te danken heelt, welke 1 land in de laatste jaren getroffen hebben. De maatregel wordt t»-f f 00?enb'ik nog zeer verschillend beoordeeld, maar er is geen , 'Jtel, of men zal het Espartero eens dank weten, dat hij dien beeft doorgezet. Volgens een berigt uit Madrid van 19 dezer, is dc Cabecilla uvany, in een gevecht met de troepen der koningin, gesneuveld. tb- m WBRroprr hij bet, bevel voerde, is verstrooid. v™TtJTnSXVmAc do *«* betreffende het verbol van verkoop Ia Vangers" vtndt ÏKt Vc™niSde S;atell een Z™r &00* aaUtal den dat dio i, ¦ «nt men al meer en meer overtuigd te worschiïnt ,„i« a m fenc s,a<l als New-York onuitvoerbaar is. Dit doel J! u f Tenme ,e zÜn va« een genootschap, dat zichten ti 2 ziif V • d' °m de Wet door alle middelen, betzij die wetklon-t ¦ ° ?Dlet' te düell uitvoeren. Ondertueschen is cene aantel " fj^diend tegen de eigenaars van een der voornaamste hó , s n'daar, omdat zij een gln__ brandewijn aan iemand geschonken nebben. De jury zal hierover nu beslissen. Oppervlakkig zou men zeggen, dat, thans aan de beroeringen in Mexico een einde gebragt i 3 door de vlugt van Santa Anna, tegen wien het grootste gedeelte der bevolking in opstand was ge- Kome i. Difi j 9 cc|,ter niet het, geval; de verschillende partijen in het land willen elk volstrekt, hare bijzondere oogmerken bereiken zoodat do generaal Carrera , die voor den tijd van zes maanden , en dus voorloopig, tot president benoemd is , ree.is het voornemen U hebhen aan den riag gelegd , om die waardigheid neder to h^ïfT -Eigeniyk i» bij ook cle man niet, die de-voornaamste o i en vnn den opstand, zooals Alvarez en Camanfort kan voldoen, wa»t hij is reactionnair. der" efr ,s,and van zaken spreken sommigen van cene splitsing deren"'"1 '" .vers<"bcidenc onafhankelijke staten , en weer anma a '.- van en.n inlijving in de Vereenigde Staten , waartoe eene Zn*'? par'J "'• h™de landen zelfs werkzaam is. bekend VlUgt "w Santa Anna in dc boofdstad der republiek die v WMi SPW?rden, werden dc huizen van zijne ministers en *at r-"\ v, n '-ijner vrienden bestormd, en bijna alles vernield de bn', daarin bevond. Den hear Lizardi, die betrokken is in Uiet ' ™andB«bc schuld, ging het niet beter. De menigte drong c°Hc e *Ün 'u"s binnen, en alles wat men vond, waaronder werd menigte schuldbrieven en andere papieren van waarde, Bri °? atrnat verbrand. oladenVen ,uit GamD'a Tanden 2lsten Augustus in de Engelsche 500 Va m<j!dcr>. dat in het. treffen met de inboorlingen in Julij 11., wa 3 o" le werJen gedood en niet 1500, zoo als aanvankelijk bebb»r YSo,ven- 1)e SoUïerncur hadden Frauscben scheepsbevel¦ verleend v."-eUr° 0e" belanken voor den bij die gelegenheid oeie n, tn ¦lB,aDd- Oe rebellen badden dc wijk genomen naar Zcvcu J'..,P,l!lS3aden verdedigde stad, Burfort genaamd, ongeveer r«gen en ri " V"n Capo St- Mai7's gelegen. Ten gevolge van den u ac geringe krijggmagt (ongeveer 120 man) ter beschikking van kolonel O'Connor, kon men thans gceno aanvallende beweging maken. Men zoude echter (reeds met een woord gemeld) zoodra de regentijd over is met eene voldoende magt tegen de twee voornaamste plaatsen der rebellen, Burfort en Cunjo, oprukken en trachten ze te vernielen. Om te slagen zullen ongeveer 400 mariniers vau het eskader mede dsartoe gebezigd worden. De Franschen hebben beloofd 200 man te leveren en met deze en do soldaten van de thans zich op de kust bevindende West-Indische regimenten is men in staat de rebellen eens en voor goed te tuchtigen, hetwelk van veel zedelijkcn invloed zal zijn op de andere stammen, welke ook tot vijandelijkheden zouden kunnen overhellen. Wordt dit niet gedaan dan is men van oordeel dat de kolonie bijna niet meer als veilig te beschouwen is. De gouverneur O'Connor bad de stoomboot Myrmidon tot zijne beschikking gehouden; zij lag bij de Kaap in cene positie, dat zij ingeval van een aanval van veel dienst zoude kunnen zijn. Het zoude doelmatig zijn indien Gambia alle maanden of zes weken door een oorlogsschip werd bezocht. Zonder bevelen van de regering zal er tot niets bepaalds besloten worden. De mail die den 7dcn October werd verwacht, zoude, naar men meende, de noodige instructien medebrengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden ,21 September. Helen is het de eerste verjaardag van den Alma-slag, doch men denkt niet dat hij in het openbaar gevierd zal worden.
— De raad van de bank vau Engeland heeft gisteren besloten dat aan de aandeelhouders over het afgeloopen h-ilfjaar een dividend zal worden uitbetaald van 4%. De netto winst voor de zes eerste maanden van dit jaar bedraagt £ 587.052, 5/-3 en het saldo na betaling van het dividend £ 3 023.050,7/8. — Volgens berigten van de Oostzeevloot in den Times doet het vliegende eskader van den schout-bij-nacht Barnes in do golf van Bothnic ijverig zijn pligt. Het plaagt den vijand op alle. mogelijke wijïe , dringt in alle kleine bogten der kust binnen, mankt pi ijs al wat, zich vertoont en vernielt alles wat ia zijn bereik komt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 September. H. K. H. prinses Marianne der Nederlanden , welke zich reeds sedert eenigen tijd te Wiesbaden bevond , heeft eergisteren een in den Eheingau gekocht landgoed betrokken.
— Op het slot Stolzenfels, aau den Rijn, wordt thans een telegrafisch bureau opgerigt,, dat eerstdaags gereed zal zijn. — In een schrijven van den Paus aan een der Duitsche prelaten , wordt aan de Pruissische regering veel lof toegezwaaid wegens de diensten, door haar aan de Katholieke Kerk bewezen; wijders wordt daarin der geestelijkheid aanbevolen, aan deze welwillendheid op eene gepaste wijze te beantwoorden. — Den 24sten dezer zal op den Bruel , in Zwitserland, een groot feest worden gevierd, in hetwelk de bekende nationale spelon, door de wegens hunno kracht en behendigheid beroemdo Alpenbewoners, ten uitvoer zullen worden gebragt. Te gelijker tijd zal eene tentoonstelling van vee met ecne uitdeeling van premiën , gehouden worden. — Naar men uit Weenen verneemt, hebben de thans plaats hebbende onderhandelingen van den heer Pereire uit Parijs tot doel, om ook in Oostenrijk een credit-mobilier op te rigten, maar op andere grondslagen, dan dat in Frankrijk ,en zonder de regten en privilegiën der Weener bank te verkorten. Uit Finland luiden de berigten niets minder dan bevredigend. De zoutprijzen bebben ecne voorbeeldeloozc hoogte bereikt. Al de suiker raffinaderijen staan stil. Naar vlas , hennep , lijnzand en andere produkten is geenerlei vraag.
---

Frandsche Post.
*t* PorifS, 21 September. Voor een paar dagen verhaalde men, dat weder op den keizer geschoten was. Ik meende echter van dit gerucht geen gewag te moeten inakeu, omdat men een soldaat van de keizerlijke centgardes daarmede beschuldigde. Men hoort er nu echter zoo veel van verhalen, dat ik het niet langer wil verzwijgen. Er wordt zelfs bijgevoegd, dat de koizer een schampsebot heeft bekomen. Ik voor mij blijf nog altijd aan de waarheid van het gerucht twijfelen. (Vergel. de telegr. depêche.) Men verzekert heden op het bepaaldst, dat te Weenen een ultimatum aan Rusland voorbereid wordt. Ik heb reeds gezegd, dat de val van Sebastopol van een grooten invloed op de denkwijze van de Oostenrijksche diplomaten zijn zou, doch of men daar nu reeds zóó ver gaat, van aan een ultimatum te denken, betwijfelen wij. Zóó vlug is men te Weenen zelden. Naar men uit Duitsche bronnen schijnt te moeten opmaken, zal men weder met den Duitschen bond gaan manoeuvreren, om tijd te winnen. De hertog en de hertogin vau Brabant worden eerstdaags hier verwacht.
In het departement, waar de oogst het best is uitgevallen, kosten de vier pond brood 1 fr. 16 cent. De ongerustheid in het land is algemeen. Het gerucht van den aanslag op bet leven dea keizers, beeft een gevoeligen indruk op de beurs uitgeoefend. De bank heeft mede tot de dalin? bijgediagen, daar zij wel is waar haar disconto niet verhoogd heeft, maar het voornemen heeft te kennen gegeven, om de interessen voor beleeningen op actiën tot 5% te verhoogen.
Men zegt dat onze regering onlangs op de terugroeping van lord Bedeiiffe heeft aangedrongen.
Het schijnt niet dat de algemeene tentoonstelling tot nn het einde van October verlengd zal worden, in weerwil van het gerucht, dat daarvan geloopen heeft.
— Van dc exposanten op de algemeene tentoonstelling komen steeds geschenken in voor het, leger in bet Oosten, waaronder vau veel waarde. Zoo heelt de weduwe Erard de fraaije piano (vleugel) welke uien algemeen bewondert en op 25,000 francs geschat wordt, tot dat doel geschonken.
— Van de vier luivallerie-karnpcn, welke te Bourges, Montreuil, Saint Omer en Saint-Maur zouden worden opgerigt, zal alleen het laatste tot stand komen.
— De bladen van het Zuiden zijn opgevuld met bijzonderheden, betreffende de zendingen van troepen naar de Krim. De talrijke transportschepen, die zich thans in de havens van Marseille en Toulon bevinden, hebben bevel ontvangen zich naar hunne bestemming te begeven, zonder zelfs Konstantinopel aan te doen. Iv de Preste d Oriënt van den Uden leest men de volgende bijzonderheden betreffende de bestorming van den Malakofftoren: « In den nacht van 7 op 8 dezer had de opperbevelhebber alle schikkingen getroffen om het stelsel van aanval, tot welks uitvoering hij besloten had . te voltooijen. Een groot gedeelte der kolonnes van aanval had zich in de wapenplaatsenen achter de sedert twee maanden onder het vuur des vijands aangelegde verschansingen vereenigd. Meer achterwaarts bevonden zich de troepen van ondersteuning en reserve in de loopgraven en achter de bogten van het terrein, waardoor ze aan het gezigt des vijands onttrokken waren. ¦i In den morgen had generaal rólissier dc troepen geïnspecteerd en zich verzekerd van de volledige uitvoering zijner bevelen. Een onverdeelde geestdrift heerschte in de gelederen.
n Tegen den middag werd hot bevel tot den aanval gegeven; de artillerie onzer liniën staakte zijn vuur en de troepen rukten tot den storm op; de gracht werd overgetrokken en Malakoff en het kleine Redan met een verbazenden moed aangevallen. - Doch de Russen waren op hunne hoede; een heftig frontvuur uit het werk zelf en een schuinsch vuur op den regtervleuocl onzer troepen uit het kleine Redan van de Carenage en de batterijen , die het van Malakoff scheiden, barstte boven onze kolonncs los. Niets kon de onstuimigheid van don aanval tegenhouden en reeds was op verscheidene punten cene hardnekkige worsteling ontstaan, zeer ten voordeele der Franschen, toen eene offensice beweging der Russen de aanvallers tot een strijd van man tegen man dwong.
' ¦¦ Bij het kleine Eedan van de Carenage was de zege volkomen, doch de geduchte artillerie, welke dit punt bestookte, maakte het onmogelijk zich er in te handhaven
"De krijgsdrift der Russen duurde niet lang; onder het geroep van l>vc dc keizer, door de stormkolonnes aangevallen , moesten zij wijken en deze achterwaartsche beweging werd met eene overijling ten uitvoer gebragt, welke generaal Pélissier niet onopgemerkt liet. «Nieuwe troepen werden tegen don vijand afgezonden en de geduchte linie van de redoute Malakoff was onherstelbaar voor do Kussen verloren. Eene allerhardnckkigstc worsteling ontstond alsnu in het werk zelf. De Russische kanonniers werden op hunne stukken gedood; de troepen van verdediging overhoop geworpen en verjaagd naar de toegangen tot het groote fort, dat zich achter Malakoff verheft.
„ Zonder een oogenblik te verliezen , maakten de genie en artillerie, zich volgens de instructien van den opperbevelhebber, meester van de door den vijand achtergelaten artillerie en rigtten haar tegen den vijand. Door het spoedig opwerpen van eenige werken, onder het vuur der overige Russische batterijen, was men in staat zich vast in Malakoff te nestelen. Men begrijpt dut op dit oogenblik de In reserve gehouden artillerie, in weerwil van de onoverkomelijke hinderpalen, naar het veroverde terrein gebragt moest worden. » Toen werd de Fransche vaan, onder de toejuichingen van het geheele leger geplant en door de Fransche artillerie , welke van do hoogte van Malakoff donderde, begroet. » Nogtar.s was de worsteling nog niet ten einde. Dit verschrikkelijke gevecht van drie uren had de heldhaftige ver lediging van den vijand niet uitgeput. De Russen lieten versche troepen aanrukken , namen eene offensieve bonding aan en wierpen zich op onze stclligen met een opmerkelijken moed. Overal ontmoetten zij een geduchten tegenstand en een artillerie vuur, hetwelk verschrikkelijke verwoestingen in hunne gelederen aanrigtte. Zij moesten met ontzaggelijken verliosen terugtrekken. Eene tweede pogiDg, in welke de vijand eene hardnekkigheid en eere stoutmoedigheid aan den dag legde, welke aan wanhoop grensden, stuitte af op den bewonderingswaardigen tegonstand en de koelbloedigheid onzer troepen.
ii Dit was het einde van den Btrijd op dit punt. Malakoff was ons!
« Terzelfder tijd bestookte onze artillerie dc Russische troepen, welke men in den omtrek opeengehoopt zag en de Russische Beliepen op welke men konde vuren. Twee linieachepen geraakten in brand, in weerwil van de werken, waardoor zij gedekt waren, alsmede een fregat; aan boord van een der linieschepen werd de bra-d door de Russen gebluscht. Öedurende den aanval hadden do batterijen van den linkervleugel en het centrum niet opgehoudon eene menigte projectilcn op de Russische werken en in de vesting te werpen. Een gedeelte der stad, alsmede eenige bomvrije plaatsen, welke beßtemd waren de troepen te beschermen, was in brand geraakt. ii Terwijl de Fransche troepen de positie van Malakoff aanvielen en innamen, wachtten de Engelschen in de nieuwe, sedert cene maand vóór de batterijen Chapman en Gordon aangelegde werken, met ongeduld het oogenblik om tegen het Redan te ageren. ii Het Redan reeds geducht op zich zelf, ondersteund door verschillende in hechte positien daargeatellc werken en op het front gedekt door de batterijen van de linkerzijde van Malakoff, kon niet met goed geluk worden aangevallen, vóór de inneming van Malakoff. Dc driekleurige vaan, welke op de hoogte van dat werk wapperde, waß het sein tot den aanval.
ii Ook hier slaagden do Russen , even als bij Malakoff in bijna onneembare positien geretrancheerd , er in den aanval der Engelschen , welke met een boven allen lof verheven koelbloedigheid en moed geschiedde , te weerstaan. Evenwel gelukte eene krachtige poging , niet minder opmerkelijk door den moed der aanvallers als door den heftigen weerstand der Russen', eu het vooruitspringende gedeelte van het Redan, was in de magt der Engelschen."
---

Per Telegraaf.
Parijs, 22 September. Gisteren liep ter beurze het gerucht, dat weder een moordaanslag op den keizer beproefd was. Dft gerucht is volkomen ongegrond bevonden. De prefect van polieic heeft bevel gegeven de verspreiders van deze onwaarheid op te sporen. De regering heeft weder eene depêche van den generaal Pélissier ontvangen, die dc dagtoekening van 19 September draagt. De veldheer meldt daarin, dat zich onder de 4000 vuurmonden, die in Sebastopol zijn buit gemaakt, 50 bronzen bevinden. Wijders zegt hij , dat in de magazijnen nog gevonden zijn 200,000 kilo's buskruid en 100,000 projectilen. l)e overigo zijn in zee geworpen, doch worden gezocht. Eenc depêche van den admiraal Bruat, mede van den 19dcn, houdt in, dat door de geallieerden in de Zee van Azoif weder een groot aantal visschers-etablissementen, vaartuigen en levensmiddelen vernield zijn. Na den val van Sebastopol heeft het Pruissische gouvernement, hier en Londen laten aanvragen, of het oogenblik om dc onderhandelingen te hervatten, thans niet iB gekomen? Erisonmiddelijk met de telegraaf een ontkennend antwoord naar Berlijn gezonden, dat daar reeds moet zijn ontvangen. .Londen , 22 September. Een buitengewoon nommer van de London Gazettc behelst het rapport van den generaal Simpson betreffende den val van Sebastopol en den mislukten aanval op bet Redan. Het rapport behelst overigens niets nieuws en bevestigt alleen de reeds bekende feiten. — Op verzoek van de bloedverwanten der indeKrimgckwefste officieren, heeft lord Panmure in dc dagbladen doen plaatsen, dat de regering omtrent hun toestand aan den generaal Simpson inlichtingen heeft gevraagd en dat deze generaal bij eene dépêche van 20 dezer heeft gemeld , dat hunne herstelling goede vorderingen maakt. Liverpool, 22 September. Heden zijn 5000 bn. Katoen afgedaan.
---

Beurs van Parijs, 22 September.
Fr. 41/2% 1 92.— lISp. Binn. 3 % — |O.Met.s%| — dito 3 % 66.30 Sp. 11/4%... — .N.Met.s%l — dito Slot! 66.35 ||Belg. 4 1/2 X. — .Lombarden! — Fr.-Oostenr. Spoorw. 780. Crédit Mobil. 1250 a 1260.
---

Rotterdam, 22 September.
Naar men verneemt, zoude m deze zitting van de staten-generaal worden ingediend een ontwerp van wet tot wijziging der wet van den 6den Maart 1852 (Staatsblad No. 47), regelende de jagt en visscherij.
De spoortrein van Utrecht, welke hier ten drie ure moest aankomen , is, naar men ons berigt, ten gevolge van een ongeluk, eerst ten 5 ure gearriveerd. Op de hoogte van Woerden stonden een aantal geladen zand wagens op de rails en had men verzuimd door de excentriek de sporen te verzetten , waardoor de trein op een ander spoor konde loopen. Xiientengevolge liep de bedoelde trein in volle vaart tegen deze zandwagens aan. De schok was zoodanig, dat het locomotief aanmerkelijk beschadigd werd en meteen aantal rijtuigen buiteu het spoor geraakte. De passagiers werden door elkander geworpen; wij vernemen echter niet, dat een hunner eenig bedenkelijk letsel heeft bekomen.
Door de heeren G. Tieboel en Co., te 's Hage, is cene nieuwe diligence-dienst in werking gesteld van 's Hage over Leiden tot Woerden, vicc-versa, die onmiddelijk in verband staat met den spoortrein van Woerden nair Utrecht en Gelderland.
In het Handelsblad van 20 dezer komt een ingezonden stuk voor, waarin het volgende wordt medegedeeld:
Het verwerken van ongeveer drie millioen ponden Indische duiten is op 15 Maart 11. aanbesteed en geguud aan eene Amsterdamsrhe firma, welke bezig is eene fabriek te bouwen, waartoe haar door den stedelijkcn raad der hoofdstad een terrein op stads grond is afgestaan.
Thans verneemt men, dat een gedeelte der nieuwe plaatjes in Birmingham zal worden vervaardigd, vervolgens in Nederland gemunt en alsdan vrij van regten op Java ingevoerd. De wet op het stuk der uit- en ingaande regten verbiedt den invoer hier te lande van koperen duiten-plaatjes. Men verneemt echter, dat deze invoer z:d worden toegestaan en dat men tot dat einde wil gebruik maken van art. 3 § 2 der wet vau 1 Sept. 1854 (Staatsblad No. 126), waarbij den koning het regt wordt voorbehouden, om den vrijen invoer toe te staan van sommige artikelen, ten einde deze hier te lande ecne bewerking te doen ondergaan.
Eene wet, zaamgesteld om de inlandsche nijverheid te bevoordeelen , zoude dus worden gebruikt om deze te benadeelen, en dit wel op het eigen oosenblik , dat de bestaande koper-pletrterijen hier to lande van werk verstoken en niet bij magie zijn aan hare werklieden het dure brood van den dag te verschaffen.
Men ziet ook met verwondering, dat de bier in te voeren duitenplaatjes te Birmingham zullen worden aangemaakt, juist daar, waar de fabrieken zich er steeds op hebben toegelegd, om de nu te versmelten oude Indische plaatjes na te maken, en die als goede waar op Java aan den man te brengen.
Do iabrieken te Birmingham worden op die wijze dadelijk op de hoogte gesteld, om ook de nieuwe Oost-Indisehc munt met de meeste naauwkeurigheid na te maken.
Een en ander komt ons zoo verbalend voor, dat wij niet mogen geiooven, dat ons ministerie de hand daartoe zal willen leenen. Ons schrijven heeft dan ook eeniglijk ten doel om de aandacht der volksvertegenwoordiging daarop te vestigen, en zoo doende ee'ie verkeerde daad te verhinderen.
Aan het provinciaal gouvernement te Haarlem heeft jl. Woensdag de aanbesteding plaats gehad vau het geheel afmaken van het gebouw, bestemd voor bet koninklijk postkantoor ie Amsterdam en voor het kantoor van den rijks-teiegiaaf aldaar , en is gebleken de min- Bte inschr._vcr te zijn de heer K. Kooij, te Amsterdam voor f 39,868.
Aan de fabriekswerf van de heeren Paul van Vlisßin^en en Dudolk van Heel te Amsterdam is op heden met goed gevolg te water gelaten, eene der stoomsleepbootcn, bestemd voor de dienst op den Nijl, aldaar in aanbouw voor rekening van den onderkoning van Egypte.
De commissaris des konings in de provincie Noord-Holland heeft, bij circulaire van 19 dezer, mededeeling gedaan aan de gemeentebesturen, dat onder de granen zich in die provincie het zoogenaamde Moederkroon ot Spoor (Seca.le Cornutum) en wel in beteekenende hoeveelheid, heeft, vertoond, en tevenß aanwijzing gedaan van de aan te wenden middelen van voorzorg. (H.)
Ofschoon het van eene algemeene bekendheid is, dat de gemeenteraad van Loon op Zand-Kaataheuvel weigerachtig was de nieuw verkozene raadsleden te installeren, is den fungerenden burgemeester dier gemeente door gedeput. staten geiast . dezo installatie onverwijld te doen plaats hebben, waaraan dan ook verleden Dingsdag is voldaan. De heer Verhage (behoorende onder de aftredonde) is tot wethouder herbenoemd , zoodat binnen veertien dagen de functie van burgemeester door twee verschillende personen in drie tijdvakken ia waargenomen. Sedert dat de herbenoemde leden «ijn afgetreden, is bet dagelijkseh bestuur slechts door een persoon beheerd. Thans zijn do ingezetenen weder in de gelegenheid hunne belangen aan het gemeentebestuur kenbaar te maken en de aangitten van den burgerlijken stand , hebben hunnen geregelden loop. (H.)
Men schrijft uit Hellevoetsluis, dd. 20 September: Heden morgen is naar Batavia vertrokken Zr. Ms. transportschip Prins Willem Irederik Hendrik , komm. luit. lste kl. J. W. de Ruyter de Wildt, in zee gesleept door de stoomboot Brouwershaven. Het état-major op gemelden bodem is als volgt: J. K. van de Kruysse Pilaar, lste officier; J. P. C. Gravenhorst, j. O A. van Asperen, A. M. Simon , J. P. Uyttenhoven en J. P. van Rossum , luits. 2de kb; A. A. Grondhout, officier van gezondheid 2de kb, en A. W. J. Lina, officier van administr. 3de kl. Nog zijn met gemeldon bodem vertrokken 13 élève-machinistcn bestemd voor de stoomdienst in Oost-Indie
Zr. Ms. schoener Macosstr, komm. luit. lste kl jhr. H. P. de Koek, is gisteren op de haven gekomen en heden morgen naar 's rijks werf verhaald , ten einde te worden nagezien. Naar men zegt, zal gezegde bodem naar do Middellandsche Zee vertrekken en het kommandement overgegaan op den luit lste kl. J. E. Buys.
Eergisteren heeft het provinciaal geregtshof in Overijssel in eene buitengewone civiele teregtzitting uitspraak gedaan in zake van J. F Warnink, E. K. priester en pastoor te Borne, aangeklaagd van in het openbaar godedienstplegtigheden le hebben verrigt, en daardoor in strijd met de wet gehandeld te hebben. Het bof heeft bij deszelfs arrest belist: I°, dat voldoende blijkt, dat de zaak to Almelo aangebragt en behandeld is ter burgelijke teregtzitting der regtbask aldaar; dat ook het vonnis van den eersten regter moet geacht worden ter burgerlijke teregtzitting te zijn uitgesproken, doch dat dc woorden in het hoofd van dat vonnis voorkomende: -regtdoende in strafzaken," zijn erroncus; 2°. dat het Roomsch Katholieke kerkhof te Borne in den zin der wet niet ia eene beslotene plaats, uit hoofde van de geringe hoogte en het doorzigtig latwerk der poort, zich voor dat kerkhof bevindende; —- hoezeer dan ook overigens de beukenheg, waarmede het verder is omgeven , genoegzaam is, om in den zin der grondwet eene besloten e plaats daar te stellen, dat is eene zoodanige, waar hetgeen daar binnen voorvalt, is onttrokken aan het oog desgenen, die zich buiten bevindt; 3J. dat de eerste regter verkeerdelijk den beklaagde heeft ontslagen van alle regtsvervolging, vermits in deze burgerlijke zaak niet te pas komt een onderzoek naar de vraag, of hij met opzet dan wel uit onwetenhcid de wet heeft overtreden. Diensvolgens heeft het hof het vonnis van den eersten regter vernietigd en op nieuw regtdoende verklaard, dat de beklaagde in strijd heeft gehandold met de wet en hem veroordeeld in al do kosten der procedure.
Te Emmen heeft den 18 Sept. een noodlottig voorval plaa's gehad. Een landbouwer, G. N., begaf zich met drie andere personen naar den toren om den klok te luiden voor iemand, die ter aarde besteld zeude worden. Op de bovenste verdieping ge komen zijnde, viel hij eensklaps door het Luik naar de onderste verdieping. De ongelukkige heeft terstond den geest gegeven Hij laat eene viouw en zeven kinderen na.
Het Institut des arts unis iii Engeland, opgerigt in 1851, heelt den heer C. van Arcken te Amsterdam, horlogie en chronometermaker van Z. M. onzen koning, vereerd met de hoogste onderscheiding, zijnde de Medaille a" homvur, dite Couronne du mérite cii-il. Deze geëmailleerde gouden eerepenning wordt gedragen aan roodgroen zijden lint, en de toezending is het gevolg van door den heer van Arcken aan bovengenoemd instituut, waarvan bij vroeger reeds tot eorolid benoemd was, ingeleverde teekeningen van onderscheidene vindingen op het gebied der hoogere mechaniek, alsmede van het ontwerp van een astronomisch uurwerk, verreovertri flen de dat1, hetwelk, aanvankelijk voor de fransche industrie-tentoon stelling' bestemd, dooh thans het eigendom van den keizer van Japan, door zoo velen bewonderd werd. (A. C.)
Te Maastricht zijn tot leden van den gemeenteraad geko'-en de heeren Max. Crahay en Eugène Kerens de Wylré.
De Staats-Courant deelt m"de dc navolgende Opgave van de op 15 September 1855 in de onderstaatule entrepóts aanwezige hoeveelheid der hier onder genoemde goederen , als :
Te Amsterdam: 184 last Tarwe, 580 last Rogge; 10,563 stuka Huiden; 72,612 tl' Indigo; 4,026,689 ftßijst; 13,051,728® ruwe Suiker, en 492,614 ft Tabak in rollen of bladen en ongeplette stelen.
Te Rotterdam: 28 last Rogge; 8,645,239 ff ruwe Suiker, en 904,502 ft Tabak in rollen of bladen en ongeplette stelen. Te Schiedam: 46 last Rogge en 1,143,099 ft ruwe Suiker. Te Dordrecht: 884,018 ft ruwe Suiker. Te Middelburg: 1,495,019 ft ruwe Suiker.
Blijkens den staat der opbrengsten van den Aken-Maastrichtschcn spoorweg, werden gedurende de maand Augustus 1855 vervoerd: 9,899 Reizigers . . . f 4,816.37 6,172,100 Ned. ft goederen » 6,187-88 Verkocht: 41,400 Ned. pond schaalkolen en 31,427 halve mudden gruitkolen. « 7,022.17
Totaal... ƒ 18,026.42 Bedrag der vorige opgave.. - 127,364.22%
Totaal-generaal.. f 145,390.64%
Z. M. heeft benoemd tot commissaris van policie te Delft .7. W. Kruller, gepens. lste luit. van het wapen der marechaussee ; En tot adj. administr. de scheepsklcrken C. J. Umbgrove, L. M. van Onselen, E. L. G. P. C. Andrau , W. H. F. Vogel en G. H. Verboon.
Z. M. heeft arm mr. B. J. Muller, op verzoek, verleend eervol ontslag als commissaris van politie te Amsterdam; pensioen toegekend aan den Isten luit. van hot reg. Oost-Ind. cavalerie F. A. Stem, thans hier te lande; der. kapitein luit. ter zee ./. D. Wolterbeek, op verzoek, onder dankb. eervol ontslagen als inspecteur over het loodswezen, enz., in het 3dedistrict te Willemsoord, en die betrekking opgedragen aan den luit. ter zee van de lste klasse, jhr. H. P. de Koek. Z. M. hoeft pensioen verleend aan P. A. Kuvel, gewezen geregtBdienaar te Hoorn. Z. M. heelt ep hun verzoek eervol onlalagen: G. Prmsting, als heemraad van het polderdistrict Herwen, Aerdt en Pannërden, prov. Gelderland; .7. Hitsen, als heemr. van den polder Heenvliet, prov. Zuid-Holland; mr. ü. Dumbar, als heemr. van het 7de dijksdistriet van Overijssel; en benoemd : tot lid van het heemraadschap van den Roscndaalschen en Steenbergschen Vliet wegens de scheepvaart, mr. F. J. H. van Gtlse; tot heemr. van het Nieuwland van Goidschalxoord, genaamd de Bosschen, prov. Zuid- Holland, iS'. van Dijk; tot lid van het polderbestuur van Nieuw Mathonessc, provincie Zuil-Holland, M. F. J. Cool; tot gezworenen: van den polder de Vier Bannen van Duiveland, provincie Zeeland , .7. Romeijn en D. Hallingse ; van den polder Drrischor , prov. Zeeland, J. Klompe ; van den polder Beddewaarde , prov. Zeeland, D. nan der Maas; van de Watering Scherpenisse c. a. prov. Zeeland,.7. Rijstenbel Hz-; tot scheppers ;in het dorpster Zijlvcst, prov. Groningen , van de noordzijde van Appingadam , .7. Q. Cleveringa; van do zuidzijde van Appingedam, A. R. van der Zwnaq ; van Loppersum of't Zandt, ƒ5. E. Cleveringa; van 01--dersum of ten Post, K. D. Groeneveld; van Wirdum, SK. Dijkcma; in het Slocbtcr Zijlvcst, prov. Groningen, tot scheppers: van de oostzijde van Slocbtcren, ]hr. W. Hora Siccama van Slockteren; van de wcstz. van Slocbteren, D. R. Tammenga; van Colham, P. .1. Hamminga ; van Wcstercmden, L. J. Arkcma; in het Scharmer Zijlv st, prov. Groningen, tot scheppers: van ten Boer, J. J. van der Molen; van de Groote Harkstede, mr. jhr. .7. Hora -fiiccama van de Harkstede; van dc Sobarmer, mr. .7. D. Tresling; van E. W. Evenhuis; van het Oosterstads Hamrin, A. ' WZSoeksema. * 'a-Crravenhage, 22 September. Met veel deelneming zal zeker algemeen het berigt vernomen worden van het overlijden van (Wn edel hoog achtb. heer mr. J. Op den Hooff, zeer onlangs benoemd tot president van den Hoogen Raad der Nederlanden, ;v__-i.dat hij vele jaren de waardigheid van vice president, onder het i^vborzitterschap van den afgetreden heer mr. W. B. Donker Curtius, bij dien raad had bekleed. Eergisteren had hij den eed in ""Sgne.. nieuwe hooge betrekking afgelegd en men zag spoedig zijne installatie te gemoe . De heer Öp den Hooff is in den afgeloopen imcht door cene beroerte getroffen. ITot smartelijke van dit aftterveiT wordt door de zoo even vermelde omstandigheden nog vermeerderd. Neerlands magistratuur heeft op 't onverwachts hem verloren, die, naar menschelijk inzien geroepen wa» lange oan het hoofd daarvan te staan. Zijn achtbaar menschlievend en minzaam karakter, zijne veel omvattende kennis en gave van wel te spreken , zij zijn op zijne langdurige loopbaan in verschillende betrekkingen gebleken. Volksvertegenwoordiger gedurende moeijclijke tijdsomstandigheden, onderscheidde h!j zich steeds door een hedaarden, onafliankelijken geest, door het wij zen op eene verlichte bandels ataatk-nde, als geschikt om de bronnen van Neerlands handel te verlerendigen , en waren vele zijner redevoeringen als blijvende gedenkstukken aan te merkon van heldere voorstelling, krachtigen , maar altoos heuschen toon en grondige kennis van zaken, ïn de hoogste regtelijke vierschaar van Nederland getreden, kenschetste hij zich door onbezweken toewijding aan zijne nieuwe roeping, door vaardigheid van begrip en waardigheid van leiding. Het is in den eersten oogenblijk wel niet mogelijk alles te vermelden , wat ter eere van den overledene te zeggen valt, meer breedvoerig levensberigt nopens hem zal wel niet ontbreken; genoeg zij het te verzekeren dat het zoo plotseling verlies van dezen edelen man, zoo trouw aan zijne pligten, zoo goedhartig enrond, algemeen diep wordt gevoeld. De heer op den Hooft", was den 5 Maart 1795 te Vianen ge. boren en had dus den ouderdom van 60 jaren bereikt. — De gebouwen der vroegere knoopenfabriek van de HH. van Maanen en Zoon, zijn thans, zoo als men weet, aangekocht door de HH. Hermans en Co. en ingerigt tot rijtuigfabrick, waarin werkplaatsen voor al de ambachten tot het rijtuigvak behoorende, zijn vereenigd. Den 20sten September heeft de inwijding van die gebouwen plaats gehad en waren de gezamenlijke werklieden, zoowel zg, die tot de inrigting behooren, als degenen, die aan de verandering en den aanbouw waren werkzaam geweest, uitgenoodigd, om dien dag feestelijk te vieren. Het geheele gebouw was versierd met groen en bloemen; Op dc uitgestrekte binnenplaats was de gelegenheid daargesteld, om door oud Hollandsche spelen bewijzen te geven van kracht en vlugheid. De feesten werden tot laat in den avond voortgezet. * .Delft, 22 September. Heden zjjn de prijzen der kaas geweest: f 19 & ƒ25 per 100 Ned. »'. Er zijn ter markt verkocht 57 stapels, wegende 14,928 Ned. ff. *-Vaarden , 20 September. De gemeenteraad alhier heeft in ecne openbare vergadering op heden met eenparige stemmen besloten geene eigene heffing op het gemaal in te voeren. Het equivalent, om in het aanzienlijk verlies der plaatselijke opcenten op dat middel te voorzien, heeft men in de eerste plaats gevonden door de daarstelling van de meest mogelijke bezuinigingen en in dc tweede plaats door eene verhooging der gemeente- opcenten op het personeel en de grondlasten, benevens op het binnen- en bui tenlandsch gedistilleerd en den wijn en verder eene verhoogde belasting op turf en steenkolen. Een hoofdelijke omslag is hier dus buiten aanmerking gebleven,
*_Kieuwe Diep, 21 September. Morgen zal hier de eerste steen voor de nieuw aan te leggen Duinwater-leiding worden gelegd. Ook is er hoop dat deze gemeente weldra door middel vnn gazlieht zal verlicht worden.
* Amer. foort, 21 September. De kerkeraad der Nederduitsche Hervormde gemeente alhier, heeft heden avond, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den eerw. heer W. Breyl, opgemaakt het navolgende twaalftal: van Rossem , hu'pprediker te Amersfoort; Meijes, te Leersurn; Merens, te Otterloo; Geurn, te Heemstede; Molenaar, te Scheveningen; Barger, te Vreeland; Gildemeester, te Elburg; de Graaff, te Apeldoorn; van de Vijver, te Veenendaal; van Rhijn, te Harderwijk; Hanlo, te Naarden en Moens, te Edam. * Blokzijl , 19 Septenber. De Botermarkt was in den beginne wat stuk- of slagtboter betreft zeer geanimeerd en werd dezelve verkocht p ft ƒl, Door later lager afkomendo markten kon dezelve p. 1/4 vat niet meer bedingen dan f 41 en p. 1/8 vut ƒ 20 ü ƒ 20.25. * Rcljcn , 21 September. Heden morgen ten 10 ure trok de brigade kavallerie en batterij rijdende artillerie op het heideveld in linie te zamen De inspecteur der kavallerie was weder tegenwoordig en inspecteerde de troepen, waarna de manoeuvres in het vuur aanvingen met geslotene kolonnes te formeren, deployements en frontmarschen, waarbij de artillerie en tiraillcurs het vuur meer dan verdubbelden, en charges in front en en fouragerie werden verrigt. Na op den regter vleugel met escadrons zanicnge'rokken te zijn, verd in deze positie op ruim 5000 passen afstand in draf geavanceerd, zoo dat die massa als in een oogenblik van de heide verdwenen Bcheen. Gedurende de rust zijn de' officieren vereenigd geweest en namen de generaal inspecteur en de generaal-majoor bevelhebber afscheid.hetgeen ook de officieren onderling deden, als zijnde deze bijeenkomst voor deze gelegenheid, do laatste geweest. Na de rust zijn de manoeuvres in het vuur hervat en besloten door in stap en galop te defileren. Het schoone weder had ook heden vele toeschouwers uitgelokt, terwijl alles in de beste orde en zonder ongelukken is afgeloopen. *TilbuJ£, 19 September. Eergisteren werd alhier aanbesteed het leveren van foürages voor de kavalerietroepen, die alhier in garnizoen liggen; de heer van Riel te Breda waa de laagste inschrijver, zijnde / 1.84 voor 10 Ned. SF haver, hooi en stroo, — De twee eskadrons dragonders, alhier gekantonneerd ter bijwoning van de kavallerie-manoeuvres in het kamp van Rijen, vertrekken aanstaanden Maandag naar hunnerespective garnizoensplaataen. ?Aardenburg, 19 September. In de gemeente Nieuwvliet gezegd St. Pier, is een ongeval gebeurd, hetwelk eenc bijdrage te meer tot de geschiedenis der lucifers oplevert. Eene dienstmaagd schijnt verscheidene levensmiddelen, melk enz. met de koppen der lucifers te hebben vergiftigd. Ongenoegen met hare meesters schijnt dc aanloidende oorzaak geweest te zijn. Hare pogingen mislukt ziende, heeft de meid zelve eenige lucifers ingeslikt en werd doodelijk ziek t spoedig aangebragte hulp heeft haar tot heden behouden.
---

Beurs van Londen, 22 September.
Slot. Slot. Consols cont... 90i, i 90£ Spanje li %... 19f, | Mexico nieuwe — I dito 3 X, buit. — Grenada — Certificaten.... 4J , £ dito Uitgest.. 6J,f Passiven 4s, 5 Peru — Venez — dito Uitgest.. — dito Uitg — Sardinië — Rusland 4 1/2 % 88 Ecuador 4J,5 dito 5 % 97 Turksche Leen. 90| Holland 4 %... 64jf Nieuwe Turksche leening B dito 21/2 %... 96J
---

Beurs van Weenen, 22 September.
NieuweMetal.l 75 5/8 IBankactien.. 11050 ||w;«ol(Lond.| 11.07 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.. 91 ) Parijs 1323/4 Nation.Met.| 79 3/4 | Loten 1854.. |98 II Zilver |16 Fr. Oostenr Actiën 362.
---

Beurs van Madrid, 21 September.
Sp. 3 % Binnenl. 33.75; dito 1 % 19.45.
---

Beurs van Antwerpen, 22 September.
Belgen 541/4, Metal. 5 % 661/4; dito Nat. 70 1/2; Spanje 3 % 32 1/2, dito 11/4 % 19 1/4; Part. Loten 550.
---

