Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 September.
Met d m^,oot SÈwHh wordt elk oogenblik te Marseille verwacht, h * 'a' net nitvoerig rapport van den maarschalk Het n' reffendo de inname van Sebastopol ontvangen worden. En9elsc^0tpVa" £cncraal Simpson zullen onze lezers onder de En.seÜ__1f.tlg,.meuwB ontbreekt overigens heden geheel en al. De laden' die het ccrBt medegedeeld hebben, dat het tweeen tl. ™ de" ,erugtogt naar den kant van Perekop aanneemt, Van d , fch°' dnt deze tÜdiD« zonder erond is- J"Ucks ald * der Dard°nellen wordt gemeld, dat de Bachi-Bouz«owel al"8-" T<Jor,Baan met hunne plundoringen en ongeregeldheden, met de lcW e oms,rcken. Er gaat geen dag voorbij, dat wordt. Nop" °f endere daad van geweld door hen gepleegd k-mp Tan g onlangs heeft cene kleino bende, die zich naar het brand gCBtokeraß' had begeven, het stadje Meïcos in To Konst *?¦ °n vervolgens geheel uitgeplunderd. rogelde tro noPel ',ad het gerucht geloopen, dat deze ongepontingent CHeD '3et on')eze<te kamp van het Engelsch-Turksche dra dit echt i "i"""" de rsm moest vertr kken, zou bezetten. Zoos,tie van w "r"*"1 werd, heeft zich aldaar cene sterke oppopogineen Yr*°t bevolking daartegen vertoond, en werden er geen ir, t regering in het werk gesteld, om aan dit ontwerp gevolg te geven. EnKel "h*1" CQ meer wirit het geToelen Teld dat lord Bedcliffe, zal w _ï esan' ** Eonstantinopel, als zoodanig teruggeroepen e. , oraen. Men zal zicli herinneren, dat er reeds voorlang ziel WB3 Van de orioc!ioorlijke inmenging, dio deze diplomaat V ? de -^ur'i3Che aangelegenheden veroorloofde. Volgens de National Zeitung zou de Schach van Pcrzie een bui«ngewoon gezantschap naar St. Petersburg zenden, hetwelk op jne reis derwaarts tevens den Bussischcn generaal Muravieff, "«niw benoemd gouverneur van Transkaukasie, met de onderon» R.' , ,C beurt Serallen. z°u geluk wenschen. Het is niet dat de Schach tot dit gezantschap besluit, om te stipB den onaar,genamen indruk uit te wissohen van de gunnet p0"1-™^"'' d'° den Fransc,lea gezant, den heer Bourée, bij daad i' 6 b°f "'e beurt 6°Tallen- Ondertusschen bewijst deze de hT •'¦ ,ndlen ze waar is • hoe Teel P«J9 men Stellen kan op jg . tuigmgen van vriendschap en sympathie van do Perzische T • "is A By'-'d met hetgePn gisteren gemeld is, deelt thans de Köl- Fr ?e"un3 eene depêche mede uit Triest, volgens welke dc Eew?8- &ezant te Athene wel verklaard heeft, dat zijne regering 0,1 lnbreuk wilde maken op dc souvercinitcitsrogten van koning tro ' zooda'' deze hen tot ministers kon kiezen, die hij zijn verten ar Bc!lon't • doih dat het in allen|gevalle mannen zijn moesterw-l 't•-I™'1™' onder verdenking staan van Kussisch gezind te zijn gen t t Terder Ac deelneming van Kalcrgis verlangde aan de poden B ?nderdrukking van eventueeie rustverstoringen en van dato v 3Slsc,,en wlood, achtende hij het behoud van Maurokordegeliit°r Pene ül°yalc politiek. Men ziet dus hieruit, dat er wel De r-Bai ««drongen is op het behoud van Kalcrgis. en zeg. ""*»' bevat een hevig artikel tegen den koning van Napels, °et ontsl verandering, die alda.ir plaats gevonden heeft door in naambe TBn den beer a's directeur van policie, alleen regering, ts, *' maar in wezenlijkheid niets beteekent, daar er het regering sel ' etzelfde blijft. Het blad gaat zelfs zoo ver van de Domitifn a" ning Ferdinand te vergelijken bij die der Nero's en het dat iUBj(ln' enden persoon des konings bij Bobespierie, terwijl in ziino lf met rene revolutie dreigt, waarin Oostenrijk, dat zijn j . nsndelingen belet is door Frankrijk en Engeland, het aan Worden Z°U ove,la|en, een lot dat maar al te wel voorzien kan niet all weet men reeds per telegraaf, dat het ven i 8 cc» Jdc vervanging van den directeur van policie gebleken min" t *"e6n ,en de,e °pmerking verdient, is het ontslag van *B*e va'8d Va" 00l''og' die Jt"st' de man is, welke de handel-o,'Bchó v u directeur van policie betreffendo de zaak met den 'leeft du 8? • Britseho gezantschap heeft afgekeurd. De konirg VreeB vo* jerdoor een tewijs willen geven, dat, zoo hij al, door Policie t F gevolgen, heeft moeten besluiten den directeur van foe vn-j °j's'Bm' m.i nogtana, diens handelwijze goedkeurde. Maz ' • k d'fliéche onder Weenrn.) di8e l^v'lk-Ceft ecU mani,est ,ot "et volk, of liever tot de jeug- Ofloord"° V"n aPes gerigt, waarin deie in opgewonden onder zb"86!11 °PBeroepen wordt om het juk af te schudden, waar- Kphcime ?. Saat- Overvloedige afschriften hiervan moeten op Uitweg- W'Jj^ naar NaPe's en Sicilië gezonden zijn. Welk eene leeren n"i manifest daar maken zal, zal de tijd nader moeten zicb j',ynder,U93chen schijnt het zeker, dat Mazzini ten deze op steUnj Baat, en door allen verlaten is, die hem vroegeronder- P'eg'ieb^rf^.B6 '"'ning van Portugal heeft, nadat de krooningsvinrd. o i-m^ P'aßta gehad, den 16den dezer de regering aanv,,pan(ler reeds gemeld is, zal in het regeringstelsel geen °°k het'"^fWOrden gebragt, en de jeugdige souverein heeft dan I)e SrnT ,ctie z'Jnde ministerie behouden. Pend word"30 Cortca zullen bepaald den eersten October cco- Vfi'ctipo mJn' A 1 spoedig daarna ziet men de indiening van go»e En4B°h 'frp™ <0 semoßt "rtikelen "vnn W '^'^'S gaat Ijverig voort een grooten voorraad "enden, waardoor t"1 .Sebruik naar het eiland Helgoland te daar eèn garnicoe t du!delijksto blijkt, dat zij voornemens is eonlract met een JJ i bliJven onderhouden. Ook heeft ïij een het, benoodigde vleesch"'880'1 'lu'B gesloten tot het leveren van einde van April behoeve van dat garnizoen tot het regcrfng0Ieptnd"i.^rk,arin« Tan het Deensche ministerie, dat de waarden zou JS,Blrißrn ln de ontwerp-constitutie of eenige voorboewel zii Rnnomei>. gelooft men wol, dat de tweede knmer, leden hegta.ti'*" ZPCr Rroot godec!le uit democratisch gezinde Zal ciecnl-'v ' u eerste lezing er van zal aannemen. Daarmede v«n het echter iiog niets anders beslist zijn, dan de kwestie gaat d m ov,erweging nemen. Doch wat de tweede lezing aanzal h.f fezal vaarschijnlijk meer zwarigheden ontmoeten; althans werk 8t <[leinocra'iBche clement in de kamer alle pogingen in het de beha ?Y- °m daar'll veranderingen te brengen, zoodat men bij In de d n". warme discussien kan te gemoet zien. •Keur-jjes ?°lf den minister Hassenpflug bij de opening vnn den v.erklaiird, d°t 1 'anddaR gehouden redevoering heeft dese o a. t-ionneele 'kwe »• T.prgadering zich oeistdaags met dc constitu- houden °' lnBcvolge het besluit van den bondsdag, zal De Berm ' * NewYo-.^ en ;^'e Southampton aangekomen met tijdingen uit " da«rvan noB „,00 dollars >n «pecie aan boord. Tot dus verre m°u,h üongerBno'°JB,naderB bekend, dan dat teNorfolk en Portstr».aar noS niet wa» heerachte, waarbij kwam dat de gele koorts '"^«B was. Termindcrd, zoodat de toestand aldaar zeer D,.f o^rlo AerM Li9ht was te New-York uit Californië aragua- g Woedde nog voort in het binnenland van j; e.Palcon heelt ti;/l- u,t Melboume tot ÏT"? Aa uit Australië, waarvan . "an de OoBtzüd "unij loopen. Daaruit verneemt men gonnen waren m t° Tan Melboume nieuwe mijn-expjoitatien e«nAl,na genaamd i."™ ZPer BVDBtiS SePolg- Epn dier mijnen, f*11 onder, de Ni„,'J «zeer Productief, tcrwiil men gelooft dat Drp?gBclen zal zijn. Bend:6° genaamd, ongemeen rijk in voorte f-kon heeft- 92000 oneen stofgoud „an boord.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 September. De koning en de koningin van Pruissen , welke gisteren namiddag onder den naam van graaf en gravin von HohenzoUern , van Eisenach hier waren aangekomen , hebben dadelijk per Taunus-spoorweg, hunne reis naar Spiers voortgezet. De koning zag er zeer welvarende uit.
— De prins van Pruissen is te Mainz aangekomen , waar hij , in hoedanigheid van militair gouverneur dier bondsvesting , langen tijd zal blijven.
— Na langdurige onderhandelingen is tusschen dc Darmstadtsche bank en den raad van administratie van den Ludwigs-spoorwcg gisteren cene overeenkomst tot stand gekomen , volgens welke laatstgenoemde zich belasten zal met het aanleggen der beide spoorwegen van Aschaffenburg naar Mainz en van Mainz naar Bingen , waarvoor dezelve een zeker aandeel in de uit deze onderneming voortspruitende winst genieten zal. — Volgens handelsbrieven uit Pesth, is de graanoogst in Wallachije buitengewoon gunstig uitgevallen. Bij de sleepdienst te Orsowa zijn 150 scheepsladingen voor den uitvoer aangekondigd. — Te Warschau wil men weten, dat nog vóór hot einde dezer maand cene buitengemeen Bterke ligtirg van manschappen in het geheele koningrijk Polen zal plaats hebben.
---

Per Telegraaf.
Hamburg, 23 September. Het Fransche eskader, bestaande uit het linieschip Austerlitz, het fregat Saone en drie bombardeerbooten , heeft Kiel verlaten om naar Frankrijk terug te keerenj
Weenen, 23 September. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Napels betreffende ministerieele veranderingen, die aldaar hebben plaats gehad. Dc generaal der gendarmerie Winspeare is benoemd tot secretaris van ataat, de generaal Fiecna tot minister van oorlog, ter vervanging van prins Ischitella, die, hoewel ontslagen, niettemin zijne bezoldiging blijft genieten, en de heer Bianchini tot directeur van politie, ter vervanging v.m den heer Mazza, die afgezet is. Men hoopte te Napels, dat die verar deringen aan de Westersche mogendheden zouden voldoen.
Marseille , 23 September. De Simois is te Marseille aangekomen met het rapport van den generaal Pélissier. To Konstantinopel wilde men den Mden weten, dat de generaal Osten-Sacken zich van het leven heeft beroofd. De Bussen trekken zich van de Tchernaia naar Mackensie terug. Generaal Pélissier laat diensvolgens toebereidselen maken om de Tchernaia over te trekken.
Farys, 23 September. ]ie regering heeft een crediet geopend van 10 millioen francs voor openbare werken, ten einde daardoor te gemoet te komen aan de behoeften , ontstaan door de duurte der levensmiddelen.
—De generaals Mac Mahon, Niel en Bosquet zijn bevorderd tot grootkruis van bet legioen van eer. — Hier ontvangen berigton van het oorlogstooneel in Azië melden, dat een storm op Kars was afgeslagen.
Londen , 23 September. Het rapport van den generaal Simpson bekend zynde, heeft de koningin bevolen, dat er openbare feesten zullen plaats hebben en dat de behaalde overwinning tevens door eene openbare godsdienstoefening zal gevierd worden. De dag daarvan Jis nog niet bepaald. Ook zal er eene buitengewone editie van de London GazHte verschijnen, met bolooningen voor den e-eneraal Simpson.cn anderen.)
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Htt gewijzigd ontwerp-adres van antwoord op de troonrede luidt als volgt: Sire ! § 1. De tweede kamer der Btaten-generaal acht het een groot voorregt, terwijl elders de oorlog voortduurt, hare werkzaamheden te hervatten onder den indruk der. geruststellende verzekering, door Uwe Majesteit, gegeven, dat betrekkingen van welwillendheid en vriendschappelijke gezindheid tusschen dit rijk en de andere mogendheden blijven bestaan. § 2. Nederland heeft behoefte aan ecne strikte onzijdigheid, die aanspraak geeft op de eerbiediging der regten, daaraan verknocht. § 3. Het verheugt ons dat zco- en landmagt bij voortduring door krijgstucht en pligtsbetrochting de goedkeuring Uwer Majesteit verwerven. § 4. Met belangstelling zien wij de uitkomsten te gemoet der zorg van Uwe Majesteit voor de vermeerdering van het materieel der marine. § 5. Bij het grojt gewigt, dat Nederland hecht aan den bloei zijner koloniën en overzeesche bezittingen , strekt het ons tot genoegen, van Uwc Majesteit te vernemen, dat vrede en rust aldaar heerschen, en dat, bij verbeterden gezondheidstoestand der bevolking van Nederlandsch Indie, ook de staat der gewassen gunstig mag genoemd worden. §6. Wij verheugen ons, dat dat de vroeger aangewende en door de Begering Uwer Majesteit voortgezette pogingen om in het Bijk van Japan ecnigo wijziging te verkrijgen in het aldaar tot dusverre gevolgde stelsel van uitsluiting, niet zonder vrucht zijn gebleven Wij vertrouwen, dat de Japansche regering, bij het verleenen van voorregten aan andere na.ien, hare oude betrekking tot Nederland niet uit het oog zal verliezen.
§ 7. Aangenaam was one de mededeeling, dat de Staatscommissie , die over den toestand der slaven-be volking in de overzee - sche bezittingen geraadpleegd werd, onlangs verslag heeft uitgebragt, omdat hierdoor ons het verblijdend uitzigt wordt geopend op dc spoedige indiening eener wet, die zal kunnen leiden tot afschaffing der slavernij allerwege in die bezittingen.
§ 8. Toen in den afgeloopen winter ons vaderland door watersnood zwaar geteisterd werd, was het een verblijdend verschijnsel, dat, op het grootmoedig voorbeeld van Uwe Majesteit, landgenooten en vreemdelingen zioh beijverd hebben, de geleden rampen te lenigen.
§ 9. Hartelijk wenschen wij , dat, onder dc bescherming van Uwe Majesteit, de zedelijke ontwikkeling der natie moge vooruitgann; dat de nijverheid, in haren werkkring onbelemmerd, steeds hoogere vlugt neme; dat werken van openbaar nut met moed ondermomen, met volharding tot siand gebragt worden; dat de landbouw overvloedige vruchten schenke; en dat door herstel van den vrede in Europa handel en scheepvaart de gelegenheid heropend zien om zich meer en meer uit te breiden.
§ 10. Met welgevallen vernamen wij, dat de geldmiddelen, bij voldoende opbrengst der belastingen, in gunstigen staat verkeeren en gelegenheid schenken om met het delgen van schuld voort te gaan.
§ 11. Beeds voorlang, Sire! had de natie er aanspraak op, dat aan het vijfde der additionele artikelen van de grondwet volledige uitvoering wierd gegeven; en het was ons aaarom aangenaam, van Uwe Majesteit te vernemen, dat, ter bereiking van dat doel, ons weldra wetsvoordragten ter overweging zullen worden aangeboden.
§ 12. Wij beseffen, Sire! het gewigt onzer roeping, om in gemeen overleg met Uwo Majesteit de belangen vau het Nederlandsche volk te bevorderen ou verzekeren gaarne, dat wij onder dankbare waardering der vele en rijke zegeningen, door den Almagtige aan Nederland geschonken, zullen trachten te beantwoorden aan hetgeen Uwe Majesteit en het Vaderlajd regt hebben van ons te verwachten.
---

Staatsbegrooting voor 1556.
Iste Hoofdstuk (Huis des Konings). Inkomen van den koning / 600,000, idem van de koningin-weduwe ƒ 150,000, onderhoud der koninklijke paleizen f 50,000; te zamen f 800,000. Ilde HOOFDSTUK (Hooge C'ol/egien van Staat en hel Kabinet des Konings). De Staten-Generaal f 223,815 , do Baad van State f 78 630(1), de Algemeene Eekenmaker/ 111,935 , Je Kanselarij der beide Orden / 67,100, Kabinet des Konings / 31,150, Pensioenen en wachtgelden f 27,963 , Onvoorziene uitgaven ƒ 5,000; te zamen f 545,593. De raming voor 1856 overtreft de uitgaaf voor 1854 met f 36,876 71 y2.
lilde Hoofdstuk (Buitenlar.dsche Zaken), Kosten van het departement f 61,400, kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten/338,800, verschillende uitgaven ƒ 16,200, pensioenen, wachtgelden en afloopende betalingen f 63,613, onvoorziene uitgaven / 10,000; te zamen / 490,013. Meerder geraamd voor 1856 dan uitgegeven over 1854 f 21,001.37 %.
(1) Het wets-ontwerp omtrent den Baad van State is thans zoo ver gevorderd, dat het iv den loop dezer zitting aan de beraadslagingen der Staten-Generaal zal kunucn worden onderworpen. Sedert de vastelling van het lilde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1855 zijn er geene veranderingen gebragt in de organisatie van het departement van buitenlandsche zaken of in die ran de gezantschappen en consulaten, en bestaat ook het voorncmon niet daarvan in hot volgende jaar af te wijken.
Bij vergelijking nogtans van de >omme.i in de raming der behoefte van het departement, vau buileulandsche zaken roor het jaar 1856 gebragt, met die welke voor hetzelfde on.ierwerpbij de laatste begrooting ziju uitgetrokken , zal meu hier en daar eenig verschil ontdekken, en tevens zien dat het eindcijfer dier raming met f 61 benedeu het toegestane voor 1855 blijft. Tot regtvaardiging van het weder ingevoerde tafelgeld deß ministers , tot een bedrag van f 4000 in plaats van f 6000, wordt dit gezegd: Het is der regering wenschelijk voorgekomen, dat de minister van buitenlandsche zaken cenigerinate, al is het dan ook op eene zeer onvolledige wij zo, worde tn gemoet gekomen in de groote nitgaven, welke hij verpligt is te doon, ten einde de betrek ung, waarm hij staat tot de vertegenwoordigers van vreemde mogendheden bij het Nederlandsche hof, op een behoorlijken voet te kunnen onderhouden, en wordt dus alhier ecne som van/ 4000 voor tafelgeld gebragt, zijnde J 2000 minder dan daarvoor laatst op de begrooting voor 1851 is toegestaan. De ondervinding, gedurende nu drie jaren, tot schade ïan den betrokken minister, verkregen , heeft de noodzakelijkheid van deze uitgave bewezen. Het voorgestelde mindere bedrag is eohter voldoende.
Het ontwerp van wet tot wijziging oun hoofdstuk IV der staatsbegrooting bevat het volgende: Eenig artikel Dc navolgende artikelon van het IVde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven, dienst 1854 , vastgesteld bij de wetten van den 23sten December 1853 (Staatsblad No. 143) en den 28sten Junij 1854 (Staatsblad No. 97), worden vermeerderd, te weten:
Art. 16 n (Algemeene geregtskosten , transportkosten van uit te leveren vreemdelingen en andere kosten voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad No. 20), door de ambtenaren van het openbaar ministerie)" met eene som van /' 24,000, en mitsdien gebragt op ƒ 194,000.
Art. 36. «(Onvoorziene behoeften)" mot oene som van ƒlOOO, en mitsdien gebragt op f 21,000. Daarentegen worden de volgende artikelen verminderd, te weten: Art. 6. i (Traetementen van de presidenten, vicc-presidenten en leden der provinciale geregtshovon, van de procureursgeneraal, advocaten-generaal, griffiers en substituut griffiers)" met ƒ 9000, en mitsdien gebragt op /' 309.000. Art. 7. ii Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en de leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut officieren, griffiers en substituut griffiers" met / 4000, en mitsdien gebiagt op 447,050. Art. 8 • (Tractemeentn van de kantonregters en hunne griffivs)" met ƒ 3000, en mitsdien gebragt op ƒ 118,050. Art. 10 i> (Traetementen van de geregtsdienaren)" met / 3000 , en mitsdien gebragt op 101.272. Art. 18. -/ (Traetementen en abonnement voor bnreaukosfen van commissarissen en inspecteurs van algemeene of rijkspolitie)" met ƒ 6000, en mitsdien gebragt op ƒ 2700. De Memorie van toelichting luidt als volgt: De som hij de wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad n°. 143), houdende vaststelling van het IVde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven, over het dienstjaar 1854 voorgeregtskosten toegestaan, is gebleken niet, toereikend te zijn tot voldoening van net geheele bedrag der kosten, waartoe in 1854 de be handeling der strafzaken bij de verschillende regterlijke coüegicn heeft aanleiding gegeven. Do oorzaak dier ongenoegzaamheid is hoofdzakelijk gelogen in het groot getal vervolgingen wegens overtredingender jagtwet, die eene vrij aanzienlijke vermeerdering van uitgaven voor dagvaardingen, getuigengelden en dergelijke bebben na zich gesleept. De aanschaffing der middelen tot uitvoerinj van het bepaalde in art. 1 der wet van den 29sten Junij 1854 (Staatsblad No. 102) en enkele in 1854 voorgekomen belangrijke en kostbare strafzaken hebben er overigens in zekere mate mede toe bijgedragen, om het cijfer der criminele justitiekosten tot een ecnigzins hooger bedrag dan in vorige jaren te doon stijgen. Ook dc som , bij de eerstgenoemde wet onder art. 36 voor onvoorziene behoeften toegestaan, is niet geheel toereikend. Zij vereischt aanvulling ten einde kunne wordeu ' oorzien in de uitgaven die de dienst der bulpmaréchaussée gedurende de laatste maanden van 1854 heeft gevorderd. Bij het opmaken der begrooting van dat dienstjaar was het nog onbekend, dat die kosten ten laste zouden komen van het departement van justitie. Dien ten gevolge zijn zij toen niet in de begrooting van uitgaven opgenomen, en behooren zij alzoo tot de uitgaven die ingevolge art. 3 der meergemelde wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad No. 143) op de aom voor onvoorziene behoejten moeten worden aangewezen. Dc verhooging der beide aan te vullen artikelen vordert geer.e vermeerdering van het eindcijfer van het IVde hoofdsluk en kan alleen door wijziging van sommige artikelen van hetzelve worden tot stand gebragt.
---

Officieel Rapport van generaal Simpson aan den minister van ooslog , betreffende den val van Sebastopol.
» Voor Sebastopol 9 September. i Mylord ! ii Ik had dc eer u in mijne dépêche van den 4den dezer kennis te geven, dat de artillerie- en genie-oflicieren van'de geallieerde legers aan generaal Pélissier en mij een rapport hadden overgelegd, waarin werd aangetoond dat de storm op den Bsten dezer zoude kunnen geloopen worden, nadat een hevig vuur drio dagen lang was onderhouden. i Deze schikking vond ik goed en ik wensch u geluk met de roemrijke gevolgen van den aanval op gisteren, welke geëindigd is met het beisit van de stad, de docks en openbare gebouwen en de vernieling van de laatste schepen der Bussische vloot in de Zwarte Zee; slechts drie stoombooten zijn overgebleven en weldra zullen deze genomen of gezonken zijn. »Er was bepaald, dat ten twaalf ure op den middag de Fransche stormkolonnes hunne loopgraven zouden verlaten en Malakoff en de daaraan grenzende werken zouden in bozit nemen. Nadat dit hun gelukt en zij in die werken gevestigd zouden zijn, moest het Bedan door de Engebcben worden aangevallen; het Centrale Bastion en het Quarantaine-fort zouden de Franschen gelijktijdig aantasten. »Op het vasfgcstelde'uur verlieten onze geallieerden hunne loopgraven , drongen voorwaarts en namen met dien onstuimigen moed, welke den aanval der Franschen kenmerkt, de ondoordringbare verdedigingswerken van Malakoff in; en deze eenmaal in hun bezit, werden niet meer door hen verlaten.
»De driekleurvaan op het parapet geplant, was het sein voor onze troepen om voorwaarts to rakken. "De schikkingen voor den aanval vertrouwde ik toe aau den luitenant-generaal sir William Codrington, die de bijzonderheden daarvan bepaalde in overeenstemming met den luitenant-generaal Markham.
»Ik bepaalde dat de tweede en ligte divisien, omdat zij de batterijen -en approchewerken tegen het Bedan zoo vele maanden verdedigd hadden en omdat zij zoo goed met het terrein bekend waren, de eer zouden hebhen den storm te wagen.
i Het vuur onzer artillerie , zooveel mogelijk een bres gemaakt hebbende, in het vooruitspringende gedeelte van het Bedan, besloot ik, dat onze troepen tegen dat punt gevoerd zouden worden , als zjjnde het minst blootgesteld aan het flankvuur, door hetwelk dit werk is beschermd.
-Tusschen de generaals Codrington on Markham werd overeen gekomen dat de storm-kolonne van 1000 man zoude gevormd worden uit een gelijk aantal van de beide divisien, en dat de kolonnes van de ligte divisie voorop zoude gaan en die van de tweede volgen. Zij verlieten de loopgraven op het van te voren overeengekomen sein, en rukten voort, voorafgegaan door 200 man als bedekking en 320 man met de stormludders. Aan de kroon der gracht gekomen , en dc ladders geplaatst zijnde, bestormden dc manschappen oumiddelijk het parapet van hot Redan en drongen door Jn don vooruitspringenden hoek. Hier werd gedurende bijna een uur een allerbioedigst gevecht geleverd en hoe wel tot het uiterste volgehouden en in weerwil van den grootsten moed, werd het onmogelijk bevonden de positie te behouden.
»Gij zult uit dc lange en droevige lijst van dooden en gewonden zien, met welken moed en zelfopoffering de officieren zich aan het hoofd hunner manschappen stelden, gedurende dit bloedige, gevecht.
»lk gevoel mij niet in staat in passende woorden u to spreken over het gedrag en dc dapperheid der troepen, hoewel hunne pogingen niet werden bekroond door dc zoowel verdiende zege; maar niemand verdient meer mijn dank dan kolonel Windham, die zijne kolonne van aanval moedig aanvoerde, en zoo gelukkig was binnen te dringen en gedurende den strijd bij zijne troepen te blijven. ¦' De loopgraven waren na dezen aanval, zoo opgevuld met troepen , dat ik niet in staat was, een tweeden storm te organiseren, dien ik voornemens was, met de Hooglanders onder sir Colin Campbell, die tot nu toe de reserve hadden uitgemaakt, te beproeven , en dat wel ondersteund door de derde divisie, onder bevel van den i encraal-majoor sir William Eyrc. Ik ontbood daarom dio officieren en hesloot met hen den aanval den volgenden morgen to hernieuwen.
" De brigade Hooglanders bezette de loopgraven gedurende den nacht. Ongeveer ten II ure begon de vijand zijne magazijnen te doen springen en sir Colin Campbell, aan een klein detachement bevolen hebbende, behoedzaam het Bedan te naderen , vond dit werk verlaten. Hij oordeelde het evenwel niet noodig het voor het aanbreken van den dag te bezetten. » De ontruiming der stad door den vijand werd gedurende den nacht duidelijk. Op alle gedeelten ontwaarde men hevige branden, vergezeld van zware ontploffingen, onder bedekking waarvan de vijand er in slaagde zijne troepen naar de noordzijde over te brengen door middel van de schipbrug, welke hij onlangs had aangelegd en welke hij later losmaakte en naar ce overzijde bragt. -Al hunne liniesehepen hadden de Bussen gedurende den nacht doen zinken.
ii Het onstuimige weder maakte het aan de admiraals geheel en al onmogelijk om hun plan te volvoeren van de batterijen der vloot tegen de Quarantai ie batterijen te rigten, doch het goed bestuurde vuur der mortiersschepen was van eene uitmuntende uitwerking. 'i Thans ben ik aan de aangename taak gevorderd van u te kennen te geven welk een goeden dunk ik van het gedrag van het leger heb, sedert ik de eer heb er het bevel over te voeren De ontberingen en ellende, welke verschillende regementen gedurende een langen winterveldtogt hebben te verduren gehad, zijn te wel bekend, dan dat ik daarover zoude uitweiden. Zij werden door offiemren en manschappen met een lofwaardig geduld gedragen, waardoor zij zich dan ook den bijval en de sympathie der natie hebben verworven.
"De marine-brigade onder bevel van den kapitein Henry Keppel, bijgestaan door kapitein Moorsom en verschillende andere dap pere officieren en zeelieden, dio van den aanvang der belegering af, dc stukken bediend hebben, verdienen mijn warmßten dank. // De spoedige, welgemeende en krachtdadige medewerking van H. M. zcemagt, onder bevel van den schout-bij nacht sir Edmund Lyons, op eene bekwame wijze bijgestaan door sir Houston Stewart, heeft veel bijgedragen tot het welgelukken der onderneming; en hier is het mij welligt veroorloofd te zeggen, dat indien het Gode behaagd had dat deze roemrijke uitslag door mijn steeds te betreuren voorganger had moeten gerapporteerd wordan, ik zeker ben dat het een zijner aangenaamste pligten zoude geweest zijn, den hoogen dunk uit te drukken, welken ik weet dat hij koesterde van de onwaardeerbare hulp en raad, welke hij bij alle gelegenheden van sir Edmund Lyons ontving. Was de ' toekomst soms donKer en het welslagen twijfelachtig, dan was hij steeds daar om moed en vertrouwen in te spreken, en allo mogelijke hulp, welke kon strekken om de operatien te bevorderen , werd gegeven met dien hartelijk goeden wil, welke den Engelschen zeeman kenmerkt. ¦/Niets heeft meer bijgedragen tot de tegenwoordige onderneming dan de innige medewerking, welke zoo gelukkiglijk van den beginne af aan tusschen de beide wapenen heeft bestaan. -Ik kan niet genoeg mijne goedkeuring uitd -ukken over het koninklijke ingenieur corps, onder den luitenant-generaal sir Harry Joi_es, die de bclegeringswerken van den aanvang van dit jaar af aan heeft bestuurd. Sinds ecuigen tijd was hij aan zijn ziekbed gekluisterd , doch op het uur van den storm liet hij zich op eene draagbaar naar de loopgraven brengen, ten einde getuige te zijn van de voltooijing van zijne ijverige werken. • Mijn warmste dank komt toe aan de officieren on manschappen van de koninklijke artillerie onder bevel van generaal majoor sir B. Dacres, die zooveel heeft bijgedragen tot deze wol gelukte uitkomst.
i Verder moet ik mijn dank toebrengen aan de welmeenendc medewerking en hulp, welke ik heb ontvangen, ora de bijzonderheden van de dienst, uit te voeren, van den chef van den staf, den adjudant-generaal en den kwartiermeester-generaal, alsmede van de generaals, welke het bevel voeren over divisien en brigades van dit leger. » I-. behoud mij voor bij eeno nadere dépêche bijzondere melding te maken van dc officieren van de verschillende wapenen , welke ik in uw goedgunstig aandenken wil aanbevelen. »Ik vertrouw dc zorg over deze dépêche toe aan den majoor Deieester Curzon, assistent militair secretaris van mijn voorganger en van mij , sedert het begin van den oorlog en dio in staat zal zijn uwe lordsc-hap meer kleino bijzonderheden mede te deelen, dan de beperkte ruimte eener dépêche toelaat. - James Simpson , » Opperbevelhebber."
Volgens den bij het rapport gevocgden staat, bedraagt het aantal officieren die gedood zijn 25, dat der gekwetsten (waaronder ook zij die kneusingen ontvingen perekend zijn) 125; terwijl 3 officieren zijn vermist.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 September. Eergisteren werd de eerste verjaardag van den Alma-slag op officieele wijze alleen door eene parade der garde in het Park gevierd.
— De Sun zegt dat generaal Simpson tot veldmaarschalk zal verheven worden en het grootkruis der Bathorde zal ontvangen. — Sedert den aanvang dezer maand hebben de Engelsche agenten tot het aanwerven van manschappen voor het vreemdenlegioen, 2UOO man in Sardinië aangeworven.
— Gisteren is te Spithead dc Emma Eugenia van Halifax aangekomen met rcoruten voor het Britsche vreemden legioen.
— De Alster heeit gisteren Portsmouth verlaten met eene la' ding houten huizen voor het leger in de Erim.
— De Economist stelt als noodzakelijke voorwaarden voor een eerlijken vrede met Busland : I°. afstand van de Krim; 2°. erkenning van de onafhankelijkheid der Cirkassiers; 3°. de ontruiming van Georgië door de Bussen; 4°. terugtrekking der Bussen van de Donaumonden, bei evens afstand van alle aanspraken op afzonderlijke of collectieve protectoratan.
— Men vreest in de City nog altijd dat de bank haar disconto in de volgende week op nieuw zal verhoogen. — Volgens den laatsten wekclijkschcn staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 13.698.455 , zijnde eene vermindering van £ 518,915 en was ervoor een bedrag van £ 19.713.470 aan bankbilletten in omloop , zijnde cene vermindering van £ 428 635. — De London Gazelle deelt een bosluit der regering mede, volgens hetwelk het raadsbesluit van 28 Augustus in zoo verre gewijzigd wordt, dat thans de uitvoer van zekere (vroeger verboden) artikelen naar plaatsen in Europa, ten noorden van Duinkerken, of in de Middollandsche Zee, ten ooaten van Malta gelegen, toegestaan wordt, met uitzondering echter van buskruid, salpeter, zwavel, sulph. potass/, mur. potass., alsmede wapenen en ammunitie van allerlei aard.
— De bevolking van New-York bedroeg volgens den census van dit jaar 623,179 zielen, en is dus in de laatste vijf jaren met 107,634 zielen vermeerderd.
— In Mexico is een belangrijk document verschenen betreflende den buitenlandschen handel van dat rijk. Volgens dat document werden van 1821 tot 1852 in de verschillende munten on fabrieken van het land voor cene waarde van $ 3,562.205.000 aan goud en zilver verwerkt. In de hoofdstad alleen is voor $ 2.248.165.000 zilveren en voor $ 111.806 000 gouden munt geslagen. Van de eerstgenoemde totaio som moeten maar ongeveer 100 millioen in het land gebleven en het overige uitgevoerd zijn.
---

Fransche post.
Parijs , 22 September. Dc Moniteur deelt een keizerlijk decreet mode, volgens hetwelk, uit aanmerking van de noodzakelijkheid, in het belang der Algicrsche consumtie, om de hooge regten op dén invoer van piment van buitenlandschen oorsprong in die kolonie te verminderen, die regten thans bepaald worden op fr. 15 per 100 kilo's, indien de aanvoer geschiedt met Fransche en op fr. 16 50, indien ze plaats heeft met vreemde schepen. — Prins Napoleon heeft gisteren audiëntie verleend aan het bureau der commissie voor het banket der exposanten op de algemeene tentoonstelling. De prins heeft de uitnoodiging voor het banket aangenomen en den dag daarvoor bepaald op 15 October. .. ~ De Messager de Bayonne wil weten dat dc maarschalk Pélissier verbeven zal worden tot hertog van Sebastopol. • T cdcrt net kegin van het oogstjaar 1854—1855 tot aan het einde der maand Augustus zijn 44 millioen kilogr. suiker uit beetwortels gefabriceerd tegen 76 millioen kilogr. in hetzelfde tijdvak van het jaar te voren. In den afgeloopen nacht is te La Chapclle-St.-Déuis een groot entrepot van olie afgebrand. ~T Uit Barcelona verneemt men, dat aldaar vrij hevige twisten hebben plaats gehad tusschen de werklieden en de bazen. Naar men zegt zijn verschillende werklieden gedood. De gemeentelijke authoriteit was het niet eens met het hooger bestuur, ten aanzien van de reorganisatie der militie en het is waarschijnlijk, dat eerstgenoemde haar ontslag zal geven. Te Valencia beeft zich eene democratische club gevormd. Dc militaire authoriteit heeft ten opzigte dezer vereeniging inst ructien uit Madrid aangevraagd. — De Gaceta behelst de benoemingen tot adjudant van den koning van Spanje, van de generaals Fitor, Barcasteguy, Falcon en de kolonels Ametler en Feran.
---

