Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 September.
v p. ""ing der tweede kamer van heden heeft deheerOroen ziin ~ïr"ls''!rer< na eedsaflegging, zitting genomen. Vervolgens Ju de algemeene discussien over het adrea van antwoord aan-8 vangen. Nadat daarovor door de heeren Thorbecke, won Lennep, het S! het woor'A was gevoerd, is de algemeene strekking van genomm goed Bekeurd en zÖn de §5 I—4 zonder discussie aan- Tatl ? , (aopens de koloniën) is aangenomen , een amendement strekt6" r ®°et 'ot Oldhuis , met 34 tegen 20 stemmen. Het Ac aanri"11 ,l>ena^e °P Aen materiëlen toestand dier gewesten, ook wikkel' ,e veBtigen < p de zedelijke en maatschappelijke ont- De ! • Bewe9ten- Ant h aotie luidt aldus: » Het is onze innige wensch , Sire, en m ?UK koloniën en overzeesche bezittingen , hare zedelijke dem "f naPPell)te ontwikkeling gelijken tred houden." Dit amenent werd behalve door den voorsteller, verdedigd of aangee 11 d°or de heeren: v. Hoëvell, Thorbecke en Mackay, en bereden of min noodzakelijk geoordeeld door de beeren.- van Galtem en Rochussm. Tegen het amendement stemden de heeren: fjafman ,de Brauw, de Kempenaer , Bosscha,v. Goltstein , Stolte, , v. Frar.ck, v. Rappa, d, Oosting, Hoekwater , Meeussm, van Amtrongtn, Kien, Rochussen, Wijbmga, v. Lennep, Delprat, Dirks en de Voorzitter. § 6 (onze betrekkingen tot Japan) heeft aanleiding gegeven tot «ene discussie door den heer Stoet geopend, over den aard dier betrekkingen en die van Amerika en Groot-Brittannie. Aan die uiacussiedamen verder deel de minister, de heeren Thorbecke en "• Goltstein, waarna dc § o is aangenomen. § 7 (de afschaffing der slavern'y in W.-I. in verband tot de werkaamheden der ataats-commissie). Aandrang tot meer bepaalde eener wet tot afschaffing beheerschte deze discussie, aaraan werd deel genomen door de heeren v. Lyndm, v. Hoëvell, v Cf0'"'"" > Elout, Mackay, Thorbecke en den Minister. De klaring des ministers komt hierop neder: Afschaffing der slaernij i 8 nex doel der regering. De staats-commissie had te onder°eken de wijze hoe; liet rapport dier commissie is in zóó ver sereeel als Suriname (het hoofdgodeelte) betreft; aan den koning is agtiging gevraagd, om dat rapport publiek te maken. Ook de ïnister wenscht eene spoedige indiening der wet, maar men moest iltK Wacnten voor overijling. Het ontwerp dat hij, wat Suriname hans betreft (de toestand der eilanden verschilt van dien van lnanie), weldra hoopt aan te bieden zal ook iets meer bevatten g de Woote opheffiug der slavernij, h P deze | waren twee amendementen voorgesteld : I°. van den Ïan V<U> 0*oe"» waarbij voornamelijk werd gedrukt op het ver- T kn' "at de aan te bieden wet gegrond zal zijn op het beginsel a Bc^amng, en 2°. een van den heer Mackay , waarbij de in- W6rc>r 8 «er we», minder dan in liet concept-adres het geval was, wei fje gemaa'tt Tanden werkkring der Blaats-commissic, die dan r,reSering tot voorlichting kan strekken, maar door welke Schie 1 Bet de wet moet aangeboden worden. Dit moet geniet hÜ* 0r de reëeril,g- en het uitxigt op die wet moet dus h n °fru»ten op het verslag der staats-commissie maar op de de ?"?8 der regering. Het amendement van Hoëvell, hoezeer ove "ÜB,er verklaard had daartegen geen bezwaar to hebben (eene gO,qO, ecnB'emming , waarover het lid der commissie, dc heer van te„ s e'n' z'jne verra-sing te kennen gaf) werd afgestemd met 35 8 «0 ; dat vau den heer Mackay aangenomen met 32 tegen 23, ter) herinnering aan den watersnood in den afgeloopen windruklf ' en eer itorbezke aanleiding om den wensch uit te hetzj- 'i at men oo^ bedacht zij op zoodanige voorzieningen , die tIU * Peraoneel of in het materieel bij de waterschappen, Van i 0"11611 bevorderlijk zijn tot voorkoming oi' betere verhelping § o , .maren of verliezen. gem (de stoffelijke en zedelijke toestand des lands). Bij de albeeld Be "enmdsla-'ingen was door den heer Thorbecke het denkdra ra ëeopperd, om eene goedkeuring uit te spreken over het ge-Beve TJn C''° gemeenteraden, die het voorbeeld von den rijks-wetheer den gevolgd tot afschaffing van den gemaal-accijns. De wor a yan -Nispen zou zich daarmede kunnen vereenigen, maar hij gtUr teruggehouden door de vrijheid die aan de gemeente-bekend gelaten is. Buitendien de tijdsomstandigheden zijn drukko j.n.le'tegenêtaande die aischaffing. De regering en vertegen'astin lglD^ bunnen zich vergenoegen met to zeggen: De rijksbe- WH h___j W Been reden meer tot het duurder worden van het brood, § ioe%Wat Tan ons afhingaau en' lnantieele toestand). Na korte woordenwisseling aanlaat, omen' De neer Üloet doet uitkomen, dat die toestandtoeachiffln 1 geene °Pcenten als gedeeltelijk equivalent voor de af §11 . tt" 'let gemaal op de begrooting te brengen. heer van Zü"ToerinK von het sde add. art. dtr grondwet). De beid z "^ ' 'n e bewoordingen eenig verwijt van nalatigzien ' »?°iT legen het vorig als tegen dit gouvernement, meent te depóEin*Ecnetnetannerie redactie wr, waardoor meer uitkomt dat omstandigheden?,™ ë? «'voering vroeger wel gedaan, maar door gebleven. Ofschoon rt reSenng onafhankelijk, vruchteloos zijn amendement, had ommissie geen groot bezwaar in het hoegenaamd teoen "_?_> VCrK!aarde door hare redactie geen verwijt «Spreken, wordt het »Vol''^ °f deze regering te hebbca wiUcn lusee'ii . w -, ameadement afgestemd met 36 tegen 19. den heer Th lt °P de Bot Paragraaf 12 een a-nendeinent \an met 34 «eo oi (veranderir,g der laatste zinsnede) afgesieoid '°op de ri" *" daarna het geheele adres, zoo als hot inden a]r,gm r dlBcussien hier en daar is gewijzigd , aangenomen met den rieen°_j^'^ stemmen. Het zal den koning worden aangebov. v Oor commissie, met toevoeging van de heeren Dommer , oreest en Wijbenga. Morgen ten 11 ure zitting.
°utvan *S *"et raPPort van Aen generaal Pélissier 'm Frankrijk met aigjn yfyeL de d'pêche uit Marseille'', zoodat wij nu weldra kend zutf Jl,'ondcrhedon van de vcroveriDg van Sebastopol bc*> niet van 7°rden" et raPPort t0l"h van den generaal Simpson gierigheid te »e'naard' om aan de algemeen opgewekte nieuwsy I voldoen. den lOden dezer^'6' "•" Weencn' wa 9 de urand '° Sebastopol, en elders sloegen -?"""''' gebluscht; vele gebouwen brandden nog raal Pélissier had e° Vla,mmen nog uit de puinhoopen. De geneder overgebleveneene .mmissie benoemd, om over den staat gen. Men waa toen een rapport uit te bren*"rken der geallieerd^'B,) m,ot het ëoichat uit de belegeringsklaTa op de schenen els naar Kamiesoh, deels noar Bala-B°he leEer on de ™ °T*,,e bre»gen. Men merkte in het Busai!?' P'ins GorUhToftf,J, :a" de **ai, véél beweging en drukte ?en rekende e" Z. 'racnt'<> zijne positie sterk !e maken en * *n van AM ¦ • RuBs'sche leger op, dat het forceren der j «al koste A* W het a'anrisehe gebergte, niet minder of°°H B echt? Üfn , beB,o"ning van Sebastopol zelf. Mogt "?* f^oote moeiiebik?„,Uren' daVal de ™?1sg?ng der troepen h*h en I,m k Jkh.elen gepaard gaan; dit erkennen de Bussen ontï»iminff r.„ i T'-JS* zioh- dat in p™ kriigsraad, die na de ri-ike stemme -'t Nüo,-dl,rf<>rt gehouden is, een paar invloedom daar den t„ Vo"r d"n "{">& naar Perekop verklaarden, de moEelnkheiTgang ,0t h<* gelijk Busland te verdedigen en '««ïwwirt n£ iee"«- teru«t<>Bt to»'- ««' Bussiache leger te Weu op J ,MlV,f werPen do R«Bsen uitgestrekte verstér- Vrijdag 11. hebben te Madrid onlusten plaats gehad, die echter spoedig onderdrukt werden
Het Journal de St. Petersbourg behelst in zi„n nommer vanden 3den dezer weder een aantal benoemingen bij de Bußsische vloot en de marine, waaronder verscheidene tot vice-admiraals en luitenant-generaals. Deze herhaalde benoemingen strekken ten bewijze, dat de vloot en het leger in den laatsten tijd groote verliezen in het personeel der hoofd-officieren geleden heeft. Uit Pernau wordt in bijzondere brieven gemeld, dat den 30sten en 31sten Augustus 4 Eng. oorlogsschepen zich aldaar voor den wal vertoond en met een bombardement gedreigd hebben, doch dat deze na onderrigt te zijn, dat geen krooneigendom op de plaats en geen schepen in de haven waren, van daar zijn vertrokken, zonder eenige schade te veroorzaken.
De Moniteur, sprekende over de blijdschap, welke de verovering van Sebastopol zoowel in Engeland als in Frankrijk te weeg gebragt heeft, doet daarbij uitkomen al wat Engeland in dezen oorlog voor de gemeenschappelijke zaak gedaan heeft, waaruit o.a. blijkt, dat door dit rijk in het afgeloopen jaar bijkans 400 millioen zijn uitgegeven en dat de oorlog. het in dit jaar welligt op een milliard te staan zal komen. De Fransche regering neemt maatregelen, om zoo veel doenlijk, bij dc heerschende duurte der levensmiddelen aan de arbeidende klassen te gemoet te komen Zij heeft daartoe vooreerst een krediet van 10 millioen fr. geopend, die besteed zullen worden tot het ondernemen van openbare werken. De Moniteur, die dit besluit mededeelt behelst tevens de kennisgeving, dat de generaals Mao-Mahon, Niel en Bosquet met het grootkruis van het legioen van eer begiftigd zijn. Ook spreekt dit blad van een storm op Kars, die door het garnizoen afgeslagen zou weien. In een schrijven uit Genua , voorkomende in de Inde'pendance Beige, wordt de bijzonderheid medegedeeld, dat de koning van Napels de concessien aan Engeland beeft gedaan, op raad von den prins de Satriano, die van oordeel was dat geheel Sicilië zou opstaan, zoodra de Engelsche vloot zich aan de kust vertoonde. Het was dan ook alleen op voorwaarde, dat dit eskader niot in de Middcllandsche Zee verschijnen zou, dat de koning de geëischte genoegdoening schonk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LOnden , 22 September. Heden heeft er eeh kabinetsraad plaats gehad, die long geduurd heeft. — De correspondent van den Times in hot kamp voor Sebastopol geeft dd. 5 Sept. aan dat blad het volgende niet onbelangwekkende verhaal van het bombardement der vesiing op 5 en 6 dezer, dus bijna onmiddelijk voorafgaande aan de bestorming.
* Onze bondgenooten bombardeerden alles wat binnen hun bereik was, met een buitengewonen ijver. Onze met twee mortieren en acht Coehoorns gewapende en op een afstand van 600 schreden beneden de Carenage gelegen batterij, schoot heftig tegen de achter den Malakoff-toren zich bevindende voorstad, en maaide den vijand aan het front der Carenage weg. Dit, werk alsmede de Ma lakoff toren zwegen onmiddelijk. Het eerst gemelde schoot hoogstens uit drie stukken, en de daarbij gelegen batterijen waren even spaarzaam met haar vuur. De borstweringen zijn alle met kogels en hommen doorboord, en de schanskorven liggen in alle rigtingen verspreid. De Eussische batterijen, welke er vroeger zoo glad en sierlijk uitzagen , alsof zij pas nieuw aangebragt waren, bieden thans een geheel ander gezigt. Ons aanhoudend nachtelijk vuur, het vuur onzor scherpschutters en onze onophoudelijk uitgeworpen bommen, hebben den Bussen geen tijd gegeven de hand te houden aan het schoone voorkomen hunner batterijen. Na een verschrikkelijk gevecht van 2% uren hield de Franséhe artillerie plotseling op, ten einde het geschut te laten afkoelen DeEußsen kropen toen te voorschijn, om de schade aan hunne werken zooveel mogelijk te herstellen, en stortten zakken vol aarde aan de buitenzijde hunner borstweringen neder. Hun geschut maakte van dit plotseling zwijgen van het vijandelijk vuur ook gebruik, om een vuur op onzen linker aanvalsveugel of de Matrozen-batterij te openen en bestookte ons eenigzins uit hunne »kraaijenneston. Ten 10 ure echter heropenden de Franschen, nadat zij zooals vroeger, eenige vladdermijnen hadden doen springen , hun vuur, dat zoo mogelijk nog heviger en verschrikkelijker was dan vroeger en tot 's middags ten 12 ure onderhouden werd. Het werd alstoen nog slechts alleen beantwoord door een paar vijandelijke stukken uit de Vlaggen en de Tuin-batterij. • Wij konden zien hoe de Bussen in allerijl manschappen en karren over de bruggen heen en weer zonden, en ten 9 ure ging een sterke infanterie-kolonne naar het zuiden over de brug, om onze storm-kolonne te ontmoeten, terwijl het Belbeek-leger eene beweging naar den kant van Inkermann maakte. Spoodig nadat ons vui r geopend werd, dus reeds ten 6 ure, schenen de arbeiders-comgagniën, die eiken morgen naar de noordzijde heengingen, teruggeroepen te worden en marcheerden weer zuidwaarts over de brug, zonder twijfel om voor den verwachten storm gereed te zijn. Van 12 uren tot 5 uur 's namiddags zweeg het vuur geheel. Daarna werd het Fransche geschutvuur weer met dezelfde verbazende hevigheid geopend als bij het aanbreken van den dag, en de bommen en kogels regenden zonder ophouden in de stad tot ten 7% ure, ah wormeer de duisternis inviel en alle mortieren en zware Btukken gesrhut, de Engelsche zoowel als de Eranache, hunne bommen op de geheele verdedigingslinie uitbraakten.
Nu deed zich een schouwapel aan ons oog voor, dat zich volstrekt niet liesehrijven laat. Elk oogenblik sisten do bommen door de lucht, elk oogenblik beschreven zij in het luchtruim eene vurige baan, of verlichtten het door hunne uitbarsting. Het vuur der or.zen wn» boven allen lof verheven. _Klke bom viel ter gelegener tijd neder, en de aardenwerken von de Corenoge, van den Malakofftoren en van alle Bussische batterijen werden door het vuur van de tot uitbarsting gekomen project-ilen duidelijk zigtlaar. De Bussen waagden naauwelijks eene poging ora ons te antwoorden. Ten 5 ure ontdekten wij dat een fregat, in de tweede linie, in de nabijheid van de noordzijde, rookte, en toen het donker werd, drongen de vlammen uit zijne zijden ; gewone manschappen en officieren stortten in de hoogste vervoering naar het front, en toen de nacht aan - brak, was het geheele schip vau voor tot achter ééne groote vuurmassa. De vreugde van de op den Cathcart-beuvel verzamelde menigte bereikte haar hoogste toppunt. . Daar zijn wij dan nu toch eindelijk" hoorde men roepen , » een dier vijandelijke schepen aan het leven gekomen!" met meer andere kreten van gelijken aard, die eene opgewoudene menigte uitgalmt bij dergelijke gele genheden. Op welk eene wij «e het schip in brand was geraakt, weten wij niet naauwkeurig. Volgens sommigen zouden de Fran sche, volgens anderen weer de Engelsche bommen of gloeijende kogels of raketten het getroffen hebben. In weerwil van alle pogingen der Bussen, om den brand fe blusschea , sloegen de vlammen spoedig langs alle kanten van het schip om zeb heen. Ten 8 ure lichtte het vuur zoo hel, dat men zonder eenige moeite de huizen der stad tn de forten nan de noordzijde onderscheiden kon. De masten stonden als groo e vuurzuilcn voor het oog daar, doch stortten weldra een voor eon neder, bet dek spleet ten 10 ure vaneen, en te middernacht was het fregat tot. aan het water afgebrand. ii 's Nachts werd langs het geheele front een onafgebroken vuur onderhouden, ten einde daardoor te beletten, dat de Bussen de geledene schade herstelden. Zoodra het 's morgens van den 6den licht genoeg was, heropenden onze batterijen, ingevolge het reeds den vorigen avond bekomen bevel, weer het vuur, doch onder uitdrukkcüjkon last, dat geen enkele meer dan 50 niaal zoudo schieten. Ten 51/2 ure brandde uit de gezamenlijke balteryen van het Quarantaine-fort af tot aan Inkermann een verschrikkelijk gedonder los. De Bussen zwegen weer ,en onze kanonnade werd even sterk als den vorigen dag onderhouden. Drie pauzen traden tusschen die vervoesting-periode in.
i OndertuBSchen Bcheen de vijand in grooten nood te verkeeren , en versterkte zijne stelling aan de Belbeek, terwijl hij eene neiging aan den dag legde zioh op de noordzijde te verlaten. Hij heeft echter eene groote menschenmassa in de stad. Het bombardement werd na de derde pauze weer vernieuwd en duurde den geheelen nacht voort.
— Het standbeeld voor sir Bobert Peel, dat onlangs te Birmingham opgerigt is , kost £ 2000. De heer Hollins ,de beeldhouwer , kan echter slechts £. 900 bekomen, naardien de bijdragen der natie niet meer beloopen. — Op 30 Junij jl. bedroeg het getal der personen in Groot- Britannie, die door arbeid aan de spoorwegen hun onderhoud verdienden , ruim 90,000. -*¦ Men berekent de jaariijksche consumtie van tabak in Turkije op 300 millioen pond, verdeeld over 8 millioen inwoners. — Een blad van den staat New-York verzekert, dat de Vereenigde Staten en Canada dit jaar ruim 77 millioen bushels tarwe zullen kunnen uitvoeren, als brengende de oogst dit waarschijnlijn op boven hetgeen voor eigen consumtie benoodigd is. — Zekere heer Hinds, in den staat Ohio, beweert een microscoop uitgevonden te hebben, dat 17 millioen malen vergroot.
---

Fransche Post.
*t* Parij-. ,23 September. Men is hier, in weerwil van al wat de Duitsche dagbladen van vredelievende stappen, door do Duitsche diplomatie gedaan, zeggen, o /ertuigd, dat tot nu toe niets "van belang in dit opzigt geschied is. De zoogenaamde zending van den heer von Prokesch verliest dus al het gewigt, dat men er aan heeft toegeschreven. Het ie ook niet waarschijnlijk, dat do Duitsche diplomaten zich zoo ver wagen zullen. Zij moeten toch weten, dat alleen op directe voorstellen tot vredesonderhandelingen uit St. Petersburg, hier en te Londen acht geslagen zal worden; dit antwoord is wel uitdrukkelijk op eene aanvraag der Pruissische regering gegeven. Of men echter zulke voorstellen met grond verwachten kan, is moeijelijk te zeggen. Tot dusverre toont men te St. Petershurg nog weinig lust om toe te geven en dat, ho?wel de Bussen in den laatslen tijd zware verliezen geleden hebben. Uit hunne bulletins zelve blijkt namelijk, dat hun verlies sedert den 14 Sept. des vorigen jaar, matig berekend, ongeveer 150 man daags bedraagt, hetgeen, gevoegd bij hun verlies in den slag bij de Tchernaia en op 8 Sept, een zeer aanzienlijk cijfer oplevert. De heer Turgot, onze gezant te Madrid, heeft wegens de verovering van Sebastopol een Te Deum laten zingen, waarbij geen enkel lid van de regering tegenwoordig was.
Dit heeft hier niet weinig opzien gebaard; want onze regering is vrij gevoelig ten opzigte van alles, wat met de etiquette in verband staat.
De heer Pereire heeft eene audiëntie bij den keizer gehad en zich bij die gelegenheid beklaagd over de kwaadwillige geruchten, welke, dagelijks over het Credit Mobilier in omloop gebragt worden. .De keizer stelde hem gerust en gaf last, in de halfofficieele dagbladen te verklaren, dat men er niet aan denkt, om voor deze maatschappij een gouverneur te benoemen. Men verwondert zioh hier, dat te St. Petersburg, in weerwil van het verlies van Sebastopol, toch nog feesten door den adel gegeven worden.
— De keizer heeft bij het leger in het Oosten verschillende bevorderingen en benoemingen bij het legioen van eer gedaan, waaronder 3 tot grootkruis (reeds per telegraaf gemeld), 3 tot grootofficieren, 10 tot kommandeurs, 3 tot officieren en 20 tot ridders.
— De jViom'teui- deelt mede, dat de te Parijs aanwezige leden van dé internationale jury der tentoonstelling en van het congres voor de statistiek , alsmede de buitenlandsche commissarissen, morgein eene bijeenkomst zullen houden, onder voorzitterschap van den b)»ron Botbschild, ten einde zich bezig te houden met eene organisatie van eeue internationale vereeniging tot het aannemen van een eenvormig stelsel van gewigten, maten en munten. — Bij keizerlijk besluit is de termijn voor de wijzigingen in het tarief der inkomende regten van de koloniën Martinique, Guadeloupe , het eiland la Béunion en Senegal, voor wat den invoer betreft van graan, m-el en drooge groenten, verlengd tot 31 December 1856.
— Te Lyon heeft zich eene commissie gevormd met het doel, ora aan den maarschalk Pélissier een eere-horoiogie aan te bieden wegens de inname van Sebastopol.
— Een vaartuig van caoutchouc is te Havre ontscheept, dat bestemd is om als reddingsboot op zee en als rijtuig te land te dienen. Dit vaartuig, dat tevens eene koets is, zal naar de Parijsche tentoonstelling gezonden worden.
— De bevolking van Frankrijk, die, in 1700, onder Lodewijk XIV, 19,669,000 zielen bedroeg, was in 1784, onder Lodewijk XVI, tot 24,800,000 gestegen, dus eene vermeerdering van 5 millioen in 84 jaren. Sinds 1784 tot 1351 is do bevolking aangegroeid tot 35,783,000 zielen, derhalve eene vermeerdering van 11 millioen in 67 jaren.
— De bekende Alexandre Vatemare heeft aan al de exposanten der tentoonstelling eene circulaire gezonden, waarin zij aangezocht worden om monsters van hur ne industrie ter zijner beschikking te stellen; ten dien einde moeten de stollen, de geweven en de wollen goederen, de papiersoorten enz., zooveel mogelijk in albumß of in staalboeken gebragt worden, met dien verstande dat ze groot genoeg zijn, om de verdienste der voorwerpen te kunnen beoordeelen.
De monsters zullen vervolgens naar Washington worden gezonden, door de regering der Vereenigde Staten verklaard heeft, dot zij gezind ia ten behoeve dier voorwerpen een zeker aantal zalen af ta staan, waarin dan die voorwerpen eene permanente tentoonstelling zullen vormen van de Europesche industrie. — De laitste tijdingen uit Birmah melden, dat de koning van dit rijk besloten heeft een buitengewoon gezantschap naar Frankrijk te zenden, dat reeds op het punt is van te vertrekken.
---

Per Telegraaf.
Berlin , 24 September. Volgens eene dépêche van prins Gortchakoif' van 17 dezer, had de vijand nog niets tegen het Noorden van Sebastopol ondernomen. Hij concentreerde zich tusschen Balaklava en de Tchernaia en had uit de vallei Baidar ecne verkenning tegen den Busaischen linkervleugel bewerkstelligd. War.'clllc , 24 September. De Carmel heeft berigten uit Konstantinopel aangebragt, die tot 17 dezer loopen, alsmede eene enorme massa brieven van krijgslieden uit de Krim, vanden ISden dezer. Uit de daardoor aangebragte berigten b'ijkt, dat de Pompiers er in geslaagd ziju, om den brand in het zuidelijk gedeelte van Sebastopol te smoren. De generaal Bazaine is benoemd tot gouverneur van Sebastopol. Het aantal Bussische gevangenen , dat de geallieerden bij de bestorming van den Malakolï-toren gemaakt hebben, wordt op 1500 man geschat. Drie atdeelingen, onder bevel van generaal Herbillou, zijn de liniën langs de Tchernaia gaan versterken. Men gelooft dat een veldslag op handen is. — Het Journal de Constantïnople zegt, dat Gortschakoff' gevraagd heeft, of indien hij verder terugtrok, Pélissier zich zoude willen belasten met zijne 15,000 zieken; Pélissier antwoordde daarop, dat hij alsdan die zieken wilde overnemen, onder voorwaarde, dat de Bussische heel en geneeskundigen en oppassers eveneens zulleu achterblijven en dat de Bussen niets meer achter zich zullen vernielen. — Een dagorder van Pélissier, gedagteekend uit bet algemeen hoofdkwartier Malakoff, zegt, dat thans het Bussische bolwerk in de Zwarte Zee niet meer bestaat; dat dit, een onmetelijk succes daarstelt; dat de positie der geallieerden daardoor aanmerkelijk wordt verbeterd en dat hij aan de troepen de toezegging kan geven, dat zij alsnu spoedig naar het vaderland zullen terugkeeren. — Het Turksche leger blijft in do Krim. Het plan der geallieerden voor de volgende operatien wordt, wat de geruchten daarvan ook verhalen mogen, streng geheim gehouden; er is om de bevelhebbers der vloot gezonden, ten einde een algemeenen raad met hen te kunnen beleggen. — Den 9den werd door de Bussen de parlementaire vlag geheschen van het fort Constantijn, waarop een onderhoud plaats bad , tusschen Gortschakoff en den Britschen scheepsbevelhebber Drummond; het gerucht dat daarbij Bprake was van vredesvoorstellen, is ongegrond. — Het aantal schepen dat de Bussen lieten zinken bedraagt 27. — Omer Pacha is naar Azië vertrokken. — Het Engelsche contingent blijft te Konstantinopel. Het Journal de Constantinople verzekert dat het 50000 man sterk zal worden gemaakt. — Volgens een gerucht zou de geallieerde vloot Odessa gaan bombarderen. Londen, 24 September. De Times deelt eene dépêche mede uit Sebastopol, dd. 16 dezer, van zijn correspondent in het Engelsche leger, over Marseille ontvangen. Daarin wordt gezegd dat de Bussen de noordzijde versterken. De Franschen zijn met kavallerie en eene kolonne infanterie naar den kant vau Bakshiserai, over de vallei van Baïdar, voorwaarts gerukt. Er was bevel gegeven om Sebastopol to raseren en de bassins te dempen. Een hevige storm heeft te Sebastopol gewoed. Stockholm, 23 September. Een nieuwe koninklijke verordening heft de quarantaine op schepen en personen van buitenlandsche havens op; gezondheids-attesten zijn aldus voor deze niet meer noodig. - Londen , 24 September. Heden waren de prijzen van Tarwe onveranderd, van Gerst en Erwten stijgend, van Haver en Booneu zeer vast.
---

Beurs van Londen, 34 September.
Slot. slot Consols cont... 90£ , i 90, Spanje IJ %¦¦¦ 19|', | 19|, f Mexico nieuwe 2l|, f 21J, £ dito 3 X iitxit 38, \ Grenada — Certificaten.... 4s, | ii,1} dito Uitgest.. 6} , 7 6|,7 Passiven 4J, 5 4J, 5£ Peru 77 Venez —- dito Uitgest.. — S dito Uitg — Sardinië B*£ «Rusland 4 1/2 % 86 Ecuador 4J , 5 4f, 5 | dito 5 % 97 Turksche Leen. 90 ' 89£ «Holland 4 %... — N. Turksche leening a £ verlies J dito 21/2 %... —
---

Beurs van Weenen, 34 September.
Nieuwe Metal.j 75 3/4 HHankactien. .11065 llw;__.,_itLond.| 11 04 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 91 P lsse> Parijs 132 1/4 Nat. Leening. | 79 3/4 IlLoten 1854..! 97 7/8 I Zilver 15 3/4 Fr. Oostenr. Actiën 366. Spoorweg-actien fermer. Overigens bijna geen affaire.
---

Beurs van Parijs, 34 September.
Fr. 41/2%....] 91.60 I.Sp. Binn. 3 X\ 32 5/8110.Met. 5%\ — dito 3 % 66.30 ISp. 11/4%... 19 5/8 N.Met. 5% - dito Slot1 66.25 ||Belg. 4 1/2%. I— |lLombarden| — Kr.-Oostenr. Spoorw. 780. Crédit Mobil. — Weinig handel.
---

Beurs van Antwerpen, 34 September.
I neigen —, Metal. a % w>t/4; dito JNat. 70 3/4 I.; Spanje 3 % 32 1/2, dito U/4 % 19 1/4 P. ; Part. Loten 550.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Hamer.
Thans is bekend geworden het verslag der commissie, wegene den verkoop van domeinen, dominiale goederen enz., in 1854, uitgebrogt in de zitting van de tweede kamer der Btaten-generaal van den 21sten September 1855.
Daaruit blijkt, dat bij besluit van den Bsten Mei 1855 in handen der commissie zijn gesteld vier staten , door den minister van finantien ter voldoening aan de bepalingen van het 3de lid van art. 4 der wet van 29 Aug. 1848 (St.bl. No. 39) en art. 3 dor wet van 22 Dec. 1850 (St.bl. No. 99), onder dagteekening van 28 Maart dezes jaars, aan deze kamer ingezonden.
Deze stukken, gemerkt A tot en metD, bevatten opgaven wegens : 1. verkoop of afstand van domeinen; 2. afkoop van domaniale tienden ; 3. afkoop van dominialc prestatien ; en 4. dadingen over dominiale zaken, welke hebben plaats gevonden in den loop van het jaar 1854.
Ten einde te voldoen aan de op hen rustende taak om verslag daarover uit te brengen, brengt de commissie het volgende' aan deze vergadering.
Blijkens den staat A zijn in het openbaar verkocht: in Noord- Brabant 22 perceelen, groot 40 b. 80 r. 50 e , voor f 20,650 ; Gelderland 36 perc, 235 b. 40 r. 36 e., voor J 256 813; Zuid- Holland 2 perc, 721 b. 50 r. 20 e., voor ƒ32,625; Noord-Holland 5 perc, 6 r. 63 e., voor /' 15,632 (opstal van gebouwenen een gebouw); Utrecht 1 perc 8 r. 53 e., voor ƒ 1,025; Zeeland 10 perc, 38 b. 60 r. 12 e., voor / 34 970; Overijssel 1 perc, 46 r. 60 e., f 5,400 (een huis). Te zamen 7 7 perc. groot 1036 b. 92 r. 94 e. voor J 367,115.
Terwijl uit de hand zijn.verkocht: in Noord-Brabant 31 perc, groot 38 b. 22% e. voor f 2,216 47 eneen novale en smalle tiend voor f 300; Gelderland 14 perc, 2 b. 30 r. 78 c., ƒ 1,843.15; Zuid-Holland 4 perc, i b. 46 r. 15 e., / 4 625; Noord-Holland 5 perc , 11 r. 77 e. ƒ 443 10; Zeeland 2 perc, 7 r. 20 e. / 230; Friesland 1 perc, 32 b. 89 e. ƒ165; Overijssel 7 perc. 3b. 62 r. 83 e. /" 248.60; Groningen 3 perc 30 r. / 252 50; Drenthe 2 perc, 21 r. 69 e , / 190.17%; Limburg 1 perc, 23 r. 26 e-, f 280. Te zamen 71 perc, groot 49 b. 69 r. 79% el, voor j 10,823 99%.
Blijkens den staat B is, zoo het schijit, in 159 verschillende, koopen, het domaniaie tiendregt op 1385 bunders, gelegen onder een aantal tiendklampen, afgestaan voor / 102,398 71%, hetgeen dus gemiddeld maakt voor bet tiendregt op écnen bunder f 73.93, terwijl daarenboven het tiendregt op al de tiendpligtige gronden onder de gemeente Zes Gehuchten, voor / 10,723.05% , onder de gemeente Stiphut, voor / 18,000, onder de gemeente Gestel en Klaartbem, voor f 9,475.39, gelegen binnen dc limiten van 4 tiendk.ampen onder Lierop, voor f 9,000; dus te zamen / 39.198.44% is afgestaan. De grootte der gronden, waarover het tiendregt in dc laatstgemelde gemeenten en tic dklampen zich uitstrekte, wordt in dien staat niet opgegeven. Het schijnt der opmerking niet onwaardig, dat terwijl in het vooraf, gaande jaar 1853 slechts is afgekocht voor eene som vnn f 41,592.--03, het tiendregt over 563 bunders, mede onder een aantal verschillende tiendklampen gelegeu (h> t is toch eene dwaling hetgeen in het vorig verslag gezegd wordt, dat 59 Uendm zijn afgekocht) daarentegen in 1854 is afgekocht het domaniaie tiendregt, zich uitstrekkende over 1385 bunders, en bovendien dat over de hiervoren genoemde gemeenten en tiendklampen voor f 141,597.16. De gronden waarvan het tiendregt is afgekocht, waren alle in Noordbrabaut, gelegen.
Blijkens den staat C zijn 1257 dominiale prestalien afgekocht in onderscheidene provinciën , voor eene som vun ƒ 66,135.36. Onder deze waren er vau zeer geringe sommen van 2, ja I % en zelfa % ?ent, terwijl de meest belangrijke/160 's jaars bedroeg* Niet wel mogelijk is het om na te gaan, welke regels bij den afkoop zyn gevolgd; let schijnt toch dat terwijl bij eenige de afkoopprijs 15 malen, bij andere 20 malen, bij andere 25 malen, de jaarlijks te betalen som bedraagt, er eenige onder voorkomen die naar geen dezer verschillende maatstaven zyn berekend. Enkele voorbeelden mogen ten bewijze strekken. Onder het kantoor Meppel werden afgekocht: 1 mud 5 schepel rogge voor f 142.53; en 1 mud 8 schepel voor f 144.72; en 2 mud 6 kop 2 5/10 maatjes voor f 141.07% i eene rente van / 6 voor f 41.25. Onder Zaltbommel.- eene rente van f 45 voor / 1,500; eene rente van/22.75 voorf 650; eene rente van/ 27 90 voor / 930; eene rente van f 41.50 voor / 700; eene rente van f 160 voor ƒ 4,000; eene rente van/ 67.50 voor / 1,250; eene rente va» / 30 voor / 599. Blijkens den staat D zijn drie dadingen aangegaan.- eene in de provincie Noordbrabant met, het, heemraadschap van Mark en Dintel, goedgekeurd bij de wet van 2 4 Junij 1854 (Staatsblad No. 91); eene in de provincie Zuidholland, over den eigendom van eene strooks gronds, groot 1 bunder 55 roeden 10 ellen, tegen betaling van ƒ 500; en eene in de provincie Utrecht over den eigendom van 3 bunders 19 roeden 80 ellen, tegen betaling van J 965, de beide laatste goedgekeurd bij de Koninklijke besluiten van 28 Augustus 1854, No 41 en van 16 December 1854, No. 91.
Üit het vorengemelde zal aan de Kamer blijken, dat geregeld met den verkoop der vervreemdbare domeinen wordt voortgegaan, en dat dus aan de wet van 29 Augustus 1848 , wordt voldaan.
De tot stand gebragte dadingen en af koopen van dominiale tienden zijn aan de commissie voorgekomen to, geenerlei bedenking aanleiding te geven, de af koopen van prestatien en renten tot geene andere dan de hiervoren gemelde.
Als op een verblijdend verschijnsel heeft de commissie reeds gewezen op de aanzienlijke uitbreiding, welke de afkoop van domaniaie tienden heeft verkregen.
Voor de verbetering van den landbouw mag toch niets meer wenschelijk worden geacht dan bevrijding der gronden van het daarop drukkende tiendregt, daar niets zoo zeer alle aanmerkelijke verbetering verhindert en niets zoo zeer den akkerbouw belemmert, eene hoogere vlugt te nemen.
Uit de bescheiden der regering over de staatsbegrooting voor 1855, blijkt dat het haar aangenaam is te kunnen mededeelen, dat de daartoe noodige arbeid zoo ver is gevorderd, dat het wetsontwerp door art. 71 der Grondwet vereischt, nopens de zamenstelling en bevoegdheid van den raad van state, in den loop dezer zitting aan de beraadslaging der Staten-Generaal zal kunnen worden onderworpen.
---

