Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 September.
sic, rae^jlJ zÜn wij in staat het rapport van den generaal Pelisgeneraal N dcc'en- Het gaat vergezeld van een ander van den perbevelh m? ' Btrekkende tot aanvulling van het rapport des oprig r r p^o«rs. De Moniteur zal echter weldra een tweede uitvoersPPorten °-'->' wededeelen. Wegens de uitgebreidheid van deze dat trou Z^tl W'J genoodzaakt het overige buitenlandsche nieuws Het r B 9 nie'B saillants behelst, uit te stellen, geroemd OT^ Tan generaal Simpson wordt algemeen in Engeland is echte e^ene °-e bescheidenheid die daarin heerscht. Deze lof VetWond ln ze'seren zra dubbelzinnig, want in de eerste plaats nïsteri l men z'c'l oTer z'Jn B°hralen inhoud, en zelfs do mi- Vo Otabe kan deswege eene aanmerking niet. onderdrukken, re,, r een paar dagen is gemeld — men zal zich dit herinnevr r "at de Pruissische regering aan de Fransche heeft laten Een Q' 'le' 'Üdstip niet daar is, om devredes-onderhandelinke]-./ eI -Rusland te hervatten. Deze mededeeling, die oorspron- J) \.. van de Inde'pendance Beige is uitgegaan, wordt thans uit e"'jn bepaald tegengesproken, en wel door de N. Pr. Ztg. tWllet heet uit cc'"c goede bron' onze bÜ«ondere corr'espon<mt te Parijs verzekert mede, dat voormeld berigt onjuist was. J Indépendance echter houdt hare bewering vol. (Vergel de tyr. depêches): Indien men geloof mug slaan aan eene dépêche uit Warschau, ht,nA% m Eußland blnnen kort weder eene algemeene living opncten. Ook wordt in diezelfde dépêche gemeld, dat alle geres'oe troepen in Polen eu Lithauen bevel hebben ontvangen. ' llch naar Odessa en Nicolaïeff te begeven, ten To.ornaams,e Duitsche dagbladen zijn het onderling niet eens t 0 ?Pz,gte van Oostenrijks bedoelingen tegenover den Duitschen ver l e' Wat betreft de Oostersehe kwestie. Terwijl sommigen »s 'f eren. dat het kabinet van Weenen gereed staat, onmiddelijk een fteropening van de zittingen dezer vergadering, op nieuw lla te doen, en dat de reis van den heer von Prokesch h^ Parijs daarmede in verband staat, beweren anderen, dat de hgn Ton Prokesch niet naar Erankfort zal terugkeeren, dat de gejj J^wg van den graaf von Bechberg om hem daar te vervan- Higj' J*oewe_ waarschijnlijk, niet zeker is en dat Oostenrijk weldra deze i c*r DÜ Aen bondsdag vertegenwoordigd zal zijn. Óns komt Vol heworing al zeer ongerijmd voor. IBeeneßen\^ri.eTen uit BerliJn ia het te verwachten, dat de alge- H«n ïuner e?wgen, die binnen eenige dagen in Pruissen begint(m_,_. '"° Ac meeste provinciën ten voordeele van het gou- Dee "UUen uit™!len»an l9e_.8'e beraadslaging over de wet tot invoering der grondwet kaffle,. , werd den 22sten dezer in de Deensche tweede ö»i» u_eile'nde gebragt; de tweede beraadslaging werd op Woens__i°®paald.
---

BUITENLAND Fransche Post. Rapporten van de Generaals Pélisster en Niel, aan den Minister van Oorlog.
" Groot-hoofdkwartier te Sebastopol 11 September 1855. "Ik " Mijnheer de. Maarschalk.' dig r za' Ac eer hebben u met de volgende mail een omstantiieeate °r' 'C doen toekomen betrefleude den aanval, welke ons 'lit ge«l-geiuaakt beeft van Sebastopol. Voor alsnog kan ik van , „ ó_ ,'Bt'g oorlogsfeit slechts de voornaamste punten aanstippen. ïschemPrt en '° n Augustus, den dag van den veldslag aan de eet! . aia en in weerwil van de herhaalde waarschuwingen van de Do ,u.wen en meer geduchten aanval van den vijand tegen reed„ n' welke wij aan die rivier bezetten, werd alles ge- De ap(^aakt TOor een beslissenden storm tegen Sebastopol zelf -A-Ugust'i e v°n aanval op de regterzijde begon reeds denl7den v»u de o een goed onderhouden vuur tegen Malakoff, het Bedan 'en ejn^ a'enage, de belendende verdedigingswerken en dereede, fetranci,e aan Ac genie mogelijk te maken digt bij dc vesting °P Ac o„mente.n °P te rigten, van waar de troepen zich spoedig WerktuiB ruimte bonden werpen. De genie maakte tevens hare batterijen 'T °™rspringing en beklimming gereed en al onze Zeep hevi °^ n nnkervleugel openden den sden September een VUUr ie£en de Btad' Van hunne z'Jde bestookten de uitspriniTßn_q0p °e^e beltige wijze het Groote Bedan en het voor'Aß^J^^f «jßn> dat zij moesten aanvallen. faal Simpson de 8 besloot ik in overeenstemming met gene"De divisie' IVUc Mi" deS middngs Btorm te doen JooPe"-divisie Duloc het, R. ? on moest het Malakofiwerk innemen; de trum moest de divi«"! "t *ari c!o Carenage aanvallen en op het eenuiterste punten v "ie-ot'erouge tegen den muur, die de twee behalve dezo ftL! ' °Prukken. Ik had aan generaal Bosquet, hnet gegeven j ' n°g de di?is'e Aer garde van generaal Mcl- v°r betreffo. J OÏU eze drie divisien te ondersteunen. Voor zoo ?On het dea ralleu i ce.ntrui" moesten de Engelschen het, Groote Bedan aan"On A°r 'ICt' vooru'tBPrmgende8Prmgende gedeelte er van te beklimmen, getier I't bnkervieugel, moest het eerste legerkorps, wrarbij de jj- . .^a Marmora eene Sardinische brigade gevoegd had, mei het binWe ieïaulant aan het hoofd, door het Centrale Bastion, du MatI*ll1*11^061'6 der stad binnendringen, en daarna het bastion de Sallea°im'1lnse'en om zi°h mede daarin te vestigen. Generaal olößtan_.;-i! , CTel zijn aanval slechts zoo ver te vervolgen, als de "BuEf011 dU zouden toe;a,en' eene geduchte0 flo"d<m de vloten Aer admiraals Lyons en Bruat lort en de marit¦ dir.S bewerkstelligen door op het Quarantaine ler.zee,1er.zee, beroercTri fron,cn der ïeöting te vuren. Doch do staat danig, dat n 0,.), i ,?r. een hovigen noordwesten wind, was zooplaats konden verin*! nieBollepen, noch de fregatten hunne ankerbombardeerschepen o Evenwel hebben de Engelsche en Pransche Zlj hebben ons vooi u P,eene bewonderenswaardige wij .e gevuurd; ''Des middaL L p Terleend. *erouge en Dulac do lrukte de divisien Mac Mahon, La Mot- S.6» JlO chefs geëlectriseerd tegen Malakoff, f 1"» ongehoorde moe' I'^n '¦ kleine EedaQ Tan de Carec»ge opke'Üken stiM v_,« 'Jell-)kheden van overklimming en een verachrik*' iv zich in h f man ,e&en ma°. slaagde de divisie Mac Mahon VJan4 liet een . Voome gedeelte van Malakoff te nestelen. De {^PPere trowl Van Pl-ojectilen van allerlei aard op onze r**Bcht door h rgeneo; het Kedfm Tav de Carenage, vooral bet !en, had m ZooBeilaamde Huis met het kruis en de stoomv* vB. j betelting mO"ten verlaten, doch de divisie , lndiogsmuur 1 **£ "ch e«ed op een gedc. Ite van den ver, e° genera,. 1 W 181 e Mac Mahon won «eldra Malakoff, waarko »>t ik bespoiSr' °nophoudelÖk do reserve* rigtte, wier k"ff,Dhet0r„rofLruTder,Watre,n «***¦*« "* «üen op Malaouiupum, der verdediging van de vesting.
ii Uit de redoute Brancion, waar ik mij geplaatst had, oordeelde ik dat Malakoff in onze magt zoude blijven, en ik gaf het met generaal Simpson overeengekomen sein. ii Terstond rukten de Engelschen moedig op tegen het vooruitspringende gedeelte van het Groote Bedan, zij slaagden er in er in te komen en worstelden geruimen tijd om zich in dat werk te handhaven , doch overweldigd door de Bussische reserves die niet ophielden te naderen, en het hevige artillerievuur, moesten zij naar hunne parallellen terug trekken. »Op hetzefde sein had generaal de Salles het Centrale Bastion doen aar vallen. De divisie Levaillant slaagde er eerst in zich daarin te nestelen , even als in het regter lunet, toen op een allerhevigst schrootvuur, de aankomst van zulke aanzienlijke Bussische versterkingen volgde, dat onze troepen die door het vuur gedecimeerd en wier aanvoerders buiten staat van gevecht gesteld waren , genoodzaakt werden naar de wapenplaatsen terug te keeren, van waar zij vertrokken waren.
«Overtuigd, dat de inneming van Malakoff de overwinning moest beslissen, belette ik de hernieuwing der andere aanvallen, welke, door het. vijandelijke leger op alle zijne punten van verdediging bezig te houden , reeds hun voornaamste doel. vervuld haddeu, en ik vestigde geheel mijne aar.dacht op het bezit van Malakoff, waarvan generaal Mac Mahon zich geheel en al had kunnen meester maken. Een oogenblik van krisis was overigens ophanden. ii Generaal Bosquet was door het springen eener bom gekwetst en ik had zijn kommandement aan generaal Dulac moeten overgeven. Een kruidmagazijn van den bij Malakoff gelegen muur was gesprongen en deed mij voor de meest ernstige gevolgen vreezen. ii De Bussen, hogende gebruik te kunnen maken van dit toeval, naderden in groote massa's en vielen in drie kolonnes het centrum, den linker- en den regtervleugel van Malakoff' aan. Doch in het inwendige van het werk had men reeds maatregelen kunnen nemen; generaal Mac Mahon deed om het te verdedigen een keuze onder die stoutmoedige troepen, die voor niets terugdeinzen en na wahho pige inspanningen zagen de Bussen zich gedwongen af te trekken. Van dat oogenblik af aan gaven zij elke cffensive beweging op Malakoff was ons en kon ons niet meer ontnomen worden. Het was half vijf ure. il Terstond werden maatregelen genomen om in staat te zijn den vijand te kunnen terugslaan, indien hij een nachtelijken aanval mogt wagen Doch weldra werden wij uit die onzekerheid gered. Zoodra de nacht aanbrak, verspreidden zich in alle rigtingen vlammen; mijnen ontploften; kruidmigazijnen sprongen in de lucht; het schouwspel van het in vlam staande Sebastopol, door het geheele leger aangestaard, was een der indrukwekkendste en droevigste tafercelen, welke de krijgsgeschiedenis heeft kunnen opleveren. De vijand was bezig alles te ontruimen; deze ontruiming geschiedde des nachts met behulp van de tusschen de beide oevers der reede aangelegde schipbrug en onder bescherming der aanhoudende ontploffingen , welke mij echter niet belet bebben hem te naderen en afbreuk te doen. . Den 9den des morgens was het geheele zuidelijke gedeelte der stad ontruimd en in onze magt. ii Ik behoef u niet te wijzen op het gewigt van eene dergelijke overwinning. Evenmin behoef ik te gewagen van het dappere leger, welks krijgsmansdeugden en verknochtheid door den keizer op den regten prijs geschat worden en ik sal, hoewel het aantal er van groot is , u de namen onder het oog brengen van hen , die zich onder zooveel dappere soldaten. hebben onderscheiden. Ik kan dit nog niet doen, doch ik zal dien pligt in een mijner volgende dépêches vervullen. ii Geloof mij enz. * De Opperbevelhebber. ii P-ÉLISSIEB." ¦i Hoofdkwartier te Sebastopol, 11 September. '¦ Mijnheer de Maarschalk! -De aanval op de vesting Sebastopol is den Bsten September begonnen. Wij zijn daardoor meester geworden van den toren van Malakoff, welks bezetting de verdediging van de voorstad bijna onmogelijk maakt, en ons in staat stelt da communicatien der stad met den Noordelijken kant van de reede af te snijden De vijand hoeft erkend, dat deze overwinning beslissend was. Na herhaalde malen op nieuw eene offensive beweging aangenomen te hebben met een moed die alle hulde verdient, heeft hij tegen den avond begonnen de stad te ontruimen ; 's nachts daaraanvolgende heeft hij haar in brand gestoken, en zijn buskruid aangewend om zijne verdedigingswerken en de groote établissementen, die Busland Eedert zooveel jaren in die vesting bezat, in brand te steken. Al zijne linieschepen, fregatten en zeilvaartuigen heeft hr laten zinken en alleen de stoomtooten behouden; eindelijk heeft hij de schipbrug, door middel van welke de gemeenschap met den noordkant onderhouden werd, afgebroken, aldus de stad, de voorstad en alles wat zich aan den zuidkant der reede bevindt, onsoverlatende »De verdediging is krachtig geweest; op verschillende punten werden wij in onzen aanval teruggeslagen; maar de hoofdaanval die ons het welgelukken onzer poginsren verzekerde, was geen oogenblik twijfelachtig. De eerste divisie vah het le corps, onder bevel van den generaal Mac Mahon , heeft onmiddelijk het werk van Malakoff genomen en er zich op eene heldhaftige wijze in gehandhaafd, in het, volle besef , dat zij de sleutels der vesting in hare hand had. •i Ik zal u verslag doen van de beschikkingen, die genomen waren, ten einde zooveel mogelijk de talrijke mreijelijkheden te verminderen , die de verschrikkelijke aanval opleverde, niet tegen eene omsingelde vesting , tegen een beperkt, garnizoen , maar tegen eene uitgebreide vesting , verdedigd door een even zoo talrijk leger misschien als dat hetwelk het aanviel. ii Onze cheminementen waren bij den aanval tegen de vesting genaderd op 40 mêtres afstand van het centrale Bastion (No. 5) en op 30 mêtres van het bastion du Mat (No. 4). - Bij den aanval van de voorstad Karabelnaïa, hadden de Engelschen, die tegengehouden waren door cle moeijelykhelen van het terrein en door het vijandelijk geschut, niet digter kunnen naderen dan op omtrent 200 mêtres van het vooruitspringende gedeelte van het Groot Bedan (No. 3), naar welken kant hunne cheminementen gerigt waren. ii Van lift front van Malakoff waren wij genaderd tot op 25 mêtres vau den kring, die den toren van Malakoff omringt, en onze cheminementen bragten ons op denzelfden afstand van het kleino Bedan der Carenage (bastion No. 2). Dit heerlijke resultaat waren wij verschuldigd aan de onbetwistbare voortreffelijkheid, die onze artillerie verkregen had boven die des vijands. i, De generaalß-en-chef vi n de geallieerde legers hadden de volgende beschikkingen genomen : » De algemeene aanval tegen de vesting was bepaald op 8 September, des middags. Den sden moesten onze artillerie van aanval tegen de vesting en de Engelsche artillerie van aanval, die tot dusverre haar vuur gespaard hadden, het met eene groote levendigheid hervatten. Nimmer is eene dergelijke kanonnade gehoord: wij hadden in batter'i, in de twee aanvallen, meer dan 500 vuurmonden, de Engelschen hadden er omtrent 200, en de Bussen meer dan wij beiden. » Het vuur des vijands beschadigde onze loopgraven, maar het deed ons overigens weinig kwaad. Het onze liep, in weerwil van den grooten omvang der vesting, als het ware in één punt zamen , en het moet zeer groote verliezen in het Bussische leger veroorzaakt hebben. Gedurende de laatste dagen, die den aanval waren voorafgegaan, werden de arbeiders der infanterie voornamelijk gebezigd , om de meest geavanceerde wapenplaatsen te vergrooten , om de défilés te verwijden, en op cle plaats zelve de middelen aan te brengen , ten einde cic grachten te passeren. .1 Het doel van onze pogingen was de inname van het werk, dat achter den Malakoff toren aangelegd was. Dit werk (deKorniloff redoute), dat eene onmetelijke redoute iB , eene soort van aarden citadel, heeft een mameion, die de geheele binnenruimte van de voorstad Karabelnaïa beheerscht. Het bestrijkt van achteren het Bedan, dat door de Engelschen aangevallen is, eu is op geen grooteren afstand van de zuidelijke haven dan 1200 mêtres gelegen, over welke haven de Bussen eene schipbrug gebouwd hadden, die hun eenig communicatie middel geworden is tusschen de voorstad en de stad zelve. Het fort Malakoff heeft eene lengte van 350 en eene breedte van 150 mêtres; zijne borstweringen hebben meer dan 6 mêtres hoogte boven den grond, en voor deze bevindt zich eene gracht, die 6 mêtres diepte en 7 mêtres breedte heeft. Zij is gewapend met 62 stukken geschut van verschillend kaliber.
iln het voorste gedeelte bevindt zich, omgeven door de borstwering , de Malakoff-toren, waarvan de Bussen alleen de rez-deehaussée, die gecreneleerd is, behouden hebben. In het binnenste gedeelte van het werk hebben de Bussen een groot aantal traversen aangelegd, onder welke uitmuntende blinderingen zijn, waar het garnuoen bescherming en slaapplaatsen vond, die op twee rijen ïjoven elkander gelegen waren. Een Bussisch officier der genie, dio ]<ri_ig-.««. rangen j's gemaakt, schat het garnizoen van het MalakoH-fort op 2500 man; van dit fort heb ik gemeend eene beschrijving te moeten geven, ten einde u in staat te stellen over de moeijelijkheden te oordcelen, die onze soldaten te overwinnen hadden.
. Het front van Malakoff dat 1000 mêtres lengte heeft, is begrensd aan onze linkerzijde door het fort Malakoff, en aai onze regter zijde door het Bedan van de Carenage. Dit laatste werk, dat bij het begin van het beleg niets anders dan een eenvoudig redan was, was langzamerhand veranderd geworden in eene geduchte en sterk gewapende redoute. De buitenste fronten der twee redoutes van Malakoff en van de Carenage waren te zamen verbonden door een muur, die gewapend was met 16 stukken, en aan de achterzijde van dezen kring van verdediging , rigtten de Bussen er een op, die de naauwe toegangen tot de twee redoutes vereenigde. Deze tweede kring, reeds gedeeltelijk gewapend , was nog niet van eene gracht, die een gewigtigen hinderpaal daar- Btelde, voorzien. Wat de gracht van den eersten verbindingsmuur betreft, alsmede die van het Bedan der Carenage, zoo had de rotsachtige geaardheid van den grond den vijand belet overal even diep te graven, en op verschillende punten kon men die zonder veel moeijelijkheden passeren. Om de grachten over te trekken, die eene groote diepte hadden, hadden wij een stelsel van bruggen uitgevonden , die in minder dan eene minuut gelegd waren , door middel van eene vernuftige manoeuvre, waarin zich onze sappeurs en keurtroepen geoefend hadden; die bruggen zijn oas zeer nuttig geweest. „ ])e Fransche artillerie had op die der Bussen een groot overwigt gekregen, de ontredderde schietgaten lieten peen vrees meer over, dat onze kolonnes aangevallen zouden worden door het schrootvuur, bij het verlaten der loopgraven; de borstweringen waren misvormd , en een gedeelte van de aarde was in de grachten gevallen; eindelijk is in het fort Malakoff zulk eene groote hoeveelheid bommen door onze batterijen en die dir Engelschen geworpen , dat de stukken. die niet in het eerste gezigt lagen, ook ontredderde schietgaten hadden, en dat overal de opgeworpen aarden werken hunnen oorspronkelijken vorm verloren hadden. Maar achter de verdedigingswerken op de eerste linie, hadden de Bussen vele stukken bewaard, tegen welke men aiet anders dan onvolkomen kon ageren, en de kolonnes van aanval tegen Malakoff waren aan het vuur van talrijke batteriieD i»Joot«w«cl*i di» d» Russen aangelegd hadden aan den noordelijken kant der reede, en wier schoten, hoewel op grooten afstand gelost, niettemin zeer gevaarlijk waren. u Gij weet, mijnheer de Maarschalk , dat sedert mijne komst voor Sebastopol, ik niet geaarzeld heb om te geiooven, dat het wezenlijke punt van aanval de Malakoff-toren of Mameion was, en dar dit gevoelen ook dat was vau generaal Canrobert, onderaan men de aanvallen aan den regterkant, die door het tweede corps gedaan werden. Aan den kant der stad heeft men zich vergenoegd met de cheminementen naar de linkerzijde uit te strekken, die aingelegd waren door het eerste corps. De zaken nemende zooals zij wtren, toen de aanval besloten werd, was het niet twijfelachtig dat hit bezit van het fort Malakoff een beslissend resultaat zoudaar- Btellei; en aan den anderen kant, was het te vermoeden, dat, zoo nen op dit punt niet slaagde, het succes dat men elders behaalcb, zonder groote gevolgen zou zijn. Ondertusschen kon men zulk eene uitgebreide vesting niet op een enkel punt aanvallen, wij noesten de vijandelijke magt noodzaken zich verdeeld te hou den >ver de groote uitgestrektheid van de linie van verdediging die lij had te verdedigen, en haar vooral ongerustheid inboezemen noposde stad, van waarde brug op uitging, over welke zij zijn teruitogt kon bewerkstelligen. » let is om aan deze verschillende overwegin ren te voldoen, het s om het succes te verzekeren, dat de generaal-en-chef besloot, terwjl hij zooveel mogelijk er op uit was om het bloed onzer soldate, in den verschrikkelijken strijd die ophanden was , te sparen, dat nèn: eerst het front van Malakoff zou aanvallen; dat, zoo deze aanval, die onder zijne eigen oogen zou plaats hebben , slaagé , de Engelschen op een gegeven sein het Bedan en het eerste corpi de stad zouden aanvallen;, ten einde den vijand te beletten, om 1 zijne pogingen te concentreren tegen de troepen, die bezit genenen zouden hebben van het fort Malakoff." " tét front van Malakoff zoude door drie kolonnes worden aangvallrn. die van de linkerzijde onder generaal Mee Mahon, zich regtstreeks begevende naar het fort Malakoff, langs het *ron tegenover ons en het een weinig regts omgaande, had in lit er zich meester van te maken, en er zich tot eiken prijs in siande te houden; die van de regterzijde, de divisie Dulac, moe; op het Bedan van de Carenage aanrukken, het bezetten , eene brigade naar zijne linkerzijde detacheren, om den tweeden krin ora te gaan; eindelijk uie van hot centrum, divisie La Moerouge, uitgaande van de zesde paralel en een grooteren afstid te doorloopen hebbende e.n dus een weinig later aantomeie, moest den verbindingsmuur innemen, zich dan naar den twtien kring begeven om een zijner brigades te hulp te zenden aan de srste kolonne, indien deze zich nog niet had meestergemaakt varihet fort Malakoff. -Jet gewigt dier posttien was zoodanig, dat men er niet aan koitvijfelen dat de vijand, indien hij ze verloor, groote pogingen zoie aanwenden, om ze te hernemen. Daarom waren de troepeider keizerlijke garde als reserve toegevoegd aan het 2de De bataillons-chef der genie Eagon, onder zijne beveleu hebbeie verschillende brigades sappeurs, en met de eerste kolonne op.kkende, moest bruggen over de grachten werpen, mijnen opeken, overal den doortogt voor de kolonnes banen, en zoodra me meester van het fort zoude zijn, het in staat van verdediging stem tegen een vijandelijken aanval eu aan de achterzijde groote aotogten maken voor de komst der troepen en artillerie. Oe bataillons-chef der genie Benoux, toegevoegd aan de regter koime en de kapitein Schoennagel, toegevoegd aan die van het eenurn, eveneens brigades sappeurs onder hunne bevelen beboete , hadden een dergelijken last. Üle beschikkingen betreffende de dienst der genie bij de aanllen op Malakoff, waren genomen door de zorgen van den bnde-generaal Prossard, kommandant der genie van het tweede legkorps. /oor den aanval der stad, en ten einde de door den vijand byet vooruitspringende gedeelte van het bastion du Mat opeengebpte hinderpalen te vermijden, had men besloten, dat de hotamval zoude geschieden op het Centrale Bastion, tusschen het-ooruitspringende gedeelte er van en het linker lunet; dat de sto,-liolonnc zoodra zij in het Centrale Bastion gedrongen zoude zijden gedeelte harer strijdmagt naar den naauwen ingang van hefiaßtion du Mat zoude zenden, waarvan het front alsdan door éenSardinische brigade, welke aan de operatien van het eerste legtorps was komen deel nemen, zoude worden aangevallen. ?e divisie-generaal Dalesme, kommandant der genie van het eerste legerkorps had voor de aanvallen op de stad soortgelijke beschikkingen genomen , als die , welke ik heb opgegeven , voor de aanvallen op de voorstad der Karabelnaïa
n Den Bsten September des morgens ten acht ure wierp men in het Centraal Bastion twee mijnen met projectielen elk gevuld met 100 kilogrammen buskruid. De ontploffing geschiedde op het midden van het bastion en scheen er groote wanorde aan tèrigten. Te gelijkertijd lieten wij voor onze cheminementen naar het fort Malakoff drie mijnen, te zamen 1500 kilogrammen buskruid bevattende, springen, ten einde de benedenste galerijen der Bussische mineurs te breken en onze soldaten gerust te stellen, opgehoopt in de loopgraven, welke volgens Bussische deserteurs, ondermijnd waren.
'i Precies ten twaalf ure des middags begaven onze soldaten zich naar de tegenover het front van Malakoff gelegen wapenplaatsen Zij trokken de grachten met eene verwonderlijke vlugheid over en de parapets beklimmende, grepen zij den vijand aan onder het geroep van Leve de Keizer! Bij het fort Malakoff had de binnenste glooijing een aanzienlijke hoogte; de eerstaangekomenen hielden een oogenblik stand om zich te formeren, daarna beklommen zij het parapet en sprongen in het werk. nDe worsteling, welke met geweervuur begonnen was, werd met, de bajonnet, steenen en geweerkolven voortgezet; de wisseher was in de handen der Bussische kanonniers een wapen geworden; doch overal werden de Bussen gedood, gevangen genomen of verjaagd en de aanval had nog geen kwartier uurs geduurd of de Pransche vaan wapperde reeds op de veroverde redoute. ii Het redan van de Carenage was ook na een zeer levendige worsteling ingenomen; de kolonne van het centrum was tot aan den tweeden kring van verdediging gekomen. Overal hadden wij de aangevallen werken in bezit ger.omen. De opperbevelhebber gaf het overeengekomen sein tot den aanval op het Groote Bedan en een weinig la er voor den aanval op de stad. 1 De Engelschen hadden 200 mêtres onder een verschrikkelijk schrootvuur te doorloopen. Deze afstand was weldra met dooden bezaaid; doch deze verliezen deden den marsoh der kolonne van aanval niet staken, welke al naderde, zich begevende naar het voornaamste punt van het werk; zij daalde in de gracht neder, welke ongeveer vijf mêtres diep is, en in weerwil van al de inspanningen der Bussen, beklom zij het escarpe en ontnam den vijand het vooruitspringende punr. Doch na eene eerste worstelin;, welke den Bussen duur te staan kwam, vonden de Engelschen slechts voor zich eene geheel ongedekte ruimte, waarin het kogels regende van de vijanden, die zich achter de verwijderde dwarswegen verborgen hielden. Zij, die op nieuw aankwamen , vervingen ter naauwernood de buiten staat van gevecht gestelden. Slechts nadat zij gedurende bijna twee uren dezen ongelijken strijd hadden volgehouden, besloten de Engelschen het Bedan te ontruimen.
'¦¦ Dc aanval op het Centrale Bastion leverde dezelfde uitkomst op. Onze soldaten van het legerkorps kwamen alle hinderpalen te boven en tastten den vijand, wien zij in het eerste oogenblik groote verliezen aandeden, moedig aan; doch weldra door. een hevig vuur bestookt en geene bescherming vindende tegen het vuur, dat hun van verschillende rigtingen bestookte ,| gavea z'y een aanval op, welken de opperbevelhebber hun had voorgeschreven niet tot het uiterste voort te zetten.
• Op het front van Malakoff deden de Bussen groote inspanningen om de werken te heroveren, welke hun ontnomen waren. Naar het Bedan terugkeerende met talrijke kolonnes, ondersteund door veld-artillerie, slaagden zij er in het te hernemen en ons den tweeden kring van verdediging te doen verlaten; doch de eerste kolonne van aanval, ondersteund door de keizerlijke garde, bleef onwrikbaar stand houden achter de buitenste glooijing van den eersten kring.
•i Verschillende offensieve bewegingen werden nog beproefd doch te vergeefs, tegen het werk van Malakoff; de lijken des vijands hoopten voor het openingsfront op, d.)ch de eerste divisie bleef onwrikbaar en bij het vallen van den avond waren wij meester van die citadel, zonder welke de Bussen hunne verdediging niet langer dan gedurende weinige dagen hadden kunnen voortzetten en nog wel met opoffering van een gedeelte van hun leger, dat na het afbreken van de groote schipbrug, zonder middel van gemeenschap met de noordzijde van de reede zoude gebleven zyn. Zij hadden alles voorbereid om de vesting met eigen handen te vernielen in het geval dat zij genoodzaakt zouden zijn haar op te geven. In den nacht van den Bsten op den 9den verkondigden hevige ontploffingen ons, dat deze groote worsteling haar einde bereikt had. De vijand verliet Sebastopol, doch hij wilde ons slechts puinhoopen achterlaten.
ii Onze verliezen zijn groot, doch het leger ,op hetwelk de natie trotsch kan zijn, heeft zich jegens het vaderland verdienstelijk gemaakt. De zoo langdurige en moeijelijke werken van het beleg, hebben zijn geduld nimmer uitgeput. Telkenmale als zij met den vijand slaags raakten, hebben onze soldaten het bewijs van een grooten moed geleverd, en de storm van den Bsten September is een wapenfeit, waarop Frankrijk fi?r mag zijn. ¦i Bij deze laatste beproeving heeft het corps der genie weder verliezen geleden, doch minder talrijk dan ik durfde vreezen. De kapitein Jean Alfred Schoennagel, een voortreffelijk officier, is gesneuveld; de bataillons-chef Fournier, de kapitein Ansons, adjudant van generaal Dalesme, de kapitein Laruelle, en de luitenants Joyeux en Pradelle werden gekwetst. Onder de onderofficieren en soldaten tel ik 24 dooden en 122 gekwetsten.
ii De battaillons-chefs Benoux en Bagon, die het, voorbeeld van grooten moed hebben gegeven , werden uitmuntend gesecondeerd door de onder hunne bevelen staande officieren en sappeurs. In dezen laatsten storm, even als gedurende den geheelen loop van het beleg, heeft ieder op eene edele wijze zijn pligt gedaan. Ik kan u hier de namen niet opgeven van al degenen, die hebben verdiend aan u kenbaar gemaakt te worden en voor wie ik belooningen zal hebben aan te vragen; dit zal het onderwerp zijn van een bijzonderen arbeid, waarmede ik mij zal bezig houden. ii Aldus is dit gedenkwaardige beleg afgeloopen, waarby de middelen van de verdediging en die van den aanval ontzaggelijke verhoudingen hebben verkregen. De Russen hadden meer dan 800 vuurmonden in batterij gesteld en een garnizoen waarvan zij naar willekeur de kracht en de zamenstelling konden afwisselen. Te oordcelen naar de ontzaggelijke hoeveelheid projectielen, welke zij ons hebben toegezonden, is men verwonderd te zien dat zij er nog een rijkelijken voorraad van over hadden en ik heb reden om te geiooven, dat zij 1500 stukken -n de vesting hebben achtergelaten. ii Het belegeringsleger had gedurende de verschillende aanvallen , ongeveer 700 vuurmonden in batterij gesteld, welke meer dan 1.600.000 schoten hebben gelost. Onze cheminementen , voor een groot gedeelte door middel van buskruid in de rotsen uitgevoerd , hebben eene uitgestrektheid van meer dan 80 kilomêtre* (20 mijlen). Men heeft 80.000 schanskorven, 60.000tekkebossem en ongeveer een millioen zakken met aarde gebezigd.
" Nimmer heeft een genie corps zulke moeijelijke en vermeaigvuldigende werken ten uitvoer moeten brengen en in geene mmkele belegering heeft het zulke gevoelige verliezen geleden. 31 officieren zijn gedood en 33 gekwetst. Onder de gedooden, telt men den generaal Bizot, wiens naam op. den dag der overwinning niet met stilzwijgen mag worden voorbijgegaan; de waardige luitenant kolonel Guérin, zes bataillons-chefs , twintig kapiteins en drie luitenants. Deze zware beproeving heeft nimmer den moed onzer officieren aan het wankelen gebragt, en de troepen der genie hehben dit edele voorbeeld gevolgd. Twee kompagnien sappeurs hebben reeds hunnen vierden kapitein , daar de eerste drie aan hun hoofd gedood werden , en niettemin zijn zij even dapper als van te voren. Bij de mijn- en andere werken zijn de onderofficieren en soldaten altijd onwrikbaar gebleven en waar het op moed- en krachtbetoon aankwam , hebben zij steeds dc grootste stoutmoedigheid aan den dag gelegd. 'Dit rapport eindigende, moet ik u uog zeggen, mijnheer de m aara.^alk, dat de beste harmonie niet opgehouden heeft te bestaan tusschen de artillerie en de genie. Telkens wanneer een dier wüpcïien het andere konde helpen, geschiedde dit met welwillendheid , en deze overeenstemming van in<,igt en handeling gaf ons de middelen om vele moerelijklieden te overwinnen. •- Ik heb mij ook in sdle omstandigheden te verheugen gehad over mÜne betrekkingen met den generaal Harry Jones, kommandant der genie van het Engelsche leger. Ons doel was één en wij hebben nimmer van gevoelen verachild over de tot tereikhpg van dat doel te bezigen middelen- Beeds bij de belegering van Bomarsund was ik in de gelegenheid de loyauteit eg het edele karakter van dien hoold-officier op den regten prijs te fchatten, Het verheugde mij hem bij de belegering van öebasto-. pol weder te ontmoeten. -»Geloof mij enz. .... , , - - De divisie-generaal, adjudant des keizers, kommandant der genie von het leger van het Oosten, ii NIEL."
---

