Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 November.
Sedert twee dagen geene belangrijke tijdingen van het oorlogs- Woneel ontvangen zijnde, hadden de gezamenlijke dagbladen het veld ruim om hunne kolommen met allerlei veronderstellingen en redeneringen op to vullen. Zij allen hebben van die vrijheid een onbeperkt gebruik gemaakt en behelzen allerlei beschouwingen en vermoedens over den oorlog en den vrede, die grootendeels lijn'egt tegen elkander indrui cheu. Het eene blad beweert, dat de geallieerden het voornemen hebben laten varen, om de Noordelijke orten van Sebastopol aan te vallen en dat zij, zoodra het we°-er droog wordt, dus na het ophouden der tegenwoordige regens, dc Russen in hunne nog altijd geduchte stellingen zullen atitasten. Het andere houdt staande, dat juist het tegenovergestelde gebeuren zal en dus dat de Noordelijke forten een aanval zullen verduren hebben, doch dat eerst in het voorjaar iets tegen de overige Russische positiën zal worden ondernomen. Het eene blad erzekert, dat de tegenwoordighid te Parijs van de heeren von der va° A tCn en TOU Beus eene Klmstige beteekenis heeft voor het sluiten si.r tU,Tredo' Het andere Mad wil weten, dat daarbij volstrekt geen -enA- t. •Jn Vün een vrede met Beland, maar dat de poginbri»f i™ •U"l,sfhe diplomaten in verband met den eigenhandigen «et dien de koning van Beijeren aan den keizer van Frankrijk •vreet, alleen strekken, om Griekenland te behoeden voor vijandien maa,lTgelen van de zijde der Westersche mogendheden. Inen T6n ¦ een oordeel zoude moeten gronden op de berigten iremkt n,e™n£en T»n alle deze couranten , het zoude waarlijk geene thans ¦ 'aak zijn" Erenwel bestaan er twee feiten, die alf emS "°ht over de zaak verspreiden, doch die niet gunstig kr-Tbt " I^ede luiden- w'i bedoelen de indrukwekkende strijdacnten, die Frankrijk en Engeland voortdurend en met den meesalle BPi • naar de rim zer>den- Dat ia een ieit < hetwelk niet een pleit tegen de vredelievende gezindheid der geallieerden, tnt"^ * Wel °enig Sewig* schenkt aan do bewering, dat zij niet ot het voorjaar denken stil te zitten en veeleer voornemens 'jn om de Kussische positiën onverwijld aan te tasten. Te meer mag deze veronderstelling gegrond schijnen, doordien "e Moniteur de l Armee eene nota behelst, waarin bepaalde<l_ iW°x verklaard, dat alleen de zware regens, die in ««n laatsten tijd in de Krim vielen, de ten uitvoerlegging der piannen van aanval tegen de Russische positiën beletten, maar dat ven PlaDneh vermoedelijk terstond gevolg zal worden gegcblari Wanneer llet weder iets beter wordt. Men weet, dat genoemd ter h' 7eU a'B de Mmitmr de !a Fiullß > een half-officieel karn6-lan •¦_* ilcn 7'oxx dus merkelijk binnen kort de tijding van beien _ Bebe«rtenissen nit de Krim kunnen erlangen. Wij deehet JB °)°k' onder de Fransche Post, het artikel mede tan hier ter™]" deS .'Débats t waarin eveneens, gelijk reeds vroeger vollen ern T'8* " gezeSd 'de nieening wordt vooropgezet, dat in einde „„., j met vr°eger aan vrede te denken valt, dan na het Wi: ontv Toiger,de» veldtogt. waarin ?8_ heden avond overigens eene Russische dépêche , der» i_ aÜ- Wordt- dat tot den 31sten October niets biizon- Dezel_" ?"" Was voorgevallen. Kinburn , Peche meldt, dat al de linieschepen der geallieerden moeten 1 ,en hebben; met welk doel, zullen latere berigten leen zii °°«ogBtooneel in Azië ontbreken nadere tijdingen. Afstorm "^dere bijzonderheden bekend geworden, betreffende den nu w?P arB' waarin niets melderrswaardigs voorkomt, dan dat kend * et verliea der Kussen aan dooden op 6486 man bereb Wordt, vermits zóó veel Russische lijken door de Turken soldij611 Trerd™' terwijl de Turken slechts eon zes-honderdtal re i verloren hebben. Niettegenstaande de Turksche gelood eijf'rs officieel heeft aangekondigd , vinden zij weinig Te Tf" verd®nkt men de Turkscboberigtgevers van grootspraak, bet m' °nstant'nopel was alweder sprake van eene wijziging van der mis,e.rie. • ten gevolge van geschillen , betreffende de regten I _ Be°mi_iSsie van toezigt over de fondsen der jongste leening. *°t ccn8 •" b .'"an in werkelijkheid, doch de meening, dat zij Rew_„l ministeriele crisis zullen leiden , mag voorshands nog als Gef k be3chouwd worden. Tan Ath reCd3 6edert eem'ge dagen bekend is, werd aan het hof ¦Noord A ° %** PlotselinS een gezant der Vereenigde Staten van van heit _v geaccredileerd- B'j de Russiscligezinde gevoelens Tan den &r.me. Tav Washington ziet men hierin eeno versterking sehe mn» T'?™ invloed in Griekenland en zijn de Westerlomen ge eden er dien ten gevolge alles behalve mede inge-
maal tot bl .r en .oUTerdraagzame Damascus ,is het ander- Grieksche _drT° Dots _en gekomen tusschen de belijders der feestviering C^l 6n de katholijken, ter gelegenheid van de is daarbij reeds ml_ Val Van Sebastopol. De Fransche konsul niet gelooft, dat d aobt: tusscheu beiden getreden, zoodat men Blijkens de ion_t»n£k .Terderc gevolgen zal hebben, door de Turken de .K,en uit Tripoli, zijn de ïnsurgenten druk in de weer o_W°i!3t'JTl ingedreven, en was dc Bey reeds voet te herstellen. aangelegenheden weder op den ouden »*en EMelan°dmenVderVel.de'de1 maal terug °P de geschillen tusm zijn artikel __. hH w*e_?de Staten' het blad betoogt than3 Wrika nn. ' A J a "itbrekenvan den oorlog met Rusland, PsftTe herdoenbZl 6 r^eri^ *» harteli'ike 9yra" 'ich in _! .ï _g ?elfs de Amerikaansche gezant moet 'e Wen f? ' en eeu,t' en «**. hij eenige bezorgdheid Frankrlrlf g rl™ °pZigte Tan de duurzaamheid der alliantie met striid _l 'g_ ÏÏ te,T(;l'9,aan dat Engeland in elk geval in zijn «ende «.gen No°rdBche despotismus op den bijstand van duiden nB!amve1rw«nlo harten en krachtige armen aan gene zijde von dit het "", onde rekt,nen. Later was het echter ,-ebleken, dat houden geya. Dlet W"a en dat de Amerikanen het met Rusland" °onwe ' J namen dan ook de pogingen der Engelschen tot hare d"g boogst kwalijk op. Toen de Britsche regering echter Dp • hng inzag, beval zij onmiddelijk de werving te staken. Ui ,niC geD8'aande hielden de Trans-Atlantische staatkundigen Vol °P den -Engelschen gezant te Washington met smaad te ver- Btr«?e. 6Q do Amerikaansche gezant te Londen ontving zelfs inxve erc. en °m vau de Britsche regering onmiddeiijk het staken der kwaVlng.'e verlangen. Het antwoord van de Engelsche regering de ,den heer Buchanan bevredigend voor en hiermede scheen zoo *" geeindigd. Het kabinet van Washington was echter niet -orv * a '¦. ,e vreden en hernieuwde den aanval in eene dépêche, °m de1" slechts laat uitlekken dat zij niet geschikt was 6tkenn' g ° verstandhouding te herstellen en geen behoorlijke °"schulrig _"m Tan de bereidwilligheid van Engeland om eene in ï£r.g_a d .gane.. dwaling te herstellen. Op deze dépêche zond elnde'Ü'£ een waardig en krachtig antwoord, en om *et de '¦ ,ruk te geven, werd de Britsche vloot in West-Indie Bii W u Btïee terugkeerende oorlogsbodems versterkt. ,t sed f besPreken van hetzelfde onderwerp, zegt de Herald .H E ,tWee "¦ dr'e weken het dwaze gerucht geloopen heeft 'n Onde"^6 sdv5dv en Frankrijk met Spanje wegens een verdrag 6ea kom' -g Zijn" SPanje «oude ' daarbij zich verbinden e" _en tFg6I!t In den tegenwoordigen oorlog te leveren en daar''«e bw-rnS £en aan de Spaansche kroon het rusïNeriimH Van a waarborgen. Het blad noemt dit berigt 8 teo_~^, wfnt sPaansche troepen, zegt het, zouden in den oorden i land °nnut zijn, en buitendien eene inmengingtis*'ellen _ *en ?Pa -e «>ude Engeland aan het gevaar bloot er<s en t -^n n,eu'wen oorlog met eene natie van 20 millioen Veï»t«W j £ge mamen- De Herald betreurt verder de tonduit ,5 _ Engelsche vloot, in West-Indie , want zegt men .en Amerika dat dit geschiedt omdat zJyue burgers Cuba niet zullen bemagtigen, dan is dit het zekerste middel om de geheele Vereenigde Staten tegen zich in het harnas te jagen en daardoor juist het besluit tot een aanval op Cuba tot rijpheid te brengen. De Parijsche wereldtentoonstelling is gesloten, enkele bijzonderheden daarvan deelt onze Parijsche correspondent mede. Dezelfde briefschrijver deelt ons ook eenige nog onbekende bijzonderheden mede betreffende het bezoek van den nieuwen Oostenrijk- Bchen internuntiua te Konstantinopel, bij den keizer van Frankrijk.
Koning Victor Emanuel wordt thans Btellig den 25sten November te Parijs verwacht.
Men verneemt per telegraaf uit Madrid, dat de junta voor het tarief voorgesteld heeft de regten op het ijzer aanzienlijk te verminderen
De commissie uit de Cortes, belast met de grondslagen voor te stellen, waarop denicuwe kieswet zal rusten, heeft onder anderen bepaald dat men, om verkiesbaar te zijn tot iid van den senaat, een jaarlijksch inkomen moet hebben van 30,000 realen, voortspruitende uit grondeigendom of uit een pensioen, of 4000 realen jaarlijks in de directe belastingen moet betalen. Om verkiesbaar te zijn voor de kamer van afgevaardigden , moet men 2000 realen jaarlijks in de belastingen betalen, of een rente genieten van 12,000 realen , insgelijks uit grondeigendom voortspruitende. Er zal één afgevaardigde worden gekozen op de 35 ol 40,000 zielen, en één senator op 60 a 65,000 zielen. Voor eiken afgevaardigde moeten er minstens 400 kiezers zijn; indien dit aantal niet bereikt wordt, zal men het aanvullen door de hoogste belastingschuldigen die er op volgen. In de provincie Madrid zal iemand noch tot afgevaardigde noch tot senator kunnen worden gekozen, die een openbaar ambtenaar is en met het een of ander gezag, welk ook, is bekleed; in eene andere provincie kan hij echter verkozen worden. De ambtenaren in de provinciën kunnen niet gekozen worden in de provincie, waar zij hun gezag uitoefenen. De verkiezing zal provinciesgewijze en uiet in districten plaats hebben.
De overland-mail is te Triest aangekomen met berigten uit Bombay 3 October, Madras 27, Caleutta 23, Hoiag-Koug 15 en Shanghaë 7 September. Daarmede verneemt men dat de opstand der Santals meer en meer gesmoord werd. De mouason was te Bombay ten einde en de regens hadden slechts 48 duim water, dus 25 duim minder dan gewoonlijk, gegeven. De oogst zoude dan ook maar drie vierde van een gemiddelden opleveren.
Groote hoeveelheden thee en graan waren te Canton aangekomen. Het schip St. Abbs was op een rif bij Madagascar vergaan; 5 passagiers en 14 man der equipage waren daarbij omgekomen.
---

BUITENLAND. Gugelsche Post.
Londen , 1 November. Gisteren heeft er eene kabinetsraad plaats gehad aan het ministerie van buitenlandsche zaken.
— De Morning Herald wil weten, dat lord Hardinge als opperbevelhebber van het leger zal aftreden en ver. egen worden door den hertog van Cambridge of lord Seaton.
— Sir Charles Napier houdt bijna eiken avond op de eene of andere plaats in Londen eene redevoering als kandidaat voor het Lagerhuis. In Southwark is eene inzameling van gelden begonnen tot bestrijding der kosten voor de verkiezing. Zijne aanhangers hopen dat door zijne verkiezing de admiraliteit in het lagerhuis aan eene scherpe kritiek zal zijn blootgesteld, en daardoor de regering gedwongen zal zijn hem in het aanstaande voorjaar weder het kommando over de Öortseevloot toe te vertrouwen.
— De regering heeft weder aanzienlijke bestellingen van wapens (100,000 karabijnen en 10,000 sabels) te Londen, Birmingham, Luik, Namen, Boston en Sheffield gedaan.
— Bij de inscheping van het eerste regiment van het Britsche vreemden legioen op de Simoon, heeft zich een min of meer romanesk incident voorgedaan. Men ontdekte namelijk bij die gelegenheid, dat een der recruten oene jonge Fransche vrouw was, welke getrouwd is met een Zwitser, die ook dienst genomen had in het vreemden legioen. Toen het feit ter ooren was gekomen van den kolonel, gaf hij last dat zij het schip verlaten moest, doch deze smeekte daarop zjo zeer om mee te mogen vertrekken, en de overige soldnten, bewogen met het lot dier vrouw, die zich naar hetzelfde oorlogetooneel als haar man begeven en daar met hem strijden , en des noods sterven wilde, voegden hunnen wensch zoo zeer bij den haren, dat de kolonel toegaf. Toen zij deze voor haar zoo heugelijke tijding vernam, klom de geestdrift der soldarten ton top, terwijl zij , om zich deze gunst waardig te betoonen, daarop de militaire evolutienverrigtte met eene behendigheid, die den besten soldaat eer zou hebben aangedaan.
— Door eene gaz-ontploffing in het werkhuis te Birmingham zijn meer dan dertig personen ernstig gewond.
— De bakkers van het noordelijk gedeelte van Londen hebben den prijs von het brood met een halven penny voor een brood van vier Engelsche ponden verhoogd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 31 October. Met het aanleggen eens spoorwegs van hier naar Homburg, wordt het thans ernst. De administratie dier badplaats heeft niet alleen actiën teu bedrage van 800000 fl. voor hare rekening genomen, maar tevens afstand gednan van de daarop vallende intressen, ten voordeele van overige retien-houders. Deze spoorweg zal reeds in den loop van her aanstaande jaar voltooid zijn. De kosten komen op circa 2s£ milioen te staan.
— De Saksische staats spoorweg heef: in de eerste negen maanden von dit loopende jaar, 2,126,397 daalders opgebragt. zijnde bijna 150,000 daalders meer, dan gedurende hetzelfde tijdsbestek van het vorige jaar.
— In Ludwigshafen en Spiera worden bij voortduring groote kwantiteiten aardappelen ingescheept. De geringere kwaliteiten zijn voor de stijfsel fabrieken in de Rijnprovincien bestemd, terwijl de betere naar de Nederlanden worden vervoerd. De pr jzen variëren tusscheu Ifl 6 kr. en 1 fl. 24 kr.
— De Hamburger exporteurs klagen zeer over stilstand des handels, waartoe de hooge stand van het disconto (6 p. o) mede niet weinig Bchijnt bij fe dragen. De speculatie-geest is zeer verflaauwd en mm hoort niets meer van de vroeger zoo aanzienlijke aankoöpen op tijd vau raapolie, zink, enz. Onderscheidene schepen van het Triester huis Gopeevich zijn , dezer dogen , naar de Zee van Azow vertrokken, om in de Russische havens do granen aan boord te nemen, welke hetzelve aldaar , reeds voor het uitbreken van den oorlog, had aangekocht. Het verlof hiertoe is geüjk men weet, aan dit huis zoowel door do Russische regering, als door de geallieerde mogendheden, gegeven. Dit is tot dusverre de eenige concessie welke aan het handelsverkeer in deze zee is gedaan. —- In Weenen is op nieuw sprake van met Rusland aangeknoopte onderhandelingen nopens don uitvoer von granen over nog andere grenssteden dan Grauitza.
---

Fransche Post.
-"- Far!Jg, 1 November. Het onverwacht bezoek, dat een heirleger Duitsche diplomaten achtereenvolgens aan deze hoofdstad brengt, houdt hier, vooral in onze politieke kringen, de aandacht in niet geringe mate gespannen. Alle de uitdrukkingen en. handelingen dier heeren, en vooral die der heeren voh der Pfordten, Beijersch minister van buitenlandsche zaken, vonWendlaud en vou Beust, worden opgevangen eu geconmieiiteerd, eu vindt men daarin dan eenige zinspeling op herstel van vrede of voortzetting van oorlog, dan verbreidt zich dit snel en gaan zulke geruchten zelfs in de dagbladen over. Van daar in de laatste dagen de vele uiteenloopende berigten nopens de kansen tot herstel van den vrede. In kan u evenwel met zekerheid zeggen, dat langs een eenigzins geloofwaardigen weg niet hot minste is uitgelekt nopens het eigenlijke doel van de reis dier heeren en dat men evenmin iets weet aangaande de onderwerpen, die in hunne conferentiën met den keizer behandeld werden. Zóó veel is zeker, dat de keizer hen voortdurend met de meeste voorkomendheid bejegenti heden nemen zelfs de heeren Appony, von der Pfordten en ron Bcust, deel aan den keizerlijken disch te St. Cloud. Van Oostenrijk hoort men hier weinig. Uit een doorgaans goed onderrigt kanaal put ik evenwel het stellige berigt, dat onze keizer al meer en meer ontevredenheid toont over de houding der Oostenrijksche regering en dat hij bijzonder misnoegd is over de bezetting der Donau-Vorstendommen door de Oostenrijkers en over de wijze waarop zij zich daar gedragen. Toen dan ook de nieuvte Oostenrijksche internuntius te Konstantinopel, de heer von Proke-.oh Oaten, dezer dagen een bezoek te Parij» bragt en bij den keiz .f in audiëntie werd ontvangen, heeft de keizer niet geschroomd hem deswege ton ernstigste te onderhouden. Z. M. moet hein onder het oog gebragt hebben, dat, op zich zelf genomen, te eeniger tijd ernstige inoeijelijkheden kunnen geboren worden uit de bezetting der JDonau-Vorstendommen door Oostenrijk , zoo lang die mogendheid besluiteloos blijft in het kiezen eener partij tusschen de krijgvoerende mogendheden, maar dat, wat daarvan ook zijn moge, die bezetting onhoudbaar wordt, wanneer de Oostenrijksche troepen niet een andere gedragslijn aannemen, doordien thans de bevolkingen in de Vorstendommen te zwaar gedrukt worden en uit de reeds heerschende verbittering maar al te ligtelijk botsingen kunnen ontstaan, die van zelve de krachtige tusschenkomst van Frankrijk en Engeland moeten na zich slepen. De keizer verzocht den heer von Prokesch Osten dan ook, om alle deze bezwaren aan zijne regering kenbaar te maken, welke gezant vóór zijn vertrek, daartoe de belofte moet hebben afgelegd.
Voor het eerst sedert de troonsbestijging van Lodewijk Napoleon, heeft men het openlijke bewijs ontvangen, dat zijn wil niet zóó onverzettelijk is, als men wel eens verhaalt. Hij had toch den be - paalden wil te kennen gegeven, dat de groote tentoonstelling nog geopend zoude blijven. De commissie was daar evenwel jtegén, en maakte gebruik van «en bezoek,; dat de keizer met de keizerin gisteren in het glazen paleis bragt" om hem de bezwaren, aan eene zoodanige verlenging van den openincs-termijn verbonden, onder het oog te brengen. De keizer liet zich daarop werkelijk bewegen om zijne '• toestemming tot het sluiten der tentoonstelling te geven. De commissie gaf een blijk, dat zij het ijzer wenschte te smeden tijdens het nog heet was, want naauwelijks had de keizer het gebouw verlaten, of dadelijk werden de deuren geopend voor een legio' arbeiders, die onmiddelijk de handen aan het werk sloegeu met de ontruiming, en die daarmede snel een goed eind vorderden , xoodajt de keizer, al wilde hij het, op zijne toestemming om de tentoonstelling te sluiten, niet meer kan terugkomen. Ik-verneem tevens, dat het denkbeeld uiterst weinig kans van verwezenlijking heeft; om eene nieuwe klasse van medailles „ de groote eere medailles" te scheppen, zoodat hoogst waarschijnlijk in het aantal en het gewigt der uit te reiken medailles, geen verandering zal komoo. Op de soirée-artistique, die gisteren avond bij den heer da Moriy gegeven werd, sprak men veel over een berigtje in een Duitsch blad — ik geloof de Kölin. Zeitung, — waarin onder bedek « termen gezegd wordt, dat Ros>er in de meening verkeerde, dut.. j door zijn talent als eersten tenor ,de nieuwe opera van den HervCg van Saksen Coburg van eene Jiasco gered heeft; dat hij daarom hoopte eene ridderorde te ontvangen, en dat hij, zeer teleurgesteld zijnde door het ten geschenke ontvangen van slechts een snuifdoos, dat geschenk weigerde met de Woorden: „'__ dacht van ii deu Hertog althans de rec/dinjrs-medaille verdiend te hebben!" — Ik kan u evenwel de stellige verzekering geven, dat dit niets anders is dan eene door dat blad gesmede aardigheid. Roger lieeft veel te veel goeden smaak, om zich op die wijze te gedragen tegenover een zoo verdienstelijken en hooggeplaatsten artiste. Gisteren b hier het telegrafisch berigt uit Madrid ontvangen, dat de koning, bij het doen van een wandelrid, van het paard is gestort. Het dier schrok van eenige voorbijgangers en wierp zijn ruiter ter aarde, die zwaar aan de beide armen en aan het aangozigt gekwetst werd. Naar het paleis gevoerd zijnde, moet het zelfs noodzakelijk geweest zijn aderlatingen te bewerkstelligen, doch de lijder moet overigens in geen bedenkelijken toestand verkeeren.
De Moniteur deelt mede, dat de keizer al de benoemingen en bevorderingen in het legioen van eer, bij het leger in de Krim door den maarschalk Péiissier voorloopig gedaan, heeft goedgekeurd.
— De generaal Regnauld de Saint Jean d'Angély, die wegens cene ziekte de Krim heeft verlaten en naar Frankrijk is teruggekeerd, heeft heden weder het opperbevel over de keizerlijke garde in de hoofdstad aanvaard.
— Het Journal des Débats behelst het volgende artikel van den heer de Saint-Ange, betreffende den tegenwoordigen stand van zaken in de Krim:
»Het schijnt niet, dat de Russen dit jaar de Krim zullen ontruimen, hoewel hun terugtogt door de Duitsche en Engelsche bladen verschillende keeren als zeer ophanden werd gemeld. Dit geschiedde ook door de correspondentien uit het Ooßten en de particuliere telegrafische dépêches. "Eene dagorder van prins Gortchakoif spreekt, naar men zegt, deze geruchten tegen en verklaart, dat hij het grondgebied van het schiereiland niet zal verlaten. Indien de gebeurtenissen niet met deze verklaring overeenstemden, dan konde men haar als van niet veel beteekenis beschouwen, want in de staatkunde hebben rie officieeie logenstraffingen soms ten doel een feit of ecu voornemen, waarmede het publiek eenigen tijd onbekend moet blijven, geheim te houden.
ii Doch hier versterkt alles het geloof ,~dat het Russische leger zich werkelijk in do Krim wil handhaven, om het hoofd te bieden aau onze armee, welke nog niet offensief is te werk gegaan, hoewel zij hare kantonnernenien heeft uitgestrekt naar den regtervleugel der Russen tot aan den linkeroever van de i>oven-Belbo';.
ii De vraag voor de Russen was deze: konden zij iv de Krim , wat voeding als anderzins betreft, blijven bestaan ? Het schijnt dat zij er ongeveer de middelen too hebben, vooral wanneer meu de kleine rations en de slechte hoedanigheid van het brood, dat men aan de soldaten geeft, in aanmerking neemt. Op het centrum, Simferopol namelijk, hebben zij den oogst van het land opeengehoopt; het hooi voor de kavallerie heeft men in de vlakten in groote mijten opgezet; op sommige punten heeft men al de ossen, die men vau de bewoners heelt kunnen nemen, bijeen gebragt en buitendien voedt het land 'alrijke kudden schapen. Deze approvisionnementen zijn evenwel met aanzienlijk en zouden niet voldoende kunnen zijn, want het geheele land is sedert meer dan een jaar door de kozakken verwoest en door allerlei afpersingen ten onder gebragt. Aan de arme Tartaren is niets overgebleven dan enkele lastdieren. « Doch het Russische leger vermeerdert zijn voorraad levensmiddelen, door talrijke kouvooijen, welke uit het binnenland naar de landengte van Perekop gezonden worden. Men moet evenwel m aanmerking nemen, dat deze konvooijen door tallooze troepen boeren bewerkstelligd, den ondergang van Rusland zijn; dat de helft der voor de karren gespannen ossen onder de vermoeijenissen van eene verschillende maandenlange reis, langs uiterst slechte wegen bezwijkt; dat een derde der levensmiddelen opdielan<;e togten verbruikt wordt of verloren gaat en dat een gedeelte van hetgeen de bestemming bereikt, verduisterd wordt door eene ontrouwe en róofzieke administratie. Dit ziju de middelen tot voeding van het Russische leger en ze zijn tot nu toe in weerwil der verliezen en verduisteringen voldoende geweest. Men weet buitendien, dat Rusland een overvloed van granen bezit. ,i Het legerkorps der geallieerden te Eupatoria, 30 &. 40,000 man sterk, zoude naar men meent, de konvooijen op den weg van Perekop naar Simferopol kunnen aanhouden. Doch de Rva- Fen hebben zelven aan dien kant eene aanzienlijke atrijdmagt om den weg te dekken. Er zouden zich, volgens de Duitsche bladen , in de rigting van Perekop, 24 bataillons grenadiers bevinden, alsmede 10,000 man te Simferopol en 15,000 man kavallerie met eene zeer talrijke artillerie in de vlakten. Tot nu toe heeft het legerkorps van Eupatoria slechts korte expeditien en uitvallen gedaan, waarvan er zich eene gekenmerkt heeft door een schitterend voordeel op de Russische kavallerie. Dit kleine leger wacht waarschijnlijk slechts op de gelegenheid, de eene of andere meer uitgestrekte manoeuvre te bewerkstelligen , waartoe zijne positie op de flank van den vijand de gelegenheid kan aanbie«ien.
" Het ware middel om het Russische leger te dwingen Simferopol en de geheele Krim te ontruimen, zoude daarin bestaan, dat de basis onzer operatien veranderd werd, door het geheele geallieerde leger van Sebastopol naar Eupatoria over te brengen. Doch het saizoen is te ver gevorderd voor eene dusdanige overbrenging van troepen, waaraan zeer veel moeijolijkbedeu verbonden zijn. Kunnen wij maar zoo spoedig als ware het een eenvoudig bivouae onze etablissementen van Kamiesch en Baiaklava, welke sedert zoo geruimen tijd tot basis onzer operatien hebben gediend en die onze magazijnen, onze bakovens, onze zware artillerie, onze reservegoederen, onze werkplaatsen en onze veldhospitalen bevatten, ontruimen ?
i Deze beweegredenen en de winter nopen ons dus in de distrioten van Sebastopol ca Baïdar te blijven, en zoo lang wij er blijven, verpligt niers het Russische leger zijne positiën, van waar het ons in het oog houdt, te verlaten; niets verpligt hst tot den terugtogt, tenzij het corps van Eupatoria eene overwinning mogt behalen, welke de gemeenschap der Russen zoude afsnijden en Simferopol bedreigen. Hiertoe zullen wij den een of anderen dag wel komen: wachten wij sleehtß.
ii Behalve eene afleiding uit Eupatoria tegen den centralen weg, heeft men gesproken van eeue gelijktijdige afleiding, van Kertch uitgaande. De correspondentien lieten van laatstgenoemde stad een korps geallieerden naar Simferopol oprukken. Het doet ons leed dit bespottelijk verhaal ook in goed onderrigte bladen te hebben zien overgenomen. Kertch, dat gelegen is op het oostelijke uiteinde der JKJrini en op acht a tien dagmarschen van Simferopol., kan nooit eene rol spelen in de operatiën, waarvan hier sprake is. Er bevindt zich buitendien daar Blechts eene kleine afdeeling troepen , zamengesteld uit Turken , Engelschen en Franschen met de noodige kavallerie. Deze troepen zijn bestemd om Kertch en het fort Jeni-Kalé, op tweo mijlen van daar gelegen, voer de geallieerden te behouden. Kertch en Jeni Kale moeten ons het bezit van de straat van Jeni Kale. welke den toegang tot de zee van Azoff daaratelt, verzekeren Doch de excentrieke stelling van Kertch en JeniKalé maakt dat deze plaatsen geheel builende tegenwoordige manoeuvres blijven.
« Een ander plan van veldtogt is in een Duitsch blad, dat de operatien der geallieerden somtijds kritiseert, voorgesteld. Gij wildet Simferopol nemen, zegt het blad, en tegen JPerekop oprukken j maar Gortchakoff staat u in den weg in de positiën aan de Belbek en de Tschernaïa. Waarom volgt gij den grooten en heerlijken weg van Woronzoff niet, uitgaande van Baidar naar de haven van Alouschta en van daar den bergketen van Chatirdagh overtrekkende , om door de vallei van Salghir naar Simferopol af te dalen? Dit plan heeft niets belagchelijks, doch het is ingebeeld en er wordt daarbij volstrekt niet gedacht aan hetgeen onze toestand te Sebastopol eischt. Dit plan zoude het ongerief medebrengen, van de basis onzer operatien naar Alouschta over te brengen, en on» berooven van de medewerking van Eupatoria, dat zich te ver van ons verwijderd zoude vinden, Buitendien zoude het Russische leger den tijd hebben de Chatirdagh vóór ons te bereiken, ten einde onß de verschillende passages over die bergen te betwisten op een weg, welk hem bijna bij iedere schrede geduchte stellingen oplevert.
n Wilde men aan al de voorgestelde plannen voldoen , dan zouden wij drie of vier legers noodig hebben, om op de aangeduide strategische liuien te ageren. Wij spreken niet eens van Nicolaiêff, Otschakoff of Cherson, waarvoor zij het beleg reeds willen opslaan. Wij hebben zelfs gelezen, dat men Bpoedig den Dnieper moest opvaren, Cherson bezetten en zelfs tot Berislaw verder stevenen , om zonder verwijl alle gemeenschap van Rusland m:t de Krim over Perekop af te snijden. Daarmede zoude een der vier legers waarvan wij gesproken hebben, zeker de handen vol hebben. Dat alles zal geschieden: laat ons echter den tijd er toe. Gij vergeet ondertnsschen, dat wij , door de verovering van Kinburn, ons op vier dagmarsohen van Perekop bevinden, dat wij den een of anderen dag des noods van den kant van Zuidelijk Rusland, waar wij reeds vasten voet gekregen hebben en van de zijde van de Krim, Perekop gelijktijdig zouden kunnen aanvallen.
" Keeren wij tot ons onderwerp terug. De respective stellingen der beide legers aan de Tschernaïa en in de bergen van Baïdar hebben in den laatsten tijd weinig verandering ondergaan. De regtervleugel der Russen steunt nog altijd op Inkermann en de forten van de noordzijde; het centrum is nog altijd bij de geretrancheerde pachthoeve van Mackenzie en de linkerzijde in de rigting van Aïtodor en Albat. Generaal Gortchakoff heeft zijn hoofdkwartier en zijne reserve te Duvankoï, bij eene brug over de Beneden-Belbek en op den weg van Baktschi-Seraï, twee mijlen achter Mackenzie. Van dit punt is hij in staat de bewegingen, die plaats mogten vinden in de vallei van de Belbek, gade te slaan. ,' DM geallieerden bezetten al de berg- en heuveltoppen van de vallei van Baïdar en strekken zich uit tot aan Ozembak, tegenover Aïtodor en tot aan Jani-Sala en Foti Sala, aan de Boven- Belbek. Alles duidt aan, dat ons leger zich gereed maakt den winter in dezo stellingen door te brengen, in eene houtrijke streek, welke betere kampementen aanbiedt dan de barre bergvlakte van Sebastopol. De soldaten leggen wegen aan om de kantonnementen onderling en met de vallei van de Tschernaïa te verbinden. Men vervaardigt barakken en andere woningen, graaft holen op de wijze der Turken, kortom men maakt alles gereed om den winter zoo comfortable mogelijk door te brengen.
ii Wij meenen, al eindigende, te kunnen volhouden, hetgeen wij bij deu aanvang van dit artikel hebben beweerd, namelijk dat het Russische leger er niet aan denkt het land te ontruimen en dat het in zijne stellingen blijft om onze armee, welke ook voorloopig dezelfde houding schijnt te bewaren, te observeren. Eene staatkundige reden van groot gewigt, sohrijft buitendien aan de Russische regering voor de bezetting van de Krim zoolang mogelijk en ten minste gedurende den winter te handhaven. Welligt zullen vredes onderhandelingen door deze regering op eene min of meer directe wijze gedurende de Bchorsing der militaire operatien worden gewaagd. En als men dan moest handelen over den grondslag van het uti possidetis, namelijk dat iedereen behoude hetgeen hij heeft, dan wil Rusland kunnen staande houden dat hij de helft van Sebastopol en de geheele Krim , met uitzondering van drie geiaoleerde steden op de kust bezit. Doch men gelooft weinig aan het gelukken der onderhandelingen in dezen winter; indien men ernstig van vrede spreekt, zal dit eerst na den aanstaanden veldtogt zijn."
— Uit Athene wordt gemeld, dd. 24 October, dat de plunderingen door de roovers in sommige gedeelten van Griekenland aanhouden. Onder anderen hebben vijftig bandieten het dorp Petra overvallen, en aldaar, na bijna ollea geroofd te hebben , den burgemeester met nog een inwoner vermoord. Ook verneemt men dat een bende soldaten van 75 man, die tot het corps ongeregelde troepen behooren, de grenten zijn overgetrokken en verschillende woningen op Turksch grondgebied hebben geplunderd eu verwoest.
---

