Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 October.
Uit de Krim is heden niets nieuws. Sommige bladen melden, dat eenige schepen der geallieerden weder een Russisch fort in de Oostzee gebombardeerd hebben. Eene soortgelijke expeditie moet, volgens Bussisehe dagbladen in de golf van Avan hebben plaats gehad. Het bevestigt zich, dat prins Gortchakof volmagt heeft gekresen , om de JKJrim te verlaten of zich daarin te handhaven. In <ats wordt, in tegenspraak t hetgeen uez. erd, het vermoeden geopperd, dat do Russen des nter Krim nog niet zullen ontruimen en dat m._*_ ia de ai ilaand lente een nieuwen veldlogt tegen hen zal moeten beginnen , zoo de winter geen vrede brengt. Eene Corr. gener. te Weenen, begroot de sterkte van de Turk«ohe en geallieerde armee, op 300,000 man, waarin echter niet is begrepen de Turksche armee aan den Donau , sterk 24000 man. Deze troepen zijn verdeeld als volgt: te Baitoun, onder Omerpacha, 45000 man; teKais, onder Vassif-pacha en Williams, 18,01)0 man; te Erzerum , onder Vely en Hafiz, 12,000, man; te Trebisonde, onder Selim, 8,000; in de Krim, het gros der geallieerde ai mee op de beide oevers van de ïsohernaia, 95,000 man; te Eupatoria, onder generaal d'Allonville, 60.000 man; te Kertsch, 16,000 «nan; te Kinburn, 12.000 man; op marsch om het landingskorps »an den mond van den Dnieper te versterken, 25,000 man; te Sebastopol, 8000 maa; eindelijk in het kamp van Maslak 10 000 man. ' Volgens eone correspondentie uit Weenen zouden de tijdingen van het oorlogstooneel in Azië gunstig voor de Turken luiden. Dr- Russen zouden namelijk het beleg van Kars hebben opgeheven en den lOden op Gumri teruggetrokken zijn. Is dit berigt juist, dan zoude het Turksche grondgebied geheel en al door de ivussen ontruimd wezen. Alle brieven, die heden uit Parijs ontvangen worden, komen d_rm overeen, dat de geruchten van vredelievendestappeu,door i ruisscn gedaan , aldaar stand houden. Die geruchten worden T 6 k-- .door e tegenwoordigheid te Parijs van eenige politieke notabuiteiten, die vroeger eene voornamo ro! in de conferentie te ¦Hamberg gespeeld hebben en van welke sommigen aan den keizer jW voorgesteld. Daar tegenover staat de terugroeping van lord - s moreland uit Weonen en de benoeming van zijn opvolger, verte m,lton .SeJ*rmour - dezelfde die Engeland te St. Petersburg j_j J?enwoordigdc op het oogenblik der oorlogsverklaring en wiens eaeaeehngen botreiFende de staatkunde van den Czaar, juist niet O 7mpalhie voor Rusland getuigden. ten_k Spre<"'£t men Tan eene nieuwe verwikkeling tusschen Oos- Y„„ lea de Borte. De sultan heeft namelijk de terugroeping jjj" ven generaal Coronini gevraagd. Niet alleen dat Oostenrijk sterk'Wei^er<^ e°ft, maar er zou ook plan bestaan om eene verg van 25000 man naar de Vorstendommen te zenden. Dit s strekt niet om aan de vredelievende geruchten voor als nog veel geloofwaardigheid bij te zetten. ..* Timcs bevat over de aanhangige kwestie met de Vereenigde ötaten betrenende de recruteringen een artikel, dat wel is waar w Bfma -den toon vervat is, maar waarin niettemin te kennen orclt gegeven, dat het kabinet, van Washington geenszins met riendschnppelijke gevoelens jegens Engeland bezield is. Verder ordt daarin aan de Engelsche diplomatieke agenten in dn ereenigde Staten ten laste gelegd, dat zij hunne regering niet bl Av.^ "eoben Tan deie weinig goede gezindheid, hoewel het «aa het betreurt, dat Engeland ten deze gehandeld heeft op 1-°?- e' w»ardoor cci.c bevriende natie zich wel cenigzint bcleedigd kan gevoelen. De Advertiser wil van zijne zijde weten, dat er den 29sten ezer eene conferentie beeft plaats gehad tusschen den Ameriaanschen gezant en lord Clarendon, welke hoop geeft op eene K_ l 3chlkkiD<? dor tusschen Engeland en de Vereenigde ötaten hangende geschillen. Zoo al» men weet heeft de Wurtembergsche ridderschap op vet voorbeeld van die in Hanover, de hulp des Duitschen bondsdie 'P?eroePen to* Verkrijging van eemge regten en privilegiën, _, _J _n_ S ,egcn 'elcere geldelijke voordcelen afgestaan had. Xtcr° a S eft daar°P in .ne zitting van den 26 dezer bedSn 8"^'"? Wurtemberg uit te noodigen, om deridtrlore nPrttcn Jv rhadel°°s te stellen voor het%erlies van de keiijk, zullen 'de wet.Tr,8 is dit volstrekt noodta' lijn met de bondswettèn Ta" Wur,emberg ln overeenstemming ffi»: toss ah*Tan hf «*»»?>**>* s-rw- De Berliner BörsenX-uZZ. . Z™^*"* A handelingen zullen woïd _ 9 f /*>. ? iT*". Ta"' Wswr-toL De daarbij be,rokt_ktTP ?etbetrekkmgtot den Keurhessen. Brunswijk _«__'"T *'J" ' . De Moniteur bevestigt, dat d" ' C" ' , Napels bijgelegd zijn. geschillen tusschen Frankrky en men^ne^-.etJan**.^ on.™»S™ New-York Herald, treft TeZ M__ r.?.Z .le *an Ut Washington, volgens weke dc eZnVTeli le;W{eUi™ ™» Bf«at, van den Amerikaanschen tin I hebbe Vbu!'K%eene rr bela"Srijke dépêche ontvankort In \ ï UB'Und ' W°rdt daarin d . «°»*» "irnen__.-1 a- f lteDS°woon ?raant naar Washington zenden, een man ziL.l P , ut 6n aU "prtr"«wde van keizer Nikolaas eeneannji-mijKe rol speelt, (waarschijnlijk graaf Orloff) en die met uitgestrekte volmagt bekleed zal zijn. De czaar zoude verder zijn oesluit te kennen geven om de Oostzee en de Zwarte Zee oa auoop van den oorlog, voor den handel van alle natiën te openen. ,De kwestie der Vereenigde Staten met Japan nopens het al of niet toelaten van Amerikanen in laatstgemeid land, zal spoeiig eene afdoende wijze heslist worden. Japan zal te meer moeijelijkneden hebben, om hare havens voor de Amerikanen gesloten te ouden,' daar men verzekert, dat het reeds een tractaat met UB'and gesloten heeft, en met Frankrijk en Engeland in onderj..ndeling is tot het verleenen van handelsvoordeelcn, waaraan J ach wel niet zal kunnen onttrekken. ()e e verkiezingen in de verschillende sia'en der Unie hebben voor ïe r 8 .-'Nende partijen met meer of minder goed gevolg plaats. v ,Baltimore heelt de wederzijdsche strijd tot een bloedig ge- De rl """'e'ding gegeven, hetwelk aan dat te Louisvilleherinnert, »ch f moeraten werden het eerst aangevallen , en wel met pistoolheu. ' n*dat zij eene meeting gehouden hadden. In Californië ben de Know Nothings op alle pbatsen de zege behaald. aJrn Kansas heeft de kwestie der slavernij ook tot bloedige tooien aanleiding gegeven, iclyu '"'nsul der Vereenigde Staten in Panama heeft zijn wapen.r, Voor het gebouw van het consulaat ingetrokken, ten gevolge J°er geschillen met de regering. Stat ¦^aTana wordt gemeld, dat een burger der Vereenigde Co* ' die ïich daar,lccn regevcn had aan boord van de W-6a' door de autori,eiteu °P Cuba gearresteerd en veroor¦«eeft is tot tien Jaren dwangarbeid , omdat men papieren bij hem t gevonden. die hem compromitteren. Vit** de Sahdwichß-cilanden zijn do wetgevende kamers in eene -ü6neewone zi'jtulS geopend, ten einde te beraadslagen over een w budget, daar het vorige niet toegestaan is.
De La Plata is gisteren met de Zuid Amerikaansche mail te Southampton aangekomen. De dagteekeningen zijn Havana, Demerary en Trinidad tot 10 October, Barbados 13 en St. Thomas 16 October. Op Jamaica Was niets nieuws voorgevallen. Het wetgevende ligehaam zoude den lOden dezer bijeenkomen. Generaal Belzu bevond zich te Bolivia, op weg naar de Vereenigde Staten. In Peru was het algemeen stemregt aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l-iontfcn, 30 Oc ».abinet»raad gehouden welke _y_ ure —De generaal-majo . ....ams, de Engelsche kommissaris bij het Turksche leger in Aüe, zal volgens den Observertotkommandeur van de Bath orde benoemd worden. — De stoffelijke overblijfselen van sir W. Molesworth werden eergisteren op het kerkhof van Kensall green ter aarde besteld. Wie den afgestorvene als minister van koloniën zal opvolgen, is nog onbekend; dit zal eerst in den op morgen te houden ministerraad besloten worden. Sommigen noemen lord John Bussell als zoodanig, hetgeen echter weinig geloof vindt. De Daily News wil weten dat het departement van koloniën lord Elgin is aangeboden , doch dat deze het aanbod heeft van de hand gewezen. Weder anderen noemen den hertog van Newcastle en lord Harrowby.
— Uit Liverpool verneemt men dat gisteren morgen een noodlottig ongeluk heeft plaats gehad op den spoorweg van Lancaster naar Carlisle. Eene baal katoen, welke gevallen was van een goederen trom, was op den weg blijven liggen, waardoor een paasagierstrein, welke met eene .-neiherd van 40 mijlen in het uur liep, uit het spoor geraakte. De rijtuigen werden aan beide zijden van den weg geworpen en verbrijzeld. Hoewel niemand bij dit ongeval is omgekomen, zijn verschillende personen gekwetst. — De Ballarat is met £ 442,500 aan goud en berigten uit Melbourne van 19 Augustus alhier aangekomen. De berigten uit de mijnen luiden gunstig. Ten gevolge van de hooge prijzen der levensmiddelen had een aantal broodelooze arbeiders zich bij eene petitie tot de regering om hulp gewend. Het bestuur zoude den stand der zaken dientengevo'ge laten onderzoeken Het faillissement van de firma Adamson, Watts, Mc Keohnie & Co. had in de kolonie veel sensatie verwekt.
Van het met deze boot aangebragte goud, zal wederom de helft naar Frankrijk verzonden worden.
---

Duitsche Post.
*JFrankfort, 29 October. Het badsaisoen en daarmede tevens de speelbank , werd heden to Wiesbaden gesloten. Daarentegen zal, ten behoeve der talrijke vreemdelingen, welke nog aldaar vertoeven, het leeskabinet in de koerzaal den geheelen winter geopend blijven.
— Dc Zwitsersche regering is voornemens moeite noch kosten te ontzien voor de verbetering van de bedding en de oevers van den J_jn. Tot dat einde heeft de bondsrirad Stampfli, vergezeld van den hoofdingenieur Koch , dezen stroom op het geheele Zwitsersehe gebied naauwkeurig onderzocht. In het daarover uitgebragte rapport, wordt onderanderen de noodzakelijkheid betoogd , om in deze de medewerking van de andere daarbij belang hebbende Btaten in te roepen. — De Oostenryksche troepen zullen in de Donau-vorstendommen aanzienlijk vermeerderd worden. Men spreekt van 25,000 man, van welke een gedeelte reeds in de eerst volgende maand Wallachije zal binnenrukken. Deze maatregel schijnt in verband te staan met den veldtogt, welke, zoo men zegt, door de geallieerde troepen naar Beasarabie ondernomen zal worden. — De Leipziger bank heeft sedert eergisteren het disconto voor wissels en assignatien van 5 pCt. tot op 4 % pCt. verminderd.
---

Fransche Post.
Parijs , 29 October. In den Moniteur leest men het volgende: "Zes en dertig op Jersey wonende uitgewekenen, hebben laatstelijk een protest geteekend, gerigt tegen de maatregelen jegens de administral eurs van het blad L'Homme genomen. Thans is bevel uitgevaardigd de onderteekenaars van dit protest van het eiland te verwijderen. De naam van Vietor Hugo komt aan het hoofd der lijst voor. Vóór den 2den November moeten deze uitgewekenen Jersey verlaten hebben. — Men wil weten, dat de keizer eerlang een bezoek zal brengen aan het hof te Brussel en wel ter gelegenheid, datZ. M. hot kamp van Boulogne zou bezoeken. — De koning van Sardinië zal zich den 20slcn November naar Frankrijk begeven. — Tbans is op eenige duizende francs na, bekend het cijfer der ontva: gsten van de maatschappij van het nijverheidspaleis , tot op den 25sten dezer. Zij bedragen 2,400,000 francs , zoodat het aan de maatschappij, de door haar te beta'en kosten in aanmerking genomen, niet mogelijk was den covipon aan de aandeelhouders te voldoen. De staat, welke de betaling daarvan gewaarborgd had , heeft zich daarmede moeten beJasten.
— Twee fraaijo standbeelden van St. Pieter en St. Paul, komende van Sebastopol, worden alhier verwacht.
---

Per Telegraaf.
Brussel ,31 October. Aan de Nord wordt uit Koningsbergen geschreven, dat generaal Kleinmichel, de minister van openbare werken, is afgetreden en vervangen door generaal Tchevtkine, directeur der mijnen. Uit Berlijn verneemt men, dat de ratifleatien zijn uitgewisseld van de Duitsch Frans. -Belgische telegraat-conventie van 29 Junij. Al do regeringen van den Duitschen bond en Busland hebben de daarin gebragte wijzigingen aangenomen, welke don lsten November zullen aanvangen van kracht te ziju. liOnden, 31 Ootober. Heden waren de granen zeer flaauw, met weinig handel. Mverpovtl, 31 October. Heden zijn 10000 bn. Katoen 1/8 d. lager verhandeld.
---

Beurs van Londen, 31 October.
Slot. Slot. Consols cont.. 87J.J Spanje 1* %¦¦¦ 19J.f dito op JNovemb. — dito 3 % buit 37J-38 Mexico nieuwe 19}. f 1.\.l Certificaten.... -_.„ Grenada — Passiven 4J.5J 5.J dito Uitgest.. 6£.J Venez — Peru _ dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 % - Sardinië 84 dito 5 % — Ecuador 4J.J . Holland 4 X-¦ — 02._ Turksche Leen. 78.| dito _ 1/2 %... — 91. J N. Turksche leening 3J % verlies-
---

Beurs van Weenen, 31 October.
Nieuwe Metal. 75 Bankactien.. 1004 ?w. .fLond.l 11.05 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 92 P'ssel'Parns 132 1/4 Nat. Leening. 78 3/4 ÜLoten 1854.. 98 3/8 | Zilver 15 Fr. Oost. Spoorw. 330 1/2. " De omzettingen waren zeer levendig en de fondsen zeer vast.
---

Beurs van Parijs, 31 October.
Fr.4l/2. "I —•— IlSp. Binn. 3% 32 l/2i|o. Met. 5 % — Aito 3%... 64.10 dito 11/4 %.. - N. Met. 5 % - dito. - -Slotl - HBelg.4l/2 %.. - «Lombarden. — Fr. Oostenr. Spoorw. 695.
---

BINNENLAND. STATE - GENERAAL. Tweede Kamer.
Thans is rondgedeeld een wetsontwerp tot aanvulling der wet van 1822 op het binnenlandsch gedistilleerd.
De afschaffing van den accijns op het gemaal, ten gevolge der wet van 13 Julij 1855 (Staatsblad n°. 103), heeft de noodzakelijkheid doen ontstaan om voorziening te nemen tot het behouden eener behoorlijke controle op het meel, dat ten dienste van branderijen wordt gemalen en ingeslagen.
Thans verwijst art. 2 der wet van 26 Augustus 1822 (Staatsbod n°. 37), houdende belasting op het binnenlandsch gedistilleerd, te dien aanzien naar de bepaling der wet op het gemaal. Bij het vervallen dezer bepalingen staan twee wegen open om dc bedoelde controle to verzekeren, namelijk het houden van toezigt op de molens en op het vervoer van meel, of wel zich te bepalen tot het toezigt op den inslag en het gebruik van meel in do branderijen
Het eerstgenoemde middel zou moeten gepaard gaan met de menigvuldige formaliteiten en administrative bemoeijenissen, welke eene der redenen tot afschaffing van den accijns op het gemaal zijn geweest; de inslag van meel en het toezigt op deszelfs gebruik in de branderijen kon daarbij nogtans niet worden vrijgelaten Het andore rr iddel zou het malen en het vorvoer van het meel vrijlaten, doch vorderde daarentegen meer afdoende bepalingen omtrent, het tooiigt op den inslag en het gobruik van het meel in de fabriek.
De regering heeft gemeend aan het laatste de voorkeur te moeten geven en getracht, zich door de in het wet-ontwerp vervatte voorschriften voldoende zekerheid voor de behoorlijke opbrengst van den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd te verschaffen. Zij heeft daarbij zooveel mogelijk gepoogd te vermijden den brander in de uitoefening van zijn beroep aan te veelvuldige of te bezwarende formaliteiten te onderwerpen. Nogtans moet bij de beoordeeling der door haar voorgestelde bepalingen niet uit het oog worden verloren, dat de grondslag der belasting op het binnenlandsch gedistilleerd rust op de hoeveelheid gebruikt meel, en dat derhalve, nu voortaan de circulatie van dat product geheel vrij zal wezen, de rigtige heffing dier belasting aan groote bezwaren onderhevig zou worden, indien niet alle voorzorgen tegen heimelijke inslagen in de branderijen genomen en eene stipte controle op het tpjyuik van meel voorgeschreven wierden. tn verband hiermede zijn verschillende bepalingen der wet op hef binnenlandsch gedistilleerd moeten gewijzigd worden, terwijl men deze gelegenheid tevens heeft benuttigd om in die wet eenige leemten aan te vullen, die de ondervinding heeft doen zien daarin te bestaan, en daaraan tevens die bepalingen toe te voegen, welke door het ontstaan van nieuwe industrien op het veld der productie van gedistilleerd gevorderd worden. Tot nu toe heeft men zooveel mogelijk getracht in dit een en ander langs den administrativen weg t e voorzien, doch de regering stelt er prijs op dat dit niet langer zonder tusschenkomst der wetgevende magt plaats vinde. Nog is aangeboden een wetsontwerp tot aanvulling der wet von 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsehe bieren en azijnen. Art. 3 der wet op de bieren en azijnen van 2 Aug. 1822 (Staatsblad n°. 32) ten aanzien van het toezigt op den inslag van meel ten dienste van bierbrouwerijen en azijumakerijen der tweede klasse naar de bepalingen der wet op het gemaal verwijzende, maakt de intrekking van laatsgenoemde wet eene wijziging der eerstgemelde noodzakelijk. De vraag, of men voor de genoemde fabrieken de opgeheven wordende bepalingen door nieuwe dergelijke zou vervangen, dan wel of te d;en aanzien met meer vrijgevigheid zou kunnen worden te werk gegaan, heeft een punt van zorgvuldige overweging bij de regering uitgemaakt. Hoezeer het toezigt ep den inslag en de controle op het verbruik van meel onweder-sprekelijk een krachtig middel is om verkeerdheden te beletten, mag echter worden betwijfeld, of daarvan, met het oog op het geringe bedrag der op de bieren en azijnen klevende belasting, en lettende op het op de fabriekage zelve gehouden wordende toezigt, wel zooveel vruchten te wachten zouden zijn, dat daardoor het opleggen van vele formaliteiten en beperkingen aan den fabriekant zoude worden geregtvaardigd. De laatste bedenking heeft een overwegenden invloed op liet besluit der regering uitgeoefend, waarin zij is versterkt door hetgeen in het naburige België heeft plaats gehad, alwaar dezelfde wet op de bieren en azijnen als hier te lande bestaat, doch reeds sedert 1830 de inslagen het gebruik van meel in de brouwerijen •n azijnmakerijen der tweede klasseis vrijgelaten, terwijl niettemin die belasting aldaar een belangrijk middel van inkomst uitmaakt.
De regering heeft alzoo gemeend het, toezigt op den inslag en het gebruik van meel in de bedoelde fabrieken'voor het vervol: te kunnen vrijgeven.
het tegenwoordige wets-ontwerp (art. 2) wordt alzoo art 3 en het daarmede in verband staande art. 31 der wet van 2 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 32) ingetrokken en door geene andere voorschriften vervangen. Even als bij het aangebodene weis-ont'.vorp tot aanvulling der bepalingen nopens het binnenlandsch gedistilleerd, heeft men gemeend van deze gelegenheid gebruik te moeten maken, om eenigo wijzigingen in de wetgoving op het stuk van de bieren en azijnen aan te brengen , en deze maken het onderwerp der overige artikelen van dit wets-ontwerp uit.
---

Rotterdam, 31 October.
De opvoering van een treurspel behoort heden ten dage, hier te lande tot de zeldsaamhcden. Men mag dus veronderstellen dat de vertooning van Koning Lear — een treurspel, waaraan voor de oudere beminnaren van het tooneel zulke sehoone herinneringen verbondou zijn — op aanstaanden Zaturdag, door velen met genoegen vernomen zal wezen. Zoo als men weet zal de heer Peters in de titelrol optreden. De taak, die hij op zich nam, is niet gemakkelijk. Den grijzen koning, wiens meestal waanzinnige toestand beurtelings schrik en mededoogen inboezemt, naar behooren voortestellen, vereischt meer dan gewone krachten; maar bedriegen wij ons niet, dan is voor den heer Peters in die rol een schoon succes weggelegd. Mogen zoowel hij, als allen die hem dien avond zullen ondersteunen, in eeue volle zaal eene gewenschte aanmoediging ondervinden.
Oader den titel: Bloemen , Keur van Nederlandsche Poezij, i. door Allart en van der Made, te Amsterdam , uitgegeven een bundeltje diohtstukjes, bijeenverzameld door Joh. Hilman, en versierd met drie fraaije staalgravures, naar teekeningen van N. JPieneman, J. C. Schelf hout en H. F. C. ten Kate. Do keus der dichtstukken is zeer gelukkig en zoo iemand de tegenwerping mogt maken , dat eenige met lof bekende namen in dezen bundel ontbreken, hij verneemt uit het voorberigt, dat men voornemens is, bij een goed succes, dit bundeltje door een tweede te doen volgen. De uitvoering is netjes en de prijs goedkoop.
Dezer dagen wordt door bestuurderen van de Botterdamaeh» afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen de rooster der leesvergaderingen voor het winterseizoen 1855—1856 aan de leden rondgezonden. Daaruit blijkt dat er tien vergaderingen, te beginnen met 6 November aanst., zullen plaats hebben, en dat als sprekers zullen optreden de heeren : S. J. vanden Berg, van 's Gravenhage; mr. W.B. Bergsma, van Delft; J. P. Bredius, van Dordrecht; A. J. de Buil, van Amsterdam; mr. H. J. Burger; mr. Isc. da Costa, van Amsterdam; ds. Gr. H. M. Delprat; ds. W.Francken, Azn.; mr. J. _Fruin; ds. P. A. de Genestet, van Delft; dr. G. Ph. F. Groshani» J. A. Groshans; mr. J. D. baron van Hoëvell, van Dordrecht; dr. W.K baron van Hoëvell, van's Gravenhage; W. J. Hofdijk, van Amsterdam; mr. P. JP. Hubrecht; ds. C. JBusken Huët, van Haarlem; dr. A. de Jager; mr. F. JB. Coninck Liefsting; mr. H. O. Verniel» van der Loef; mr. G. Mees Azn.; prof. F. J. Domela Nieuwenhuw , van Amsterdam; mr. J. 0. Beepmaker; mr. W. S. van JReesema; dr. G.A.Schneither; dr. J. W. Sluiter; J. Tideman, van 'b Gravenhage; mr. S. C. Snellen van Vollenhoven, van Leiden; T. van Westhreene en W. J. van Zeggelen, beide van 's Gravenhage.
Een knaapje, Karel de Haas genaamd, vermaakte ach heden met vischjes te vangen aan den Schiedamschen Singel en viel daarbij in het water. Al spoedig verkeerde het in groot levensgevaar en zou zeker verdronken zijn, zoo niet zekere W. F. Fransen in het water gesprongen was en het had gered.
Volgens de Belgische bladen worden er sinds eenige dagen langs den Hollandsch-Belgischen spoorweg aanzienlijke hoeveelheden zilver in staven naar Parijs vervoerd. Deze moeten uit de Nederlandsche bank komen en voor de bank van Frankrijk bestemd zijn. Het vervoer, dat met snelt)einen geschiedt, mag op 2,000,000 fr. per dag worden geschat.
Men schrijft uit 's Hage, dd. 30 October aan de A. C: ¦i —t. Ms. schoenerbrik Macasser vertrekt niet naar de Middellandsche Zee, zoo als onjuist berigt is, maar de bestemming is naar de Zuidkust van Amerika."
Heden ten 2 ure promoveerde aan de hoogeschool te Leydsn de heer H. M. Adrian, geboren aldaar, na de voordragt van een Specimen Pathologico-Anatomicum, continens descriptionum pelvis oblique angustate atrophicae. Deze was de eerste promotie, welke aan die hoogeschool in onze moedertaal plaats had en het was dan ook niet te verwonderen, dat zij zeer velen had uitgelokt, waarond rr bijna al de hoogleeraren en andere der kundigste mannen, in de academiestad. Het oordeel over deze verandering loopt, gelijk gewoonlijk bij al wat nieuw is, uiteen, en het is ook niet te verwachten dat de vroegere gewoonte op eens geheel zal verlpren worden, maar het vindt intusschen vele voorstanders dat, wanneer de aard van het onderwerp zulks medebregt, de moedertaal gebezigd worde. Ten 3 ure promoveerde in de Latijnsche taal de heer D. Lodder, geboren te Ouddorp, in Overflakkee, na de voordragt van een specimen chirurgico medieum de methodo Petitiana in herniotomia. (Q\ De <M>mmissie van beheer en toezigt over de droogmaking van het Haarlemmermeer heeft aan de gegadigden bekend gemaakt dat zij eerlang , op eenen nader aan te kondigen dag, zal overgaan tot de aanbesteding van de gebouwen en bijbehoorende werken voor het stoomgemaal ter ontlasting van B'ijnland» boezem op den Yssel, te Gouda. r De gemeenteraad van Enkhuizen heeft besloten tot de afschaffing van den Btedelijken accijns op het gemaal, de plaatselijke belasting op de huurwaarde, het straat- en marktgeld, benevens de stedelijke accijnsen op de dranken en andere artikelen van invoer. Het equivalent daarvan zal hoofdzakelijk gevonden worden in een income-tax enz. Van regeringswege is aan de* kamers van koophandel en fabrieken verzonden een uittreksel uit den brief van den kapt.-luit. ter zee J. Spanjaard, kommandant van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, van 12 Augustus jl. No. 10 , houdende verslag zijner reiie met dien bodem naar de Kust van Guinea. Z. M. heeft vrijdom van briefport toegestaan voor dc briefwisseling, gevoerd met belrekking tot de zaken van landbouw, tusschen het hoofdbestuur van elke maatschappij van landbouw en de besturen der afdeelingen, tot dezelfde maatschappij behoorende Men verneemt, dat Z. M. de koning der Belgen aan den heer C.W. Mieling steendrukker te 's Hage, de groote gouden medaille met HD. beeldtenis heeft geschonken, als een bewijs van Zr. Ms. tevredenheid over een door den heer Mieling vervaardigd en aan HD. aangeboden werk over de Orchideën. Z. M. heeft . n mr. M. M. von Baumhaucr, hoofd-commies hij het dep. van binnenl. zaken, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den kei ïer der Franseben geschonken. Z. M. heeft benoemd tot schoolopz. in het 6de district van Noordbrabant, C. W. Oomen, lid der prov. staten van Noordbrabant en secretaris der gem. Ginneken; en op verzoek eervol ontslag verleend aan mr. . . H. de Stoppelaar, burgem. der gem. Vere c a., Vrouwe.npolder c. a. en Gapinge, en aan mr. S. j. Oosting, burgem. der gem. Beilen en Westerbork.
*'S &ravc .hage , 31 October. Heden zal de beer mr. Junius van Hemert, die Bedert de nieuwe regterlijke organisatie in 1838 ingevoerd, de functiën van proc. gen. bij het prov. geregtshof in Zuidholland heeft vervuld , die betrekking nederleggen, en zal de heer mr. La Grappe Dominicus, adv.-gen. bij dat collegie , tot 31 December aanstaande die functiën waai nemen; zullende de nieuw benoemde proc-gen. bij dat hof, de heer mr. van Galen , met den lsten Januarij a. s. als zoodanig in functie treden. * ÜCheveningen ,31 October. De haringvisscherij neemt een gunstigen keer. Gedurende de laatste tien dagen zijn niet minder dan 37 schuiten alhier aangekomen , welke gezamenlijk p. m. 1,511,000 stuks haring relcverd hebben. De markt blijft hoog. Gisteren gold de groote haring nog f 25 de duizend. * l_e*rdar_ , 30 October. De gisteren te Asperen gehoudene jaarmarkt was niet druk bezocht, Er waren slechts vijfhonderd paarden aan de lijn, de handel was tamelijk en de verkoop wordt op circa 200 berekend. De aanvoer van varkens was weinig en de verkoop niet veel, hoewol tamelijk geld werd besteed. * Amsterdam, 31 October. Gisteren avond is op een stoep op de Muidergracht een kind van het vrouwelijk geslacht gevonden, naar gissing twee jaren oud. — In de zitting van den gemeenteraad, heden gehouden, zijn dc discussien begonnen over een plan tot daarstelling van eene vlottende schuld door uitgifte van thesauric-billetten.
De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op heden avond. * Onderdendam , 29 October. Do op heden alhier gehouden jaarmarkt van rundvee was in verhouding der vorige jaren ruim voorzien van vee. De handel was niet levendig en bepaalde zich grootelijks tot eenige aankoöpen voor Friesland De pryzen van het vette vee liepen van 21—25 cent» het halve Ned. pond.
* Leeuwarden, 29 October. Aan de heeren mr. C. J van der 'Veen én 'M. Kingma Hz., commissarissen uit gedeput. staten wn if friesland tot de slatting der Dockumer-Ee, is laatstelijk, van wege de slattings-contributie, voor hunne veelvuldige en gewigtige bemoeijingen in dezo zaak, als I;ewij3 van aandenken en erkentelijkheid, een paar fraaije zilveren oubli-trommels ten geschenke aangeboden; terwijl aan jhr. mr. P. B. J. Vegelin van Claerbergen , vroeger commissaris uit gedeput. staten voor deze aangelegenheid, een schriftelijk bewijs van aandenken en erkentelijkheid is aangeboden voor zijne veelvuldige) bemoeijingen ter voorbereiding en mede-uitvoering van bet werk. — Bij de stormen der vorige week bereikte het zeewater op verscheidene plaatsen in deze provincie, weder eene aanmerkelijke hoogte. Onder andere, klom het te JLemmer tot 1.40 c. aan de Lindes! vis tot 1.05 el boven volzee.
— Men verwacht in de eerste weken nog niet de opening van het telegraaf-kantoor alhier, wegens het bestaande gebrek aan personeel" üe werken zelve van het aanleggen der lijnen enz. zijn overigens nagenoeg voltooid. — 30 October. De gemeenteraad alhier heeft in zijne zittingen van 26 en 29 dezer de gemeente begrooting voor 1856 behandeld en vastgesteld. Dc tot dus verre geheven wordende 125 opc. op den rijks-accijns op bet gemaal (tarwe en f pelt) en eerie daarmede gelijk staande eigene belasting'"op" liet elders veraceijnsde zijn afgeschaft (met die op het gemaal van de rogge was dit reeds voor eon paar jaren geschied.) Er zullen in 1856 worden geheven 15 opc. cp de rijks-belasting der gebouwde en 10 op die der ongebouwde eigendommen, 5—25 opc. op de personele belasting, èen hoofdelijke omslag totvinding der kos'en van de verlichting, het brahdwezen en de nachtwacht (lehalf jaar) ter som van ƒ6685 , id. tot onderhoud der straten ad ƒ 1500, eene plaatselijke directe belasting (2e halfjaar) ad,/ 24 000, eene bclastiDg op het binnenen' huifenl. gedistilleerd en de likeuren over het Iste halfjaar van 125 én 75 en over het 2de halfjaar van 150 en 90 opc. op den rijksaccljis , benevens eene eigene belasting op die voorwerpen bij invoer; eene eigene belasting op den buitenl. wijn, den kunstwijn en het vruchtennat, over het lehalfjaar van fS en over het 2e halfjaar van f 11.2 b per vat; 75 opcenten op den rijks accijns op het geslagt en eene eigene belasting daarop bij invoer; eene eigene belasting op den turf ad f fr>.BBÓ en eene op dc steenkolen van f 700; zegelgelden ter rake van de accijnsmiddelen f 1000, eene belasting op de tooneel voorstellingen en andere openbare vermakelijkheden tèr som vari f 650, af hetgeen te zamen geraamd is op een bedrag van f 150.295. De voornaamste uitgaven voor gemeentewerken zijri / 10.000 , voor het vernieuwen öï veranderen der Potmargepijp in een brug, f 25,800, voor het bouwen eener nieuwe manége ten dienste der kavallerie, ƒ 3,200 voor aankoop van terrein voor eenen versch water-vijver, f 2,000 , tot voortzetting der verbetering en verlraaijing van den stadstuin. Het geheele bedrag der begrooting is in ontvang ƒ 240,052.44 en in uitgaaf f 240,036.90, zoodat het vermoedelijk batig slot zal zyn f 15.54. Bij diakenen der Ned. Hervormde gemeente is, ter voorziening in het bij hunne administratie bestaande tekort, ontvangen aan inschrijvingen ten gevolge van verspreide circulaires / 3161.77 1/2, aan buitengewone giften ƒ 282 en als opbrengst der in de drie kerken der gemeente il. Zondag gehouden collecte f 631,24 1/2, te zamen uitmakende J 4,075.02. Diakenen zijn daardoor in staat gesteld de uitdeelingen gedurende den aanstaanden winter ,op de vroeger gebruikelijke wijze, weder te kunnen doen. * Harlingen, 30 October. J. 1. Zaturdag, in den vroegen ochtend viel een jong meisje in de Zoutsloot alhier, zonder dat men er iets van wist. Toen zij reeds naar beneden zonk, ontdekte C. de Jong haar, en sprong, met groot gevaar voor zich zelven, er in. Terwijl intusehen apderen toesnelden, en hem in dit zelfopofferend werk hielpen , mogt hij er in slagen, haar nog ter goeder uur aan den dood te ontrukken.
---

