Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 November.
I-u •*'n en 6ecne dépêches uit de Krim ontvangen. Eigenlijk nieuws is er dus ook ï.iet te melden. Wel houden de dagbladen zich weer alle bezig met polemiek over de meerdere of mindere kansen van den vrede, maar deie redeneringen zijnevin or.bestemd als die, welke sedert eenige dagen door de dagbladen gevoerd worden.
Wat de operaren op het oorlogatooneel betreft, zoo wint het gevoelen veld, dat gedurende dit saizoen niets belangrijks door "e geallieerden meer ondernomen zal worden. Men voegt er zelfs bij, dat de maarschalk Pélissier, dien men in den eersten JU'l dat hij met het opperbevel bekleed werd, zeer veel ve-metel«eid heeft toegeschreven, voortaan niets wil ondernemen, wat in zekeren zin gewaagd kan worden genoemd, ten einde het geval zich niet zou voordoen, dat door de eene of andere onvoorzigtige onderneming de zedelijke uitwerking, door de verovering "au Sebastopol op het leger der geallieerden veroorzaakt, verminderd worde.
Uit dezelfde bron wordt gemeld, dat Odessa op stelligen last van keizer Napoleon door het eskader gespaard is. Wat de verdere bestemming van dat eskader is (reeds gisteren is het vertrek der «nieschepen van Kinburn gemeld), weet men natuurlijk niet, maar net gevoelen is, dat men niet tot Nicolaieff zal kunnen komen, 6 i.niet m 3' de bombardeer- en kanonneerbooten. Omtrent Cher-B°T vSChte echter een ander Snoeien. Uit Kalisch wordt aan de Oest. Zeitung gemeld, dat het korps ueBljche grenadiers Perekop verlaten en zich in gemeenschap gesteld heeft met den linkervleugel, die bij Simferopol geposteerd IS' c .' Kros v»n net leger der geallieerden tusschen Ak-Tatschi en -aki, wordt gesurveilleerd door 24 bataillons grenadiers onder generaal Plaulin en eene talrijke kavallerie. Indien dus de geallieerden zich meester mogten trachten te maken van den weg tusschen «rekop en Simferopol, dan is het te voorzien, dat aldaar een hevig gevecht zal plaats hebben. Doch, wordt tevens gemeld, ook de Russen zouden, na aankomst van de grenadiers , wel eens 'ot een aanval kunnen besluiten. De London Gazette behelst, thans de uitvoerige rapporten van aen viceadmirnal eir Edmund Lyons en den schout-bij-nacht atewart, betreffende de inname van Kinburn. Zij zijn in den wkenden ofücieelen dienst-stijl gesteld en behelzen niets meer dan e geen reeds door de kortere rapporten bekend geworden is. lleen bijzonderheden van ondergeschikt belang treft men daarin aan. lQn 6ene correBpondentie oan de Presse, gcdagteekend Kinburn ( s Uet, verneemt men, dat de Russen het vuur, dat de geallieerden «morgens tegen den zuidelijken hoek der citadel geopend hadden, et kracht beantwoordden; doch reeds na een uur tijds zag men OD°Lefma8t van het vuur der geallieerden boren dat der Russen, uit A m'ddaguur werd het sein tot den algemeenen aanval van on * n\aB,en gegeven, en spoedig daarna werd de Russische vlag dat ° K batterijen door een kanonskogel weggenomen , zonder fe _f ,6r door de Russen er aan gedacht werd eene andere daarop brok n' Z°° zeer waren ZÜ er °P ut om met 9°hieten onafgehad 611 v?ott ,e g 8110» en zelfs toen zij reeds hun vuur gestaakt ma e"' Jes°ben zij nog niet onmiddelijk de parlementaire vlag, a' Wachtten eenigen tijd. Bij de overgave vond men dat het garnizoen bestond uit omtrent 2000 man. De groote citadel, dio ln-Q is door eene diepe gracht, waß voorzien met 54 stukken, aaronder bomvrije kazematten zijn, die niets door den brand geeden hebben. De magazijnen, kazernen, kerk en vele andere gebouwen werden echter door de bommen geheel vernield. De gealeerden hebben bij die gelegenheid 17 dooden en verscheidene gebonden bekomen. j- eneraal Simpson geeft mede aan zijne regering kennis van de Welk"l^ er lyrische vesting en zegt overigens in zijne dépêche, gee aßgteekening van den 20sten October draagt, dat hij acnne"!fS koe;,tert> dat bet zijnen troepen gedurende den ophannoe dJn w!n,er aan iets ontbreken zal. Verder blijkt daaruit aa£ amen in het Engelsche leger beducht is geweest vooreen echt" ï U9sen °P de "nieu van do Tschernaïa, welke vrees te -^ TO'genB latere telegrafische dépêches is gebleken ongegrond °et V^'t"0' P°St .vorklaart' dat ac keizer van Rusland den 24sten te jf;. ] -",par Elisabetbgrad vertrokken is, maar den 25stennog wordt A ee^ Fen '"brijven mede uit Reval, waarin gemeld Fransch i?USSen' partij wiHende tre'tljell van bet vertrek der neerboog en. Se'scbe kanonneerbooten, eene flotille van kanongedurend 1 A° ° een te krijgen, waarmede zij onverwachts Nareen lm *n nacn' de geallieerde schepen, die ten anker voor hiervan echter ' Z,?uden wiUen aanvallen. De Engelschen, die regelen ee_om-° *"?' zÖn geworden, hebben niet alleen maatselfs, indien he" °m f'6' onTerwachts overvallen te worden, maar geduchte wijze to^f rich mo"t voordoen> den Kussen op eeno Uit Hamburg wonkT"' , _ , n - gemeld, die zoo als n, "ankomst van den generaal Ganrocert ¦ Voor de PruissiPche Lrf' ,naar Stokholm op reis is gegaan. PonlsoK- f™ ?;„ 'weede kamer znn van de partij, die de de elf ril?n i g -em_ word*. «lechfsJvijf leden herkozen van di-den ' ? TOnge kamer -itting hadden. Deze vijf afgevaarleende T r,BU' IW"r Wen wil ™»en. geenszins het hun verhunt l (BTem'n' «wrt-tfgd als _ij zijn, dat zij voor nunne zaak niets kunnen uitvoeren het .mt:n fr'00* "l?g Baan aan de Alq.Auqsb.7Ag., dan zou "e C ue irüS-nnpüUg a%e,^den zijn-, omdat het niet voor Kamers heeft willen optreden met een voorstel tot verhooging ses _C'"v'JBt des keurvorsten en tot een apanage voor de prinlii. ,an,t±lßuau > mc* welke do keurvorst een morganatisch huwelijk heeft aangegaan. Be • gevoe'en rif,t de ministerieele crisis in Keurhessen nog U ensans haar eintle nabij is , wordt versterkt door de omstan'gheid dat de leden van de committés vnn den landdag, die elast waren om de regeringsvoorstellen te onderzoeken, hunne werkzaamheden gestaakt hebben en uiteen zijn gegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche post.
1 , *- / K ald 2 November. De toekomstige lordmayor, de de Bljman Salomons, werd heden op de gebruikelijke wijze door gel aL men en sherifft naar de woning van den lord kanselier -in' "n Sa" dezen TOorSes,el<J - om de bekrachtiging van de koke 8"1 °P *j)ne. keuze te erlangen. Terwijl de lord-kanselier de volil6 • "^ 'n naam der koningin sanctionneerde , gaf hij zijns deni 8 ,e kennen over den door de City aan den dag geiegb-ebh ri"' vaD oT,amaDtpliJl{heid >en hij wilde in de plaats gehad »„» e k.ei,!le e«n teeken van de toenemende verlichting on*« eeuw zien.
*iè a '* houdt netniet T»or oawaarschijnlijk, dat lord Stanley, --"TT*" a°°n TBn graaf I),"'by 'in llet min'9terie lal treden. Wek Southampton wordt betreffende de uitzetting der uitge- tef *nen ?P Jersey geschreven, dat Sir George Grey, de ministers* "j j nenlRndsche zaken, aan de gouverneur van het eiland gewort aartoe het bevel heeft gezonden , toen hij bekend was l_„j met da inhoud van het bekende door hen ondertee«ende protest. voè7ïf^en.W'^ we*en» dat de Portugesche regering den vrijen in- Jiir,» i__.. ein hare havens verlengd heeft tot den 30sten - Doctor Kane, die in de maand Mei 1853 aau hel hoofd eener expeditie was vertrokken, om nasporingen te doen naar het i lot van sir John Eranklin, is zooals men weet te New-York teruggekeerd, zonder ges'asgd te zijn. Deze expeditie heeft evenwel ha-r wetenschappelijk nut gehad. De kusten van Groenland tot eene hoogte van 82° 30' explorerende, heeft de koene reiziger namelijk het bestaan eener uitgestrekte poolzee ontdekt, welke geheel vrij was , doch omgeven door een ontzaggelijken zoom van ijs, welken men slechts met sleden heeft kunnen overtrekken. Op deze wij «e is doctor Kane er in geslaagd de uiterste grenzen van den aardbol te naderen.
---

Duitsche post.
* Frankfort, 1 November. Er zijn op nieuw valsohe 5 en 10 thlr. Pruissische Kassen-Schcine in omloop. Een verspreider derzelve werd dezer dagen te Erfurt gearresteerd.
— Het bevestigt zich, dat voor eenige dageu uit Neufchatel eene deputatie van aanhangers van Pruissen, te Berlijn is aangekomen, met het doel, om aan den koning den wensch uit te drukken tot herstelliug van diens opperneers ' -opij in dat kanton. — Volgens bijzondere berigten van da.r, is haar van de zijde der regering te kennen gegeven , dat, ofschoon Pruissen zijn regt hierop staande hield, men echter het tegenwoordige tijdstip niet voor gepast hield, om het te doen gelden.
—Te Weenen baart het niet weinig bevreemding, dat het met den Pauselijken Stoel onlangs gesloten concordaat, nog niet gepubliceerd wordt. Het was reeds naar de drukkerij gezonden , om in het staatsblad opgenomen te worden , toen er bevel werd gegeven hiermede nog geen voortgang te maken. Naar men weten wil, verlangt de keizer van den Pauselijken Stoel, dat nog eenige wijzigingen daarin zullen worden gemaakt. — Dagelijks komen te Pesth sterke transporten remonte-paarden aan, die voor de Engelsche regering aangekocht en stoomvaartuigen naar Rustschuk vervoerd worden. Het getal der nog verwacht wordende paarden, wordt op eenige duizend stuks begroot. — De graaf v. Neipperg, schoonzoon van den koning van Wurtemberg, die reeds vroeger blijken van geestverbijstering gaf, is dezer dagen naar het krankzinnigengesticht van Winnenthal gebragt.
-fcrlijn, 1 November. Onze gezant bij het Engelshe hof, graaf Bernstorff, heeft Dingsdag deze stad verlaten en is naar zijn post teruggekeerd.
—Er zün weder nieuwe bijzonderheden betreffende den gewaanden prins van Armenië bekend geworden. Uit een onderzoek van den hoogleeraar in de Oostersche talen aan onze universiteit, den heer Peterrr.ann, is gebleken, dat hij de Armenische taal niet magtlg is, fen minste er niet meer van weet, dan hij uit eene bij hem gevondene grammatica zich heeft kunnen eigen maken. Even onervaren is hij in de geschiedenis van dat Jand. Het vermoeden, dat hij dezelfde persoon is, die reeds in het jaar 1847 door de policie nagespoord werd, heeft zich bevestigd. Er bevindt zich bier namelijk een Hollandscb officier, die vele jaren op Java doorgebragt heeft en de familie van Joannis, speciaal den vader des avonturiers, den reeder Joannis en zijne moeder, eene geboren Hellwig zeer goed gekend heeft. Deze verklaart van gezegde familie meermalen gehoord te hebben, dat zij eigenlijk uit Armenië afkomstig was en dit verklaart de reden, hoe-de nu gearresteerde Joannis op het denkbeeld gekomen is, de rol van een prins van Armenië te spelen. Dat hij van eene Israëlitische familie zou zijn , wordt niet bevestigd. Overigens is uitgemaakt dat de voorgewende prins reeds vroeger wegens bedriegerijen uit St. Petersburg en Parijs verwijderd is.
---

Fransche post.
Parijs, 2 November. Heden morgen is geen onzer dagbladen verschenen, wegens de viering van het Allerheiligen-feest. — Omtrent de maatregelen die de bank zal nemen, loopen nog steeds verschillende geruchten rond. Sommigen willen weten , dat zij het disconto weer op 90 dagen zal stellen. Anderen willen weten , dat de keizer deze aangelegenheid zich ernstig heeft aangetrokken en aan de bankbiljetten een gedwongen koers wilde geven, waartegen zich echter eenige ministers verzet hebben, zoodat deze kwestie wel eens aanleiding kon geven tot eene ministerieele crisis.
— Eene petitie ten gunste van eene heropening van de tentoon ¦ stelling in 1856, is reeds met eenige duizende onderteekeningen bedekt.
— Gisteren morgen is een posttrein op den oostelijken spoorweg bij Dormans uit het spoor geraakt, waardoor verschillende ambtenaren der administratie gekwetst werden. — Er zijn op nieuw 33 beschuldigden voor de regtbank van corrcctioncele policie van Angers verschenen. Vier hunner zijn vrijgesproken en al de overigen tot gevangenisstraf veroordeeld , met verlies van de burgerregten. —De dagbladen vnn Madrid verzekeren, dat de Spaansche regering besloten heeft het. grootkruis van Karel 111 te verleenen aan de generaals Canrobert, Bosquet en la Marmora.
— De Courier dS Etals-Unis meldt het vergaan van het oorlogsfregat Colbert, hetwelk dealsten Junij op eon klip in de baai van Nagasaki moet zijn verongelukt, op het oogenblik dat het het anker li.tte.
---

BINNENLAND.
Kotterdam , 3 November. Naar men verneemt heeft er heden eene algemeene vergadering van den hoogen raad der Nederlanden plaats gehad, waarin twee lijsten van aanbeveling, elk uit vijf personen bestaande, zijn opgemaakt, tot vervulling der twee vacatures, die bij datregterlijke collegie bestaan. Die lijsten zullen aan de tweede kamer der Staten-Generaal bij de hervatting van hare werkzaamheden worden aangeboden.
De heer Eillmore, gewezen president der Ver. Staten van Noord- Amerika, bevindt zich sedert eenige dagen in de residentie. Die Iwer heeft den 1 Nov. de eer genoten bij Z. M. den Koning in eene particuliere audiëntie ontvangen te -\j_. Le heer Belmont, Amerikaansch minister hier te lande, heeft ter eere van den heer Fillmore een diner gegeven, waarop genoo ¦ digd waren de hertog Bernhard van Saxen-Weimar, de minister van buitenl. zaken en eenige leden van het corps diplomatiek.
Heden is aan de hoogeschool te Leyden tot doctor in de geneeskunde bevorderd de heer P. Hoekema Kingma, geboren te Makkum, na verdediging van een Spec. Inaug. ex Anatomo Cornparata continens quasdam obseroationes de ototicno peli.
De arr.-regtbank te Leyden heeft in hare zitting van gisteren den wachter aan den spoorweg te Woerden, door wiens nalatigheid voor eenigen tijd een ongeluk is gebeurd, schuldig verklaard aan verwonding door onvoorzigtigheid en tot eene maand gevangenisstraf en/8 boete veroordeeld. (L. Ct.)
Te Haarlem zijn vermoedelijk ontvreemd de volgende originele Russische inscriptien in bank-assignatien. ten name der weduwe W. Borski, bestaande uit: een kapitaal, groot 5.000 roebels, vermeld sub No. 19407, en een kapitaal groot 29,000 roebels, vermeldsub Nos. 24291, 24300, 51087, 51090, 52163 en 52167.
Naar men verneemt zal op den 20sten November e- k. voor het provinciaal geregtshof van Gelderland worden behandeld de bekende zaak van de heeren H. J. Lion, te 'sGravenhage, en D. van Haren Noman, boekhandelaar te Zalt-Bommel. (A. C.)
In de zaak van de belasting op het gemaal is thans tv Nijmegen eenig leven gekomen. Er circuleert een adres aan den gemeenteraad, waarin dit ligchaam verzocht wordt terug te komen op het besluit om de belasting op het gemaal als eigen middel te blijven heffen. Totaequivalent van dit middel, voor 1856 geraamd op/24.000, wordt aan den raad voorgesteld, de accijnsen op het gedistilleerd en do wijnen te verdubbelen, zoodat volgens de opbrengst in 1854 deze middelen meerder zouden opleveren rospectivelijk ƒ 18,490.10% en / 4,124.1234.. Mogt het verschil (ƒ 685.77) dat er tusschen deze sommen en het bedrag waarop de broodbelasting geraamd is, Diet op den een of anderen post van uitgaaf kunnen bezuinigd worden, zoo geven adressanten in bedenking alsdan de met 1856 afgeschafte belasting op het brandhout (in 1854 opgebragt hebbeude/1516.87) te behouden, waardoor alsdan een overschot van circa f 800 zoude ontstaan. De adressanten maken tevens opmerkzaam dat wanneer de gemeente«ccijnsen op de sterke dranken en wijnen vermeerderd worden met een gelijk bedrag als er thans van geheven wordt, deze artikelen fe Nijmegen toch nog minder belast zijn , dan in de meeste groote gemeenten van odi land. (.Arnh. Ct.)
De officier van justitie te Zwolle berigt, dat aan hem is opgezonden door den burgemeester van Kuinre een metalen stuk, vervaardigd tot nabootsing van een rijksdaalder, doch vermoedelijk niet, althans niet genoegzaam uit zilver bestaande en alzoo valsch. De beeldenaar stelt voor het borstbeeld van Z. M. Willem 111, met het daartoe betrekkelijke omschrift, en op de keerzijde het jaartal 1852. De bewerking is ruw , de kleur naar het loodkleurige zwemende, en vermoedelijk is het stuk gegoten in eenen vorm, vervaardigd door een afgietsel op een echten rijksdaalder van gemeld jaar. Er behoort zeer weinig aandacht toe om de valschheid te doen vermoeden. Het stuk is ligter dan een echt stuk, en het randschrift God zij met ons ontbreekt. Het is gevonden door een koopman in boter, onder muntstukken, welke deze tusschen 20 en 24 (vermoedelijk 22) Oct. jl. te Amsterdam had ontvangen.
Op den lsten dezer te Meppel gehouden najaarsbeestenmaakt waren aangebragt 356 stuks vee. De handel wae willig. Vroegmelkte koeijen golden van / 120 tot 170; guste van/60 tot 120; voorjaars koeijen van f 50 tot 110 en vette" van ƒ 120 tot 170.
Aan de waag werden gewogen 563 achtste ton boter, tegen den gemiddelden prijs van f 20 1/2 , zoodat er in dit artikel voor ruim / 10,000 is omgezet. (#.)
Te 's Hertogenboßch , is gisteren het gereedmaken en gedeeltelijk begrinden en bestraten van den bestaanden weg van Oud Gastel naar Rosendaal aangenomen door den heer van Spanje, te Prinsland voor ƒ20.900.
Zekere M. J. had gisteren het ongeluk buiten de Hinthamerpoort, te 's Bosch , van zijn kar te vallen. Het wiel der zwaar geladene kor gir.g hem over hetligchaacn; hij verloor oogenblikkelijk het leven.
De officier van justitie bij de arrond-regtbank te Eindhoven heeft hooger beroep aangeteekend in de zaak contra den weleerw. heer A. van Moorsel e. s. (E.)
Op den 17 October jl., is te Neuzen op de post bezorgd een brief, bevattende drie Bssignatien, te zamen groot /' 1.031.25, welke brief door de geadresseerden niet is ontvangen. (P. B.)
Volgens een berigt vaa Zijner Majesteit zaakgelastigde te Lis- PAiioit, van 16 Oct., waren over het algemeen de ontvangen bijdragen omtrent den oogst en de uitkomsten van den landbouw minder nadeelig dan men gevreesd had. Wel zal de wijnstok slechts ongeveer 1/10 leveren van de gewone hoeveelheid , doch daarentegen heloten de olie-, kastanje-, kurk- en eikenboomen eenen rijken oogst. Onder de aardappelen vertoont zich weinig ziekte, maar in onderscheidene streken vindt men de soort ontaard. De tarwe, hoewel achterlijk, staat zeer schoon.
De uitvoer van vee uit Oporto naar Engeland is zeer toegenomen , en men verwacht dat die nog veel vermeerderen zal, zoodra de spoor en straatwegen het vervoer binnen 's lands zullen bevorderen. (St. Ct.)
De nieuwe bepalingen voor het telegrafisch verkeer binnen het gebied der Duitsch-Oostenrijksche telegraafverecniging , vastgesteld bij koninklijk besluit van den 3lsten October 1855 (Staatsb'.ad No. 128), mede op het verkeer met Rusland toepasselijk, zijn in werking getreden op den lsten November 1855. Aan het telegraafkantoor te Gospich is een beperkte diensttijd ingevoerd, overeenkomstig de bepaling van het derde naverdrag der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging. Daarentegen is het kantoor te Zalesczyk gesloten.
In Groot-Brittannie zijn telegraafkantoren geopend te Ashtonunder-Lyne, Hartford, Hereford, Newport, Thrapstone en Wishau , terwijl die te Bescot-Junction, Hurst-Castle en Wellington (Somerset) voor de dienst zijn gesloten. Aan het telegraafkantoor te Giurgevo is eene voortdurende nachtdienst ingevoerd. Telegraafkantoren zijn geopend: In Zweden: teCalmar, Carlscrona. Christiaost-d, Doederhaltswik, Lindkoeping, Nykoeping , Soederkoeping en Westerwik. In Noorwegen: tê Krageröe, Mandal eu Rißoër. In Moldavië: te Fakschan.
De minister van finantien heeft te kennen gegeven, dat wagen* schot met de wrakken, pijphout met de wrakken, vathout met de wrakken, masten, spieren, riemen en hout tot kandijkistjes, door het tarief zijn gerangschikt onder scheepsbouw- en timmerhout, en mitsdien wanneer, hetzij eene gedeeltelijke, hetzij eene geheele lading van die houtsoorten met ongebroken last ter zee wordt aangevoerd, daarvan voor ongezaagd het regt van 25 cents en voor gezaagd het regt van 75 cents de ton moet worden geheven, terwijl alleen dan, wanneer de bedoelde houtsoorten op eene andere wijze dan ter zee met ongebroken last worden aangebragt, daarvan de bijzondere , achter dezelve in het tarief uitgetrokken regten verschuldigd zijn.
Bij den minister van finantien is van een onbekende, onder het postmerk Botterdam, van den 2den dezer, ontvangen eene som van /' 50 voor aan het rijk toekomende regten op gedistilleerd.
Bij kon. besluit van 2. October (Staatsblad No. 69) wordt bepaald , dat er even als in het vorig jaar wederom gedurende bat aanst. wintersaizoen, ter bevordering van _e rost en veiligheid, aar ingezetenen, detachementen kavalerie als hulp-marechaussee «uilen dienst doen.
Het Staatsblad No. 126 bevat het besluit van den JJsten Oetober 1855 , betrekkelijk de beëediging van de daarbij bedoelde officieren, onderofficieren en korporaals, als ambtenaren belast met het opsporen van misdrijven, en als hulpofficieren van justitie, en No. 127, het besluit van den 29sten October 1855 betrekkelijk de daarstelling van een kantoor van expeditie voor de dienst der brievenposterij op den Nederlandschen Rhijnspoorweg.
Z. M. heeft benoemd tot secret, der prov. commissie Tan onderwijs en schoolopz. in het Iste schooldistr. van Zeeland mr. Ch. W. E. Vaillant, en tot schoolopz. inj het 2de schooldistr. dier provincie P. J. Andrtac, theol. doet.
* 'S C-ravenhage , 3 November. Ten vervolge op het berigt betrekkelijk het bij den Hoogen Baad ingediende verzoek om surséance van betaling door de hi eren Hof kes & Co. en Hofkes & Zn. te Almelo, kunnen wij thans melden, dat Donderdag jl., die surséance werkelijk is verleend. — Gisteren, Donderdag, had het afscheids-diner plaats, door den heer Junius van Hemert, afgetreden proc.-generaal bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland, gegeven. Het werd bijgewoond door de heeren president, vice-president en de raadsheeren van dat hof, benevens de ambtenaren van het openbaar ministerie en de heeren griffiers. Bij die gelegenheid werd aan den heer van Hemert, uit naam van het hot, aangeboden een fraai zilveren inktkoker, met toepasselijk opschrift, als een bewijs van aandenken voor den afgetreden proc.-generaal, die gedurende eene reeks van jaren met zooveel ijver en naauwg-zetheid de hem opgelegde taak heeft vervuld. — Men verneemt dat weder twee onzer stadgenooten benoemd zijn tot leden der Académie Nationale Agrfcole, Mcmufucturiere tt CommerciaU, te Parijs. Het zijn de heeren Hermans , rijtuief_briekant en Spanier, lithograaf. Die opdragt van het lidmaatschap ging vergezeld van een vleijend schrijven , waarin welverdiende hulde toegebragt wordt aan de door hen geleverde voorwerpen. Door den heer Spanier waren ingezonden gelitografieerde portretten gecopieerd naar daguerrèotijpen. — In een der laatst verloopene nachten beeft er weder een diefstal van lood plaats gehad van het dak der bewaarschool Op de Voldersgracht, zonder dat men tot hiertoe de daders heeft kunnen ontdekken. Het is te hopen, dat het der policie spoedig moge gelukken, de daders van deze herhaalde diefstallen van lood op het spoor te komen * Amsterdam , 3 November. Gisteren avond is een beschonken manspersoon in de Warmoesstraat voor een kom-eneischwinkel tegen een stapel houten kazen gevallen, waardoo- deze op zijn hoofd nederstortte en hij met verschijnselen van hersenschudding naar het gasthuis is vervoerd. * SBeltf, 3 November. Heden lijn de prijzen der Kaas eeweest / 21.50 -ƒ25.50 per 100 Ned. tt. Ér zijn ter markt verkocht 30 stapels, wegende 6152 Ned. tt* CrOrlnchem , 2 November. De toonmarkt op heden gehouden was druk bezet. Aan de lijn waren zeker 3000 stuks vee. Ofschoon veel toevloed van vreemdelingen, was echter de kooplust niet groot. Ook was de markt eenigzins gedrukt. Het vet goed was iets minder in prijs, ofschoon er voor een vet beest ƒ 320 betaald werd. * Alphen , 3 November. In den vroegen morgen van vrijdag 11. werd even buiten de gemeente Alphen, uit eene Bloot, het hjk opgehaald van eene 60 jarige vrouw, die bekend was als zeer versiaafd aan den sterken drank, zoodat men dezen ook hier weder als de oorzaak van dit ongeluk mag beschouwen. * Doek-pin, 31 October. De aanvoer van nieuw vlas Ara. heden ruimer en werd ook gereedelijk opgeruimd. Van oud was ook aanvoer, dat echter niet zoo algemeen koopers vond. De prijzen van nieuw zijn te noteren van 23 tot 39 stuivers naar kwaliteit. * Blokzijl, 31 October. De botermarkt was heden tamelijk willig en in de prijzen bijna geene verandering. De boter werd verkocht het 1/8 vat a ƒ 22 a ƒ22 25 . het 1/4 vat f 45. * HBnrgf-?!! op Xoom , 2 November. Heden morgen arriveerden binnen deze stad, per stoomboot Aijmon-Louise,om alhier garnizoen te houden, drie compagnien van het 3de ""bat. 4de reg. infanterie, onder kommaido van den majoor Lilly, komende van Rotterdam; alsmede een officier en 25 manschappen van het Iste reg. dragonders, in garnizoen te Haarlem, welke laatsten, zoo als bereids is gemeld , bestemd zijn om de officieren der infanterie de gelegenheid te verschaffen zich in de rijkunst te oefenen.
---


De consul der republiek Nieuw-Grenada verzoekt ons de mededeeling van het onderstaand door hem ontvangen berigt. Republiek van Nieuw-Grenada. Bogota, 5 September. Het is in deze republiek steeds rustig. Sedert den lsten dezer is de gew.ipende magt tot op pi. m. 500 man verminderd , waarvan er naauwelijks 100 in de hoofdstad __n , daar deze magt voldoende geacht wordendt voor de dienst waartoe zij bestemd is, en er geene vrees voor rustverstoring is. De bezuiniging die deze maatregel daarstelt, is belangrijk. Met de vreemde mogendheden zijn wij steeds in goede verstandhouding. Alleen zijn er eenige onaangenaamheden ontstaan met de buitengewone legatie van Venezuela, die echter ontwijfelbaar vreedzaam zullen afloopen. Daar het regt aan onze zijde is, gaan wij met kalmte onzen weg.
Er zijn met drie verschillende personen tractaten gesloten, tot overdragt van onbebouwde gronden, ten behoeve van _• buitenlandsche werkelijke en uitgestelde schuld, met de coupons. Bovendien is met den heer Bushman, agent van de Engelsch-Fransche Vereeniging van St. Rosé eene overeenkomst gesloten, waarbij voor die Vereeniging beschikbaar worden gesteld 640,000 hectares onbebouwde grond ter kolonisatie van Europesche emigranten.
De verkoopen van land, die de concessionarissen doen, zullen voor een klein gedeelte dienen om daarvan quina en andere rijke producten uit de bosschen te verkrijgen. Geheel het overige der gronden is tot dat de contracten afloopen, bepaald bestemd tot ondernemingen van kolonisatie en bebouwing. Indien de rust Diet verstoord wordt, hetgeen niet waarschijnlijk is, zullen die zaken een buitengewonen invloed op ons crediet uitoefenen. De algemeene verkiezingen loopen zonder rustverstooringen af. De verschillende politieke partijen hebben vnjelyk gewedijverd. Onbekend is het, hoe de verkiezingen voor het aanstaande congres zullen uitvallen. Binnen twee weken zal het vonnis in 2de instantie geveld worcen in zake den ex-president Obando. De heer Plata heeft zijne demissie genomen uit de secretarie van finantien. In zijne plaats is benoemd Antonio Olano, resident van Popaijan.
---

Per Telegraaf.
Dantzig, 3 November. Pc Lightninq en de Gei/ser zijn alhier aangekomen; eerstgcmelde bodem had Nargen den 27stenon laatstgenoemde den 30sten October verlaten. Er was niets be: langrijks voorgevallen. Het gros der vloot zoude in de volgende, we ik naar Kiel vertrekken. De Lightning zoude to Dantzig blij ven om op dépêches te wachten.
Londen - 3 November. De London Gazelle behelst het verbod van uitvoer naar alle vreemde landen , van salpeter, nitrate de soda, sulf. potass., mur. potass. en chlor. potass.
E.aniburg . 3 November. Zeven Engelsche linieschepen, de Cressii, Ëdmburyh , Hawk , Royai George , Ajax, Nile en Blcrheim zijn uit de Oostzee komende, te Kiel binnengeloopen.
---

Beurs van Londen, 3 November.
Slot. Slot. Consolscont... 87f.88 ( Spanje IJ %¦-- 194.* dito op Novemb.— dito 3 X buit. 37J.38 Mexico nieuwe 19|.| Certificaten.... 4i-i Grenada 19 Passiven _i£ dito Uitgest.. 6J.J Venez — Peru ..74 dito Uitg — dito Uitgest.. — Kusiand 4 1/2% - Sardinië — dito 5 % — Ecuador.. — Holland 4 %. ¦¦ 92 Turksche Leen. — dito 21/2 %..- 63 Grenada's gevraagd. Maandag heeft eene bijeenkomst plaats van houders dier fondsen.
---

Beurs van Weenen, 2 November.
Nieuwe Met_l.| 74 3/4 llBankactien.. 982 1 wi«sel(Lond-Lïl'o9 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %. 91 1/2 wlMeVParijs 132 Nat. Leening. I 78 7/8 || Loten 1854.. 98 1/4 | Zilver' 15 Fr. Oost. Spoorw. 336.
---

Beurs van Parijs, 3 November.
Fr.4 1/2%.. I _._ ,sP. Binn. 3% — 110. Met. 5 % - dito 3%... 64.90 dito 11/4%.. — N. Met. 5 % — dito - - -Slotl —. — I Belg. 41/2%.. — -Lombarden. — Fr. Oostenr. Spoorw. 707.;
---

