Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 November.
Heden zijn wij genoodzaakt hier ter plaatse eenigermate kort te zijn en het grootste gedeelte der beschikbare ruimte af te staan aan de berigten uit Nederlandschlndie. Doch er is ook heden, op zich zelf genomen, acbaar_chte aan belangrijk buitenlandsch nieuws. De bladen zijn allen nog altijd opgevuld met uiteenloopende beschouwingen over oorlog of vrede, zonder dat eenig nieuw feit bekend is, zonder zelfs dat zich eenig nieuw gezigtspunt daarbij voordoet. Het eenige hetwelk heden als nieuws kan gemeld worden, is het berigt, dat de toenadering tusschen Erankrijk en Napels slechts schijnbaar was, zoodat de spanning tusschen beiden thans in nog hoogere mate bestaat dan voorheen, vooral daarom, omdat het gouvernement der Beide Sicilien voortgaat met den vrijen uitvoer van graan niet te willen toestaan. Eveneens heeft het heden de algemeene aandacht zeer getrokken, dat het Fransche regeringsblad eene mededeeling behelst uit Athene dd. 2* Oct., waaruit duidelijk blijkt, dat koning Otto bepaaldelijk naar de Russische zijde overhelt, hetgeen eene meer ernstige'beteekenis erlangt, juist door deze mededeeling yandenofficieelen'-ioniteur. Het artikeltje zelf luidt aldus: »De Russische regering had eene kerk, die haar te Athene voor het gebruik harer onderdanen was afgestaan, met groote kosten doen herstellen. Weinige dagen geleden traden de koning en koningin ?an Griekenland, van eene wandeling terugkomende, die kerk bmnen, onder voorwendsel van de voltooide verbouwingen in te willen nemen. Hunne Majesteiten vonden daar de dienstdoende geestelijken ende voorzangers bijeen, alsmede het personeel der Russische legatie tn officieel kostuum. Onmiddelijk "mg men aan met de viering eener plegtige dienst en werd er ten slotte een Te Deum gezongen , nadat bevorens gebeden ten Hemel waren opgezonden voor het goed geluk der Russische wapens tegen de vijanden van het regtzinnig geloof." — Men -iet, dat de zaak een ernstig karakter heeit, al ware het alleen reeds door de uitdrukking des Moniteurs, dat koning Otto en zijne gemalin de Russische kerk » onder een voorwendsel" zijn binnen getreden. Wij ontvangen heden eeno dépêche uit Parijs, eenige officieele bijzonderheden bohelzende nopens de verkenningen van generaal d'AUonville, die met zijne ruiterij te Eupatoria was teruggekeerd. Hoofdzakelijk blijkt daaruit, dat de Russen het gevecht ontweken hebbe.i, hoewel d'AUonvillo herhaalde malen pogingen m het werk heet gesield, om hen daartoe uitte lokken. De om streken ran Eupatoria zijn zelfs op verren afstand door de Russ m verlaten geworcen. Eene zeer opmerkenswaardige bijzonderheid vindt men in eene dépêche van generaal Simpson, die vermeldt, dat de divisie, onder "«Tel van den generaal Colin Campbell, die op het punt stond van n-ar Eupatoria te vertrekken, niet werd ingescheept, op hetontvangen Van eene dépêche uit Londen met hot berigt, dat de Russen een aanval langs de Tschernaïa zouden doen. De Engelsche minister van oorlog wist dus wat de opperbevelhebbers der geallieerde troepen in de Krim zelven niet wisten, en waarschuwde hen uit Londen veor hetgeen dat hen in de Krim dreigde! Overigens is het niet tot dien aanval der Russen gekomen en is her zelfs wel niet onmogelijk te achten, dat lord Panmure het slagtoffer is geweest van aen list vvv eenige vooralanders van Kusiand te Weenen of *• Berlijn, die hem, onder den schijn van verraad te plegen, het plan van den aanval de. Kussen mededeelden, ten einde, al ware ™t slechts voor eenige dagen. het overbrengen van meer geallieerden naar Eupatoria, te beletten. Hoe het zij, het feit zelf heeft *0 niet geringe mato de belangstelling gewekt. Te Kopenhagen dacht men dat generaal Canrobert na Stockholm bezocht te hebben, ook de Deensche hoofdstad zonde bezoeken. De baron von Hügei, Wurtembergsch gezant aan het OostenjjU-sche hof, is tot minister van buitenlandsche zaken benoemd. Men gelooft, dat er nog meer veranderingen in het Wurtembergßche ministerie zullen plaats hebben. De koning van Nape's heeft de overeenkomst betreffende de in ztjne dienst staande Zwitsersche regimenten, met de katholieke aantons weder voor den tijd van 30 jaren hernieuwd. Het Spaansche regeringsblad van den 29sten October behelst tnana het koninklijk decreet, waarbij mag-ging wordt verleend ot vermeerdering der vlo'.tende schuld, door de uitgifte, op den lsten Januarij 1856, van 200.000,000 realen schatkistbiljetten,die eene rente van 6 ten honderd zullen dragen en in de laatste dagen van iedere maand , door de regering achtereenvolgens gereml>o«rseerd zullen worden. Uit Britsch Oost-Indie wordt gemeld, dat het aan eene expeuitie, onder bevel van den brigadegeneraal Cbaroberlain, die van trokkener ""f..1"* -ebergte _an de noordwestelijke grenzen is veraldmir t_ g • *iis' eenige der schuilhoeken der rooverstammen dier rJL?"" "• 0f echte' hierdoor aan het afschuwelijk bedrijf tvryfeh-n. ° een eiade zal ziJn gebakt, valt "*>* te ec_tlr\i_> wf 5,.d' *.'* weer hersteld; eene spoedige inlijving van dit .rijk bij Engelsch Indië, scheen eene uitgemaakte zaak te zijn. Het gezantschap dat naar Birmah was vertrokken, is aldaar in ac laatste dagen aangekomen. Overal waar het doortrok, werd net met veel eerbewnringen ontvangen. — De electrische telegraaf zou ook Birmah spoedig met den zetel en het middenpunt der iJntsche magt m Oost-Indië, in verbinding stellen; de eerste sectie van Meaday, lang zestig Engelsche mij len, in Zuiden-e rigting, is reeds voltooid, en de geheele linie tusschen meaday en Rangoon hoopte men binnen eenige maanden voor het verkeer open te stellen. De Delhi Gazette deelt een schrijven mede van haren correspondent te Bokhara dd. 25 Junij en van dien in Kaboul van «O Augustus. De Khan van Khiwa, wordt daarin gezegd, js een slagtoffer geworden der intrigues, die de Perzische bevelhebber tev Merw en de Russische generaal aan de grenzen, gezamenlijk tegen hem in het werk gesteld hebben. Zijn dood heeft de Perzianen in het hart zijns rijks gebragt, welks regering i» overgegaan op zijn neef. De Russische generaal heeft zich borg gesteld voor de veiligheid der familie vah den vermoorden Khan. Wat den koning van Bokhara betreft, deze stelt alles in het *erk, om zich met de Perzianen en Rusland te verzoenen; doch h_ koesterde voor zich zelven nog immer groote vrees wegens hunnen invloed in Turkestan. Onlangs bad hij een brief ontvan-Ben van _en Russischen generaal aan de grenzen van Khiwa, *aarin om een geleide voor eenige Russische officieren werd verzocht <"- Samarkand bezoeken wilden. Zelfs Dost Mabomed moet thans °P de zijde der Perzianen en Russen zijn , die al digter en digter °aar Turkestan rukten. Indachtig gemaakt zijnde op het gevaar a»t hem dreigde, zou hij op de vraag wat hij dacht te doen, jvanneer Kaboul ernßtig bedreigd werd, geantwoord hebben , dat ~'J m dit geval de Engelschen om bijstand zou verzoeken, en zoo "cm dit geweigerd werd, zoo als reeds>enmaal plaats gehad heeft, "Oet Perzië eene schikking zoude trachten aan te gaan. Van het Fransch-Engelsch eskader in de Noordelijke wateren aren te Hongkong geen nadere tijdingen bekend geworden. De , **"'-' Gazette, die tot 2 Augustus loopt, deelt eenige bijzondereden mede nopens de gevolgen der nederlagen van de rebellen, a,e geen bijzonder belang verdienen.
---

KOLONIEN. Batavia, 8 September.
Den lsten September heeft de gouverneur generaal met "«vrouw Duymaer van Twist, en gevolg, de reis naar de Molluk-01 aangevangen met het partikuliere stoomschip Ambon. ~~ Bij besluit van den gouverneur-generaal van 17 Augustus is bepaald dat in de afdeeling Zuiderdistricten van het gouvernement Celebes ca onderhoorigheden, gevestigd zal zijn een afzonderlijk yendukantoor en dat de betrekking van vendumeester zal worden waargenomen door den tijdeüjken gezaghebber aldaar. — Den Uden Aug. heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Deighton, deze reede verlaten, zich begevende over Muutok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Por overlandmail via Mar»e:iJ- »"" ,wï viè Triest 37S0st.; vi_ Southampton 366 stuks, te zamen /i*g atvk_ _ Naa_ sin. gapore 839 st.; nanr Banka 83 sty -.„JkrTalembang H 9 st.; naar Riouw 161 st.; naar BiÜiton 47 st., te zamen 12.9 st., totaal 8375 stuks. Bagelen. Gedurende de maand Julij hadden er in de residentie Bagelen, en in het bijzonder in de afdeeling Wonosobo, verschillende branden plaats , waarvan de oorzaak aan de aanhoudende droogte , gepaard met zware zuidoostelijke winden , moet worden toegeschreven. 29 huizen en 263 pikols padie werden daarbij in de asch gelegd, waarvan de waarde wordt begroot op ƒ938. — De stand der agio op "de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Augustus als volgt: ' ( • Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten Duiton. Duiten Voorden Nederlands, gulden... 122 124 121 » een 2% gulden-stu_ 300 302 300 » » drie gulden-stuk 360 360 360 » - gouden Willem 1200 1230 1200 « » halven dito 600 615 600 » » recepis ad ƒ 1 119 120 120 « « goud. Spaans, dubloen. 5160 5280 4800 » - Mexikaansche dito . 4800 4920 4800 » » goudendukaat(Nieuwe) 710 800 720 « » Spaansche mat 360 360 348 » " Mexikaansche dollar.. 340 346 — " » Sikka ropij — 120 — » - vijf franc-stuk 250 240 — — Gedurende de maand Julij 1855 iB aan inkomende en uitg. reg ten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ721,530:60. De ontvangst over de eerste zeven maanden van dit jaar bedraagt ƒ 4,641,454:1021/2 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten ƒ 907,439:58% aan terug betaalde regten . . » 56,118:33 — - 963,557:91% Zuivere ontvangst ƒ3,677,897:11 Gedurende de eerste zeven maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1853 /" 667,468:78, en meer dan in 1854 ƒ 524,637:27%.
— Op den 4den Aug. zijn te Batavia in publieke veiling van de hand gezet 53 kisten vogelnestjes, die gerendeerd hebben: ƒ 20,215 de Iste soort; ƒ 17,020 de 2de soort; / 19,660 de 3de soort en / 871 het gruis en do afval, of gemiddeld: f 1,888:651. de halve pikol lete soort; f 1,336:44 idcai 2de soort; ƒ 767:72^ idem 3de soort. In 1854 .ledroegen de behaalde prijzen gemiddeld; / U__,_o _« W.o pikol lot. «,«»,/ 6-5:111 idem 2de soort; ƒ 317:03 idem 3de soort. De thans verkregen hoogere prij «en moeten worden toegeschreven aan de bestaande meerdere vraag voor den handel op China. — Van Samarang wordt dd. Il Augustus, berigt, dat die stad den dag te voren, bijna eene prooi der vlammen was g?worden. Gelukkig dat de wind, die zeer sterk en Z. O. was, een halfuur na het ontstaan van den brand naar het. N. O. keerde, anders was er misschien voor Samarang geene redding mogelijk geweest, en het artillerie magazijn zou het eerst aan de beurt geweest zijn. De brand ontstond ten half 10 ure in de kampong van don beer Deelken, gelegen op Tawang. bewoond door gegoede inlanders, en ten noorden van de Europesche woningen, slechts met een sloot (die echter droog was) en twee wegen aan weerszijden dier sloot afgescheiden. Aan blusschen viel niet te denken, dewijl al die huizen meerendeels uit bamboes en atap zamengesteld waren. Hoeveel woningen er verbrand zijn is nog niet bekend, men gist een honderdtal; evenmin kan de schade nog berekend worden. Door de ijverige zorg der policie zijn de huizen, die binnen den wind stonden, omvergehaald, waardoor de s'eeüen gebouwen , gelegen op het zoogenaamde Zeestrand, gespaard zija gebleven. De brandspuiten hebben ook goede diensten bewezen, voor zoover zij daartoe in staat waren , alzoo het water van wijd en zijd moest aangebragt worden, vermits sloten en putten overal droog gevallen zijn. Menschenlevens zijn er niet te betreuren. Sedert drie maanden iB te Samarang geen droppel regen gevallen, en in het Damaksche bestaat zells gebrek aan drinkwater. — In de residentie Samarang is in het geheel, ten behoeve der slagtoffere van den jongsten watersnood in Nederland, in 's lands kas gestort de som van f 10,749.50. — Molukkos. Aangaande den zeeroof in den Molukschen Archipel is het volgende vernomen: Gedurende de maand April zijn de kusten van het noordelijke schiereiland van Celebes, behoorende tot de residentie Menado, en de daaromtrent liggende eilanden, door verscheidene rooverspraauwen, dio men zegt afkomstig van Magindanao te zijn, verontrust. Verscheidene gewelddadigheden werden door de opvarenden gepleegd en hier en daar kustbewoners door hen opgeligt.
Hot schijnt dat het deze roorers zijn, die, na de kusten van Menado te hebben verlaten, zich naar de eilanden nabij Ternate hebben begeven. Op de eilanden Makjan Motir, MaréenGilolo zijn zij in de maand Mei geland en hebben zij ook van daar verscheidene personen geroofd.
Door de afwezigheid van den sultan van Batjan naar Obi,was het oerstgenoomd eiland niet van genoegzaam praauwen en weerbare lieden voorzien om de roovers afteslaan.
Do berigten omtrent hun aanial zijn te zeer uiteenloopend om eeni.e bepaalde opgave daaromtrent te kunnen doen. Eenige praauwen, die van Ternate ter opsporing der roovers waren uitgezonden, hebben hen niet kunnen ontmoeten, en sedert het begin van Junij was te Ternate niets meer van de roovers vernomen.
Door de plaatselijke autoriteiten wordt het mogelijke aangewend om de roovers te verjagen en hun afbreuk te doen. Palembang. De berigten, loopende tot den 16den Augustus jl. behelzen het volgende: De laatste berigten omtrent radja ïiang Alam waren zeer onzeker; volgens zeggen zou hij niet naar het Benkoelensch, maar naar het Djambisch gebied willen gaan. Hij scheen zich echter weder in de _ijcr Kroh te bevinden en aldaar bezig te zijn met slecht volk te verzamelen. Er waren maatregelen genomen om zijne uitwijking te verijdelen: Bij den ei vielen gezaghebber in de Lamatang Oeloe waren berigten ingekomen, dat eenig slecht volk zich in de doessoen Mandiangién (marga Goemay Talang) verzamelde, met het doel om opstand te rraken, waarop den 2den dezer een detachement van 1 officier en 60 man van Lahat naar Mandiangien vertrok. — Den 4den daarop was dat detachement teruggekeerd en had niet alleen Mandiangien maar bijna al de doessons van de Goemaij Talang bezocht, doch nerget.s teekenen van kwaadgezindbeid gevonden. Te Mandiangien had echter werkelijk, ten gelegenheid van in het geheim plaats gehad hebbende hanenvechterijen, eene vereeniging plaats gehad van een veertiental personen, die het voorstel zouden gedaan hebben om opstand te maken, doch geen byval kunnende vinden, weder vertrokken waren.
Er heerschte sedert eenigen tijd eene sterke droogte, die op verschillende plaatsen, waar men het katoen laat geplant had, zeer nadeelig op het plantsoen werkte, zoodat men vreesde dat de oogst grootendeels verloren zou gaan; het vroeger geplante had minder van de droogte te lijden. De bevolking was weder begonnen met het uitkappen van bossohen voor nieuw aan te leggen ladangs. In den nacht van den 16den op den 17den Julij was een gedeelte der doeßSon Lobo-Betong in de Moelah-Bilier (afdeeling Lematang-Oeloe) afgebrand, hetwelk aan ouvoorzigtigheid werd toegeschreven.
De stand van zaken in de Ampat-Lawang , Moessie-Oeloe, Oganen Kommering-Oeloe en Semendo was zeer gunstig. DeKessammers en Makkakauers kwamen in groot getal te Moeara-Doea ten handel. Het bestuur heeft hun toegestaan om loodsen op ons gebied te bouwen, die bij den grooten afstand van Moeara Doea tot rj_cht_wartier zullen dienen.
./Ternate. Het eiland Ternate is onlangs weder door hevige aardh /ngen geteisterd. I4den Juny jl., des voormiddags ten 11 ure, werd een schok gevoeld, hetgeen zich dea namiddags ten 5 ure en vervolgen» bij tusschenpoozen gedurende den nacht herhaalde. Zes dagen lang werden van tijd tot tijd nog schokken gevoeld. De rigting, voor zoover die is opgemerkt, was van noord naar zuid; vele schokken waren echter verticaal.
De ingezetenen herinnerden zich niet, na 1840, zulke zware schokken te hebben gevoeld. Eene vrouw was van schrik nedergevallen en plotseling overleden. Ook op Dodinga (Halmahera) waren de schuddingen waargeno men.
Sedert werden nog van tijd tot tijd ligte schokken gevoelddoch op den l4den Julij, des namiddags ten 4 ure, werd een, allerhevigste schudding ondervonden, die verticaal begon en horie zon» aal eindigde. Deze schudding hield gedurende twee minuten aan en veroorzaakte vele ongelukken. Eene vrouw haar huis willende ontloopen, werd door eenen nederstortenden balk gedood en drie of vier andere personen werden meer of min zwaar gewond. Alle gebouwen hebben zwaar geleden; het residentiebuis en kan toor zijn bijna onbruikbaar geworden; op verscheidene plaatsen en vooral in de chinesche kamp zijn huizen geheel of gedeeltelijk ingestort ; ook des sultans kraton is zwaar beschadigd. De schade aan particulieren veroorzaakt werd begroot op / 50,000. Bij het af.enden van dit berigt (17 Julij jl), duurden de schuddingen bij korte tusschenpoozen nog voort. De meeste menschen hadden hunne steenen of houten huizen verlaten en woonden in loodsen of pendopos. Het schijnt dat de schuddingen op Tidore en Halmahera nog erger dan op Ternate zijn geweest. Op Tidore waren 25 huizen ingestort en daarbij 14 mannen en vrouwen omgekomen, terwijl 3 mannen en 5 vrouwen in de nabijheid van het bergje Dojado, op dat eiland , door afrollende steenen gedood werden.
Van andere plaatsen was nog geen bepaald berigt ontvange u Er was geene werking van den vuurberg te Ternate waargenomen.
Ook te Menado hadden zich schokken van aardbeving doen gevoelen.
Zuider-en Ooster Afdeeling van Borneo. De fcerigten over de maand Julij behelzen het volgende:
De rijstoogt was bijna afgeloopen en zeer voordeeüg uitgevallen. ge prijs van dat graan waste Banjerraasjin ƒ 3 20 depikolenin „*'" bovenlanden nog minder. Den 4den Julij kwamen te Banjermasjin aan, de djoeragan Said Abdoellah bin Achmat Alhabassi en negen opvarenden van de Nederlandsen-Indische schoener Amanatul Barie.
De.e schoener was den 26sten Junij van daar vertrokken met eeue lading, bestaande uit lijnwaden ter waarde van circa/1,100, gouvernements goederen ad ƒ 350, en ƒ 1,865 aan geld , bestemd voor Sampit.
Den 30sten Junij was de schoener, volgens verklaring der opvarenden, door eene hevige windvlaag op de hoogte van Malataijor omgeslagen en hadden zij naauwelijks den tijd gehad zich met de sloep te redden. Na vijf dagen zonder eeten of drinken op zee te hebben doorgebragt, was het hun gelukt Banjermasjin te bereiken. De waarde van het verloren vaartuig wordt geschat op /1.000. Wester-Afdeeling van Borneo. De berigten, loopende tot den 16den Augustus jl., luideo. als volgt: De rust in de onder ons dadelijk geiag staande Chinesche distrikten was niet gestoord. Van het eedgenootschap Sam-tjam-foei was n;ets meer vernomen en het werd als geheel ontbonden, zoo niet vernietigd beschouwd. Eenige strenge maatregelen ten aanzien van een paar aan zwakheid schuldige of van deelneming verdachte dorps-hoofden had de overigen hunne gewone flaauwheid in het opsporen van kwaadwilligen doen afleggen, zoodat weder 11 opruijers waren gevat. Een hunner had zich bij de arrestatie trachten te verzetten en te ontkomen en was daarop afgemaakt. Er bestond gegronde hoop dat men de overige opstekers spoedig in handen zou krijgen. De gezondheidstoestand der troepen was over het algemeen gunstig. Onder de Dajaksche bevolking van Sambas en Pontianak had zich gebrek en schaarschte aan rijst doen gevoelen; op de eerste plaats veroorzaakt door eer. algemeen misgewas van dat graan, en op de tweede door buitengewone aanhoudende droogte, waardoor de afvoer van rijst langs de Kapoeas werd belet- In de behoefte der Dajaks van Sambas was door aanvoer van rijst van Java voorzien; terwijl de behoeftigen te Pontianak door het bestuur in de gelegenheid .varen gesteld om, onder borgstelling hunner hoofden, op eene maand krediet, tot een halven pikol rijst uit 's lands pakhuis te krijgen. Het liet zich aanzien dat de droogte spoedig zou ophouden en er bestond te Pontianak geene vrees voor gebrek aan graan meer. aangezien de oogst op de Kapoeas vrij gunstig was en eerlang zou ___nen afgevoerd worden.
Aan de voltooijing der wegen werd met ijver gewerkt. De groote weg van Singkawang tot Montrado en van daar naar Pak miontew was geheel voltooid; tot de voortzetting van dat werk door Lara tot, aan de Sebalow, een der takken van de groote Sambasririer, waren door het bestuur met de Dajaksche hoofden de noodige overeenkomsten gemaakt. Te Roedokh was men begonnen de van daar uitgaande wegen met den grooten militairen weg te verbinden. Te Soengie Doerie ging men ijverig voort met deu weg naar Tandj ong Sangouw en Trodokan; van Mampawa werd door de Chinezen van Mandoreenweg naar Soengie Pinjoe en Poeron gemaakt. Het was dan ook te verwachten, dat in het volgende jaar, door het meest bevolkte gedeelte van Pontianak, Mampawa en Sambas, een net van goede wegen naar al onze établissementen zou aangelegd zijn-
Banda. Van Banda wordt het volgende gemeld: Gedurende de maand Mei jl. heelt men , in stede van tusschenpoozende droogten, steeds aanhoudende regens gehad, hetgeen als een buitengewoon verschijnsel wordt beschouwd. Deze regens hebben echter geene schade aan de notenvruchten berokkend.
Gedurende die maand is in de onderscheidene perken ingezameld p. m. 41,808 ponden noten en 10,452 ponden foelie. Op den 4den Julij zijn weder aardbevingen gevoeld en wel ten half twaalf ure des voormiddags en ten half tien ure des avonds; de bewegingen waren zacht en liepen van het oosten naar het westen , zoo als daar meestal plaats vindt. In den nacht van den 13den daaropvolgende en wel ten half een ure, is andermaal een hevige schok van aardbeving gevoeld, die zich een half uur later herhaalde, maar toen weder slechts eene schommelende beweging veroorzaakte. Zoo veel in den nacht waar te nemen was, had ook deze aardbeving de rigting van het oosten naar het westen. Gedurende de maand Junij was het weder, wat regen aangaat, eenigzms getemperd. De west ïuoesauu begon zich echter methevige winden in te stellen. De pluk der noten in de onderscheidene perken gedurende Junij, leverde p. m. 35,276 ponden noten en 8,19 ponden foelie op. In vergelijking met de productie van de eerste helft van 1854, bedraagt de meerdere verkregene hoeveelheid gedurende dit laatste halfjaar 39,486 ponden noten en 9,870 ponden foelie. In den dacht van den 21sten op den 22sten Julij jl., omstreeks 1 uur, ontstond er brand in den chinesche kampong, die door eenen feilen Z. O. wind zich zoodanig uitbreidde, J-t binnen den tijd van twee en een half uur bijna al de woningen in dien kampong vernield werden.
Negen en twintig groote huizen van de meest gegoede chinezen zijn door de vlammen vernield.
De schade door dit ongeval veroorzaakt, wordt geschat op p. m. 200 a 250 duizend gulden. Op verklaring van den kapitein der chinezen, dat de voorraad rijst verbrand was, werd door het bestuur aan dat hoofd de benoodigde hoeveelheid rijst verstrekt, ter voorziening in de eerste behoefte van de armste der noodlijdenden. De van alles ontbloote siagtoffers worden bij hunne landgenooten en de Europeßche ingezetenen liefdadig verpleegd. Naar de oorzaak van dit onheil, die geheel onbekend is, wordt een gestreng onderzoek gedaan. — Op Amboina, Saparoea, Haroeko, Noessalautenßomahebben de pokken gedurende de maanden Mei, Junij en Julij in vrij hevige mate geheerscht.
Lampongsche distrikten. Gedurende de maand Julij jl. heerschte hier eene aanhoudende droogte met vrij hevige winden en koele nachten; en was de warmte op den dag drukkend. De binnenlandsche communicatie was minder levendig uithoofde van den minderen afvoer van boschproducten. Men ging voort met het herstellen der bruggen en wegen. De uitvoer gedurende de maand Julij bestond uit: ƒ 6,200 zilvergeld; ƒ 1,020 papieren geld; 40 pikols gom-élastiek; 245 pikols harst; 108 pikols zwarte peper; 56 pikols koffij; 34 pikols boom. wol; 505 bossen rottan. — Van Macassar wordt gemeld, dat een complot roovers, die den heer Freiss Jr. van Bali vermoord hebben, door de inwoners van Goa zijn gevangen genomen. Zij zijn allen (17) aan een langen bamboes vastgebonden; daarna is hun het vieesch bij repen en stukken uit het ligchaam gesneden, waardoor zij onder de hevigste pijnen zijn bezweken. — Menado. De rijstoogst, die in de lage landen nagenoeg afgeloopen en in het gebergte aangevangen was, voldeed over het algemeen aan de verwachting; op enkele plaatsen had het gewas van de muizen te lijden gehad. Celebes en Onderhoorigheden. De berigten over de maand Julij luiden als volgt: Den 27sten Julij werd het civiel en militair bestuur van het_. gouvernement Celebes en Onderhoorigheden door den Dieuw~b_-" noemden gouverneur, den kolonel C. A. de Brauw, aanvaard. In het regentschap Segerit bleef alles rustig; in de eerste dagen van Augustus zou de gouverneur zich derwaarts begeven, onden stand van zaken op te nemen. De koning van Goa had een zijner rijksgrooten naar Makasser gezonden om den gouverneur met zijne komst te verwelkomen, en had het voornemen dit in persoon te herhalen, zoodra Z. H., die ziek waa, hersteld zou zijn. De hoofden der Zuider-Districten hebben verzocht om, wegen» het overlijden van den gouverneur A. van der Hart, rouwbeklag: aan te bieden, tot welk einde zij in het gouvernements-hnis zijn ontvangen. Al de hoofden en de gezaghebber dier afdeeling waren daarbij tegenwoordig. Bij de inwijding der gezaghebbers woning te Takalar heeft een feeßt plaats gehad, dat onder anderen door den koning van Bankala werd bijgewoond. In de Noorder-Districten had zekere daeng Manaba den regent van Simbang bedreigd zijne verblijfplaats Boeakanmata te zullen berooven, wegens een op een der volgelingen van daeng Manaba aldaar gepleegden moord. De regent had hem daarop, om ongelukken te voorkomen, 2 buffels, een paard en 20 realen gezonden De bevolking bleef echter, door het aanwezen van gewapend volk, in vrees, zoodat eene militaire vertooning uit de bezetting. va:l Maros plaats had, ten gevolge waarvan doaeng Manaba zich tot den assistent-resident der Noorder-Distrikten vervoegde tot bet bekomen van vergiffenis en de buffels enz. aan den regent beeft terug gegeven. lu,het belang der scheepvaart zijn door den gezaghebber van. Saleijer twee seinen geplaats tot aanwijzing der klippen, welke zich voor de straat Saleijer en voor het Varkens- of Passie eiland bevinden. China. Volgens berigt van den kapitein-luitenant-tcr-zee O-.. Fabius, waren den Uden Julij jl. Zr. Ms. stoomschepen Gedeh en Sotmbing, bestemd naar Japan, ter reede van Hongkong aangekomen.
De bemanning van de Gedeh genoot over het algemeen eene» goede gezondheid, doch aan boord von de Soembing bevonden, zich bij het ter reede komen 26 zieken, die meest allen aan zware koortsen leden; daaronder ook de kommandant de luitenant-ter-zee Iste kl. G. C. C. Pels Rijeken. In de Chinesche zee had men zeer ongewoon weder ondervonden, dat ook ter reede van Hongkong heerschte; in plaats van Z. W. woeijen meestal N. O. winden, vergezeld van veel regen en eene aanhoudende hitte van dikwijls meer dan 90" F ahrenheit; daaraan werd voornamelijk de ziekte aan boord van de Soembing toegeschreven.
De ziekte scheen echter haar grootste hoogte bereikt te hebben, daar er sedert de aankomst geene nieuwe gevallen meer waren voorgekomen en velen, waaronder ook de kommandant van de Soembing, begonnen to herstellen.
Na brandstof te hebben ingenomen, zou de reis ten spoedigste naar Decima worden voortgezet.
Men vernam ook dat de rebellen in China overal verdrevenworden , zoodat de rust terugkeert en de handel daardoor nieuwe' levendigheid verkrijgt.
Volgens nader berigt van den Nederlandschen consul te Csjtton, hadden de stoomschepen den 15den Julij hunne reis voortgeze 1
Alle vrees voor hongersnood in het zuiden van China waa verdwenen ; de prijs der rijst was belangrijk gedaald.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indië sij» «Te volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot adsistent-resident van de afd. Ledok, resdd. Bagelen, R. C. van Prehn, thans op ¦ wacht g.; tot advocaat en procureur bij het hooggeregtshóf van Ned.. Indië . mr. H. A. des Amorie van der Hoeven; bij het bureau van t den directeur van financiën ; tot tweeden commies F. Vreede en tot derde commiesen A. H. Goldman en J. H. C. vanDijck; tot com-mies bij den algem. ontvanger te Samarang W. H. van Affelen van Saemsfoort; tot griffier bij den omg. regter in de 4de afd. op Java mr. T. L. F. Horst; tot griffier bij den omg. regter in de 3de afd.. op Java, mr. A. R. Blom; tot pakhuismeester te Probolingo H.R.. van Casand ; tot vendumeester in de Lampongscho-districten. on- - der super-intendentie van den oiv. en mil- gezagh. aldaar, J. &tr. Munck Mortier; tot havenmeester te Riouw P. Munnich; bij hett binnenl. bestuur in de resid. Palembang, tot control. Iste kl. A'~ L. P. de Serière en P. C. baron van Eek , tot control. 2de kl. H. __ï. Botter en P. A.Bik, tot control. 3de kl. J. A. N. W. Booghmaan; tot 3den commies bij de directie der prod. en civ. magazijne- WC T. van Dinter; tot adsist.-resid. van flali en Larike (Molu-tschff eilanden) W. A.Duvelaar van Campen; tot lid in den resiieot'> raad te Riouw J. IJzelman. Definitief in dienst gesteld: bij 's lands burg. openb. wer_«_-,.ds tijdel. by den waterstaat dienstd architect der geuit lete.-1.4JJ8, Droa-aers, met bepaling, dat hy rang zal nomen onmiddellijk boven den architect Iste kl. van Lakerveld en te Batavia zal ververblijven , en zulks met behoud van djnen titel van architect Iste kl.
Gesteld: ter beschikking van den direct. der kultures , de ambtenaar Iste kl. mr. S. C. J. W. van Musschenbroek, en de ambten. 2de kl. G. R. Lucardie; ter beschikking van den resid. der Wester- Afd. van Borneo, de klerk H. F. W. Cornets de Groot.
Bepaald: dat bij afwezigheid of eenige andere wettige verhindering van den resid. van Timor de commies, belast met de admistratie van 's lands kas aldaar, F. R. J. M. Huijsers de functiën van notaris aldaar zal waarnemen.
Opgedragen: de tijdelijke waarneming der betrekking van resident ven Palembang en van mil. kommandant aldaar, aan den luit.-kol. der infanterie J.A. Waleson.
'Goedgekeurd: dat door den directeur der kulture? bij het kader der landelijke inkomsten en kultures zijn geplaatst, in de resid. Bezoekie de control. 1 ste kl. G. M. W. van der Kaa, in de resid. Tagal de control. 3de kl. mr. B. J. van Dijk, dat door den directour der middelen en domeinen is benoemd, tot ondercommies Iste kl. bij de recherche te Batavia J. W. Kroon.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan A. J. W. Schreuder, laatst secret, van het gouvern. der Moluksche eilanden , tevens algemeeno ontvanger te Amboina. Magtiging verleend : tot het uitreiken aan C. J. Vlamingh Kiebert en W. Specht Grijp, eener acte van toelating tot de uitoefening der artsenijmengkundige praktijk te Batavia; tot het uitreiken eener acte van toelating aan den op verzoek eervol ontslagen offic. van gezondh. 2de kl. A.Akkenaar, tot uitoefening der genees-en heelk. praktijk in de ass.-resid. Sumanap (Madura), idem aan O Avis, tot uitoefening der geners-, heel- en verlosk. praktijk te Rembang, met uitzondering van de afd. Toeban' Eervol ontslaqcn: op verzoek, mr. C. H. Mamiel, als griffier bij den omgaanden regter in de 4de afd. op Java; E. A. C.Halewijn, als control. 2de kl. bij de landel. inkomsten en kultures ; N. Lange, als stads-apotheker; F. P. Voermans, als onderschout te Weltevreden; J. G. Duykers, als lid van den residentie-raad te Riouw. Eervol ontheven: op verzoek, de gepens. luit.-kol. der inf. J. D P^ter, als lid van het hoog milit. geregtshof van Ned. Indië, onder dankbet.; bij het binnenl. bestuur in 3e res. Palembang, 3. P. E. Sijthoff, als control. Iste kl. ; van de verdere uitoefening der genees-, heel- en verlosk. praktijk en van de waarneming der m'lit. geneesk. dienst in de ass.-resid. Sumanap (Madura) C. L< van dar Voort.
Ingetrokken: het verleende eenjarig verlof naar Nederland , aan den control. Iste kl. bij delandel. ink. en kult. J. A. L. Steijn Parré; het verleende tweejarig verlof naar Nederland, aan den control. 2de kl. 'oij de landel. ink. en kult. F. A. C. Halewijn; het besluit waarbij N. D. de Bruine ter beschikking is gesteld van den resid. der Wester-Afd. van Borneo; wegens vertrek , de uitgereikte acte van toelating, aan H. Straus, als practis. geneesheer; aan den gewezen chirurgijn 3de kl. dr. H. G. Runge, tot uitoefening van de geneesk. praktijk te Batavia ; aan dr. L. H. Schumer, als geneeskundige te Batavia of elders op Java; aan den eervol ontslagen officier van gez. 3de hl. van Zr. Ms. marine G. H. Hanrath , als part. practis. geneesh. in de resid. Rembang; aan den eervol ontslagen nen officier van gezondh. 2de kl. H. A. Schreuder, als heel- en vroedmeester te Batavia; aan den gepens. stads-geneesh. te Samarang ï. A. C. Waitz , als geneesk. te Batavia ; aan den gepens. adj,-paardenarls P. Cops , al» civ. veearts te Batavia; wegens plaatsing in 's lands dienst, aan dr. P. W. B. de Wilde, als partie. pract. geneesk. te Batavia; aan dr. H. jHn'mans, als part. pract. geneesh in de resid. Japara; wegens het kiezen van andere middelen van bestaan en vertrek naar Padang, aan dr. J. C. Heijning, als genees- en verloskundige te Batavia; wegens een onteerend vonnis, aan den op zijn verzoek >ervol ontslagen^officier van gezondh. der 2de kl. A M. Eetteg, als partie. pract. geneesheer te Batavia. MILITAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: bij het reg; O.- I_d. kavall., tot ridmeester de Iste luit. E. Heijning; tot Iste Jsit». de 2de luits. F. A. E. van Alteva en F. van Utenhove ; bij de milit. administr., tot betaalmeester 2de kl., de aspirant-betaalm. V. K. L. Gosensón.
Benoemd: bij de milit. administr. tot aspirant-betaalm. de adj.-onderofficier van het gnrn.-bat. in de 3de milit. afd. jhr. J.C. von Schmidt auf Altenstadt en W. K. J. van Bloemen Waanders.
Geplaatst: bij de civ. en milit. geneesk. dienst te Makasser, de officier van gezondh.2de kl. J. Qt. X. Broekmeijer :j bij het groot milit. hosoitaal te Willem I, de officier van gezondb. 3de kl. C. F. W. Hunnius; bij het groot milit. hosp. te Samarang, de apotheker 3de _>. E Hekmeijer; bij het groot milit. hospitaal te Weltevreden de apotheker 3de kl. G. H. Beer, de drie laatstgen. onlangs uit Nederland aangekomen ; bij de milit. en geneesk. dienst te Wonosobo, de officier van gezondh. 2de kl. J. C- J. Hellmuth , thans te Batavia. Overgeplaatst: bij het 9de bat inf. de luit.-kol. J. J. Croes , van het 3de bat ; bij het groot milit. hosp. te Samarang, de officier van gezondh. 3de kl. A, Feldmann , thans te Wonosobo , en de apotheker 3de kl. J. O van Oven , thans te Makasser; bij het garn.-hospitaal te Makasser, de apotheker 2de kl. J. F. Gröne , thans »e Kedong Kebo ; bij het gam -hosp. te Kedong Kebo , de apotheker 3de kl. S. van Sorgen, thans te Samarang.
Goedgekeurd: Aat door het milit. depart. zijn overgeplaatst bij de infant., bij het 3de bat. de Iste luit. A. M. van der Hucht, van het garn.-bat. in de 3de milit. afd.; bij het 4de bat. de kapt. J. 3. B. Sterke, van het 7de; bij het Bste bat. (Willem I), de Iste klit. P. E.A. van der Wijck, van bet 3de ; bij het 12de bat. de Iste luit. W. B Graas , van de^garn.-comp. te Riouw, en de 2de luit. F. E. Pfanner, van bet garn.-bat. in de 2de milit. afd.; bij het garn.-bat. in de 2de milit. afd. (Sentoio), de Iste luit. J. F. G. Verhoe-, van het 9de bat, ; bij de milit. adminstr. alB betaalm. Iste kl. de onder-intend. 2de kl. J. W. Jonkers; als önder-intend. 2de IL de betaalm. der Iste kl. J. W. Oof terhout; dat de officier van gezondheid 2de kl. W. A. J. Bernard is overgeplaatst van Socrabaija naar Fort Erfprins. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapt. der iaf. N. van Maas van Portengen.
Eervol ontstegen: op verzoek, de luit.-kol. der inf. C. Stroo ,de majoor der inf. J. C. A. H. Hachez en de offic. van gezondh. Iste kl. M. A. Schmitz en de offic. van gezondh. 2de kl. B. Feist. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot gezagvoerder van de sleepstoomboöt op de rivier van Banjermassin W. Glaser.
---

