Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 November.
De tijdingen van het tooneel des oorlogs bepalen zich heden tot eene telegrafische dépêche met berigten uit Konstantinopel T»n 25 October, waarnaar wij den lezer verwijzen. De Moniteur deelt een rapport van den kommandant van het *>anßche blokkade-eskader in de Witte Zee mede, we.arm o. a. doorkomt, dat de schade, den Russen door do blokkade veroor. J^kt, als _eer aanzienlijk te beschouwen is. In particuliere brie"* uit Archangel, die hovengenoemden kommandant onder de °Ogen gekomen waren, werd de val van de voornaamste handelsö-izen de» lands voorspeld. Indien men overweegt, dat jaarlijks ¦*00 neutrale schepen in de Witte Zee verschijnen, elk van minsten» 200 ton, makende te zamen een uitvoer van 120,000 ton, *°oder te rekenen een gelijk aantal Russische en Noorweegsche -stvaarders, die doorgaans twee reizen per jaar doen, en te *¦*"- op een tonnenmaat van 15,000 ton geschat kunnen worden, "Jjj1 krijgt men een denkbeeld van de verliezen, die door den d /??d TBn uitvoer geleden is. Het rapport sluit met de uitfukking van de overtuiging, dat eene voortgezette blokkade de sevoelig,ie B[ag j 8 > weiken men aan B,usjand in zijne noordelijke P onncien toebrengen kan, aangezien deze geen anderen weg van "«voer hebben dan door de Witte Zee. voigens de Berl. Lithogr. Corr zullen de Pruissische kamers jrs™Üalijk den 27sten dezer bijeenkomen. e koninklijke Hannoversche familie is den lsten November _"? a Urtembergsche reis in de hoofdstad teruggekeerd. Hoe-61 de stedelijke courant, dringend op eene plegtige ontvangst had sngedrongen, is echter niets van dien aard voorgevallen. De .^^'ingen voor de Hannoversche kamers zullen weldra plaats
*". onderscheidene Zwitsersche kantons , hebben dezer dagen erkiezingen plaats gehad ter vervanging van zoodaniae leden van **- nationalen raad, die of overleden zijn of hun ontslag uit die Petrekking genomen hebben. In deze verkiezingen hebben de lioerale kandidaten de zegepraal behaald. De bedoelde kantons «ïn Zürich, Lucern en Waadt. Door middel van de telegraaf zijn uit Madrid mededeelingen ontvangen van 2 November, waaruit blijkt dat de Carlistische abecilla Estastus gevangen genomen is en dat de opstandelingen Latalonie voortgaan hunne onderwerping aan te bieden. Mon verneemt nog per overland-mail, dat de opstand der San*'s niet zoo onderdrukt is, als de berigten per vori»e overlandsu deden gelooven. Ondertusschen ia het gronügebied veel eihger gewor<jen t daar de hoofden binnen eugerc grenzen geweken J"" Beslissende maatregelen zullen eerst dan genomen worden, ii Tleer bc* wetler gunstiger mogt zijn en het land droog genoeg j>°m de troepen verder te kunnen laten oprukken. Volgens de i~j. t* berigten uit Calcutta, dd. 1 October, hadden de opstaniingen eene handeling aan den dag gelegd, dia bewijst dat zij he„h'tOUtmoec'1£ SenoeS z'ln- e Santals, wordt daarin gezegd, von n leTeu^eu personen te Nariampore vermoord en zij waren oomemens ten getale van 1000 man Jantarrah aan te tasten, toen ue luitenant Phillips hen overviel. In bet gevecht dat hierop plaats «reep, werden 25 hunner gedood en 50 a 60 gewond. He godsdienstige geschillen in Oude schenen nog niet vereffend 16 zijn. B °ftveSenAe den burgeroorlog in het binnenland van China , demi '" zo° Terre verbetering gekomen te zijn, dat in het Zuiden de heerschappij der keizerlijke ambtenaren in alle opzigten heeft. Het opperhoofd Loe-Aluck schijnt zijn geluk . de zeerooverij te willen beproeven, doch ondervindt in dit iin f veel tegenstand, door de energie van de jj °?'sche en Portugesche autoriteiten. Zoo zijn onlangs meer de i° • r°over-jonken vernield en is daardoor do veiligheid op den "Be wateren hersteld. Uit het Noorden wordt weinig van sti. ToortSBng der revolutie vernomen, hoewel het daar ongun-8» gesteld iq dan in de Zuidelijke provinciën, nj e »enezuelaansche regering heeft eenigen tijd geleden een To , °?e' genomen, om de landverhuizing naar dit gewest, te be»olk'eren' gin? daarbÜ uit van het beginsel, dat de kleine bede 'D^ er rePuhl'ek in eene te ongunstige verhouding staat tot kin PPervlakte van den grond, dat vermeerdering van de bevolbev' A°* m'dde' Tan landverhuizing, een krachtig middel is tot te ering van beschaving en welvaart en dat door deze laatste o_.0_. rme«rderen, des te beter voldaan wordt aan de verpligtingen begi*?!1* de hinnen- en buitenlandsche schuld des lands. In een de ™, van den senaat betreffende deze aangelegenheid, kunnen den-°:n 6 DePa'ingen als van algemeen belang beschouwd worgen zoo" Ultv,?or<mc*e niagt zal alle bezitters van gronden uitnoodivan landveh'^ mogel Ü^ °P te geven, hoeveel zij daarvan ten behoeve dat deze 1 d*£ *ouden wiUen afstaan en wel op voorwaarde, *an de eiee^ ui,'erB voor die gronden vijf jaren ten behoeve M_„nH„- """ii9 zullen moeten werken, met uitzondering van den den lZeL r "j zullen mogen besteden tot bebouwing van re_ubhek R{S<-fme,x grond. - leder die landverhuizer» inde laren ènlnnVOert' ontTa"gt 25 pesos voor elk individu van 7-40 i^ X^,_^Brk^V^on-de 7 fT "511.7" xixnAe. ™o- ",u,;aer Tan een huisgezin, mits boven de 2d,iaar zal strUken fn JF? •!"lUeu borden vergoed. Deze vergoeding van I™J.Zn m nde™S van de 10 %. welke van denaanvoer heeftg°. f e?, •°Wnan word^- - Het uitvoerend bewind vine' i JT bcsch,,ck,ng ow alle woeste gronden en zal de provinciale bes uren aansporen het aanvoeren van landverhuizers zoo ba,w °g. S bcv°rderen en daarvoor zekere sommen beschikland if ¦ j- ° proy' beBtnren zuUen ook bij de landing der bevi ? erB nood,ge opnemingen moeten doen en van hunne VeriT • g 88n het Souwnemcnt rapporteren j zij zullen de land«rhuizers moeten inlichten van al wat. zij noodig hebben te weten. — *J.et uitvoerend bewind zorgt, dat geen misdadigers, vagebonden j°*. ingevoerd worden en dat zoodanige personen, bijaldien zij "ter ontdekt worden, ten spoedigste uit het land wordenverwijerd. — _Sij die landverhuizers aanvoeren, hebben te zorgen.dat e'e lieden bij hunne komst het noodige in gereedheid vinden, j aartoe het uitvoerend bewind van zijne zijde zal hebben mede dieW°-rken'- Over'gens is nog uitgemaakt, dat. allo woeste gronden, jj niet binnen een zekeren tijd bebouwd worden, weder eigen„erh Taa de repuliek worden. —- Voorts is bepaald , dat de landje u'zers. h'j hunne aankomst dadelijk genaturaliseerd worden , 6 • J Tr-ehjt over hun eigendom kunnen beschikken , gedurende a'-eh1" iVan 8"c andB en stedelijke belastingen vrijgesteld zijn en vern "Üheid van godsdienst genieten Ook zorgt het goux 0t *tQent. dat de contracten met de landverhuizers behoorlijk fcaau -ï Dageleefd ' terwijl van den anderen kaïit op hun gedrag een <W "R 'oe.z,'-t w°rdt uitgeoefend. De magt van de hoofden 'and* £fderzettingen is niet grooter dan volgens de wetten des 'H d tes'aanbaar is: de landverhuizer staat tot zulk een hoofd Wt6 Whouding van knecht tot zijn meester, welke laatsto die O-dei.*011 toestemming van den landverhuizer zelven, op geen va- 4_^\af owdragen. De hoofden oefenen bij nederzettingen «U - familien, de functiën uit van kommissaris van policie, ia d„ Trederegter, zoo het getal familien grooter is Eindelük B wet van 24 Mei 1845 voor vervallen verklaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
n » 3 November. Lord Palmerston is gisterenavond °U e" heoft ïich '8 avonds naar het kaateel Tan r begeven. Üe bezookeu vau deu eersten minister aan het hof zijn in de laatste dagen zeer menigvuldig geworden. Of deze op eene wederkeerige betere verstandhouding berusten, dan wel ernstige beraadslagingen ten doel hebben, dit is iets waaromtrent men in onzekerkeid verkeert.
— De Board of Trade heeft het nieuwe tarief van regten en de bepalingen nopens den maritiemen koophandel van San Domingo openbaar gemaakt. Daaruit blijkt o. a. dat het regt van 2 sh. 1 d. per ton, vroeger geheven van nationale schepen of schepen, behoorende tot een land, waarmede de Dominikaansche republiek een tractaat van reciprociteit heeft gesloten, verhoogd is op 4 sh. 2 d. per ton, terwijl schepen, afkomstig van landen die geen tractaat met die republiek gesloten hebben, een regt van 6 sh. 3 d. per ton zullen betalen.
De kusthandel is alleen gereserveerd voor nationale schepen. Vreemde schepen worden echter toegelaten aan de kust te laden, tegen betaling van het tot dus verre geheven regt van 2 sh. 1 d. per ton.
— Men verneemt, dat de onderkoning van Egypte een contract, heeft gesloten met een Engelschen ingenieur, volgens hetwelk de daarstelling van een electrischen telegraaf van Cairo naar Suez binnen acht maanden voltooid moet zijn. De ijzerenvuurbakens, be- Btemd om de gevaarlijke klippen en ondiepten aan den ingang van de haven van^Alexandrie aan te wijzen, zullen, naar men verwacht, nog aan het einde van het jaar opgerigt worden.
— Het stoomschip Earl of Abtrdeen, heeft een aantal troepen aan boord bekomen, die zich naar de Krim begeven.
— De hertog van Marlborough heeft tot bestrijding der onkosten van de verkiezing van sir Ch. Napier, die zooals men weet zelf daartoe niets wil aanwenden, 10 guineas bijgedragen, met de schriftelijke mededeeling, dat hij den dapperen admiraal wegens zijne oppositie tegen de anti-nationale politiek van lord Aberdeen hoogschat. De Morning Adoertiser stelt dezen vaderlandlievenden hertog tot voorbeeld van alle pairs.
— Victor Hugo zal, naar men verneemt, zich met zijn gezin naar Amerika begeven.
— Het handelshuis Lewis, Reis & Co., dat handel dreef in olie en vruchten op Sicilië en Spanje, is gelailleeerd. Het passief wordt op £ 200,000 gesch it. De schuldeischer s wonen meerendeels op het vasteland.
---

Duitsche Post.
* ÏYanr.fort, 3 November. Tengevolge van de duurte van het rundvee, wordt nu ook in het Nassausche paardenvleesch gegeten. Te Weenen bestaan thans reeds twaalf halen , waar zulk vleesch tegen 4 _ 5 kr. het pond verkocht wordt.
—ïe Hocbheim, Assmanshausen en andere plaatsen aan den Bijn, is de wijnoogst thans in vollen gang. Al de berigten van daar stemmen overeen, dat wat aan kwantiteit ontbreekt , door uitmuntende kwaliteit, vergoed wordt.
— Naar men uit Zwitserland verneemt, zijn aldaar uit Rusland vele onderwijzers en onderwijzeressen teruggekomen, omdat menige adelijke Russische familie , door do vermindering van hare inkomsten, niet meer in staat is die I'eden te bezoldigen, en zich zelfs genoodzaakt ziet hare uitgaven tot het volstrekt onontbeerlijke te beperken. — Voor eenige dagen is op de markt te Weenen het eerste Hongaarsche graan gebragt. De oogst is in Hongarije zoo gunstig uitgevallen , dat Silesie en Saksen aldaar rijkelijk in hunne behoefte hebben kunnen voorzien. De behoefte aan tabak wordt steeds grooter in Oostenrijk. Om hierin te voorzien, en om tevens te verhinderen, dat toekomstig niet meer geld uitgevoerd wordt voor den aankoop van buitenlandschcn tabak, heeft de regering onderscheidene maatregelen genomen ter uitbreiding van de tabaksteelt. Aan ondersteuning en aanmoediging zal zij het tot dat einde niet laten ontbreken.
— Tusschen Engeland en Denemarken wordt onderhandeld over eene onderzecsche telegraaf tusschen de Engelsche Noordzeekust en de Westkust van Jutland.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 November. Bij keizerlijk besluit van 31 October, is de vice admiraal Trehouard benoemd tot kommandant en chef van het eskader in de Midd. Zee. — De keizer heeft, om den generaal Bosquet een bewijs van zijne achting te geven, een zijner ordonnans-officieren naar Marseille gezonden, om den generaal aldaar de militaire medaille te overhandigen. — Maandag 15 dezer zal de definitive sluiting van de tentoonstelling plaats hebben. — Het hof zal, zoo men zegt binnen eenige dagen naar Compiegne en Eontainebleau gaan en eerst in het laatst van deze maand naar de Tuilleriën terngkeeren. — In de nabijheid van Epernay is weder een spoortrein van de rails geraakt. Onderscheidene mensehen hebben bij die gelegenheid wonden of kneuzingen bekomen. — Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid van 3 dezer, is de invoer van run en kurk vrij verklaard.
---

Per Telegraaf.
Litverpool, 5 November. De stoomboot Canada, den 24sten October van Boston vertrokken, is alhier binnengeloopen. (A.C.) Parijs , 5 November. De Monitcur deelt mede, dat de generaal Canrobert zich den lsten te Lubeck naar Stokholm heeft ingescheept. De bevolking van onderscheidene plaatsen , welke de generaal passeerde, o. a. Hanau , Hamburg en Lubeck , hebben hem met uitbundige eerbewijzen ontvangen. Een rapport van den admiraal Bruut , behelst een volledig verslag van de verovering van Kinburn. De goede uitslag van deze onderneming wordt hoofdzakelijk toegeschreven aan het vuur van de drijvende batterijen , wier vuur voldoende was, om het hechtste muurwerk te doen vallen. Men kan van deze drijvende batterijen alles"verwachten. Marsellie, 5 November. De Sinaï is alhier aangekomen met tijdingen uit Konstantinopel, loopende tot 25 October. Eene Engelsche stoomboot had Ni.olaieff verkend. Deze had bevestigd , dat een groot aantal schepen aldaar in de haven liggen, alsmede dat de vestingwerken aanzienlijk zijn. Odessa bleef nog immer geblokkeerd door ligte stoombooten. De ongunstige weersgesteldheid belette het leger te Eupatoria groote bewegingen te doen, doch de Russen scheen het ongerustheid in te boezemen, en misschien kon het gemakkelijk de communicatie met Perekop afsnijden. In dit geval is eene ontruiming der Krim door de Russen mogelijk. De Russen hebben van het, fort Constantijn op een geroep soldaten , dio uit nieuwsgierigheid zich wat ver gewaagd hadden, geschoten. Het Fransche linieschip Uhn is daardoor bijna in brand geraakt; de Russen hebben daarop hun vuur verdubbeld. Omer Pacha bevond zich nog immer te Souchoum Kale, doch maakte zich gereed om naar Kutais op te rukken. Voigens de dagblnden is de vroege winter zeer hinderlijk voor de operatien. De Tunezische troepen waren geavanceerd tot Tschourouksou, doch weer genoodzaakt om den marsch te staken wegens de talrijke zieken in het leger. Kars is nog steeds naauw ingesloten. Men hoopt echter het garnizoen van levensmiddelen te voorzien. De generaal Williams bereidt eene hardnekkige verdediging voor. De prijs der granen was te Trebizonde bijna verdubbeld.
loonden , 5 November. Engelsche Tarwe 2 -hill. hooger. Vreemde on andere graansoorten fiaauw.
Liverpool, 5 November. Heden z-jn afgedaan 10,000 bn. Katoen tot vorige prijzen.
---

Beurs van Londen, 5 November.
Slot. Slot. Consols cont.- 88i-£ \ .Spanje li %... 19i.i dito op Novemb. — | dito 3 % buit. 37|.38 Mexico nieuwe 19J.20 I Certificaten.... 44-.J Grenada 20 g Passiven öf .£ dito Uitgest.. 75., gVenez — Peru 74 H dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2% - Sardinië — I dito 5 % — Bcitdor. 4 13/16 tiüiiand 4X. 92£ hl .ene Leen. — dito 21/2 %... 63 i
---

Beurs van Weenen, 5 November.
Nieuwe Metal.l 74 3/4 «Bankactien. .i — llw. ?Lond.l 11.07 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. — lmsselj Parijs 132 3/4 Nat. Leening. I 78 1/2 ||Loten 1854.. — Zilverl 15 Fr. Oost. Spoorw. 336.
---

Beurs van Parijs, 5 November.
Fr.4l/2%..1 —•— tSp. Binn. 3% 32 3/4 O. Met. 5 % — dito 3 %¦¦¦ 64.85 dito 11/4 %.. 19 1/4 N. Met. 5 % — dito..Slot| — — | Belg. 41/2%.. — Lombarden. — Fr. Oostenr. Spoorw. — Amort. 5 1/2.
---

Beurs van Antwerpen, 5 November.
België 2 1/2 % 52 5/8, 3/4; Metal. 5 % 66 1/8 ; dito Nationale 69 5/8: Spanje 3 SC 32 3/8 al/2; dito 1 1/4 % 19; Part. Loten 551. De beurs was vast.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Uittreksel uit het Verslag van het beheer van Nederlandsche-Indië en van den staat waarin het zich bevindt, over het jaar Tweede Kamer.
1653. — (Vervolg.) Inrigtingen tot het leger betrekkelijk. Artillerie-constructie-winkel. Een belangrijk feit ten aanzien van dit établissement is de vaststelling van een definitief reglement ter vervanging van de tot dusver bestaan hebbende provisionele bepalingen , na welke vaststelling ook de definitive benoeming plaats vond van het alstoen bij die fabriek werkzaam vaste personeel, zoowel burgerlijk als militair.
Onder de voornaamste veranderingen, welke door de invoering van bedoeld reglement bet wezen der zaak heeft ondergaan, behooren :
I°. de reorganisatie van de compagnie artillerie-werklieden, zoodanig dat nu alle werklieden bij de verschillende artillerie-ateliers en ook die bij de veld- en bergbatterijen tot die compagnie behoon. en van daaruit gedetacheerd worden, naar mate van de behoefte;
I°. dat de schaal der traetementen van de opzigters en werklieden meer in evenredigheid is gebragt met de diensten door hen bewezen en de betaling, die dergelijke personen bij andere gouvernements-instellingcn genieten; en
3°. de toevoeging aan de fabriek van leerling-werklieden, voornamelijk bestaande uit de Indische afstammelingen van Europeanen en uit de inlandsche bevolking.
Artillerie-Magazijnen. De toestand der oorlogsmagazijnen is over het algemeen voldoende te noemen. Magazijn van geneesmiddelen. Gedurende hst jaar 1853 zijn uit Nederland aan geneesmiddelen, chirurgicale instrumenten en ustensilen, boekwerken en verbandkatoen , in Indie ontvangen voor eeue waarde van f 45,255.83.
De voorraad van geneesmidel en was voldoende. De hoedanigheid en werkzaamheid derzelve liet niets te wenschen over.
Poor .Zedelijke en Wetenschappelijke behoeften. Verstrekking van boeken en instrumenten tegen betaling. Deze inrigting heeft ook in het jaar 1853 gunstig gewerkt, echter in mindere mate dan vroeger, zijnde er gedurende dat jaar voor ruim f 8762 aan boekwerken enz. aan het leger verstrekt, hetgeen bijna ƒ 2400 minder bedraagt dan in 1852. Bibliotheken. Omtrent de bibliotheek van den generalen staf en die van de verschillende wapens en diensten, valt alleen te vermelden, dat de verzending naar Nederland van oude »f over • tollige boekwerken is geauthoriseerd met het doel om, door middel van het zoogenaamde systeme d'échange international van den heer A. Vattemare, de oude werken zooveel mogelijk te ruilen tegen werken van vt etenschap of kunst, wier bezit gewenscht word Het verslag deelt vervolgens eenige opgaven mede omtrent: h.t anatomisch-pathologisch kabinet to Weltevreden, het scheikundig laboratorium , de artillerie- en garnizoensscholen , het corps pupillen, de lithographische inrigting bij de genie-directie en decantinos. — De opgaven luiden allen gunstig. Toestand en verrigtingen van het leger in het algemeen. In 1853 is in den toestand van het leger geene belangrijke verandering gekomen.
De krijgsverrigtingen van het leger hebben zich in dat jaar bepaald tot de navolgende:
Palembang. I°. Onderwerping van de maga Soengie Kroh Moesa IHet Heeft geduurd van 11 Februari) tot 22 daaraanvolgende en is geëindigd met de inbezitname der doeson Kartadjaja. 2°. Geheele onderwerping van Lintang Kiri. Is geëindigd met de inhechtenisneming van den pangeran van Moeara Pinang, die voornemens was onze positie te Soekadana aan to vallen. 3°. Expeditie naar en onderwerping der Makkakau. Heeft geduurd van 4 Augustus tot 17 September en is geëindigd met de onderwerping der hoofden en het afstaan van den zetel van pangeran Poeting, genaamd Poelo Briengien. 4°. Regeling der zaken inde Sindang Klingie en Sindangßlitie. In September is aldaar een detachement binnengerukt en door het vervangen der hoofden de rust bevestigd. s°. Mislukte aanval van Slie Saktoe op de marga Pagger Goenoeng Penantian. Het civiel bestuur, bijgestaan door de bevolking en een detachement, sloeg de oproer-ragen geheel uiteen. Benkoelen. 6°. Eenige kwaadwilligen in de ommelanden van Benkoelen trachtten aldaar de rust te verstoren. Eene compagnie van Batavia, den lOden Junij derwaarts gezonden, herstelde de rust en keerde half Augustus terug. Borneo. 7°. Verradclijke aanval der Chinezen op Sepang, op welke plaats onze troepen eene sterkte wilden gaan bouwen. B°. Aanval der Chinezen op onze positie te Sommis. Deze had plaats den 16den en Uden Mei en is geëindigd met het verdrijven der aanvallers.
9°. Hernieuwde aanval der Chinezen op onze posten te Seminis en die in de omstreken daarvan gelegen. Eene den 16den Junij van Sambaa ter ondersteuning opgerukte kolonoe keerde aldaar den 24sten terug, na overal de Chinezen geheel verslagen te hebben, waaronder vooral de dag van den 22sten aan den voet van den Sekadouw merkwaardig is. 10°. Expeditie tegen de Taykong-Chinezen van ecu detaeh. troepen, aan boord van het stoomschip Celebes op de rivier Slakouw. Den 4den Julij aangevangen en den Bsten teruggekeerd, na do algeheeie verjaging des vijands en de slechting van het kongaiehuis aldaar, genaamd Bentoenaij. Gewapende corpsen, niet regtstreeks tot het leger behoorende. Schutterijen. De formatie der schutterijen onderging in 1553 geene verandering dan door de intrekking der sectie artillerie, te Ternate in 1842 opgerigt.
Tot grondslag voor de toekenning van het ook voor de Indische gewesten van toepassing verklaarde eereteeken tot beloohing voor eervolle, langdurige en werkelijke dienst bij de schutterijen, zijn voor de Indische schutterijen vastgesteld de tijdstippen , waarop, bij de overname der Nederlandsch-Indische bezittingen uit handen van het Britsch bestuur, de Nederlandsche vlag in elke dezer bezittingen werd geheschen. II- Ze__ugt. Nederlandsch eskader, a. Sterkte. — Op den lsten Januarij 1853 was de Nederlandsche zeemagt te zamen gesteld uit 29 schepen, bemand met 2053 Europeanen en 559 inlanders , namelijk: Zijner Majesteits fregat Prins Hendrik der Nederlanden, korvetten «an Speyk, Boretxs en Nehalennia, brik Haai, adviesbnk Pylades, Bchoenerhrikken Padang. Dolphijn, Banka, Banda, Ambon, Saparoea, Lansier, Egmond en Sylph, schoeners Argo en Aruba, roei-kanonneerboot No. 14 en stoomschepen Ardjoeno, Merapi, Etna, Vesuvius, Hekla, Phoenix, Suriname, Samarang, Borneo, Celebes en Batavia. Bij het sluiten van het jaar bestond de zeemagt uit.- 2 fregatten, 4 korvetten, 1 brik, 1 advieabrik, 7 scboenerbrikken, 2 schoeners, 1 kanonneerboot en 10 stoomschepen, te zamen 28 schepen, met eene bemanning van 2246 Europeanen en 552 inlanders. De completering der aan Zijner Majesteits schepen toegevoegde inlandsche bemanning liet weder veel te wenschen over. (Vervolg hierna.)
---

Rotterdam, 5 November.
Men vindt nu en dan in de Indépendance Beige correspondentien uit 's Hage , die eene allerschecfste voorstelling der zaken hier te lande geven. Zoo ontmoet men in het nommer van Vrijdag __ alweder een brief, waarin in het, voorbijgaan wordt gezegd, dat men sedert 1850, toen men de vruchten van den grooten maatregel van 1844 is beginnen te plukken, jaarlijks een aanzienlijk overschot op het budget had. Daarbij wordt vervolgens gevoegd, dat dat overschot voornamelijk te danken is aan het koloniale eicedent.
Wij miskennen geenszins de groote offers die in 1844 gebragt zijn, om onzen finantieelen toestand te redden, en willen den ouden twist niet hernieuwen over den maatregel, welke de natie tot die offers dwong; maar als men van de overschotten op de begrootingen na 1850 spreekt, dan is het toch op zijn zachtst uitgedrukt zonderling, dat men wel gewag maakt van den maatregel van 1844 en niet van de bezuinigingen, die successief na 1848 in de uitgaven zijn gebragt en die toch de som van niet minder dan drie millioen guldens jaarlijks bedroegen, en insgelijks -wjjgt van de aanzienlijke vermeerdering der ontvangsten, ten gevolge van den toegenomen voorspoed, waaraan zeker de afschaffing der scheepvaartwetten geen gering deel hadden. Blijkt daaruit niet genoegzaam uit welke bron die correspondentien vloeijen ? De Indépendance behoorde zich inderdaad wel wat beter te informeren naar de waarheidsliefde van haren Haagschen correspondent. Op Donderdag den Baten November, des middags ten 121/2 ure, zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het afstaan van gronden aan de algemeene Sleephelling-Societeit. Idem over de ter visie gelegde stukken betrekkelijk de overeenkomst met de eigenares der buitenplaats Schoon- Oord, over het beplanten der Kiewitsweide. Idem over die wegens het adres van de heeren J. 4; D. Twigs omtrent de gronden aan Bosland. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op de brandweer. Delibereren over de voorwaarden der verpachting van het uitbaggeren en schoonhouden der binnenwateren, straatvegen en ophalen van de asch en vuilnis. Gisteren avond ontdekte men, dat eene meid in den Goudschen Singel in het water lag, en op het punt was van te verdrinken. Twee timmerlieden en een suikerbakkersknecht hebben haar met moeite en niet zonder gevaar gered. Heden morgen ten 8% ure zijn de stoombooten Johan de Witt en Koophandel op de rivier, even boven Kralingen , in volle vaart tegen elkander gevaren. De beide vaartuigen hebben aanzienlijke schade bekomen. Den 15den dezer zal, naar men verneemt voor het prov. hof in Zuidholland teregtstaan Joh. de Eeijzer, vroeger agent van politie te Rotterdam , als beschuldigde van poging tot diefstal bij nacht, door meer dan een persoon in een bewoond huis, door middel van een valschen sleutel gewapend en met geweldpleging, en daarenboven van diefstal in een onbewoond gebouw door middel van uit-en inwendige braak, na reeds te voren ter zake van diefstal aan het museum te Leiden te zijn veroordeeld geweest. Volgens opgaven van het. Ministerie van Einantien is aan de verschillende kantoren van 's rijke accijnsen over de maand October jl., op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom , opcenten en collectief zegel, een bedrag van f 14510.17. Heden had ten raadhuize van Amsterdam, de publieke aanbeste ding plaats van het vernieuwen van balansen , gebinten en vallen aan zeven ophaalbruggen te dier stede , waarvan aannemers z\jn geworden de heeren H. en C. Rietsnijder , voor de som vany 6400 Bij den hoogen prijs van alle producten van den landbouw, is het niet te verwonderen, dat men zich allerwege met kracht op het ontginnen van woeste gronden toelegt; kon dit vroeger met voordeel geschieden , thans moet dit voordeel wel dubbel groot zijn. In Drenthe, dat in den landbouw de grootste bron van bestaan vindt,worden dan ook bijzonder vele woeste gronden aangemaakt; een gevolg daarvan is, dat hier en daar, waar de boeren nog tegen het verdeelen der marken waren, zij aliengs'daartoe overgaan. Zoo is thans de marke van Uffelte , gemeente Havelte, en die van Havelte zelve, voor zoo ver het heideveld betreft, in scheiding , terwijl na de scheiding ook een groot gedeelte daarvan zal aangemaakt worden. (A. Ct.) Men leest in het Handelsblad het volgende: Velen onzer lezers zullen welligo met verwondering hebben opgemerkt, dat het Handelsblad niet, gelijk alle andere Nederlandsche bladen, melding heeft gemaakt van de benoeming van vele Hollandsche inzenders ter tentoonstelling van Parijs, tot leden der Académie nationale agricole, manufacturiere et commerciale. Ter verklaring daarvan dient, dat die onderscheiding is te beurt gevaHen aan alle inzenders uit het buitenland, met het eenige kennelijk doel om abonnés voor het tijdschrift dier vereeniging te werven en de 5 frs. voor het diploma te ontvangen. Eene speculatie alzoo op de ijdelheid der menschen.
Voor hen, die aan de waarde dezer onderscheiding nog mogten twijfelen, voegen wij er bij , dat een onzer geachte stadgenooten , wiens naam als inzender in den catalogus vermeld staat, doch wiens ingezonden voorwerpen op reis waren zoek geraakt, desniettegenstaande een soortgelijken brief van de genoemde Académie had ontvangen, met betuiging, dat het schoone dier ingezonden voorwerpen hem de onderscheiding van het lidmaatschap dier Académie had verworven en dat zij bereid was eene naauwkeurige beschrijving dier «oorwerpen in haar tijdschrift te geven!!
Op de heden te Arnhem gehouden beestenmarkt waren 813 stuks vee aangebragt. Er was weinig navraag. De prijzen waren minder dan den voorgaanden marktdag. (Arnh. Ct.)
Aan de hoeren Suermond te Aken en Gadi-t te Gr-u-r.ld
is concessie verleend voor den aanleg van een spoorweg van Maastricht Biwr Luik , op den regier-oever van de Maas. Door de Nederl_Bd_.be gti Belgische regeringen is eene gemengde missie van ingenieurs benoemd, van welke voor Nederland leden zullen zijn de heeren L. J. A. van der Kun en W. Badon Ghyben.
Thans is bekend geworden de Vrijdag avond eerst door de Jury voor de schoone kunsten vau de tentoonstelling te Parijs, opgemaakte volledige lijst van toegekende medailles. Verder reikt de arbeid der Jury nog niet;] de eervolle vermeldingen en aanbevelingen zullen later nog worden toegekend. Er zijn toegekend 14 eeremedailles: als 9 voor de schilder- en grayeerkunst, aan do HH. Horace Vernet, Ingres , De la Croix, Deoiinps, Heiin, Henriquet-Dupont (Franseben), Landseer (Enselschman)i Cornelius (Pruis), Leys(Belg); 4 voor do beeldhouwkunst aan de HH. Rude, Dumont , Duret (Franschen), Ritschel (Duitscher); Ivoor de bouwkunde aan den heer-Duban (Franschman). Van de medailles Iste klasse zijn 40 toegewezen, naaml. aan de HH- Cogniet, Meiasonnier , Robert Fleury , Troyon , H. Flandrin , Couture, H-bert, Grimt, Maréchal, Tidemann, Wiilems , Forster (graveur), Sehnetz, Ch. Muller, Mlle Rosa Bonheur , Knauss , Kaulbach , Cattermole, Achenbach , Robinson , Thornburm, Höckert, Calamatta (graveur). Mouillcrön(lithograaf) Madraazo, Mme Herbelin, Eug. Isabey, Francais, Brascassat, Leslie, Gordon, Calame , Th. Rousseau , Staufriend , Cabanel, Bid*,, Güdin, Jalabert, 80-jucplan en Winterhalter. Vau de medaille 2de klasse zijn er 50 toegekend. Wij treffen onder de bekroonden aan de HH Verlat, Dubuffe, Madou, Portaels, vau Muyden, Lamy, Gude, Henry Scheffer. J. Stevens, van Moer, P. Huet, Chavet, enz. Van de medailles 3da klasse, die ook ten getale van 50 zijn toegekend , werden er drie aan Nederlanders toegewezen, namelijk aan do HH. Meijer, Bles en Bosboom; w\jders vinden wij onder de overige bekroonden dezer klas 93 de HH. Desjobert, J. Ouvrié, Verboeckhoven, Blaes , Gsell, Léroux, (llthograaf), Couturier, Mme. Laurent, Mrs. Brown, Bonhomme, enz.
De Staats- Courant bevat het voorloopig verslag wegens de uitkomsten van den oogst in de provincie Friesland, over 1855. Rogge is zoowel op zand- als kleigronden goed uitgevallen; evenwel was de opbrengst niet in die mate overvloedig als ten vorigen jare; hij zal vermoedelijk op zandgronden 1/4 minder bedragen d_n m 1854, zijnde de gemiddelde opbrengst per bunder 19 mud; men rekent op de kleigronden 25 _ 30 mud. Gerst. Redelijk gelukt, de wintergerst slechts middelmatig, do korrel was evenwel goed èn het stroo voldoende.
Tarwe. Be zomertnrwe iB beter gelukt dan de wintertarwe, wier Opbrengst niet meer dan 27 tot 30 mud per bunder zal bedragen. Haver. Hoewel dit product nog niet gedorscht is, heeft men daaromtrent de meeßt gunstige verwachting; men gelooft zelfs dat deze vrucht alle voortbrengselen van den oogst van 1855 zal overtreffen. Koolzaad. De opbrengst van het wintergewag laat veel te wensaheu over; men schat het maximum 20 mud per bunder. De uitkomsten van het -omerkoolzaad waren veel gunstiger; men rekent op 27 mud per bunder.
Vlot. De opbrengst van het zaad, 15 tot 16 mud per bunder, overtreft zeker over het algemeen die van het vorige jaar, doch de lengte van het gewas en de hoedanigheid laten veel te wenschen over.
Boekweit. Ofschoon vele bunders hiermede waren bezaaid, bleven de uitkomsten zeer middelmatig Erwten en boonen zijn -eer goed gelukt, zoowel op zand- als op kleigronden; voornamelijk op de eerste. Van de klei wordt de opbrengst op ongeveer 28 mud per bunder geraamd. Nopens de aardappelen luiden de berigten van sommige kleigronden niet gunstig, zijnde de opbrengst, de vele zieken daaronder gerekend, van 80 tot 100 mud per bunder; op de zuidelijke kleigronden van dit gewest wordt de oogst als goed gelukt beschouwd. Op de zandstreken wordt, volgens opgaaf, 150 tot 200 mud per bunder verkregen. Men meent te weten dat deze vrucht, wat hare voedzaamheid betreft, bij die van 1854 moot achterstaan. Knallen zijn zeer goed geluit. Omtrent oppelen en peren luiden de berigten uit vele oorden gunstig en de oogst is ruim. * Vaö hooi en klaver was de opbrengst over het algemeen beneden het middelmatige. De landen, die in den nazomer voor de tweede maal bezaaid werden, leverden overvloedig hooi. De hoedanigheid van beide wordt geroemd. De gezondheidstoestand van het vee was over het algemeen gunstig. Wel bleef de longziekte heerschen; doch op sommige plaatsen, waar zij ten vorigen jare zoo vele offers eiachte, kan men haar als geweken beschouwen; de varkensziekte heeft slechts in geringe mate geheerscht. Z. M. heeft benoemd tot burgem. van St. Oedenrodc C. C. L. van Vesscm en van Strijen H. R. Voge'sang; tot plaatsv. kantonr. te Schagen G. J, Jacobson, ontv. aldaar. Z. M. heeft I°. aan den heer J. A. C. van Heusde, op verzoek, eervol ontslag verleend als gewoon hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Groningen ; 2°. tot gewone hoogleeraren in die faculteit benoemd, dr. Tf. Hecker, lector in de paedagogie aan de hoogeschool te Groningon, en dr. C.M. Francken, rector aan het gymnasium te Leeuwarden. Z. M. heeft aan mr. A. mm B.erchuijs, op verzoek eervol ontslag verleend ala lid der comm. van admin. over het burg. en milit. huis van verzekering te Groningen, en in zijne plaats benoemd jhr. mr. P. Polman Gruijs, aldaar. Z. M. heeft het ontvang-kantoor der dir. bel. en ace. te Makkinga opgeheven en gevoegd bij dat van Oosterwolde, onder beheer van den ontvanger R. L. Fruitier de Tabna. *'8 Gravenhage . 5 November. Volgens gehouden aanteekeningen in de stadswaag alhier was de prijs van de boter iw het jaar 1762 tot dezelfde hoogte gestegen, waarop die zich thans bevindt. — Heden werd voor den hoogen raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) behandeld het beroep in cassatie van Jacob Maasdam, tegen een arrest van het provinciaal geregthof in Zuid-Holland , waarbij hij, wegens moedwilligen doodslag met voorbedachtete rede op den persoon van Jau Zondag, tot de strr.ffe des doods is veroordeeld. De raadsheer Gockinga bragt het rapport uit. De heer advocaat mr. J. G. Rochussen, die den req. voor het hof heeft bijgestaan, droeg ook hier zijne verdediging voor en concludeerde tot cassatie van het arrest en verwijzing der zaak naar een ander hof. De conclusie van den proc. gen. is bepaald op 12 November.
— Nopens den zoo veel gerucht makenden, dus genaamden prins van Armenië verneemt men, dat hij in het jaar 1838 alhier te 's Gravenhage uit Indie was gezonden, om zich te bekwamen tot het aanvangen van zijne studiën te Leyden; dat bij ecu paar jaren hier heeit doorgebragt en ook werkelijk naar de Leydsche hoogeschool is vertrokken, alwaar hij den graad van candidaat in de regten moet hebben verkregen. Zijn vader was opium pachter te Samarang Wegens zijn Oostersch uitzigt gaf men hem den naam van Arabier. Hij onderscheidde zich vroeg door vlugheid van geeßt, die hij ongelukkig spoedig verkeerdelijk achijnt te hebben aangewend, daar hij zich aldra in schulden stak en slinksche wegen insloeg, om zich geld te verschaffen. Hij gaf zich gaarne van jongs af als van hooge geboorte uit en liet zich bij voorkeur omir. van Armenië noemen. Weinige jaren geleden, bezocht hij , hoewel slechts doorreizende, deze stad. — De aanvoer van wei-varkens ter markt was talrijker dan de
vorige week; de prijs vuil, was 27-28 ets. per pond, de spoeling-varkens golden 20 tot 23 cents per pond. * SSeterw^k, 4 November. De najaars bestenmarkt gehouden op den 3dcn dezer, is wederom goed geslaagd; want er waren 1467 stuks vee aan de lijn. In den beginne was er weinig kooplust, die echter later zoo toenam, dat zelfs het grootste gedeeltetot goede prtfzen is verhandeld geworden. *t-.euwe 4-iep , 4 November. Heden •is van hier naar Oost-Indie vertrokken, pèr het schip Admiraal Tromp, kapt. 9?u%ergen, een detachement suppletie-troepen voor het O. Ind. leger, sterk 100 onderofficieren en manschappen, onder kommando van den kapt. van Palenstein Helderman, als medegeleider Pantekoek, late luit., Pluim Mcntz, 2de luit. en Cramer, officier van .gezondheid 3de kl ; de beide eerste van verlof terugkeerende. * Herli Ingen , 4 November. Heden namiddag nam ds. J. H. \ Teitw.gt plegtig afscheid van deze gemeente. Bij deze gelegenheid hield hij eene leerrede, naar aanleiding van Luk. XXÏI: 32a, die doar eene talrijke schaar, ook van elders, werd aangehoord. t*tXl*bn-8, 4 November. De laken- duffel- en baaifabriekon alhier gaan sedert eenigen tijd buitengewoon druk, zoodat velen niet in staat zijn de talrijke orders, die hun uit alle oorden des rijk en het buitenland toegezonden worden, direct uit te voo-, ren. Zoo verhaalt men zelfs dat onlangs aan een p»or voorname fabriekarden alhier eene aanzienlijke lev_r_ntia van lakens , benoodigd voor eender geallieerde legers iv de Krim werd aangeboden, die dit echter wegens drukkere bezigheden van de hand moesten wijzen. Ten bewijze hoezeer het fabriekwezen alhier naar vooruitgang streeft, verdient vermelding dat in eenige fabrieken die te ver va i de kom der gemeente gelegen zijn, om van de gaz-fa briek licht te bekomen, dezer dagen een gaztoestel is aangebragt waarmede uit de afval en i ndere stoffen der fabriek, welke vroeger tot mest gebezigd werden, thans een helder gazlicht verkregen wordt, dat een merkelijk voordeel op de olie moet te weeg breagen. Men denkt dat dit bij vele anderen alhier navolging zal vinden. 'X /¦
---

