BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant liggen nog Brieven, welke zijn ingekomen op geplaatste Advertentiën tot Uito. October jl, en wel 5 Brieven op Advertentie No. 6874; 3 op No. 7088 ; 3 op No. 7142; 1 op No. 7382; 1 op No. 7988 en I op No. 8069; aan liet einde dezer maand niet afgehaald zijnde, zullen zij ongeopend worden vernietigd. De Uitgever , H. -VIJGH.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, geven bij deze aan alle holanghehbenden kennis, dat, naar aaniQdinS.Tan artt- 35 en 36 der wet op het Patentregt, in dato «9 Mei 1819, eerstdaags de gewone algemeene opnemingen voor iet Patentregt zullen plaats hebben; wordende derhalve een ieder gewaarschuwd er op te letten of hij aan do verpl%tingen, bij gewelde wet voorgeschreven, voldaan heeft, om door auppletoire ugiften voor te komen de onaangename gevolgen, die daaruit «««era zouden ontstaan. ¦Rotterdam , den 7 November 1855. Burgemeester en Wethoudcrß voornoemd, c,ny.-re Secretaris, De Burgemeester, *UORM van 's GRAVESANDE. J. P. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 November.
Ue Euphrate is een dag na de Sinaï te Marsoillc aangekomen, "jet berigten uit Konstantinopel van vier dagen latere dagteekening, dus van 29 October. Het voornaamste nieuws, hetgeen Wen lager ouder de telegrafische dépêches aantreft, bestaat daarin, "at do geallieerden in de Krim en de Turken, in Azië toebereid•elen maken, om den winter op het tooneel des oorlogs door te brengen. Verder zal men daaruit zien, dat de Cirkassiers meer *n meer beginnen over te hellen tot do zaak der Turken, althans ""oeten eenige^ hunner hooiden Omer pacha bezocht hebben, *«*« hem hunne medewerking aan te bieden, terwijl zij buiten.en do Russen eon niet onbelangrijk nadeel hebben toegebragt, °°r een konvooi levensmiddelen voor hun leger in Azië bestemd, te overvallen en voor een gedeelte te bemagtigen. Voegt **>en hierbij dat Puad-paoha met de Turksche garde, te Erzerum el tongen zal gaan innemen om dusdoende de achterhoede van generaal Muraviëfi' te bedreigen, dan schijnt de toestand der Turk- B f™I*B1*8 in Azië , eene gunstige wending te hebben aangenomen, f ij V° e* gistren per telegraaf reeds medegedeelde, betreflende den stand van zaken in de omstreken van Sebastopol, deeien de nieuwe dépêches alleen mede eene wijziging in de stellingen van <*« verschillende Eransche divisien. Dezelfde dépêches melden nog, dat admiraal Bruat naar raa*rUk zal terug keeren. Dit is in overeenstemming met de heïvf D' we"'cc dezer dagen dienaangaande te Parijs geloopen BCI en_> en volgens welke zich bij het eskader in de Middelanduc Zee, waarvan gelijk men weet, de schout-bij-nacht Tréj Uart tot kommandant is benoemd, de schepen van de vloot do Zwarte Zee zouden voegen, om in de Eransche havens te £enrWmtGren' AUeen zouden de ligtere vaartuigon van laatstgeii»l e-!?^e v*oot eu eenige linieschepen, genoegzaam voor de vei•ëneid van het leger in de Krim, in die wateren achter blijven. Pit *? °en ers'aS van den Engelschen inspecteur-generaal der boston w' 00Pende tot 16 Oct., leest men, dat de gezondheid der troeren ia Toortduring zeer voldoende was; in de laatste week wa-00 _ " zieken en gewonden in de algemeene hospitalen opge»en j overleden 56 man. teur <»eBene bladen behelzen thans het verslag van den direcwat iBC.neraal van vet transport-wezen. Daaruit blijkt, dat alles Ujt et vervoer Van benoodigdheden voor het leger betref t, nu kante a ÏS ingeriët- Do hoven van Balaklava is aan weersde e n Terßonden mot een spoorweg, welks takken leiden naar stad n , Bclieidene werven, magazijnen en de depots buiten de 'aden "i de nood-e ruimte gevonden wordt voor het opal no. T®' transporten. Dientengevolge behoeft men niet meer lava H °°digde te vervoeren door de enge straten van Balaket> Wap 6 vroeSer versperd geraakten door de menigte lastdieren oven(lien vordert de nieuwe steenen rijweg naar de t™ ï-aantal paarden en muilezels , dat bepaaldelijk voor baar »«POru j 8t gcbe2'gd werd en daarvoor werkelijk beschikkeren __ bedrofgden 15den Oot. 14.837. Genoegzaam al deze riPtin?rl^eS-ln.00riiJkeslallen geplaatst. Door de goede indivisif in ™ ï W?ren onlang« ™or <le naar Eupatoria bestemde SÜS3O .Pt dent l*** ""f ** rerii.A v,n_»__Tir„"j n lastdieren, benevens de daaraan eveneer f d —I^™°' karren' «i. tor inscheping volkomen gereed gewees . Het meest belangrijke werk, deze dienst betre.- AeZL %fx werkplaats, waarin al hot benoodigde voor «e vervoermiddelen vervaardigd wordt. In die wcrkplaas, welke AenA gi°ot'°P het water dravend gebouw gevonden wordt, worhet 1 ,benoodlgde wagens en alles wat daartoe behoort, ook al »«r- ?• I Terelsohte ijzerwerk, gedraaide assen niet uitgezonderd, - vaardigd, even zoo als in de werkplaatsen van het arsenaal te oolwioh, zoodat men ook in dit opzigt niet meer afhankelijk is _,n de aanvoeren dezer benoodigdheden uit het ver verwijderde , Volgens nadere berigten moet het gebeurde te Athene, waarvan ..? Moniteur eergisteren gewag maakte, nog veel ernstiger gewenst , vermits het volk het voorbeeld des könings volgde en zich Tan* de straten verspreidde onder het slaken van kreten, die ie_ T* meest vijandige gezindheid jegens de geallieerden getuigde' ,"e overheid is er slechts met moeite in geslaagd om bloest botsingen te voorkomen. ilej e Constituiionel en de Pays verzekeren heden beiden, dat de beU-6*0 staten van Duitschland, beter.ingelicht nopens de ware Ijju gea vari Europa , op hetipunt staan van eene andere gedragske 11 *? aemen en tot do Westersche mogendheden toe te treden' Zoolang cchtor de feiten deze bewering niet komen sta- S(j verdient zij geen geloof. '°rd «Jm'fe bladen willen thans opnieuw weten dat aan t*at .?nlcy de portefeuille van koloniën is aangeboden en dat bij zich ÏS-ZtJtlen vader' l°rd Derby heeft begeven om diens toestem- Vg t 0 vragen. De Daily News maakt de opmerking, dat lord te^waarschijnlijk niet zal weigeren, maar de oude Schotsche *fct>ove vo^cn > toen de vader en do zoon gewoonlijk oene te- /gcateldc staatkundige rigting volgden, opdat, aan welke e, z°ge ook mogt blijven, de belangen der familie ongep-J £iCTen. ftt»k "ce"cn wordt de ratificaticatie berigt van de concessie der Toh Tj°,°r "ai>dcl en nijverheid aan het huis Rothschild en Louis tl d . 0t kaPitaal Tan deze bank is 100 millioen guldens. *^ Sor^u 1 net door Denemarken voorgestelde congres voor 'lJne in»--, vooreerst niet tot stand zal komen, daar Rusland - *Hs rel °? dit punt noS niet heeft doen kennen. Verschil' V ft.heid eVeld°n tot et vermoeden^, dat laatstgenoemde moe alt Terre Tav een Sezant naar Kopenhagen te zenden, 6Sa a- ?*nwenden zalom deze conforentie to verhinderen. arcunische kamers zullen den 12den dezer bijeenkomen. Men dacht dat de opening door den koning in persoon zoude plaat 3 hebben. Bij een besluit van den koning van Portugal (ook heden door de Staats- Caurant vermeld) wordt bepaald, dat het vroegere besluit , volgens hetwelk buitenlandsche granen, als tarwo , rogge, maïs, gerst, haver, als ook het meol er van, tegen eon inkomend regt van 5 reis per alq. in Portugal en de daarbij gelegene eilanden, mogen worden ingevoerd, tot het einde van Junij 1856 van kracht zal blijven. Deze maatregel zal aan de goedkeuring van het wetgevende ligchaam worden onderworpen, onmiddelijk na de bijeenkomst der Cortes. Ondcrtusschen zal het bestuur der douanen slechts een borgtogt vorderen voor de latere betaling der regten, voor het geval dat het koninklijk besluit niet mogt worden goedgekeurd. De Précurseur wil weten dat bij de opening der Belgische kamers een wets-ontwerp zal worden ingediend, strekkende tot verlenging van den duur voor den vrijen invoer van levensmiddelen in België, gedurende 1856.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
-Parijs t 5 November. De minister van marine heeft het volgende rapport ontvangen van den admiraal Bruat dd. 18 October betreffende de verovering van Kinburn. ii Mijnheer de Minister!
»Ik heb reeds do eer gehad Uwe Excellentie een kort verslag te doen van de operatien der geallieerde eskaders op den 17den October. Alle inlichtingen, die ik gepoogd heb te bekomen, ten einde naauwkeurig te weten te komen, welk aandeel ieder schip dat onder mijne bevelen geplaatst was, gehad heeft aan die operatien, hebben slechts gestrekt, om den eersten indruk te bevestigen , onder welken ik de telegrafische dépêche nog denzelfden avond naar Varna hebben afgezonden. " De drijvende batterijen, krachtig ondersteund door de bombardeer en kanonneerbooten, hebben na een gevecht van drie uren, het vuur van het fort van Kinburn, dat gewapend was met 50 stukken geschut en mortieren, tot zwijgen gebragt. 11 Toen dit fort tot zwijgen gebragt was, konden de twee andere werken, die de Russen meer noordwaarts opgerigt hadden en waarvan het eerste met 10 stukken en het tweede met 11 stukken voorzien was, niet dan nutteloos langer tegenstand bieden. Hunne meer moderne constructie zou deze echter wel in staat gesteld hebben, om het vuur onzer linie- en andere schepen van het eskader te beantwoorden, ware het niet, dat zij van achteren aangevallen door do fregatten en kanonneerbooten, die de straat van Otchakoff waren gepasseerd, ook bezwijken moesten onder het talrijke artillerie-vuur, waarmede zij begroet werden. »De zaak te zamen vattende, schrijf ik de spoedige zegepraal die wij behaald hebben, in de eerste plaats toe aan hetalgeheele insluiten der vesting van de land- en zeezijde, en in de tweede plaats aan het vuur der drijvende batterijen, die reeds Verscheidene aanzienlijke bressen hadden geschoten in de voormuren, en die met zulk eene opmerkelijke juistheid mikten, dat haar vuur voldoende zou zijn geweest om de hechtste muren omverre te schieten. Men kan alles verwachten van de aanwending dezer geduchte oorlogsmachines , wanneer zij bestuurd worden door zulke verdienstelijke officieren als die, waaraan de keizer het bevel over de Dévastation, la Lave en bx Tonnante had opgedragen. // De vaart van Odessa naar Kinburn bood eenige moeijelijkheden aan voor schepen van een diepgang gelijk de Montebello, Wagram, Ulm en Jean Bart. "Be togt derwaarts is door de fregatten, korvetten en stoomyachten van het eskader zorgvuldig met bakens afgezet. . Welke ook de hinderpalen mogten zijn, die een zoover gevorderd saizoen voor operatiën oplevert, ik had niet minder mijn vertrouwen gesteld in den bekwamen ijver der zeekapiteins en officieren, dan in de geestdrift der bemanning. «Be edelmoedige wedijver der twee geallieerde eskaders, het onderlinge vertrouwen hunner chefe, de medewerking dier dappere troepen, waarmede wij door zooveel gemeenschappelijke beproevingen verbonden zijn, waren almedo voor mij onfeilbare waarborgen voor het welgelukken der onderneming." — De hoor von Beu3t heeft de hoofdstad verlaten. Het vertrek van den heer v. d. Pfordten zal eerst in don loop der week plaats vinden.
— Generaal Trochu, die zooals men weet bij den aanval op het centrale bastion gekwetst werd, is te Lyon bij zijne familie aangekomen. — Op bevel van de policie is het Theatre des délassements Comiques gesloten, omdat de toestand, waarin die schouwburg verkeerde, voor ongelukken deed vreezen. — De ridder Paleocapo, minister van openbare werden in Sardinië , die naar Parijs gekomen is om deel te nemen aan de zittingen van de internationale wetenschappelijke commissie roor de doorgraving van de landengte van Suez, is Zondag op het paleis van Saint-Cloud door den keizer ontvangen.
— Berigten uit Italië melden dat de Romeinsche staten nog steeds veel van do roovers te lijden hebben.
— Uit Madrid wordt van de 29sten October berigt dat de bliksem geslagen is in een magazijn op het eiland San Eornaudo (Cadix) waar groote hoeveelheden projectielen en buskruid van den staat bewaard werden. Hoewel men geene menschenlcvens daarbij te betreuren heelt, verliest de staat hierdoor meer dan een millioen.
---

Per Telegraaf.
Par(|S, 6 November. De keizor is gisteren van Eontaincblcau alhier teruggekeerd.
Marseille 6 November. Met do Sinaï verneemt men nog het volgende: Brieven uit Battoun melden, dat de Circassiers de Russische communicatien in Azië verontrustten. Hun emir had een Russisch konvooi met approvisionnementen overvallen en er een gedeelte van genomen. De Russen verloren 300 man en de Circasßiers 100. Omcr-pacba maakte zich gereed de winterkwartieren te betrekken; Puad-pacha had voorposten op den weg naar Kutaïs gesteld. Men dacht dat het slechte weder generaal Muravièff tot den terugtogt zoude nopen. Uit de Krim loopen de berigten tot den 20sten October. Er werden groote toebereidaelen voor de overwintering gemaakt. De maarschalk Péli.sier had de volgende wijzigingen gebragt in de stelling der verschillende divisien : de eerste en de tweede waren naar de vlakte van Balaklava vertrokken, de derde had de Tschcrnaia verlaten en het kamp betrokken; de vierde was naar Eupatoria gezonden en de vijfde bezet het zoogenaamde kamp van den Molon. De divisie d'Aurèle was van Baïdar teruggekeerd. De gezondheidstoestand was uitmuntend. Het vuur te Sebastopol hield aan; de projectielen der geallieerden hadden verschillende Russische magazijnen in brand gestoken. Uit Kinburn verneemt men van den 20sten October, dat de schouts-bij-nacht Pellion en Stewart aan het hoofd van 31 stoombooten eene verkenning op de Bug hebben gedaan. De duurte der levensmiddelen en brandstoffen te Konstantinopel was zeer groot. Te Trebizonde waren de graanprijzen bijna verdubbeld. (Andere Dépêche.) H-arscillc , 6 November. De Euphrate heeft berigten aangebragt uit Konstantinopel, van den 29sten October, dus van vier dagen latere dagteekening dan die per Sinaï. Be keizerlijke I gardc_ zoude zich den sdcn November naar Erankrijk inschepen. 'De admiraal Bruat werd den lOden te Konstantinopel, verwacht om eveneens naar Frankrijk terug to keeren. Do schoutbij-nacht Pcllion zal de blokkade van Kherson en den Dnieper handhaven.
De Turksche garde onder Selim-pacha zal te Erzerum stellingen innemen om dusdoende de achterhoede van genoraal Muraviöff te bedreigen en in't de mogelijkheid to zijn Kars van levensmiddelen to voorzien on wclligt te ontzetten.
De emir-gouverneur van Cirkassic had verscheidene Oirkassiocho hoofden bij Omcr-Pacha gebragt, om hem hunne medewerking é --^en oori°- aan to bieden.
---

Beurs van Londen, 6 November.
Slot. Slot. Consols cont... 88.. f \ nSpanje 1, %¦-. 19#._ dito op Novemb.— dito 3 % buit. 37J.38 Mexico nieuwe 19J.20 Certificaten.... 4|.-_ Grenada 19f. 20 Passiven b:i. £ dito Uitgest.. 7.-J Venez — Peru 74 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 5. — Sardinië — dito 5 % — Ecuador 4 13/16 Holland 4 %... 92. Turksche Leen. — dito 21/2 %... 63. De beurs was vast, met eene neiging tot stijging.
---

Beurs van Weenen, 6 November.
Nieuwe Metal. 74 3/4 IBankactien.. 1050 I w;.._i(Lond.| 11.05 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. 92 rVISBel{ Parijs 132 1/2 Nat. Leening. 78 I Loten 1854.. — I Zilverl 15 Bank- en spoorwegactien aangeboden.
---

Beurs van Parijs, 6 November.
Fr.4l/2%.. I —.— tSp. Binn. 3% 33 i|o. Met. 5 % — dito 3%. - 64.55 dito 11/4 %.. 19 1/4 N. Met. 5 % — dito...Slotl — — I Belg. 41/2%.. - -Lombarden. — Fr. Oostenr. Spoorw. /02. — Sp. Amort. 51/2. Slot: Fr. Rente 4 1/2 % 90.50, dito 4 % 64.70; Sp. Binn. 3 X 331/2, dito 11/4 % 193/8, Créd. Mob. 1155. Spanje met levendigen handel.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Uittreksel uit het Verslag van het beheer van Nederlandsch-Indië en van den staat waarin het zich bevindt, over het jaar
1853. — (Vervolg.) Gouvernements-schoeners en kruisbooten: Gedurende 1853 waren in dienst, 3 schoeners van het Iste charter, 1 schoener van het 2dt; charter, 1 etoomadviesvaartuig, en 55 kruisbooten. Onder de hoofdzakelijke en algemeene dienstverigtingen behoorden die, welke aan de bestemming dezer vaartuigen eigen zijn, zoo als: het overvoeren van gouvernements-passagiera, goed, ammunitie on goederen, het eonvoijeren van laad- en tjuniabooten, het waken tegen zee- en bepaaldelijk tegen strandroof, het tegengaan van sluik- en slavenhandel enz. Daar waar zulks noodig voorkwam vergezelden zij de oorlogsvaartuigen op togten tegen zeeroovers of verleenden hulp bij hydrographische werkzaamheden. Op de Oostkust van Sumatra bewezen zij dit jaar zeer goede diensten tegen den invoer van vuurwapenen in het rijk van Djambi, en op de Westkust van Borneo waren zij tot uitoefening eener gestrenge blokkade een onontbeerlijk middel. Inrigtingen tot de zeemagt betrekkelijk. Be Btaat der bebakening van de vaarwaters in de nabijheid van Batavia en van hare reede, welke aan de zorgen der commissie is opgedragen, werd weder van tijd tot tijd door een van Zijner Majesteits stoomschepen op. genomen, en volgens de bevinding werd het noodige tot onderhoud verrigt. De proef met ijzeren ballen op de bakens heeft niet voldaan. Daarna behelst het verslag de werkzaamheden der commissie en bij het depot van zeekaarten, behalve die van algemeenen aard of bij vorige verslagen reeds omschreven; o. a. wordt daarin gezegd , dat, even als in vorige jaren, de opgaven zijn ingekomen van nieuw ontdekte of beter bepaalde gevaren. Een aantal boeijen werd op verschillende droogten in den Archipel geplaatst. Reeds zijn die op de kaarten aangeteekend en is van een en ander zooveel noodig openbare aankondiging door middel der Javasehe Courant geschiedt. Dan volgt eene lijst der in 1853 ingekomen kaarten. __at>eti- en equipage-departementen, werven en pakhuizen. Batavia. Be toeneming der aanwerving van inlanders als matrozen op vreemde schepen tegen hooge loonen, maakte het in dienst nemen voor de werf zeer móeijelijk. Do voorgenomen verbetering der marine-pakhuizen werd grootendeels bewerkstelligd, do oude localen in ruime luchtige bergplaatsen veranderd, de bergruimte veel vergroot en eene betere afsluiting verzekerd. Eene wijziging in de gebouwen en inrigting voor den uitkijk, tijdbal, telegraaph, seintoestel en het beheer van het praauwenveer, werd nu tot stand gebragt. De werking van een en ander werd ongehinderd voortgezet. Van de andere gebouwen en inrigtingen op 's lands werf is de toestand mede gunstig. Zij hebben alleen het gewone onderhoud vereischt.
Door tusschenkomst van dit departement heeft weder het breeu-1 >en, aanbrengen van kleine voorzieningen ter reede en het vereeuwen of herstellon van voorwerpen aan den wal ten behoeve onzer oorlogsschepen, plaats gehad. De werkzaamheden vermeereerden beduidend door de toenemende vaart van Australië. Samarang. De staat der haven en rivier was nog ongunstig. Soerabaija. Be vordering van het nieuwe marine-etablissement Let de verplaatsing van een gedeelte der oude in de stad gelegene werf nog niet toe. Wanneer die overgang voor het vak van scheepsbouw nabij is, zal men er eerst aan kunnen denken om bepaalde plannen en begrootingen voor de onderdeelen eener nieuwe equipage-werf vast te stellen. Zoowel wat toestand, inrigting en orde betreft, laten de marinepakhuizen te Soerabaija niet te wenschen over. Miritiem etablissement op Onrust. Nadat in Mei de magtiging tot den aanleg van een drijvend droogdok voor dit etablissement '£- Indie was ontvangen, is de uitvoering aldaar geregeld bij besluit van 19 Julij 1853. De bouw zal plaats hebben bij de scheepbouwmeesters B. Brow«6 en Compagnie te Dassoon, in de residentie Rembang, die door vroegere leveringen aan het Gouvernement zich daarvoor _1b gesenikt hebben doen keßnen, ten einde geene stoornis te brengen «n het gewone werk voor het zeewezen op de landstimmerwerven. Het dok zal grooter on in eenige punten beter ingerigt zijn aan dat van Soerabaija, en wel lang 73, breed 22 en hoog 9 Nederlandsche ellen, zoodat zware fregatten methulpstoomvermogeu en stoomschepen van groot charter, in hetzelve zullen kunnen opgenomen worden. De werkzaamheden ten behoeve der oorlogsmarine hebben niet veel te beduiden gehad. Het is opzettelijk vermeden voorzieningen van eenigen omvang aan Zijner Majesteit- schepen op Onrust te doen bewerkstelligen, tot dat er een dok en andere hulpmiddelen zullen zijn, die het werk spoedig doen afloopen en daardoor de uitwerking der ongezondheid van het eiland verminderen. Marine-etablissement te Soerabaija. Nopens den staat en de vordering der werken en gebouwen van dit etablissement is o. a. dit te melden: De reeds aanwezige kaden van het bassin werden voltooid, afgepleisterd en de muren vereischten nog de dekking met hardsteen. Bij eene naauwkeurige waterpassing bleek, dat weder etinge verzakkingen hadden plaats gehad. Ten gevolge van den oucrmeen slechten ondergrond, had een nieuw aangelegde kademuur zich begeven; 74 el werd weder afgebroken, de beschoeijing vernieuwd en de fundering aangestampt. Magtiging is verleend tot den aanleg der kade, welke de zuidzijde van het bassin zal sluiten. Ondervonden moeijelijkheden bij den bouw der scheephelling zullen dit werk meer doen kosten en langer doen duren dan waarop gerekend was. Ook de Bloepenloods en de mastenmakerij zullen veel meer kosten dan aanvankelijk werd berekend, wegens het ongemeen tegenvallen van den grond op welken de fuaderingsmuren zijn gebouwd. Het verslag behelst vervolgens de Verrigtingen der Zeemagt. W{j teekenen daaruit het volgende op: Verrigtingen in het algemeen. De stand van zaken tof Westkust van Borneo heeft gedurende het geheele jaar 1853 hei aanwezen aldaar van oorlogsschepen noodzakelijk gemaakt.
De goede en belangrijke diensten, door de marine ter genoemde kust bewezen, betreffen voornamelijk de tuchtiging der Taykong* Chinezen tusschen Sambas en Sebaure.
Zoo spoedig mogelijk na het in staat van blokkade verklaren der Westkust van Borneo, werd, in overleg met de hoogstaanwezende militaire autoriteit, tevens belast met de leiding der politieke aangelegenheden aldaar, de maritime magt, ter handhaving der blokkade, op de best mogelijke wijze verdeeld. Nadat de Chinezen uit al hunne bentings op de vlugt gejaagd en de bentings genomen waren, bragt het stoomschip de troepen naar Sambas terug. Zr. Ms. stoomschip Celebes bewees verder hoogst gewigtige diensten door het vernielen van een versterkt Chineesch kamp en kongsiehuis in de rivier Slakouw gelegen en bekend onder den naam van Bentoenaij of Soengie Ngirie. De Celebes bewees daarna wederom goede diensten in het overnemen der troepen, door een koopvaarder >van Java ter versterking der expeditionaire magt naar Borneo afgezonden, en denzelve spoedig naar Sambas over te brengen. Door hetzelve stoomschip is een togt gedaan op de Kapoeas-rivier, tot magtsvertoon en het regelen der zaken door den, hoofdofficier, belast met de leiding der politieke aangelegenheden ter gemelde kust. Voorzeker ie het verschijnen van een groot stoomschip op d- Kapoeas aan onze belangen daar bevorderlijk geweest. In het laatst van 1853 is in het belang van den stand van -aken ter meergemelde kust door het stoomschip Borneo een togt gedaan op de Landak-rivier. Niet dan na veel inspanning, veroorzaakt door de bogtigheid van die rivier en door overhangende boomen, mogt men het doel der zending, de hoofdplaats Landak, bereiken, alwaar toen alle. naar wensch geregeld werd. De hekruising der Oostkust van Sumatra, om te waken tegen den invoer van vuurwapenen in het rijk van Djambi, is gedurende het jaar 1853 krachtdadig verzekerd geweest. Door deze waakzaamheid is het niet mogen] gelukken om verbodene zaken voor het Djambische rijk de rivieren in te voeren. Zijner Majcßteits fregat Prins Hendrik der Nederlanden, vergezeld van het stoomschip Vesuvius, beide toen in de Moluksch» wateren gestationeerd, hebben een togt gedaan naar de eilanden At e-At e, Karras, de Caroefoi -rivier en naar Merkusoord, op de Westkust van Nieuw-Guinea, ten einde onderzoek te doen naar de door de bevolking dier kust in de jaren 1851, 1852 te Karras Kapan en op de Karoefoi-rivier gepleegde moord en roof. Zijner Majesteits stoomschip Suriname, met een gouvernementscommissaris aan boord, heeft Bima en Sumbawa bezocht, om eenige gerezen moeijelijkheden tusschen de vorsten van die lenden en ons bestuur te regelen en af te doen. In de wateren van Timor heeft de marine mede onderscheiden» diensten bewezen.
Het verslag behelst wijders eene breedvoerige beschrijving van de verrigtingen, uitsluitend tot opsporing en vernietiging van zeeroof. De aanhoudende en'ijverige bekruising van den Indischen Archipel door onze oorlogsschepen heeft het gunstige gevolg gehad, dat in 1853 weinig van zeeroovers is vernomen. Afgescheiden van het algemeen voorschrift, hetwelk voor het eskader in Indie bestaat, om bij het doen van iederen togt naauwkeurig naar zeeroovers uit te zien, zijn een groot aantal in het verslag vermelde diensten, uitsluitend het opsporen en vernietigen van zeeroovers ten doel hebbende, door de zeemagt verrigt.
Afgescheiden van de uitvoerige beschrijving worden verder nog opgeteekend bijzonderheden, zijnde de slotsom van de door het departement van marine in 1853 ontvangen berigten, hoofdzakelijk geput uit de verklaringen van in onderwerping gekomen zeeroo» vers en van personen uit hunne handen ontvlugt. Hoezeer in de berigten nopens den zeeroof ontvangen en de verklaringen van in onderwerping gekomen roovers en van personen uit hunne handen ontvlugt, het een en ander voorkomt, hetwelk aan de juistheid doet twijfelen, is echter het verblijdende verschijnsel onmiskenbaar, dat dit misdrijf in den Nederlandsch- Indischen Archipel, in vergelijking met vroegere tijden, nog slechts op geringe schaal wordt uitgeoefend. Niet slechts de inhoud der bescheiden bewijst dit, maar ook het klein aantal ontvlugten, wier verhooren de bouwstoffen moeeten leveren.
Omtrent de herkomst der zeeschuimers, de inrigting hunner togten en de bijzonderheden der uitoefening van het bedrijf, '• niets nieuws vernomen.
Overtuigend bleek weder, dat de plaatsen benoorden onzen archipel, van welke zij uitgaan, den Bultan van Soeloe als haren gebieder erkennen. Op roof van menschen schijnen _jj het vooral gemunt te hebben, om die aan hunne medepligtigen op de noordkust van Elores of bij den terugkeer inTiunne haardsteden te verkoopen, en hunne hulpbronnen moeten aanzienlijk zijn, indien men de opgaaf gelooven mag, daar van Balangingi terwijl het in puin lag, nog 21 _ 22 praauwen werden uitgerust. Het buskruid wordt op Soeloe zelfgemaakt. Die vanMindanao on Balangingi, tusschen welke laatsten en de Tabellorezen de vijandschapnog voortduurt, gaan tegen de kentering de N.-O.- op de N.-W.-moeson naar zee, soms met 50 tot 60 praauwen, bintahs, gobangs en djoekongs geheeten, die zich daarna tot kleinere flottilles vormen.
«Voor zooveel onze bezittingen betreft, is het eiland Oelebe_ het voorname tooneel hunner bewegingen, en laten zij somtijd* zelfs de eilandjes in de nabijheid van deszelfs hoofdplaats, niet ongemoeid. Het eilandje Binjoenong, in de golf van Gorontalo, ia weder als eene hunner pleister- en vereenigingsplaatsen aanga» wezen; ook het eiland Bangka by Lickoepang (residentie Menado)V is eene der plaatsen, waar zij water en brandhout innemen ent hunne praauwen in orde brengen. Alle verklaringen stemmen nu daarin overeen, dat zij, beangst voor de stoomschepen, zich nergers meer durven vestigen en tot een gejaagd rondzwerven van het eene punt naar het andere ver» pligt zijn, zoodat zij van lieverlede onderwerping en terugkeer tofr een rustig leven moeten gaan verkiezen boven een gevaarlijk en nu. vooral onzeker bestaan. i Tot dusver was de oostkust van Celebes in het bijzonder een» streek van toevlugt en misdrijf tevens voor de zeeroovers. " Tijdens de aanwezigheid van het stoomschip Vesuvius in d» landen aan den vorst van Ternate cijnsbaar, was Robodov, een berucht roovershoofd, met zijnen aanhang op deze kust, na'zijnvroegere vestiging op Plores voor goed te hebben verlaten, %oa als hij zeide, op weg om zich aan den sultan te onderwerpen. Moge nu het opvatten der vrouwen en kinderen van deze bende tot de opregtheid en verwezenlijking van dat voornemen hebbei» bijgedragen, genoeg zij het dat h}j en de hoofden zijner medestanders en al hunne betrekkingen, vroeger op Flore-geneateid, in het geheel 238 per»oncniutm»kena^gg^||
in onderwerping kwamen. f Door hot verdek van Robodoy en de zijnen hebben de Mindanaosche en. «ndere zeeroovers eenen belangrijken steun op Plores v%j?! *oowe* TOOT de rooftogten, welke zü van daar gezamenlijk ds_len, als door de mindere gelegenheid om menschen, praauwen en wat zij verder hadden, van de hand te zetten. >i Bij slotsom kan men omtrent deu ganschen archipel zeggen, -at iv 1852 en 1853 het euvel der zeerooverij weder veel verminderd is. Eene totale uitroeijing laat zich in de eerste tijden nog met verwachten, doch wordt de bekruising van alle kusten en vaar wators met kracht, ijver en oordeel voortgezet, dan zullen de 3trand bewoners meer en meer van alle verstandhouding met de zeeschui mers teruggehouden en dezen van punt tot punt verjaagd worden, zood_t hun geen kans zal overblijven tusschen in onderwerping te komen of onze wateren voor goed te verlaten." Het verslag geeft vervolgens op: de verrigtiiigsn in het belang dor hydographio. Ook in dat belang is de zeemagt werkzaam geweest.
Voorts heeft As Nederland-clie zeemagt bij onderscheidene gelegenheden hulp verleend ten behoeve van har.del- en zeevaart en aan in gevaar geraakte schepen. Ook tot transport- on slcepdienst is dezelve dikwijls gebezigd. ( Vervolg hierna.)
---

