AMSTERDAM, 23 Maart.
In den laatsten tijd is onder de Engelschen de oorlogslucht niet weinig bekoeld en het verlangen naar den vrede verlevendigd. Tot die verandering is de publieke opinie langzamerhand gebragt door verschillende oorzaken. De verheien allereerst door de cholera geleden, vervolgens b"j de sagen aan de Alma, te Balaclava en te Inkcrman verduurd, en laatstelijk veroorzaakt door gebrek aan alles wat voor een leger, te midden van den winter int open veld gelegerd, noodig is, hebben te veel familiën gansch Lngclaud door in rouw gedompeld, dan dat die rouw niet zwaar zou drukken op eene bevolking, die vooi zoo veel geleden leed, geen rezultaat hoegenaamd ziet. Het Engelsche volk is geen militair-, maar een handelsvolk. De roem is er geacht als hij positieve voordeden aanbrengt. Maar roem, die onvruchtbaar is, gelijk de roem van den tot hiertoe gevoelden veldtogt, is voor den Engelsch man een magere troost. Daarbij komt , dat de Engelsche handel en nijverheid veel schade hebben bij den oorlog. En wat aan dit alles de kroon opzet is, dat de Engelsche militaire magt, naast dc Fransche geplaatst, geheel in dezer schaduwe wijkt. De parlementaire enquête, die thans in Euguland gehouden wordt, brengt het aan den dag , dat dc Engelschen, gedurende den vecljarigcn vrede, het oorlogvoeren hebben afgeleerd, zoodat de Franschen ver boven tic Engelschen uitsteken. De nationale eigen- Helde is daardoor gckwclst en draagt, zeer tot; aan het verlangen , om zoo spoedig mogelijk van den oorlog af le zijn.
Wij ontleenen het volgende aan den Katholiek:
---

Luthers vertaling van het „Wees gegroet."
Toen in September 1522 Luthcr's vertaling van het Nieuw Testament verscheen, maakte zij, vooral in Saksen, een verbazenden opgang. Gedrukt met dc kostelijkste lettertypen van dientijd en versierd met vignetten dooide haiid van Cranach en Albert Dmer geteekend, werd zij , als het ware , het modebock van den dag ; men vond haar , zcs;t een tijdgenoot , niet alleen op den lezenaar van geleerden , maar ook op het, sierlijk gestoffeerd wcrklaft'.tje der schoofien — gelijk nu een Album of een Kenpsake— liggen. Maai niet lang bleef tle overzetting in het ongestoord bezit van die bijna harteloglelijle bewondering!: want kort daarna werd /.ij hevig- aange» allen 'door een oud en gehaat mededinger van den Hervormer, ¦Jen papist Einscr , met wien hij te Wormseen harden strijd had moeten doorslaan. Luider had wel is waar den hemel gebeden om dien "afschuwelijkcti bok" van de, aardt; weg f e nemen; maaide waakzame en bekwame bestrijder wilde het slagveld iniet ruimen, en spande alle krachten 'm om het literarisch wonder van den da»- in verdenking te brengen. |.mser was ongelukkig niet enkel een diep geleerd theo¦Joog maar ook'een doorknecd taalkundige: zoowel in t penreeuwsch als in l,et Gricksch en Latijn was hij goed fe huis, en zijne scherpzigtigc kritiek had in Luthers overzetting ri;ct minder dan 1400 fouten en misstellinde"ra ni!'fkt' Zoowel in den ,ekst a'S '" de VoorrC(le en "uglossen. De Hervormer spoog vuur en vlam tegen fs 1 "--V kritiek i— de inhoud van den nachtstoel 't 1 ¦ '''•' aan een Zllncr discipelen) moest hem naar lootd geworpen worden". En toch ,in de volgende j>»ven van zijn Nieuw Testament — hij beleefde er drie — ? men een duizendtal vau de door Emser aangewezen Pisstellingen verdwijnen. L , l>oek eenmaal een voorwerp van twist was gorden, lippen alle toenmalige philologen en linguïsten tjjj'pen. Erasmus, Buccr zelfs, en een aantal van Lu- L] s discipelen konden zich met de vertaling van vele L* niet vereenigen. En toen er, een weinig later, te teel eene andere ütiitsclie overzetting in het licht was L/.tVefl > Waarin Luthcr's vertaling van het Grieksche K-rd KtXc"?aA'>: (het Ave gratia plena der Vulgaat) niet ,jnd "Pgenomcn , wist de Hervormer geqn woorden te lësch* ' tachtig genoeg , om den onhandigen auteur te "tnPei>. «Ellendige vertaling! (schrijft hij) vol van "genade, yratiosa; wat beest van een Duifscher kan nooit zulk een taal aau een engel in den mond hebben ii gelegd? Vol van genade, alsof het een kan vol bier ngold of een buidel vol geld. Mijne overzetting is alleen »naauwkeurig, en ik schrijf: Wees [gegroet, gevallige „(Holdselige). Ik heb geen paap noodig om mij te regt »le wijzen; en indien iemand anders mijne vertaling unict wil goedkeuren, laat hem dan naar den duivel «loopen!"' Het schijnt dat Luthcr zich eenigen tijd daarna die kwade bui niet meer herinnerde: want. in een gezang, dat hij ongeveer een jaar daarna liet drukken, vertaalde bij juist gelijk hij vroeger zoo scherp had afgekeurd : „Gegrüsset scyd du Maria vbllcr Gnaden"; Wees gegroet, Maria, vol van genade.
Door de diakenen der Herv. Gemeente van Wcesp is (met volkomen eenparigheid van oordcel) aan den kerkeraad , met betrekking tot het koncept-rcglement van de Synode voor de Diakonié'n , een s-tuk overgelegd , dat in substantie neerkomt op 't volgende :
I°. Dat diakenen zich niet hebben kunnen overtuigen van dc bevoegdheid der Synode om den Diakoniën reglementen voor le schrijven, en dat zij zich daarom onthouden aanmerkingen op genoemd reglement te maken. •s ¦ Dat diakenen zich beschouwen als door de Herv. Gemeente van Wecsp gekozen tot bestuurders en uitdee- Iers van dc liefdegaven , welke de Gemeente heeft geschonken en zij nog schenkt, aan de armen dier Gemeente , en zij alzoo mcenen , aan niemand rekenschap en verantwoording hunner administratie schuldig te zijn dan aan de Herv. Gemeente van Weesp. 3°. Dat diakenen zich toch gedrongen gevoelen, het | uit (e spieken, hoe zeer zij den geest, in genoemd re- [ glemcnt heerschende, afkeuren, en 't betreuren, dat de Synode (hare bevoegdheid daartoe in 't midden latende) zulk een reglement heeft kunnen concipiccren. flt-t stuk is door den Kerkeraad (hoewel niet zonder tegenstand) aan 't classicaal bestuur opgezonden. __^_ (Nederl.)
Vervolg van dc opgaaf der kollekte ten behoeve der waleivnoodlijdenden : Rotterdam ƒ25,596.03; Leeuwarden ƒ5,550 (rcrbeterde opgave); Amersfoort ƒ 1,910.16 ; Ticl ƒ 1,086.68* Helder, Nieuwediep en Iluisduinen ƒB2O (behalve ƒ149.96 van de zangvereniging Nut. en Genoegen ,n ƒ5O vim dc rederijkerskamer Olympia; Zevenaar ƒ810.90- Rijs wijk ƒ800; Doesburg / 775 ; Weesp ƒ761.99J; lieerde ƒ726.65; Heemstede ƒ703; Goes ƒ565.79; Abcoude en Baanbrugge f 549.20*; Wassenaar/510.46J; Enschede /500 ; Dallsen ƒ489.86J; Zwollcrkerspel ƒ432.57- Sefflï haven ƒ400; Nienwcndam /368.79 J; Warmold f k{_o\l- Beverwijk ƒ359.581; Wccsper.Carspcl ƒ350; Doorwerth ƒ329.65; Delfzijl ƒ239; Blokzijl f 277.87*; TJ£Ï ƒ223,47; Doeti.ichcm ƒ218.70; Wijk bij Duur" ede ƒ215; Slecnwijkerwold ƒ2OO ; Kethel ƒ 197 Oot™,--sen ƒ188.10; Leerdam ƒ 187.45 J; Cmsimmfm- Vrieseveen ƒ170; Blankcnheim ƒ 147.50 ; Heemskerk ƒ145; Letrbroek ƒ135.35; Hasselt ƒ135.94; Schoon hoVen/io3>sit-Ke<nChC,n,e| nÏTS'' 133*25 i Ankeveen ƒ122.17; Rozcndaa! ƒ121.50; lJaild van Arkcl ƒ78.60; Nieuwland c. a. ƒ62.80; Meerkerk ƒ57 831* .Wijk aan Duin ƒ37.17; Wijk aan Zee ƒ15.02. ' '
Men schrijft ons uit Maren : jiDe toestand der gemeente Maren is voorzeker ge-i schikt om elk christen, ja elk reg!SeIlapen mensch tüt :mededoogen Ie bewegen; de gemeente tilt 500 zielen, jwaarvan meer dan 300 armen en noodlijdenden, die zonder brandstof en voedsel aan al de strengheid des winters, en der ellende zijn blootgesteld. De uitgeputte! armenkas was voorlang niet meer in staat aan dien ramp-! vollen toesland eenige vcrligting te brengen, daarbij is de ramp van den watersnood gekomen ; menig huisje werd vernield, velen verkeerden in levensgevaar, en i werden slechts met de grootste moeite gered en in vaar-! tuigen naar dc huizen op den dijk vervoerd, waar; zij zoo goed mogelijk worden verzorgd ; maar de geringe be- ' zittingen dier rampzaligen werd door den stroom weg-1 gespoeld ! Ook de weinige meer bemiddelde ingezetenen, die zoo broederlijk en voorbeeldig hunne armen ondersteunden, zijn niet minder verschoond gebleven, daar vele landerijen, waarbij ook die der armen belmoren, hoog met zand zijn overspoeld. Dit alles doet ons eene benaauwde toekomst vreezen , maar op de hulp en bijstand der met wercldsche goederen gezegende weldadigen van elders hopende, durven wij verwachten, dat de diep geslagene wonde cenigzins geheeld zal worden.''
Bij dc aanmerkelijke .«0111111611 die ook nu reeds zijn ingezameld, is het niet onbelangrijk te vermelden, dat bij den watersnood iv 1809, het jaar dat onze inlijving in het Fransche Keizerrijk eu de vernietiging van onze staatsschuld tot een derde, voorafging, volgens den thesaurier der algemeene kommissie ƒ983,464.11.4 werd bijeengebragt voor de noodlijdenden.
Burgemeester en Wethouders dtr stad Amsterdam brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat zij besloten hebben dc tot. dusverre gehevene retribiitcn bij het begraven van lijken, welke niet op de begraafplaatsen, behoorende lot de wijk waarin het sterfgeval heeft plaats gehad , maar op eene andere stedelijke begraafplaats worden ter aarde besteld (zoogenaamd passeren van kerkhoven), in het vervolg nief meer te doen heffen, zoodat deze retributen met dozen dag moeten gerekend worden te zijn afgeschaft.
Bij het depart. van Binnenl. Zaken is voor de slagt. offers van den aigemeenen watersnood, van iemand, die d.e met m de ge cgenheid is gesteld geworden om in tjr t < 'e van 20 Maart jl-te tunnen bijd gen, onder daglcekening : „Bosch, 21 Maart 1855'\ ontvangen een coupon, N<\ 18348 t fX2.37h
Bij besluit vau 14 Maart jl. wordt de gemeente Zevenbergen tevens aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs den Rijn en Waal.
Kapitein J. Blad , voerende het stoomschroefschip Gouverneur van Ewijck, Dingsdag jl. tot herstelling der ge. meenschap met het Nieuwediep door het Noord-Hollandsche Kanaal van hier vertrokken, rapporteert, dat hij tusschen Purmerende en Alkmaar weinig hinder van ijs heeft gehad; te Alkmaar eehlcr moest hij voor- en achteruit werken , om zich een dooi togt te banen, terwijl tusschen Alkmaar en de Sijpcrslnis het ijs aan beide kanten, ter dikte van een halven voet, nog zoodanig vast zat, dat hij niet dan met behulp van ijskloppers en zelfs met kracht van paarden gisteren avond ten 7 ure het Nieuwediep heeft bereikt.
Den 19 dezer zijn 109 ingezetenen van Zuid Beveland naar Rotterdam vertrokken , als landverhuizers naar Noord- Amerika; den 23 zouden nog 71 andere volgen. (11. Ct.)
Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning aan dea heer direkteur der koninklijke akademie te Delft H. D. tevredenheid betuigd over de beambten bijden waterstaat, die aan genoemde akademie zijn opgeleid , en bij de overstromingen hunne diensten en verpligtingen op zoo uitstekende wijze hebben vervuld.
Men verneemt uit Kuba, dat bij eene ordonnantie van den gouverneur-generaal, van 12 Febr. jl., de kusten van dat. eiland en deszelfs aangrenzende wateren zijn verklaard in slaat van blokkade door dc Spaansche zeemagt, en dat dienvolgens van elk vaartuig zijne papieren en dokumcnteii kunnen worden gevorderd, om naauwkeurig te worden onderzocht. Z M. heeft t°. vcrguiming verleend aan J. en F. van Halen beide te Maastricht woonachtig, tot het aannemen der onder scheidingsteckeuen Vi,n ridder der orde van Karel JU, hun tloor H.M. de Koningin van Span je geschonken ; 2". benoem 4 tot not. te Fim-terwolde G. Bakker; 3°. op hun verzoek eervol ontslagen: G. R, Nauta als prez. der arr tegtb. to Heerenveen .; F. Driesen als lid van het bestuur der ijinnensluispoldcr te Cup (N.Brabant); 4°. o. a. pensioen verreend nan: O. Knegjes , ontv. der dir. bel. te Devenier, yZ2B9; J. L. Baoeus , ontv. der dir. bel. in- ep uitg. regten en ace. te Wijk bij Duurstede ?ƒ1 «1 ;C. Huift, idem le 's Gravenhaj, ƒ1378, F. P. Martin, huofl-komm. bij het postkantoor te Amsterdam, ƒ .000.
Dc Rhijn te Keulen stond heden morgen 14 voet 5 duim met 61 duim was sedert gisteren.
De Maas stond heden morgen te Maastricht aan dc Maasbrug op 1.45 el, met 5 duim val in het laatste etmaal.
Heden morgen len 8 ure stond de Merwcde te Gorinchem op 2.93 el o. N. P., met 5 duim val iv 24 uren. Het inuudatiewater stond op het C.ulemborgsche veld 2.85 el en voor den Zuidcr Lingcdijk 2.58 el boven Aspercnsch peil. Hetzelve was te Dalem in 24 uren 8 duim gevallen. De overlaten stroomden nog gedeeltelijk uit. De Linge stond te Gorinchem 2,70 cl boven Ainslcrdamsch peil.
Men leest in dc Belgische bladen, dat Dingsdag jl. een procfrid is gedaan op den spoorweg van Antwerpen naar Turnhout, langs Contich, Lier en Uerenthals. Die togt is volkomen goed afgcloopen; de weg is stevig, gelijk en alzoo geschikt bevonden om onverwijld gebruikt te worden. De opening er van voor het publiek zal plaats hebben tusschen den sen en lOen April aanstaande en de reis vau Antwerpen tot Turnhout zal iv anderhalf uur worden afgelegd.
Een der grootste boomen die bekend zijn, is ontegenzeggelijk dc IVellingtoniana yigantca. In zekere gevallen, zegt VAthoeneum francais, wordt de hoogte van dien «grooten boom" vergeleken bij die der kathedralen van Salisbury (406 Eng. voeten), van St. Paul (365 voet), van St/ Pieter te Rome (457 voel) en van dc groote Egyptische pyramide (476 voel). De goede liglgeloovige Amerikanen geven hem een ouderdom van 3000 jaar; maar 't is bewezen dat het eene misrekening is, en volgens doctor Torrey, die persoonlijk den boom onderzocht heeft, zou men der waarheid meer nabij zijn door hem 1120 jaar te geven. Die ouderdom is voorwaar reeds zeer eerbiedwaardig.
V GRAVENHAGE, 22 Maart; Z. M. de Koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen den staatsraad, commissaris des Konings in Limburg , den beer van Meeuwen.
— Gisteren heeft bij 11. M. de Koningin-moeder ter eere van den Russischen generaal Budberg een familiediner plaats gehad. — De vereeniging Dorcas, te Culemborg, heeft voor de eerlang te houden loterij , van 11. M. dc Koningin een prachtig thé-servies , en van H. K. H. prinses Frederik eene fraaije porseleinen lamp ontvangen. — Blijkens cene bij den heer kommi.-saris des Konings in Zuid-Holland ontvangene mededeeling van den minister van Binnenl. Zaken, zijn door den minister van Finantiën de noodige voorschriften gegeven, ten gevolge waarvan dc gelden, door dc algemeene kollekte ter zake van den watersnood in te zamelen, door de gemeentebesturen bij de belaalmcestcrcn in de arrondissementen kunnen wordeu gestort, mits worde gezorgd dat dc bestemming der gestorte gelden worde aangewezen in de quitantien van overstorting; terwijl, indien er giften werden ingezameld , aan welke de gevers duidelijk eene bepaalde bestemming verbinden, het bedrag daarvan afzonderlijk gestort en die bestemming in dc quitantie aangewezen zal behooren te worden. — Gisteren heeft dc nieuw benoemde generaal, baron van Geen het kommando over het regement Grenadiers en Jagcr3 overgedragen aan den nieuw benoemden kommandant], dc luitenant-kolonel Scheltus. Tol dat einde had het regement zich op de binnenplaats van de kazerne in carré geformeerd. Toen werd het door den baron van Geen in hartelijke taal toegesproken, llij bragt daarbij zijn dank zoo aan heeren officieren als aan dc onderofficieren en manschappen voor dc ondersteuning, die hij gedurende anderhalt jaar van hen had mogen ondervinden. De goede orde eu krijgstucht, die bij het regement steeds hebben geheerselit., hebben veel bijgedragen tot handhaving van den roem, die het regement op zoo waardige wijs heeft verworven en steeds heelt mogen bc houden. Hij wenschte en hij vertrouwde , dat het regement onder den .nieuw benoemden bevelhebber denzelfden weg zou blijven betreden. Daarop nam de hieuw benoemde kolonel het woord op; rigtte zich eerst tot zijnen voorganger, den baron van Geen , dien hij met zijne benoeming geluk wenschte , en hield vervolgens eene hartelijke toespraak tot het regimeut. Hij begroette heeren officieren, de onder-oflicieren en manschappen eu gaf de hoop te kennen , dat het regiment even als onder zijne voorgangers , zich door orde en krijgstucht zou onderscheiden , steeds trouw zijn zou aan Koning en Vaderland , en alzoo zou bevestigen den tot hiertoe verworven roem. Na zijne rede werd doorliet regiment een driewerf' hoerah! ter eere van den generaal aangeheven. Het leve de generaal van Geen deed zich als ééne kreet hooren.
— Heden heeft aan dc fabriek van dc heeren Enthoven het afgieten plaats gehad van het derde en laatste ge deelte vau het standbeeld van Laurens Coster , zoodat men uu weldra dc oprigting vau dat standbeeld mag te geinoet zien. BARNEVELD, 19 Maart. Een vreemdeling die heden onze binnenwegen bewandelde, zou gemeend hebben dat er cene groote volksverhuizing plaats had te oordeelcn naar dc menigte wagens, die beladen met menschen van allerlei leeftijd daarhenen kwamen: de oorzaak echler van al die beweging was, dat de boeren, dip zoo regt broederlijk gedurende 10 dagen dc ongelukkige Veenendaalers badden geherbergd, hunne gasten naar andere boerderijen overbraglen, waar zij even hartelijk werden ontvangen. Gelukkig de landman, die aan eigen tafel een gedeelte van zijnen gezegeuden bouw den armen broeder kan voorzetten.
ALPHEN, 16 Maart. Droevige gewaarwordingen bevangen ons, treurige gedachten en smartvolle gevoelens beklemmen ons het hart, wanneer wij het oog over deze diep ongelukkige gemeente doen gaan. Daar waar nog voor eenige dagen onze blikken vergenoegd op veelbelovende landerijen zich verlustigden , vertoont zich nu eene onstuimige zee, en wijduitgestrekte ijsvelden, en waant men zich zelvcn als aan den Noordpool verplaats!. In dc onmiddellijke nabijheid ven dc doorbraak te Dreumel liggende werd weldra het geheele dorp door het vloedwater overstroomd; van velen de woningen vernield of beschadigd ; dc mondbehoeften en anderen voorraad weggeslagen. 38 huizen zijn geheel en gedeeltelijk omvergcspocld. 368 personen weiden gedwongen hunne woningen te verlaten, terwijl nagenoeg een zelfde getal thans aan de algemeene liefdadigheid is overgelaten. Weinig scheelde het of ook in ons dorp bezweek de dijk ; op dc meeste plaatsen liep het water 2, ja op sommige zclls 3 voet over den dijk. Bovcninenschelijke inspanning , volhardende en onwrikbare moed waren noodig om denzelven te houden ; eu het scheen of men aan het woedende element, duim voor duim dc plaats wilde betwisten. Onze pogingen waren dan ook niet vruchteloos, de dijk die slechts een smal pad meer was, bleef behouden, en werd ons ten minste cene grootere ramp bespaard. Huldigt men hen, die met verachting van eigen gevaar, anderen zoeken te redden, dan vooral zij hier hulde gebragt in de eerste plaats aan den heer van Hasselt, bur gemeestcr en heemraad te Appeltern. Steeds daar zijnde, waar dc nood het dringendste was; onbezweken en volhardend strevende om, zoo mogelijk, den slag, die ons dreigde af te weren, zag men hem steeds op de gevaarlijkste punten, allen door woord en voorbeeld aanwakkerende, en voorgaan in het bestrijden van den aigemeenen vijand. Eere verder den Eerw. heer kapellaan te dezer plaatse, die niet tevreden om door woorden den moed in allen levendig te houden, zelf vaak handen aan het werk sloeg, om liet vreesselijk onheil af te wenden. Dankbaar noemen wij nevens hen de heeren leden van het polderbestuur, die allen, geen enkele uitgezonderd, hunne pligten naar behooren vervulden. De aangename herinnering van pligtsbelrachting zij hiervoor hun loon, terwijl in aller harten levendig het geheugen hunner, waarlijk edele daden, zal bewaard blijven. (ff. B.)
---

