Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 November.
H j ls lieden niets naders van het tooneel des oorlogs bekend~6tgeen de buitenlandsche dagbladen bevatten, bepaalt zich dan °- tot eenige weinige redeneringen, die öf over bekende feiten , öf te onbestemd zijn, om deze hier terug te geven. Opn»erke]ijk e is het ochter, dat van de vredesonderhandelingen, waarmede de dagbladen zich voor eenigen tijd zich zoo zeer bezig pden, thans veel minder gesproken wordt. *°o als men weet, was te Konstantinopel eene commissie be°®md, om te waken over het gebruik van de te Londen gene-8 'leerde Turksche leening De mindere of meerdere invloed van «ta 'Jmnf"B 8 waB sedert eenigen tijd een onderwerp van mi.veran_ tusschen de Divan en de Westerßche diplomatie, welk bfiBTer-Btan^ nu u* den we& gerllimd moet zijn. Voorts wordt Stïatpl^' dat net gerucht betreffende de terugroeping van lord atlord Eodcliffe onjuist was ; hij heeft alleen eene berisping van zijne regering ontvangen en daarbij de aanschrijving, dat hij Ï.V~J voorlaan zal hebben te onthouden van zijne gewone vijande- IJkheden tegen Mehemet Ali. en de overige Turksche ministers. *"t schijnt dat lord Redcliffe besloten heeft op zijn post fe blijea > want men verneemt dat hij gehoorzaamd en zijne betrekkin a met het Ottomannisehe ministerie hersteld heeft. «t ? 6eruch* dat de Oostenrijksche troepen in de Donau Vorstendommen met nog 25000 man zullen versterkt worden, heeft ch niet bevestigd. Voor 's hands bestaat er ook geen grond or zoodanigen maatregel. Wat ook de geallieerde mogendhe" tegen Bessarabie zouden willen ondernemen , Rusland zal zich wachten de grenzen dier vorstendommen niet te eerbiedigen. eri-ens is de last, welke op deze gewesten drukt, reeds te Oar*' °m ""^ vermeerderd te worden. Het onderhoud der »e j nï-'tßcne troepen komt aan Wallachije en Moldavië jaarlijks *«» op 7 millioen piasters te staan. ¦Het Journal des Débats wijdt een uitvoerig artikel aan de ver-. eril\S van Kinburn, als zijnde wel geen schitterend wapenfeit, ar desniettemin een noodzakelijke schakel van den grooten keten Van />Peraten van do geallieerden, wier doel is: omverwerping de ï overw%t der Kussen in de Zwarte Zee en vernieling van oef j welke het middel was, waarmede zij die overmagt uitonden. Die vloot is uit de wateren van Sebastopol verdwenen; len l 8 BU de *aak van de geallieerden, om de werven te vernielen '" Waf-r dezo BC^ePen gebouwd werden. Nu Sebastopol gevalbes 18' ]lgfenNicolaïef en Kherson aan de beurt; dit is van het _»ƒ _et natuurl!)ke plan van den veldtogt geweest. Wanwa-r Tl f" Vrede niet tot Btand m°ët tomen, dan is het daar, aar net tooneel des oorlogs in den volgenden veldtogt zal over-ew;„+ word,e.n- Voorts wijdt het blad uit over het strategisch fl-tohS n?.nJ en einai-* met de opmerking, dat prins ontvriitn ï Wel'_?t *?' in het instaande voorjaar een veldslag iZl^*8 de gea»ieerden hem reeds herhaalde malen met time «§™?„ maar dat hÜ ten «lotte genoodzaakt zal zijn tV %*"& dt ... T>-„.f „,-.t "eweert dat de neeren von der Pfordten en ïtÏA „ZIT als particulieren in de Fransche hoofd¦tod gekomen zyn maar dat zij ofllcieel hun eerbied aan den ke.zer betuigd hebben, die hen herhaalde malen met onderschei«wg on.vangen en met hen gesproken heeft over de gematigde en onbaatzuchtige denkwijze van zijne regering. Beiden hebben wik herhaaldelijk oonferentienmet den graaf Walewaki gehad. De ysonstitutiomiel meent hieruit op te mogen maken, dat de Ooßtersche Kwestie, en in het algemeen de toestand van Europa, met die con'erentien in een naauw verband staat, alsmede, dat er eene verandering in de denkwijze van Saksen en JBeijeren gekomen.is en «at die landen meer en meer tot de staatkunde der Westersche Mogendheden naderen. yan hare zijde is de Weener Presse van oordeel, dat de gelijktijdige tegenwoordigheid van eenige Duitsche diplomaten te Parijs. geen ander doel heeft, dan de heerschende stemming van het ransche hof te polsen, ten einde te kunnen berekenen, in hoeerre met eenig goed gevolg nieuwe vredesvoorstellen zouden kunnen gedaan worden. da»W !ien;tegen 'ceweert de correspondent van het Russisch gezinde Hom le Nord, dat de heeren v. d. Pfordten en v. Beußt, in va«v0"j l iud met den zich met veel vrijmoedigheid en te v Tj- " uitgelaten , zoowel om het gedrag van koning Otto van V 18";"' als om aantetoonen, dat Duitschland zijn stekel voort ki- Wt kan verlaten. Zij hebben, gaat de Nord Dnit Vi _ kablnet der Tuilerien willen overtuigen , dat geheel dei t pogingen tot herstel des vredes aangewend, zal oninrt?_ U2en' maar eTeuieer in zijne passive houding zal volharden, n n de, .00rl°- mogt voortduren. Torn? i"„ TCI'di<:u*• dat do Coistitutiomiel tegen het aanstaande riik _-rï? i _?19mont' u<* andere bondgenooten voor Frank M?ïd 6 eeTet *iet' en daaruit d 0 rcvolgtrekking Wsl.ntldbetesShgenUdhedeil ge6n *«** **«• omtover' lord6ptsl-nfriord &U? *&#ï *\T ™ «*ng,boden, maar dat .__t.3L£*^«-«rtment van kolomen .s -raaf van Derby, het gcwe£d heeft P r°ad Van ZlJn Vate' Beneren^w^.-nf* ,'let hu_reliJk tU9scl<™ P™ Adalbert van CZ aTLaIk °JaQ,SpanJe' toch "og tot stand zal koen. Hoe de godsdienshge kwestie opgelost is°, wordt niet gezegd. Men verzekert, dat de Deensche regering aan de hoven van , Londen, I-rijs en Weenen een tweede memorandum, betreffende den Sondtol, heeft doen toekomen, hetwelk de dagteekening van 19 October draagt. In dit staatsstuk zou Denemarken zijn regt stellen onder bescherming van de beginselen, welke de geallieerde mogendheden aannamen, toen zij het zwaard trokken, om het belang van Europa en den zwakkere tegen den sterkere te verdedigen. Volgens den Times is de beweging, die de president van de Vereenigde Staten van Amerika gemaakt heeft van de kwestie der recrutcringen, en de reclames die daarop gevolgd zijn, niets anders dan een kunstgreep, die gunstig moest werken ter gelegenheid van de aanstaande verkiezing eens presidents; terwijl de attorney generaal deze zaak alleen als een middel gebezigd heeft, om zich populair te maken.
Met de Canada zijn te Liverpool tijdingen ontvangen uit Boston, loopende tot 24 October, en 755,000 dollars en £ 250 aan specie. De berigten uit New-York loopen tot 23 October. De kwestie tusschen de Vereenigde Staten en Engeland betreffende de recruteringen, trok reeds veel minder de aandacht in de Vereenigde Staten. De Washingtonsche correspondent van de New-York Berald schrijft aan dat dagblad dienaangaande hetvolgendo: Crushing alleen nadert van al de leden des kabinets den president in zijn haat jegens Engeland. Marcy's laatsten brief aan lord Palmerston aangaande de kwestie dor recruteringen , scheen niet in overeenstemming te zijn met de wenschen van den heer Pieree, die daaraan eenigen tijd zijne goedkeuring weigerde , in de hoop , dat het oorlogszuchtige amendement dat hij voorgedragen had, ten laatste zou worden aangenomen. Tot zijne verwondering echter vernam hij , op zijne vraag aan den heer Marcy wat hij eindelijk in deze zaak besloten had, dat hij geene verandering in den brief gemaakt, maar dien met de vorige mail naar Europa gezonden had, zooals die oorspronkelijk door hem was geschreve.i. Van eene vordering tot terugroeping van den Engelsche gezant te Washington, is overigens nog geen sprake geweest. De diplomatike briefwisseling tusschen beide regeringen aangaande de kwestie der recruteringen is eohter nog niet geëindigd, daar de door lord Palmerston [eerst geschreven brief den heer Marcy geenszins scheen te voldoen. — Dezelfde correspondentheeft aan bovengenoemd dagblad ook een brief geschreven van twee dagen latere dagteekening, waarin gezegd wordt, dat in diplomatieke kringen te Washington gezegd wordt, dat de Britsehe gezant heeft verzekerd, dat de pogingen, welke onlangs aangewend zijn, om hem van schending der neutraliteits wetten te overtuigen, het gevolg waren van eene zwamenzwering van vreemdelingen, ten einde de twee regeringen met elkander in geschil te brengen, en dat hij dit ter gelegener tijd zal bewijzen. Verder zou de gezant te kennen gegeven nebben, dat geen opvolger in zijne plaats zal worden benoemd, ingeval hij teruggeroepen mogt worden.
De Newyork Berald is van oordeel, dat, indien de Vereenigde Staten het aanwerven van manschappen voor het Britsehe vreemdenlegioen op hun grondgebied verbieden, zij dan ook niet moesten gedoogen, dat Busland Amerikaansche ingenieurs in zijne dienst neemt.
Het Amerikaansche schip Maury is, op de verklaring van den Britschen consul te New-York, dat het tot een Bussischen kaper is uitgerust geworden, met het bepaalde voornemen, om een der Cunard's stoombooten van Boston te nemen en al de specie, die zich aan boord daarvan bevindt, voor goeden prijs te verklaren, door de Amerikaansche autoriteiten onder embargo gelegd. Men voegde er bij , dat bovengenoemd schip van een grooten voorraad oorlogs ammunitie voorzien waa, en dat het te Sa-dyHook officieren en 80 manschappen aan boord zou krijgen, als wanneer zijne tegenwoordige officieren en bemanning het zouden verlaten. Het schip werd echter later door het bestuur van het district, met toestemming van den Britschen consul, vrij gelaten op eene verklaring van den eigenaar; zijnde het bewezen dat het naar China bestemd en gewapend was tot bescherming tegen de zeeroovers.
Het berigt, als zou Busland een specialen gezant naar Washington zenden, is niets anders dan een verzinsel. De uitlegging, die door de Japansche autoriteiten aan het tractaat met de Unie gesloten, is gegeven, moet door lsatstgemelde regering als juist verklaard zijn, zoodat geene pogingen zullen aangewend worden, om Japan te noodzaken tot het toelaten van Amerikanen op Japansch gron jgebied, met het doel om er te verblijven. Het stoomfregat Japm was niettemin op het punt, om naar Siam en Japan te vertrekken. Berigten uit Mexico melden, dat Matamoras zich zonder slag of stoot aan de revoiutionnairen had overgegeven. De Btaat van zaken was aldaar rustig. San Luis Potosi is door hen genomen. De nationale garde werd in het geheele land georganiseerd, ten einde gereed gemaakt te worden om naar de hoofdstad op te rukken , ingeval Vadaurri het noodig mogt achten. Men verneemt nog per overland-mail, dat admiraal Stirling eenige schepen van zijne vloot in den Stielen Oceaan gedetacheer d heeft onder bevel van den commodore Blliot, ten einde de Russische flotille op te zoeken en haar aan te tasten, ingeval hij haar mogt ontmoeten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-ORdera , 5 November. Volgens het half-officieele dagblad The Obsexver zal het Parlement niet eer dan op den gewonen tijd bijeenkomen, dat is dus niet eer dan half Februarij. Het blad voegt er bij, dat er geen gewigtige aangelegenheid in uitzigt is, die eene vroegero bijeenkomst noodzakelijk maakt.
—De nieuw verkozen lord-mayor, de alderman Salomons, zal de aanvaarding zijner nieuwe betrekking, waartoe hij i" dezer zal worden geïnstalleerd, geenszins met de kostbare, overoü-e, en bespottelijke gebruiken doen plaats hebben als tot dusverre het geval was. De gewone onkosten van den plegtstatigen optogt door de city, die bij deze gelegenheid steeds gehouden werd, bedragen omstreeks _• 4000, die door den lord-mayor en de sheriff, betaald werden, terwijl de gezamenlijke onkosten, die de lord mayor te bestrijden heefc, dikwijls meer bedragen dan zijn inkomen groot is.
— Verscheidene der uitgewekenen, die van Jersey verdreven waren, zijn te Southampton, en weer anderen te Guernsey aangekomen; allen hebben zich tchter den eigen dag naar Londen begeven,
—De vereeniging, die zich gevormd heeft met het doel, om eene vermindering van den prijs van het brood to verkrijgen, had openlijk aangekondigd, dat de leden niet voornemens war.n weer eene meeting in Hyde Park te houden. Desniettemin vereenigde zich 11. Zondag weder een groot aantal personen in Hyde Park en omringde ongeveer een half dozijn redenaars, die , op verschillende punten van het Park over de verbazende duurte van het brood uitweidden en over de dringende noodzakelijkheid van eene politieke hervorming. Alle redevoeringen hadden ten doel om aan te toonen, dat zij die nooit werkten, in het genot waren van al de goederen dezer aarde, terwiji diegenen , die werkten, aan het noodigste gebrek leden. De rijke kapitalist, zeiden zij, moakt zich meester van al het graan en verkoopt het later tot den prijs, welken hij zelf bepalen wil. ian die redeneringen werd echter welhaast op eene ruwe wijze een einde gemaakt door een aantal stiaatjongens en ander volk, die de redenaars en hunne toehoorders met kluiten aarde begonnen te werpen. Eenige oogenblikken later, begon een ander redenaar een geweldigen uitval tegen het gouvernement , dat naar zijn oordeel, door den oorlog tegen Rusland voorttezetten, juist den prijs van het hr'joi op dezelfde hoogte hield. Terwijl de.e persoon sprak, kwam een fatsoenlijk heer in het Park, dio weldra met een hagelbui aardkluiten begroet werd. Toen hij zioh zoo spoedig mogelijk uit de voeten trachtte te maken, werd hij door een troep jongens gevolgd en mishandeld. Daarop wierp het gemeen zich op de toehoorders en wierp hen -ood.mig met kluiten aarde, steenen enz., dat zij genoodzaakt werden zich te verwijderen. Dames en heeren, die door het Park kwamen, werden op eene even ruwe wijze mishandeld en vervolgd. Tegen 6 ure des avonds had een móeijelijk te beschrijven tooneel in het Park plaats. Ongeveer 1500 personen, zoowel volwassenen als straatjongens, gewapend met natte aardkluiten , wierpen daarmede ieder die zich vertoonde en spaarden zelfs de kinderen niet. Nimmer had men in het Park een tooneel van dien aard gezien. Met het oog op de gevaarlijke wending, welke dezt .aak dreigde te zullen nemen, werden eenige agenten van policie , sommigen te paard , naar Park Lane gezonden, daar men voor gewelddadigheden tegen de hotels van eenige voorname lieden vreesde. Er waren sterke reserves in de nabijheid van het Park, terwijl een groot aantal constabols in hunne gewone kleeding hij dt meetings tegenwoordig was. Deze laatsten werden even zoowel als ?nderen met aarde en steenen geworpen. Men is er echter ït. geslaagd onderscheidene personen in hechtenis te nemen. — De heer de Lamartine bevindt zich in Engeland en zal de jaarlijksche bijeenkomst dor werklieden van Huddersfleld bijwonen. — De haven van Shoreham, aan den mond der rivier Ados gelp^;en, ontvangt thans eene batterij van zes stukken zwaar geschut. — De heeren Strahan, Paul en Bates zullen niet naar Gibraltar getransporteerd worden, dat een der strengste en ongezondste straf-stations is, maar een jaar lang eenzame gevangenisstraf hier te lande ondergaan, en vervolgens gedeporteerd worden naar eene der strafkolonien.
— De vorige week zijn twee prijsgemaakte Russische schepen ver_ocht, namelijk de Victoria en Pallas voor & 1000 en £590.
— Het nieuwe verbod tot uitvoer van artikelen, die tot oorlogs ¦ gebruik kunnen aangewend worden, moet alleen daarom uitgevaadigd zijn, omdat in den laatsten tijd groote bestellingen van salpeter van hier naar Amerika gedaan zijn. — Uit lerland wordt weer een afschuwelijke moord gemeld. Eer rijk grondeigenaar, Beacham genaamd, viel, terwijl hij over het veld ging, door een schot ter neder, dat eigenlijk een agent, Ramsbottotn genaamd, die aan zijne zijde ging, gegolden moet hebben. Voor korten tijd is ook eene dame in lerland door een mo-rd gevallen.
---

Duitsche Post.
'-1 Frankfort, 5 November. Naar men heden uit Darmßtadt verneemt, aarzelt de regering nog cm aan de bank aldaar de definitive concessie te verleenen tot het uitgeven van bankbiljetten. Uit alle deeien van dit groothertogdom wordt hiertegen gepetionneerd, als gevaarlijk en nadeelig voor het handelsverkeer. — Het plan , om ook bij Koblenz eene vaste brug over den Bijn te leggen, is op nieuw ter sprake gebragt en wordt door de Pruis• sische regering zeer begunstigd. Men denkt hierdoor te zullen kunnen bijdragen, om het Fransche plan van eene zoodanige brug tusschen Straatsburg en Kehl aan te leggen, te verijdelen. o?erigens is het in allen gevalle zeer onwaarschijnelijk, dat de Duitsche bondsdag hiertoe zijne toestemming zal geren. — Zoo wel in Zwitserland als in Lombardye verwekt de b«gge stand des waters ernstige bezorgdheid. Het heeft op onderiene punten reeds belangrijke schade aan de landerijen en ge..ouwen veroorzaakt
—-Naar men uit Triest hoort verzekeren, zal keizer Frans Jozef, nog in den loop dezer maand, zijne Italiaansche staten bezoeken.
— De Oostenrijksche armee bestaat thans uit 62 linie- en 14 grens infanterie regimenten van 4 bataljons elk, uit een regiment keizerlijke jagers van 8 bataljons, 25 bataljons gewone jagers, 8 regimenten kurassiers, 8 reg. dragonders, 12 reg. huzaren, 12 regim. uhlanen, 12 regim. artillerie, 6 bataljons pioniers en 19 uitmuntend georganiseerde regimenten gendarmerie. Van deze troepen zijn, wel is waar, 50.000 man met verlof naar hunne haardsteden gezonden, maar zij kunnen, indien noodig , binnen den tijd van 14 dagen weder disponibel z'jn. Alles is op zoodanigen voet gebragt, dat de Oostenr. armee als het ware steeds slagvaardig staat.
— Uit Weenen wordt berigt, dat prins G-ortsehakoff zeer dikwjjls lange bijeenkomsten met den graai Buol heeft.
— De vertraging, welke de publicatie der nieuwe finantieele maatregelen in Oostenrijk nog ontmoet, wordt door velen toegeschreven aan de volgende weinig bekende omstandigheid. De domeinen in Hongarije zijn, wel is waar, op eene waarde van 155 millioen gulden geschat; doch daar zij tot dusverre slechts 2 pCt. intres.en hebben opgebragt, zullen zij, bij eenen verkoop, niet meer dan ruim 77 1/2 millioen kunnen opbrengen. Om dus het voorzeide kapitaal, ten behoeve van de vermeerdering van de bare fondsen der bank, bij een te brengen, zal nog eene leening van meer dan 80 millioen in zilver moeten gesloten worden, hetgeen bij de tegenwoordigeschaarschte van geld, uiterst móeijelijk, zoo niet onmogelijk zal ?.ijn. Hierdoor zal de geldcrisis nog grooter, en het verkoopen dier domein.m nog moeijelijker worden.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 7 November. De bank heeft heden het diaconto van 4op 4 1/2 percent, en de beleening ran sop 5 1/2 pCt. verhoogd. Londen , 7 November. De prijzen der Granen waren heden onveranderd , met stille markt.
---

Fransche Post.
¦Faïïp , fi November. De groot-hertogin Stephanie van Ba- ] don is alhier aangekomen. Zij is aan het Bötel de Londres afge- j stapt, waar zij r<eds het bezoek ontvangen heeft van dea keizer { en de keizerin. I — De koning van Sardinië wordt v tegen 2» dezer alhier ver- ! wacht; hij zal op het kasteel der Tuilerien, in het pavillioen j Marsau zijn intrek nemen. — Het is to Hanover en niet te Hanau, dat de generaal Canrobert met uitbundige bewijzen van achting ontvangen is. — Zondag morgen is alhier een weinig sneeuw gevallen; ook I in het zuiden dcs lands heeft men dit verschijnsel opgemerkt, I zooals te Boulogne Sur Mer en te Dijon. — Men spreekt hier in de finantieele kringen tegenwoordig veel j over een proces, dat een oud bankier aan al de directeuren, gér_nts en administrateuren van het Crédit mobilier wil aandoen, >. ter zake van de üactuatien, die in de maand September in de actiën '] dezer maatschappij ter beurze plaats gehad hebben. — De maatschappij van den westelijken spoorweg heeft, in af- \ wachting van talrijke aanvoeren van graan, die naar men hoopt, eerstdaags te Havre zullen aangebragt worden, maatregelen geno- ¦ men, om zonder oponthoud van nu tot 1 April aanstaande eene ! hoeveelheid van 350,000 ton te vervoeren. — De formatie van drie regementen Algiersehe tirailleurs, waar- j van sedert, langen tijd sprake was, is thans zeker. Die drie regi- i menten zullen te Algiers, te Oran en te Constantino gekazerneerd worden. Deze organisatie heeft plaats op verlangen des keizers, die een leger wenscht dat uitsluitend voor Afrika bestemd is. — De dagbladen deeien eene telegrafische dépêche uit < Marseille mede, inhoudende, dat de heer de Lesseps aldaar is aan- j gekomen en dat de commissie, belast met de taak om het ont- ¦ werp tot doorgraving van de landengte /an Suez te onderzoeken, | Donderdag de reis naar Egypte zal aannemen. | — Men verneemt uit Madrid, dat lord Howden, Engelsch I gezant aldaar, aan zijne regering geschreven heeit, dat Spanje het ! voornemen had een tractaat van alliantie met Frankrijk, zonder i Engeland te Bluiten, en dat de Fransche regering daaraan gretig het i Oor leende. Aan deze zaak heeft hij zoo ernstig geloofd', dat zij te Madrid eene zekere sensatie gemaakt heeft. De Engelsche regering heeft hem echter geantwoord, dat hij zich daarover geenszins on- : gerust behoefde te maken, daar het sluiten van een afzonderlijk tractaat met Frankrijk eene onmogelijkheid was. Dat hij verder bij deze gelegenheid aanzegging heeft bekomen, om zijn buitensporige! ijver wat te matigen, die wel eens nadeelig kon zijn voor de goede zaak, is wel te denken.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag, 7 November. Do heer Godefroi geeft schriftelijk kennis, dat hij door den staat zijner gezondheid verhinderd is, vooreerst de werkzaamheden der kamer bij te wonen. De heer van Beiden Reinestein berigt, dat hij door ongesteld heid van een zijner bloedverwanten beiet wordt voor als noe aan die werkzaamheden deel te nemen. Voorts is ontvangen een brief van den heer Buguenin, waarbij hij zijn ontslag neemt als lid der kamer. Die brief is gedagteekend Sneek 5 Nov. en daarin wordt gezegd, dat bijzondere omstandigheden hem hebben doen besluiten zijne betrekking neder te leggen Hij acht het onnoodig de redenen, die hem daartoe geleid hebben" mede te deeien, betuigt gaarne zijnen dank voor de vriendschap en de welwillendheid, die hij van zijne medeleden heeft; ondervonden. Kennisgeving aan den minister van binnenl. zaken. De heer Bots heeft zijne geloofsbrieven ingezonden. Verzonden aan eene commissie bestaande uit de heeren : Kien , Nolthenius en Boynck. Ingekomen de volgende ontwerpen van wet: 1. dat tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen- 2 wijziging in hoofdstuk ÏKB. begrooting 1854; 3. tot vaststellingder begrooting van de landsdrukkerij 1856; 4. tot het aanvulling der wet van 1822 nopens het binnenl. gedistilleerd; _.id nopens de bieren en azijnen. Alle deze stukken zijn gedrukt en worden naar de afdeelingen verzonden. Nog ingekomen, 6, ne»en ontwerpen yan bekrachtiging van prov. belastingen in onderscheidene provinciën; 7. een ontwerp wegens den tijdelijken opslag van meel m entrepot en andere bergplaatsen. Deze stukken zullen gedrukt en aan de afdeelingen verzonden worden. Verder ontvangen: B°. De rekening der commissie voor de Wees-en Momboirkamers over 1853. — Verzonden aan eene commissie , bestaande uit de heeren : Zylker, van Lennep, Kien, Wintgens en Beens; 9°. Eene missive van vier ministers, behelzende i inlichtingen wegens de stichting van het kerkgebouw te.Kocken| gen. — Verzonden aan eene commissie. bestaande uit de heeren van Rappard, Hoynck, van Deinse, Elout en Strens; 10°. eene overeenkomst gesloten tusschen Nederland en België wegens de uitlevering van boosdoeners , mede verzonden naar eene commissievan vijf leden. De Voorzitter deelt mede, dat zijn ingekomen twee missives van den Hoogen Raad der Nederlanden, inhoudende 2 kandidaten lijsten voor de vervulling van twee opengevallene vacatures, ontstaan in dat collegie door het ontslag van den heer Donker Curtius en het overlijden van den heer Op den Hooff. Op de le lijat zijn geplaatst de namen der volgende heeren mr».: I°. F. F. Karseboom, adv-gen. bij het prov. hof in Noord-Holland; 2°. J. C. Voorduyn, raadsheer in het hof van Utreoht; 3°. C. L. de Vos, president der regtbank te Utrecht; 4°. B. W. Tadama, kantonregter te Zutphen: s°. A. J. van Deinse, raadsheer in het hof van Zeeland, en 6°. jhr. A. G. Vredenburch, auditeur-militair in Zuid-Holland. 2e Lijst: de hoeren mrs.: I°. J. C. Voordvin; 2°. F. F Karseboom; 3°. C. L. de Vos; 4°. R.W. Tadama; s°. A. J. van Deinse en 6°. van Tol. De dag tot het opmaken der nominatie zal in eene volgende zitting bepaald worden. Ingekomen onderscheidene verzoekschriften ran personen om in aanmerking te koman bij het opmaken der lijat voor de vacature in de algemeene rekenkamer. De lijst der sollicitanten cal gedrukt worden en hot opmaken der nominatie bepaald op Dingsdag 13 November, 'smorgens ten 11 ure. Onderscheidene verzoekschriften worden aan de daartoe benoemde commissie verzonden. Van den Minister van Buitenlandsche Zaken zijn ontvangen twee consulaire opgaven, die in de boekerij der kamer geplaatst sullen worden. De Voorzitter deelt mede, dat voo? de afdeel ingen benoemd zijn tot rapporteurs voor de wets-ontwerpen: 1«. houdende begrootinc voor den arbeid der gevangenen, de heeren: Nolthenius, Stolle. Mackoy, Hoekwater en van Lijnden; en _'. tot verhooging van hoofdstuk iXS. der staatsbegrooting (postkantoor te Amsterdam). de heeren: Bosscha, de Poorter, Mackay, Delprat en Wijbinga. De voortzetting der discussien over de conclusie van het rapport der commissie nopens de staatsrekening over 1852, is bepaald op 13 November, na afloop van het opmaken der nominatie voor de rekenkamer.
De zitting is daarna verdaagd tot aanst. Zaturdag, 's morgens ten elf ure.
---

INGEKOMEN KLIGTEK OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft uit Alphen, de dato 6 dezer: » Deze letteren dienen om u te berigten, dat de Couranten van 3 en 5 November 11. mij niet zijn geworden, nadat reeds vroeger, waarvan ik echter datum niet heb aangeteekend, eene Courant mij een dag later over Deventer werd toegezonden." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd helding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 7 November 1855. H. NIJGH.
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Zestiende Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, November 1855, zal den Bsten dezer v©rzonden worden. De Abonnements-Prys dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Spaansche Post.
Madrid, 1 November. Er zal hier eene algemeene crediet. instelling voor het.geheele land tot stand komen, althans wanneer de Cortes daaraan hare goedkeuring schenken, iets waaraan men niet twijfelt, zijnde het rapport nopens die inrigting reeds bij dat ligchaam gedeponeerd. Volgens dit rapport zal het kapitaal dier inrigting 800 millioen realen zijn, verdeeid in aandeelen, elk van 2000 realen. Hoofdzakelijk zal zij zich bezig houden met het voorschieten aan concessionnarissen van openbare werken, aan particulieren en aan industrieele maatsohappijcn van de noodige gelden, tot het ten uitvoer brengen hunner ondernemingen, tegen voldoenden waarborg; het verstrekken van gelden aan particulieren en industriële maatschappijen tegen een dépót van actiën , obligatiën en handelsgoederen ; het openen van rekeningen-courant en het inkasseren van waarden , zoowel te Madrid en in de overige Spaansche steden, als te Parijs , Londen, Brussel en de voornaamste steden van Europa; het verstrekken van voorschotten op oogsten te velde of op den uitvoer van landbouwkundige voortbrengselen, en meer andere operatien van dergelijken aard. Van deze inrigting, die geen beleeningen zal mogen doen tegen waarborg van actiën, door haar zelve uitgegesen, en ook geen openbare fondsen zal mogen verhandelen, verwacht men voor de industrie en den levendigen verkeer van Spanje de gunstigste resultaten.
—De Gaceta deelt eenige gewigtige besluiten mede, zooals betreffende de regeling der vlottende schuld; de gedeeltelijke hervorming van het stekel der belastingen , alsmede eene belangrijke reductie in het budget van 185 S , vergeleken bij de vorige, wat de uitgaven betreft.
---

Beurs van Londen, 7 November.
slot- Slot. -onsoiscont... 88i-_- Spanje 1. %... 19£.| dito op Novemb. — dito 3 X buit. 37i.38 Mexico nieuwe 19J.J Certificaten.... i\.\ Grenada 19.. % Passiven ».| dito Uitgest.. 7.J Venen — Peru 74 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2% — Sardinië — dito 5 X — Ecuador — iolland 4 %... — Turksche Leen. — dito 1.112 %... —
---

