Fransche Post.
_*ars>3, 7 November. Volgens bekendmaking in den Moniteur, zullen bij de sluiting der algemeene tentoonstelling slechts kannen worden toegelaten die exposanten, welke medailles gekregen hebben of van wie eervolle melding is gemaakt. — Üp de Seine is dezer dagen eene openbare proef genomen met den door den ingenieur Arnou_ uitgevonden toestel tot redding van schepen, die lek geworden zijn, alsmede tot droogmaking van moerassen. Het water der Seine werd voor de valdour in de zijden van een schip binnen gelaten. J)e watermassa van 156 kubieke mètres , welke men er uit moest werpen om het schip droog te maken, was in 19 minuten uitgeput door middel van een .pomp met luchtpersing van eene gelijke werking als eene machine van 4 paardenkrachten. Per minuut werden BÜOO litrea water uit het schip geworpen. — Eene telegrafische dépêche uit Homburg van gisteren, meldt dat. de generaal Canrohert den 6den te Stokholm aangekomen en met buitengewone geestdrift door de bevolking ontvangen is. Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid van 6 Nov., duurden de beraadslagingen van de Cortes over den Noordelijken spoorweg voort. De openbare inkomsten van de afgeloopen maand September, wijzen eeno vermindering van 15 millioen realen aan, vergeleken met den opbrengst van dezelfde maand in het vorige jaar.
---

Belgische Post.
Brsiss e 3 , 7 November. De koning heefc. tot grootkruis der Ueopolds-orde^benoemd: graaf Walewski, minister van buitenlandsche zaken , den heer Magne, minister van finantien , den *ser5er Troplong, president van den senaat, en den maarschalk ttagnan, allen van Frankrijk. _, ~ ??e spoorweg van Parijs naar Keulen over Saint-Quentin, en Charleroi is ingewijd. Het traject van Parijs naar Keulen langs deze linie kan in elf uren worden afgelegd, terwijl m>n langs de oude linie over Brussel zestien ureu noodig heeft.
---

De Godsdienst op het politieke gebied.
op politieke gebied. Het is een ongelukkig verschijnsel van onzen tijd, dat godsgeschillen al meer en meer op den voorgrond treden, en O-inuge ijveraars er behagen in scheppen, ze hoe langer, zoo «erker aau te vuren. Inderdaad een roekeloos pogen, waarvan de lllWag niet te voorzien is. vroeger waren die twisten tot weinig gelezen kerkelijke bladen l-ep*_'^t" ams zïet men m&e dagbladen hijna iederen dag, de j, , ?frs Tfm andere godsdiensten , dan die der schrijvers, op de wijzen aanvallen en met de zwartste kleuren schilderen. «denkt men dan de verschrikkelijke gevolgen niet, welke dat "ophoudelijk verbitteren hebben kan ? wil de godsdienst doen treden op het staatkundige gebied. ~*e godsdienstige man, zegt men, wordt in alles door zijne geleid; hij kan niet godsdienstig in het eene zijn en 'J het andere zijne godsdienstige overtuiging ter zijde stellen; jne godsdienst beheerscht hem geheel, zoowel op kerkelijk als gebied. Baii betwisten die stelling niet. Integendeel, wij maken haar dis1'11*6- '0t- e onze' ®° -odsdienstige man zal in alles even gods ;a,a*-S ziJn, in alles even godsdienstig handelen; maar daarom toon .dogma ziJnor tyj.ondere godsdienstige belijdenis zich niet °"en in zaken, die daarmede in geen verband staan. Kod A- B°ds<iienstipre koopman b. v. zal ook in den handel zijne het d enßti?heid Wonen. Hij zal zijn eerlijk, braaf, opregt; maar trede ma-8<me ccl zÜuer godsdienst zal niet op den voorgrond eg» n vreemde correspondent zal ondervinden, dat hij met u;t _pm°edelijk, godsdienstig man te doen heeft; maar hij zal j>rote f 6 "a-delingen niet kunnen opmaken of zijne godsdienst de Btaat ntschc, dé Boomsche of de Israëlietische is. Zoo ook de 0- B|?an > wiens gemoed met godsdienst is vervuld. Eerlijkheid, die h" v.l^' Slechtheid aan de wet en getrouwheid aan de plinten, dien l ZWOPen heeft, zullen hem kenmerken; maar welke gods*orl Belijdt, zal uit zijne daden niet kunnen opgemaakt
"Is h- regtvaardigheid tot zijn eersten pligt rekenen, en daarom Ua j| ambten en betrekkingen te begeven heeft, geen onderzoek gr , godsdienstige belijdenis van den sollicitant doen ; want in de 'ot iv6* rï'e hij bezworen heeft, leest hij, dat ieder Nederlander de v «B-dsbediening benoembaar is, en dat de belijders van Ta erschdlende godsdiensten gelijke aanspraak op het bekleeden Waardigheden , ambten en bedieningen hebben, god ,?¦ geroepen wetten te vervaardigen, geene bijzondere Vo B™enstige belijdenis zal hem bij het volbrengen /an die taak hii ° Sees' 3'aan ; want eerlijk en gemoedelijk als hij is, weet W"i -?e wet voor a"en Pe''jk moet zijn. S(a . . céa der kerkgenootschappen, al is het zijn eigen, den als l'^üe godsdienstige belijdenis opdringen en dien als het ware, tanee aat in "lne kerk inleiden, hij zal met kracht aan dit ver- Ban an WeerBtand bieden , omdat de grondwettige bepaling , dat Verie .''^genootschappen in het rijk gelijke bescherming wordt , .end, aan zijnen blik niet kan ontgaan. vau j JRherpzitmig staatsman, zal bij ook het volmaakt doelloozs cluard _po°evl inz';en; want waartoe moet het leiden ? Wil men feQ °?' aaa het bijzondero kerkgenootschap voorregten verschafv.rbi/Jt 1 B!aatj grondwet in den weg, die dat uitdrukkelijk Mjzonfl C'at ne* oe^ net;' waartoe dan den staat met een '>et k V go<ÏBdienstig karakter bekleedt, dat zelfs niet baat aan er-genootschap, waartoe men hem brengen wil ? de ,'* gcloovcn wij de practische toepassing der waarheid, dat en o<>_B_iengt onafscheidelijk is, ook vau het gebied der staatkunde ¦^at J^ . Bt*atsregt. Do staat zelf, men mag er van zeggen öe »] w"> kan als zedelijk ligehaam geene godsdienst hebben. regef»j e twist lost zich op in de vraig: hoe moet de staat ged eil .. w°rden? En daarop is het antwoord: hoe meer wraargoasdan e eToel de bestuurders bezitten, des te beter, omdat zij den 1! ïT' 'Iraa^' regtvaardig zullen zijn. Noch Roomschgezing 08t- °,c" -Protestanten, noch Israëlieten zullen dan worden benijd i • °' acntergeßte'^¦ om der wille der godsdienst, die zij het rept' maar hij de beoordeeling hunner aanspraken, zal alleen °oreetrn r^ voorgrond staan. Langs dien weg alleen zal men ook om a'jge cisehen kunnen bestrijden, want indien men zich niet an g°-Bdienstige belijdenis van Aen eenen sollicitant bekommert, len a]u efn ar'der daarop zijne eisohen kannen bouwen, en dan zul(^°dsd 6n • !a'ent, de kunde en de eerlijkheid aanbovelingen zijn. kan _?oDBtlgheid der bestuurders van den staat in dien zin opgevet, vorder cc"drt|gt onder de burgers bewaren en aller belang bestaa 8b "l ¦' men e°htcr voortgaan met aan te dringen op een eene ? uur in het belang van een enkel kerkgenootschap of van _ *a° and g°dsdienstige belijdenis, en daarbij steeds de belijders *Üne r> °^6 g'^diensten verguizen, men zal bittere vruchten van SCoioed ln^en Pakken ; godsdiensthaat en tweedragt zullen in het lr,en zal ¦ ,Zonen van hetzelfde vaderland worden aangeblazen, en ,leuren 'T 'J'c ze'f ?ÜDe vermetelheid en onvoorzigtigheid be_._ ' dc gevolgen niet meer te keeren zullen zijn. -
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 November.
' öaarenteowThS, , 'j^f' WB*>wa niet» nieuws gemeld worden 1 k-nde biiroüflp^ Tlde('Bsbladen8sbladen andermaal vele niet onbolangweV»izoen van Ka», ?°P 0 het •&'»« door het. TurVsche par- 29» ten sTtZT ¦" Stovm' *¦ •d* Kussen op die win* Waal GorflTff' nf A* jTle da^to "« van den Pc eenetnl tf .°f d? Si"k ecllt »Ü valt niet te hcaliMtn. i **m W t 7OTÏ B"rt daot,n dat het ««» voornemen i« om de li«U !° i .u,terß,e le verdedigen, hij zegt tevens dot de '- be«lf-/g *°ï"i»gt' Kloven heeft om naar wiltrktfiu Vol» i • de TCrdettfging oï de ontruiming ri.-r Krim. "loet l,eriglCn uit Konstantinopel, «al de Jforte Voj.^0'1 oTw?aun tot do benoeming der Hoßpodare in rie ïtonfeu n en"°ntmen , wier mandaat ep hst punt ia vnn Ie eüxJigrn. Iff w" welen, dat prins Gallimoki, voormalig gezant van Turkije I b„ n?Ja' pogingen aanwendt, om tot üospodar benoemd te worden. — H»r "r^*c'lt-rpSe"nP heaft thans ook mm de verschillende getant- Ji.ik )?e^ te^OTl9tß"tinopel een memorandum ge;onden, betrekkc>el v ai'vroeger reeds vermeld voornemen, om een verbeterd slrf- II t1° Zwo ia te voeren van de Dardanellen tol in ue' e n&,en > de daarvoor van alle koopvaardij- VQt,tKest f, worden geheven , zijn niet onbelangrijk ; ook de teoll *ull ,wi-i'e vnn Rpffing is bolemmerend , doch de gezant? 1 "^«n. na Barin wel eene gewenachte verandering weten li I iirß„^'ef^itEon9t,iritinoPelTin(ltlllennoghfts,er;ige * erïf.-».. * >"" de dnlt! n I;e'-'; Afgraaf het bevel hebben ontvangn 1 1J"1 te „ en,™ militaire étoblissemonteu der Kusten te % sotn Tmuolefc llo08totf'go dagbladen verhalen, dat do Sultan bet voornemen *°el[Bn 'w* i-i" C!V bonden in bet aanstaande voorjmtr !« be- I v V°or fL. E™er,'eid is daaromtrent natuurlijk nietn' beken-J. * * W». l8° gCn '9 Seaegd, dat de keizer vnn Eualaid rirfi i p£**9*A?J?l BOD Eene dépêche uit Koning*.'. . Rt'rUel't- Do keiler wordt den J7de„ ' Yo|e«nBO"r.S <er«g verwacht. ] Z* {«m^!°T-Uit St-P«*«abur8, beeft bet raMty ill'sen dl ' m geheel Zuid-Rusland, vooral ech'.ei **2 to* do c?U|r°rDOmf'ntm Khf-ri,"n "n Kkotl.erilosla.. Ta "S gebrast Tv5eï der ,roePea. «af olgebecle ven. u'e beid; „ betreft hoofdrakelijlt de strijdkr-» ''Wrokt^ö"r 8 Tt? do BuX en van den Limau di - alamodo rijdende artiUerie. Van de aoht regi-ueulen zware kavallerie, die bij Berditschew ges!ationneerd waren, zijn j vier Zuid-Oostwaarts naar Bessarabie en Kherson op marsch j gegaan. De generaal Luders heeft de ;Zuidelijke armee geheel van front doen veranderen en Gallicië en de Bukowina in volkomen veiligheid den rug toekeerende, zijn regtervleugel eene zoodanige stelling gegeven, dat zij door de Prut- gedekt wordt; zelfs Ismaël en Akkerman hebben als contingent een gedeelte van hunne garnizoenen, vooral kozakken gegeven, terwijl vier r-gimenten Klein-Russiache rijksweerkozakken uit Pultawa en TBchernigow, mede naar het zuiden op marsch zijn gegaan. Overigens heeft de keizer niet alleen gezorgd, dat onder zijne oogen de meest omvattende maatregelen genomen zijn, maar ook in het personeel der hoogere ofHoiereu belangrijke veranderingen bevolen. Zoo is o a. de admiraal Berg van zijne functiën ontheven en de vice-admiraal -Metlin in zijne plaats benoemd. De Morning Chronicle deelt eene dépêche mode uit Berlijn, waarin gezegd wordt dat de graaf de Létang in hoedanigheid van Fraaseh commissaris, zich naar Konstantinopel zal begeven voor de onderhandelingen, die aldaar over de Donau-vorstendommen zullen gevoerd worden. De regeringen van Moldavië en Wallachije willen zich met de Porte verstaan ten aanzien van de kwestie der inkomsten van de Grieksche kloosters. De Grieksche bisschoppen en patriarchen zoeken echter eene beslissing op dat. punt te rekken. Dit zal hun echter wel niet balen, en men gelooft zelfs, dat de kloosters onder sequester zullen worden gesteld, tot dat eene beslissing zal gevallen zijn.
In dezelfde dépêche wordt, hoewel met weinig zekerheid, gesproken van eene beweging, die eerstdaags in de vloten en de legers der geallieerden zal plaats hebben Men zou namelijk tos de overtuiging zijn gekomen, dnt NieoloïefT gemakkelijk gebombardeerd kan worden, en dat de generaal Bazaine eene redoute kan opwerpen, waardoor men de schepen in het bombarderen dier vesting kan ondersteunen.
Volgens een gerucht, door de Daily-News medegedeeld, heeft de Engelsche regering den 6den aan den zich in de Krim bevindenden hertog van Newcastle, langs telegrafisehen weg, de portefeuille van koloniën aangeboden.
Gisteren is het gerucht in omloop geweest, dat wederom een aanslag werd beproefd op bet leven des keizers van Erankrijk. Uet blijkt echter dat dit gerucht onjuist is, alhoewel het op zekeren grond rustte. De keizer moest namelijk vati den Lyonsolien spoorweg afgehaald worden en op het oogenblik dat hij verscheen en in zijn rijtuig wilde stappen, viel er een schot. .Aanvankelijk ontstond daardoor veel verwarringen moeten zelfs eenige arrestatien plaats gehad hebbon, doch het bleek weldra, dat het toeval alleen de schuld van het gebeurde droeg, vermits een pikeur des keizers een zijner pistolen had laten vallen, waardoor dat, wapen, door den schok, van zelf afging. De kogel kwetste eenrondventer ligtelijk aan den voet.
Volgens de Indépendance Be'ge verdienen zelfs de mededeelingen van het officieele Fransche regeringeblad geen geloof. Hetgeen de Moniteur althans mededeelde ten aanzien van den vetl beteckenenden stap dien koning Otto deed, door met zijne gemalin eene nieuwe Russische kerk te Athene te bezoeken,waar hij , gelijk gemeld.plegtig en officieel ontvangen werd. een 'Te Deum werd gezongen en gebeden ten Hemel werden gezonden voor het goed geluk der Russische wapenen, — wordt door de Indépendance niet slechts tegengesproken , maar dat blad beweert zelfs, dat de Fransche regering van den beginne af aan zeer goed wist, dat alles zich heeft bepaald tot een bezoek, dat koning Otto aan die kerk hragt met het eenige doel, en dus niet onder voorwendsel, om de nieuwe verbouwingen in oogensehouw te nemen. De geestelijkheid en de leden der Russische legatie waren wel is waar mede in de kerk, doch er heeft niet de minste godsdienstige ceremonie plaats gehad , hetgeen reeds op zich zelve genomen ondenkbaar zou zijn, vermits de kerk nog niet ingewijd is; eene plegtigheid, die eerst later met veel praal zal geschieden. Men is benieuwd, wat de Moniteur daarop antwoorden zal.
Gisteren deelden wij mede, dat het Deensche kabinet, in eén tweede memorandum in de kwes'ievan den Sondtol, de tusschenkomst heeft ingeroepen van de mogendheden, onderteekenaars van het. tractaat van 2 Dec.; heden wordt beweerd, dat Frankrijk voor Denemarken , en tegen de Vereenigde Staten van Noord- Amerika partij zal trekken. Wat hiervan zij , zooveel is zeker , dat het Journnl. de I'Empire een geweldigen uitval op de Ameri kaansche Uni<> (n-helst, haar beschuldigende van eene gelegenheid te zoeken , om zich in de Europesche aangelegenheden te mengen en zelfs van zich, op wat wijze ook, eene of andere bezitting in de Oostzee te verschaffen. De Pays van hare zijde, beschouwt de kwestie van den Sondtol als niet geschikt om op dit oogenblik afgedaan te worden. Daarentegen leest men in de Köln. Ztg. eeue dépêche, volgens welke Ru«land verklaard heeft een afgevaardigde op de conferentien te zullen zenden, welke over den Sondtol te Kopenhagen voorgesteld zijn. Te Hamburj was dezer dagen het gerucht in omloop,datßv:b- Innd zijne berd I leiing in die kwestie heeft aangeboden. De voorwaarden van -.-..'and zouden devolgende zijn: Denemarken s'aat san de Vereenigde Staten het eiland St. Thomas af, voor ce_e som van 5 millioen dollars; dit hoog bedrog in aanmerking nemende zouden de schepen van de Vereenigde Staten geheel vrijgesteld worden van de betaling aan den Sondtol.
Men voegt er Mj , dat Denemarken geweigerd heeft deze voorwaarden aan te nemen , buiten de Westersche mogendheden om. daar deze welligt, bedenkingen konden hebben tegen den afstand van een eiland, hetgeen zoo nabij hare W. I. bezittingen gelegen is.
Uit Amerika verneemt men nog dat de verkiesingen in Kansns waren uitgevallen juist zooals men dit verwacht had; de voorstanders der slavernij hadden generaal Whitfield en de tegenstanders er van den gouverneur Reeder gekozen.
Mexico heeft peiijk bekend is, in der tijd een gedeelte van zijn grondgebied voor tien miliiocn dollars aan de Vereenigde Staten afgestaan, waarvan zeven miilioen kontant werden betaald, zoodat Mrxk-o nog drie millioen te vorderen heeft. Dooh men verzekert, dat Santa .Anna dat bedrag reeds voor zijne vlugt te New-York had laten disconteren; tot. nu toe hebben de bankiers die deze operatie op zich genomen hebben, Ie vergeefs de betaling hunner vorderingen geëischt. De heer Marcy, bij wien deze vorderingen waren ingekomen, heeft ze naar den ministerraad verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 November De koninklijke familie zal de eerste December-week te Osborne doorbrengen, waar dan tevens de koning van Sardinië verwacht wordt. — Volgens officiële opgaven bedroeg het effectief der Britsehe armee in het Oosten op J 6 October ongeveer 56.000 man, welke strijdmagt naar de berekening van de Globe, door de toevoeging van 5000 man van het vreemden-legioen , 20,000 man van het Turksche kontingent en de voortdurende wervingen in Engeland op minstens 95000 man gebragt zal worden. — De stoomkorvet Malaca is gisteren van Portsmou'.h naor Spithead vertrokken. Het gerucht wil, dat zij zich bij het eskader van den schout-bij-nacht, Fanshnwe op het West-Indische en Noord-Amerikaansche station zal voegen. — Het zenden van versterkingen naar het tooneel des oorlogs, zoowel wat manschappen betreft als ammunitie, duurt onafgebroken uit on^e havens voort.
— De vice-admiraal sir Francis Seymour zal tot kommandant van Portsmouth benoemd worden.
— In eene vergadering der schuldeischers van de gefailleerde firma de Lisle & Janvrin is besloten, dat in de eerste week van December aans.aande eene uitkeering zal plaats hebhen van een dividend van 3 sh., gevoegd bij de 5 sh. die reeds uitbetaald zijn. > Uit de laatste berigten uit Canada blijkt dat de waarden, die aan ] ' dit huis aldaar toebehooren, wettiglijk op zijnen naam geboekt j staan, en dat zijne agenten eene hoeveelheid hout in hun bezit j hebben], ter waarde van il 25,000. f — De New-York Eerald zegt, dat de Russen groote hoeveel- i heden buskruid en ammunitie uit Amerika ontvangen. Zij hebben j '• door hunne agenten den geheelen voorraad salpeter laten op- j . koopen. In het afgeloopen voorjaar waren al de magazijnen in de ! Vereenigde Staten met salpeter gevuld ; thans is alles voor Rus- j , land opgekocht en naar Hamburg verscheept. Doch dat is nog * < niet alles. Ook buskruid en wapenen zijn in groote hoeveelheden ; naar Rusland gezonden. Een groote clipper is voor eenige maan- j . den , zoo het heette naar Californie, met buskruid , pistolen en.., i - vertrokken ; een ander schip , dat naar Portland besteir>d heet, j j wc.dt thans met buskruid geladen en hoopt de Oostzee te kun- i nen binnenzeilen, als do Engelsche kruisers vertrokken zijn. Tn overeenstemming met deze Amerikaansche berigten, is een j ( ander berigt, door de uit de Witte Zee teruggekeerde stoomsloep ] Phoenix medegebragt. Toen dit vaartuig wegens de hevige s'or- j - men eenige dagen bij Vardbuus in Noorwegen ten anker moe3t j gaan leggen, vond het op de reede aldaar 20 koopvaardijschepen, j Amerikaansche, Bremer, Deensche, Hamburger en Noorweeg-J sche, en op de reede van Hammerfest 40 schepen. Het leed geen , twijfel of de meeste dier vaartuigen wachtten slechts op den af- j togt van het Engelsche blokkade-eskader , om nog voor het vallen ! van de vorst, oorlogakontrabande naar Archangel te brengen. — Uit St. Domingo wordt geschreven, dat 26 Aug. aldaar een verschrikkelijke orkaan het derde gedeelte der woningen in die stad en omstreken had vernield en den oogst verwoest. Verscheidene mensehen en dieren zijn mede daarbij omgekomen. Duizende palm- en andere vruchtboomen werden ontworteld; verschillende koopvaardijschepen hebben veel geleden even als de drie oorlogs- J vaartuigen der regering, waarvan er twee onbruikbaar gemaakt | zijn. Sedert jaren had men zulk een geduchten orkaan niet be- j leefd; de ellende was dan ook ten toppunt gestegen , want de geheele oogst is verloren en levensmiddelen van allerlei aard waren schaarseh. — Te Canton zijn sedert den 15den Februarij, zijnde het Chineesche Nieuwejaar, meer dan 70,000 personen openlijk ter dood gebragt; op andere plaatsen, waar de keizerlijke troepen op de opstandelingen gezegevierd hebben , zal dit getal niet veel geringer geweest zijn, en men noemt onderscheidene steden , waar huizen gebouwd zijn, uitsluitend met het doel, dat verdachte of vogelvrij verklaarde personen , zich daarin het leven benemen kunnen, ten einde daardoor, naar Chineesch gebruik, het voordeel vau eene eervolle begravenis te kunnen hebben en hunne familien de schande en schade eener tercgtsteüing te besparen! Een der hoofden van de rebellen, Kam Sm genaamd, onderging den 9den September 11. te Canton eene afgrijselijke doodstraf, daar zijn ligehaam in 108 stukken gesneden werd Twee anderen ondergingen eene zachtere doodstraf, daar zij slechts in 24 en 36 stukken gesneden werden.
Dat de handel, onder zulke omstandigheden, aldaar niet levendig is, zal men ligtelijk beseffen. Volgons officieele opgaven bedroeg het handelsverkeer van Canton in 1854 niet het 1/10 gedeelte ve; Oalcutta sn niet het 1/20 gedeelte van Liverpool. In dat jaar k» -.men te Cnnton J 8 schepen uit Peru aan, om slavenhandel te drijven. De slafjtofiers die zij vonden, gingen allen een spoedigen dood te gemoet op de Guano eilanden.
---

Duitsche Post.
* Ffamis-öFt, 6 November. Heden voormiddag is de nieuw benoemde president van den bondsdag, graaf Rechberg hier aangekomen. De heer von Prokesch Osten zal morgen naar Weenen vertrekken.
n Kerïijrs , 7 November. Gisteren zijn HH. XX HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden, komende van St. Petersburg, op het slot Sanssouci aangekomen.
— H. M. de koningin der Nederlanden werd heden, komende van Weimar over Maagdeburg, te Potsdam verwacht.
— LI. Zaturdag middag is do schouwburg te Reval een prooi der vlammen geworden. Menschen zijn daarbij niet omgekomen. — Uit Russische opgaven blijkt, dat in het jaar 1850 voor 19 millioen zilverroebel aan granen uit Rusland werd uitgevoerd, ir hetjaar 1852 , voor 34 millioen en in 1853 reeds voor 55 millioen Z.R. Tot de vermeerdering in laatstgenoemd jaar had vooral het mislukken von den oogst in het westelijk Europa bijgedragen. In het jaar 1846 was de oogst in westelijk Europa ook niet voordeeüg, en toch werd'niet meer dan voor 20 raillioen Z R. uitgevoerd. Ten gevolge van den tegenwoordigen oorlog is in het jaar 185 t voor slechts 14 1/2 milloen Z.R. uitgevoerd
---

Per Telegraaf.
Weenen, 8 November. De aartshertog Ferdinand, admiraal der vloot, heeft te Triest een val met zijn rijtuig gedaan, en is daardoor ernstig gekwetst. De keizer is gisteren avond naar T.-iest vertrokken.
Llverpoo-, 8 November. Heden zijn afgedaan 10,000 bn Katoen.
---

Beurs van Londen, 8 November.
Slot. Slot. I Consolscont... 88f.f , 88| Spanje li %--. 194.20 ; dito op Novemb.— dito 3 X buit. 38,4 i Mexico nieuwe — Certificaten.... 4\.\ i Grenada 20 Passiven SJ. 6 | dito Uitgest.. 7 Venez — Peru — dito Uitg — I dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2% - j Sardinië — dito 5 X — j Ecuador — f?olland 4 %... 93 ! Turksche Leen. — dito 21/2 X... 63 De regering van Grenada zal land verkoopen aan eene Fransche ! maatschappij en daarvoor in betaling nemen Werkelijke en Uitge; stelde Grenadasche schuld.
---

Beurs van Weenen, 7 November.
Nieuwe Metal.l 74 3/4 llBankactien.. i — B_r:_„i(,Lo_d.| 11.04 Nieuwe Leen. — WLomb. 5%. 91 B }P_r_«l_l_ Xft Nat. leeiu'ns;.J 78 ÜLoten 1854.. 95 Zilver' 14.51 Fr. Oost. Spoorw. 943 De statuten van het Crédit-Mobilier zijn openbaar gemaakt. De eerste storting heeft in Januarij plaats.
---

Beurs van Parijs, 8 November.
Fr. 41/2%.... 9.1.25 Ij3p. Binn. 3 % 34 iiO.Met. sx| — dit 03%.... 64.80 Passive 6i_6J N.Met. 5% — dito Slot 64.75 IlSelg. . 1j2%. — «Lombarden! — Veel affaire. "
---

Beurs van Madrid, 7 November.
Sp. 3 % Binnenl. 34.30, dito 1 1/4 X 20.20.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet houdende bepalingen omtrent den tijdelijken opslag van meel in entrepot en andere bergplaatsen, luidt all volgt: Art. 1. Van het hier te lande gemalen meel, dat na den 14den tot en met den 3 lsten December 1855 op den voet deicr wet wordt opgeslagen in publiek entrepot, of daar waar zulke entrepots niet aanwezig zijn in bergplaatsen, welke daartoe op verzoek der belanghebbenden door de gemeentebesturen beschikbaar worden gesteld, wordt teruggave verleend van den rijke-accijns en van de gemeente-opeenten, dis deswege mogten zijn geheven. Art. 2. De volgens art. 1 door de gemeentebesturen aangewezen wordende bergplaatsen moeten tot opslag van meel geschikt en voor goede afsluiting vatbaar zijn, en door den rijks-ontvanger over de gemeente worden goedgekeurd. Geene andere goederen kunnen daarin wordon opgeslagen. Zij worden zoo van de zijde der administratie van 's rijks belastingen, als van den kant van het gemeentebestuur, gesloten. Geen kosten van sluiting en ontsluitiug worden gevorderd, doch door de belanghebbenden worden de kosten van opslag, volgens een door het gemeentebesuur vooraf vast te ftelleu tarief, en die van afsluiting betaald. Bete koeten worden door den rijks-ontvanger geïnd. Art. 3. Bij de aangiften volgenß de eerste zinsnede van art. 4 der wet op het gemaal van 29 Maart 1833 (StsbL n°. 3) wordt tevens opgegeven, dat het meel bestemd is om op den voet der tegenwoordige wet te worden opgeslagen. De ontvanger vermeldt dat op de a^cijns-quitantie. Het meel mag nergens elders worden gebragt dan in het entrepot of de bergplaats in de quitantie vermeld, op verbeurte der boete, bij de vijfde zinsnede van art. 24 der wet op het gemaal van 29 Maart 1833 (Staatsblad No. 3) bedreigd. Art. 4. Geen meel wordt in publiek entrepot of in de volgen» art. 1 beschikbaar gestelde bergplaatsen toegelaten dan van onver. mengde tarwe, rogge of spelt, hetwelk, voorzien van eene quitantie van betaalden accijns, in geene mindere hoeveelheid dan Tan rijftig ponden, hetzij van tarwe, van spelt of van rogge, regtstreeks van den molen wordt aangevoerd. Art. 5. Bevinding dat ander meel dan onvermengd tarwe-, rogge-, of speltmeel in entrepot of in eene volgens art. 1 beschikbaar gestelde bergplaats wordt of is ingeslagen, doet den aangever in eene boete vervallen van twee gulden per pond van de geheele partij. Dienonverminderd is de partij en de daarvan betaalde rijks- en gemeente-belasting verbeur;.
Art. 6. Het meel wordt in zakken opgeslagen en iederepartij zooveel mogelijk afzonderlijk gehouden. De accijne-quitantie wordt bij den inslag aan de ambtenaren, tegen uitreiking vau een bewijs van opslag, afgegeven. Zij blijft onder bewaring van den ontvanger. De zakken moeten duidelijk de merken aanwijzen, in de aocijns-quitantie vermeld. In het tegenovergestelde geval wordt de partij afgewezen.
Art. 7. De controleur van 's rijkß belastingen over de gemeente bepaalt de dagen en uren, waarop het meel in de volgens art. 1 beschikbaar gestelde bergplaatsen kan worr.en ingeslagen. Voor iedere gemeente worden minstens drie uren per dag op minstens twee dagen in de week aangewezen. Art. 8. Geen uitslag van het op den voet dezer wet opgeslagen meel wordt toegelaten dan na 31 December 1855, en op vertoon en met intrekking van het bewijs van opslag, in art. 6 vermeld. Ten aenzien van de dagen en uren, waarop die uitslag uit de volgens art. 1 beschikbaar gestelde bergplaatsen kan geschieden, wordt gehandeld als bij het vorig artikel is bepaald. Art. 9. Bij den uitslag van het meel uit entrepóts of uit de volgens art. 1 beschikbaar gestelde bergplaatsen wordt de accijnskwitantie voor de alsdan bevonden wordende hoeveelheid afgeschreven. Bij de weging wordt één pond voor het gewigt van iederen zak afgeirokken.
Art. 10. Voor de volgens het voorgaande artikel bevonden hoeveelheid wordt teruggave van den rijks-accijns en van de gemeenteopcenten, die deswege mogten zijn geheven, verleend, met intrekking der accijns-kwitantie. Ingeval de uitslag is geschied uit eene volgens art. 1 beschikbaar gestelde bergplaats, wordt nogtans de teruggave niet verleend dan na betaling der kosten van opslag, en afsluiting volgens het slot--van art. 2. Evenmin wordt ra de gemeenten, alwaar op het tijdstip der teruggave eene plaatselijke' belasting op het gemaal bestaat, de teruggave verleend, dan op vertoon van een bewijs, dat de plaatselijke belasting van de partij is betaald.
Art. 11. Geene teruggave vsii den rijks-accijns en van de gemeenfe-opcenten wordt verleend voor meel, dat na 15 Januarij 1856 uit entrepot of uit de volgens artikel 1 beschikbaar gestelde bergplaatsen, wordt uitgeslagen.
Art. 12. De opslag van tarwemeel in entrepot oi in de volgens art. 1 beschikbaar gestelde bergplaatsen door molenaars, werkende vo'gens de wet van 28 Junij 1854 (SiaatsbladNo-181), moet geschieden gelijktijdig niet de zemelen en den afval der partij, ieder in afzonderlijke zakken en in gelijke verhouding als bij: het eerste lid van art. 12 dier wet is vastgesteld, dooh met de speling van arie ten honderd, volgens het tweede lid van dat artikel.
Art. 13. Deze wet treedt in werking met 15. December 1855.
Aan de memorie van Toelichting ontleenen wij het volgende: In den regel heeft bij afschaffing van een accijns geen afpeil van de in het vrije verkeer overgegane goederen plaats, omdat, bebal-• de bezwaren, can zulk een maatregel, die op een gegeven oogen- • blik moet zijn afgeloopen, verbonden, met geene mogelijkheid isi na te gaan, of de schatkist de belasting van de ten afpeil Bange-bodene goederen inderdaad heeft genoten. .Aan dezen regel is ook vastgehouden bij de wet van 13 Julij; 1855 (Staatsblad No. 103), houdende afschaffing van den accgp» op het gemaal.
Daarin komt niets omtrent een te doenen afpeil voor, waarvoor ook nog deze reden bestond, dat het meel door vermenging:zoo zeer van aard kan worden veranderd, dat het volgen T-s,__-<t->---genovergesteti beginsel de schatkist aan belangrijke schade zou hebben blootgesteld. De bijzondere omstandigheden intuïsehen, dat gelijktijdig met de afschaffing van den rijks accijns op het gemaal, een aantal gemeenten de heffing harer hier en daar tot een belangrijk cijfer opgevoerde plaatselijke belasting op dit middel zullen staken, maakt het allezins waarschijnlijk, dat men, gedreven door het verlangen om reeds dadelijk met den lsten Januarij aanstaande in het genot van onbelast meel te derakea , zich zal onthouden om in de maand December meer dan het strikt noodige te laten malen waarvan, voeral bij windstilte in de eerite dagen van Januarij , het gevolg zou kunnen zijn, dat zich alsdan gebrek aan meel deed gevoelen. Onder deze omstandigheden heeft de regering, ook van verschalende kanten daartoe aangezocht, in overweging genomen, of niet, zonder tot een afpeil over te gaan, maatregelen zouden kunnen worden genomen, om de ingezetenen in de gelegenheid te stellen, reeds dadelijk met 1 Januarij aanstaande, van onbe'ast tarwe-, rogge- of speltmeel gebruik te maken. Twee middelen waren daartoe naar baar inzien voorhanden:
in de eerste plaats, het verleenen van teruggave van belasting van het veraccijnsde graan en rr.eel, dot op 1 Januarij 1856 op de korenmolens zou worden bevonden; en
inde tweede plaats, de vergunning tot tijdelijken opslag van veraccijnsd meel in behoorlijke bergplaatsen, ten einde daarover na 31 December, onder genot van teruggave van belasting, te beschikken.
Tegen het eerste middel bestaonbezwaren in de uitvoering, en tegen bet tweede niet, en de regering heeft alzoo gemeend zich daartoe te moeten bepalen.
---

