KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER van Rotterdam geeft bij deze kennis , «at bij den Heer Provincialen Directeur der Directe Belastingen , Oz., in Zuid- Holland, van een onbekende is ontvangen een "ankbillet groot ƒ 25, wegens verschuldigde Stedelijke Accijns , e'1 dat dezo waarde in de kas der gemeente Rotterdam is overgebragt. Rotterdam, den 9den November 1855. Dt Burgemeester voornoemd, _ J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Ovorzigt. Rotterdam, 9 November.
yan het tooneel des oorlogs niets nieuws. Al wat men uit do *-rim verneemt., bevestigt, dat de veldtogt voor dit jaar afgeloo"et» is. Volgens de Postz. houden de troepen in de Krim zich ezig, met het gereed maken van wegen van de gemeenschap tusschen Qe Verschillende legerai'deelingen , vooral om de communicatie tus'enen de Tschemaïa en de vallei van Baïdar te vergemakkelijken. e generaal Pelissier moet aan de bevelhebbers van de afdeelin-Ben te Eupatoria en Kertseh dezelfde maatregelen aanbevolen
Dépêches uit Nicolaïeff gedateerd en voorkomende in het Jour"l de St. Pelersbourg, houd.n in, dat het aantal troepen ensche- Pen in en bij Kinburn dagelijks minderde Daar het fort, waaran de geallieerden zich meester gemaakt hebben, met geen hoop P goed gevolg kan aangetast worden dan door een vijand, die *rens meester van de zee is, zal men er denkelijk slechts een «lei- garnizoen in laten. Eene dépêche, door de Nord medogedeeld, met tijdingen uit van 2 dozer, houdt in, dat 12000 Russen van de rmee, die Kars belegert, naar Ardagan gezonden zijn , eene plaat» cDeD noorden van Kars en in de rigting van Kutaïs , eeue stal an Mingrelie, welk het doel schijnt, te zijn van de beweging der ¦J-urksche troepen. Welligt dat de generaal Muravief door deze e'-rindering van zijne krijgsmagt en daar de winter met rassche 'chreden nadert, besluit het beleg voor Kars op te breken. Generaal Simpson heeft eene dépêche aan lord Panmure doen oekomen dd. 23 October, waarin hij gunstig gewag maakt van de 'eine expeditie naar Taman, bij welke gelegenheid eenige kozaken gedood zijn. Aan het slot dier dépêche zegt hij grond te hebaom aan te nemeu, dat het grootste deel van het Turksche c<*ntingent thans reeds te Kertseh vereenigd is. *n %ansche bladen vindt men eene telegr. dépêche uit Wari^au, inhoudende, dit in Polen eene nieuwe ligting plaats zal ebben, afgescheiden van die, welke bij het laatste keizerlijk manies' het geheele rijk is bevolen. De Morning Chroniclc deelt eene dépêche uit Berlijn mode, «aarm op nieuw herhaald wordt, dat de Czaar onlangs confiden,'eele lnededeelingen aan Pruissen en Oostenrijk heeft gedaan, be'enende zijn verlangen tot het hervatten der vredes-onderhande-uigen.
te ?eI'ieizei'van Oostenrijk schijnt zich althans in dien geest uitgelaten nebben tot den pauselijken nuntius, bij gelegenheid van eene t ;erentie die deze diplomaat voor eenige dagen bij den keizer ke a eaa^- neer Bourqueney is naar Weenen teruggc-8e ï' voor*''en i naar men w-t > Tav nieuwe instructien voor het n ï Tan we?e Eusland voorstellen worden gedaan. uok wordt weer verhaald, dat prins Gortchakoff, Russisch e ?an' te Weenen, en de ondcre Russische gezanten bij do Duitde 6 „ven ' m ''et midden dezer maand eene bijeenkomst met ,j n. Ozaar te Warschau zullen hebben, waarin de kwestie deronfuandelingen geregeld zal worden. -,«1 dezelfde depêche wordt gezegd, dat het zeker is, dat de ka 8r en dc groo',v"orst Constantijn tegenwoordig waren bij de ho "jloBl^ van Kinburn. Beiden bevonden zich alstoen op eene in de rigtiDg van Otchakoff. erder verneemt men, dat de Czaar den 4den dezer te Odessa 'f*wacht werd. in v . ershurg wordt gemeld, dat de Czaar groote bedriegerijen Rot ?rBcnu'ende lakken van bestuur op het spoor is gekomen, ten 2iin waarvan vele hooggeplaatste ambtenaren in ongenade de„ej'eT,a"en* en vermoedt dat de bij wh>c van gerucht mezaaV • afzetting van den gouverneur van Nieolaïeff met deze -n verband staat, toen "ene ie een Amerikaansche gezant aangekomen, die zoo Ven Z6^*' 'n 'ost; kee'* voldoening te eischen voor vroegere grievan den Amerikaanschen consul, den heer King, welli V n **e *^w"sersche regering en de Oostenrijksche zullen dioo-^ Wed°r in moeijelijkheden rijzen, fen gevolge van schenaa^ ?Van grondgebied. Door Oostenrijksche grenswachters, ïb schoten Bmokkelaar °P het grondgebied van Tessin dood gete I*, on,derst*ddene Portugesehe dagbladen wordt beweerd, dat Portugal eerstdaags, tot de Westersche coalitie zal toetreden. W, u°,D£ ''T Sardmie , begeeft zich den 20 dezer naar Parijs, «arna hn Londen en zoo men zegt ook Brussel bezoeken zal. *»-Wt t*-eSr?fische "epêche uit Madrid gedagteekend 7 dezer, Van JI , <,<f»™'">ie voor het budget voor eene herstelling tien lnkompnrl« regten geadviseerd heeft en dat de Cortes de *e" i ï.1 nrll"cll?nvan de wet betrelfendc den Noordelijken spooro nebben aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'°or hl?iC-n' 8 Noveraher. Voor de vacante Parlementsplaats V» kiesdistrict Walls hebben zich twee kandidaten voorgemelde vil de kaPitein JoI-ffe en de heer Kinglake. Eerst- .oort ,ot de conservative en laatstgenoemde tot de Sti,tevenPartlJ" •Be,dcn hebben een brief aan de kie.ers aldaar geilen t ' Toarm "•'•) al datgene opgesomd hebben, wat zij oor- On r hunner verkiezing bevorderlijk te zijn. i!B'an_en,';YiT'3B,Bcho kriJgs?ev'angcnen zijn er in geslaagd hunne ltt»en T> r-eß' dle overigens vrij comfortable was, te ont°P het' sdoo P° doet ÜTeri_ onderzoek, maar is hen nog niet 6 Stoomboot; Union die via Sonthampton Ö heeft % ij» "¦ 's' moest rcode voor eenige dagen aankomen. ¦'-- H«,k Ji '™°' de Eransche bank aan boord: IVösohe " .aar ln d« «ty is , naar men zegt, met de Bra?elde m-„f ge"v.?, m zekere verwikkeling gekomen. Eerstge£* Br_.nL nDrh-)k' krachten, eene met Signor Macedo , vroe!>*. -.„_«¦, ?_-ant te Londen, in 1853 gesloten overeen,"B •anT!'' t " fc»komen tot het aanleggen vnn den spoorr»n 140 E„„„, , 'U™™ «ot aan St. Paulo, zijnde een afstand oi?<*i»>R oi,.n»lC. ™J eD' -e-en welke concessie de Braziliaansche ' Bel-kin_i™? /X6n ho°Pt echter' dat laat.tgemelde.h_Br 1 ,\__~_e ' do concessie zal erkennen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 November. De Mainzer Zeitung wil heden met zekerheid weten, dat de groothertog van Darmstadt work°lijk zijne goedkeuring heeft verleend tot de uitgifte van bankbiljetten en het aanleggen van den spoorweg van Aschaflfenburg over Darmstadt en Maintz naar Bingen.
— Naar men uit Wiesbaden verneemt, heeft de prins van Nassau , broeder des hertogs, de opperste leiding van het departement van financiën aanvaard. Zijne officieele benoeming tot deze functie is evenwel nog niet aangekondigd. — De Pruissische handelssteden hebben zich op nieuw bij de regering beklaagd over de afsluiting der Russische grenzen. In hare verzoekschriften worden de nadeelen, welke hieruit voor het Pruissische handelsverkeer ontstaan, breedvoerig uiteen gezet, en de regering tevens opmerkzaam gemaakt, dat het tegenwoordige tijdstip alg gunstig kan beschouwd worden, om Rusland eindelijk te bewegen deze bezwaren uit den weg te ruimen.
— Voor eenige dagen zijn uit Opper-Silesie 700 landverhuizers, meerendeels tot den boerenstand behoorende, naar Texas vertrokken.
Berlijn , 7 November. De koningin-weduwe der Nederlanden is, komende van Weimar, te Potsdam aangekomen en in het koninklijk slot afgestapt. — Het gerucht is in omloop, dat de koning om de uitstekende diensten te beloonen, door den president van den ministerraad , den heer von Maunteuffel, aan hem en zijn huis beweien , voornemens zou zijn aan dien minister eene uitgestrektheid lands te schenken, ten einde een majoraat te vormen. Bij die gelegenheid zou de heer von Maunteuirel den titel van graaf bekomen en terens tot lid van de eerste kamer benoemd worden.
— Den loden dezer zal de Köln Crefelder spoorweg , van Keulen tot Neuss vooï het publiek geopend worden; de afstand wn Neuss tot Crefeld zal eerst in de volgende maand gereed zijn.
---

Fransche Post.
Pj.»y==", 8 November. De Moniteur bevat onderscheideno benoemingen bij de regterlijke collegien des rijks, onder anderen van den heer Léserurier, eersten president van het hof te Douai tot raadsheer bij het hof van cassatie.
—De kolonel Pajol is uit de Krim alhier aangekomen. Hij is belast om aan den keizer de veroverde vaandels te Sebastopol en te Kinburn te overhandigen.
—De generaal Bosquet is nog immer zeer 'zwak. Hij reist niet anders dan bij kleine dagreizen van Marseille naar Pau. — Dagelijks wordt in onze munt voor twee _ drie millioen fr. geslagen. Het geld begint zeer overvloedig te worden — Het hof van assises te Angers heeft thans eene andere categorie van beschuldigden, behoorende tot het, genootschap ia Marianne gevonnisd. Twee hunner zijn veroordeeld tit 2 jaren, zeven tot 13 maanden en acht tot 2 maanden gevangenisstraf, met verlies der burgerregten gedurende vijf jaren voor hen allen. — De schilder Mcissonnicr heeft thans mede eene eere-medaüle bekomen, voor zijne op de algemeene tentoonstelling ingezonden schilderstukken.
— In verscheidene departementen blijft het nog altijd sterk sneeuwen; in de departementen Puy de Dóme en Cantal viel er zelfs zooveel sneeuw, dat de communicatie langs de spoorwegen er tijdelijk door gestremd werd.
— In de Presse leest men de onderstaande bijzonderheden betreffende den aanval op Kars. »Reeds in den morgen van 28 September vernam Vassif-pacha door een spion , dat men zich in het Russische kamp tot een algemeenen aanval gereed maakte. Hoewel men al meermalen door dergelijke berigten misleid werd, was men toch op zijne hoede en zond den verspieder op verkenning uit. Hij kwam in den nacht van 28 op 29 terug en verhaalde, dat de Russische voorhoede het kamp reeds verlaten had. Er' werden aanstonds in alle rigtingen lieden uitgezonden om de bewegingen des vijands waar te nemen, maar de duisternis en de mist beletten iets te merken.
» De muchir nam aanstonds zijne maatregelen om niet_>vervallen te worden, hetgeen vooral te vreezen was, daar hij verpligt was geweest, door 'e vormindering van de kavallerie, zijne voorposten in te trekken.
ii Weldra werd de nadering des vijands bevestigd. Het op verkenning uitgezonden battaillon, trok terug en men opende het vuur in de rigting van den vijand.- Bij de eerste kogels hieven de Russen een vreeselijk hoera aan en begonnen Taqmaz-Tabia te bestormen. De eerste kolonne was 6000 man sterk, ondersteund door 18 bataillons, 50 stukken geschut en twee regimenten kavallerie, aan den voet van den heuvel en die later deel hebben genomen aan den storm.
i» Het was toen ongeveer 4 ure in den morgen. De bezetting van de redoute Tuq t.az-Tabia, 500 man sterk, wachtte vastberaden de eerste gelederen des vijands af- en ontving deze met een vreeselijk klein geweer en kanonvuur. Van dit oogenblik af tot half elf ure duurde de strijd onophoudelijk voort,- de Russische reserves werden beurt om beurt tegen de redoute aangevoerd, zonder die echter te kunnen bereiken. Eindelijk, ten 8 ure slaagden de generaals en de officieren er in, om hun volk door eene krachtige poging aan den voet van onze retranchementen te brengen. » Ünmiddelijk sprongen een honderdtal van ons volk over de borstwering, vielen den vijand met de bajonnet aan, die door het klimmen buiten adem geraakt was en wierpen hem halverwege den heuvel, overhoop; een aantal officieren sneuvelden hier. Dit gebeurde eenige malen achtereen; tweemalen bereikten de Russen den top des heuvels; elf officieren werden op onze kanonnen gedood. » Intusschen was do Russische artillerie niet workeioos gebleven ; hare werking wa» verderfelijk en zij werd dooreen zwerm scherpschutters goed geholpen. Maar tusschen elke charge bukten onze militairen tegen de borstweringen en beantwoordden het vijandelijk vuur; ook leden wij betrekkelijk maar een gering verlies. Ongelukkig kregen wij geen versterkingen en hadden weldra ruim 250 man builen gevecht.
«Drie man [waagden hun leven, om den afge.onderden post te verlaten en versterkingen en amunitie te gaan vragen. Een hunner werd doodgeschoten, maar de heide anderen hadden het geluk het. rerst aankomende battaillon te bereiken. Dit hattaillon viel de Russische tirailleurs aan, die zich met de kavallerie vereenigd hadden, om het den weg af te snijden en baande zich een weg tot aan Taqmaz-Tahia. Welkom! Welkom 1 was de kreet, die in de redoute opging, waarna de verdediging met nieuwen moed hervat werd.
«Inmiddels bragt en de Russen nieuwe stormkolonnes in het vuur terwijl zij tegelijker tijd den staat van twee versterkingen aantastten en Taqmaz-Tabia omsingelden. Maar andere versterkingen werden uit het geretraneeerde kamp gezonden, die de Russen in den rug aanvielen , terwijl de kruisvuren der andere Tabias hen van drie zijden bestookten. Dit was het besliseend oogenblik ; zou Taqmaz Tabia den Russen in handen vallen of niet ? lemaéipacha begreep dit, verzamelde do helft van zijn volk en deed , de redoute verinlende, eon woedenden aanval met de bajor,net op de Russen. Dit was het sein tot- een algemeene nederlaag. Het was geen aftogt meer, het was eene slagting. De Russische soldaten wierpen hunne geweren , hunne sabels , patroontassen kortom alles weg.
'/Denzelfden dag hadden de Russen in eene Noordelijke rigting eene andere kolonne gezonden, namelijk tegen Ingliz Tabia, bestaande uit 8 batt. infanterie, 2 batterijen artillerie en twee regimenten kavallerie. Het gelukte hen om reeds bij den eersten storm in de stelling te komen en zich daarin te handhaven. De kolonel Lake slaagde er echter in de redoute weder binnen te dringen en er de Russen uit le verjagen, die voor hunnen aftogt nog drie stukken vernagelden. Dit alles geschiedde bij nacht en in eene zekere verwarring. Vier malen werd de Tabia genomen en hernomen, totdat de schans eindelijk des morgens in handen der Turken bleef.
»De Russen hebben ook de Qanlu Tabia aangetast, maar niet ernstig. Elk van de versterkte punten werd min of meer verontrust.
-.De aanval van de Russen was vreeselijk. Hun geheele armee, 23,000 man met minstens 80 stukken geschut, was dien dag in het vuur. Zij leden groote verliezen; men begroot het aantal gesneuvelden op 5600 en dat hunner gekwetsten op 8- _ 9000 man." — De Constitutionnel bevat eene correspondentie uit Madrid, volgens welke de commissie voor het tarief onder anderen zal voorstellen, om het gewone papier vo>rtaan toe te laten, tegen een regt van 10 realen per arroba, in plaats van 21 realen, zoo als thans geheven wordt. — Volgens hier ontvangen berigten hebben de 2. voorstellingen, die Rachel te New-York gaf, 432,820 fraDcs opgebragt; het aandeel van Rachel daarin bedraagt, volgens haar contract, één derde gedeelte, en dus ongeveer 150,000 francs.
---

Spaansche Post.
jTJndrJd , 3 November. De koningin is voornemens buiten een der poorten van het noordelijk gedeelte der hoofdstad, op een terrein, dat uitsluitend tot de koninklijke domeinen behoort, een soort van werklieden-sfad te laten bouwen, waar arme en behoeftige familien gemakkelijker en gezonder woningen zullen kunnen hekomen, dan die, in welke zij thans moeten huizen tegen een huur, die hare hulpmiddelen verre te boven gaat. Een groot aantal werklieden zal tevens daardoor werk bekomen.
— De Spaansche consul te Perpignan heeft onze regering per telegraaf doen weten, dat Estartur gevangen is ganomen. Marsal alleen blijft nu nog over; doch deze moet ook zoo naauw ingesloten zijn, dat hij niet gemakkelijk kon ontsnappen.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 9 November. Prins Oortchakoff meldt van den 7den het volgende: «De vijand onderneemt niets. De te Kamiesch liggende schepen zijn talrijk."
Ko-.assbergen , 9 November. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de keizer speciale instructien aan de militaire autoriteiten heeft doen toekomen, tot het eerdaagsch oproepen van recruten van alle ligtingen, van af 20 tot 36 jaren , ten einde daardoor een zoo volledig mogelijk resultaat voor het leger te krijgen.
Uantzig, 9 November. De Vulture, welke Nargen den 6den dezer verlaten heeft, is hier aangekomen. Alleen de Engelsche kruisers zullen nog in de Oostzee blijven, al de overige oorlogsbodems keeren naar Engeland terug. Er was niets nieuws voorgovallen, doch er viel sneeuw.
, • Londen, 9 November. Volgens de Times zal de koning I Van Sardinië, vergezeld van de graven Cavour en d'Azeglio , den JU dezer uit Turin over Marseille naar Parijs vertrekken. De i koning wordt in het begin van December in Engeland verwacht.
Parijs, 9 November. Eene dépêche van admiraal Bruat dd. 27 October deelt het resultaat mede van de bewegingen der flotille van kanonneerbooten. Nadat deze namelijk de kanalen en eilandjes van de zijtakken des Dniepers doorzocht hadden, zijn zij na vijf dagen zoekens er in geslaagd, te nemen en voor Kinburn te brengen een onmetelijk groot vlot, dat met wapenen voordien, bestemd was tot aanbouw van schepen op de werf te Nicolaïeff en zamengesteld wae uit eikenhouten balken, en eene lengte had van 350 voeten, eene breedte van 60 voeten en eene diepte van 6 voeten. Ken en ander kan als eene uitmuntende aanwinst voor de geallieerden en als een ernstig verlies voor den vijand beschouwd worden.
Het vers'ag van den staat der bank op 8 dezer is als volgt: Het actie! in zilveren staven en specie bedraagt 212 millioen ; de portefeuille 437 millioen; de voorschotten op openbare fondsen 40 millioen; op obligatiën van spoorwegen 80 millioen; de disconteringen vanschatkistbons 40 millioen; het passief aan circulerende bankbilletten 614 millioen; de rekeningen courant met de schatkist 71 millioen en die met Parijs en van de bijbanken 140 millioen. Hieruit blijkt, dat er eene vermindering ontstaan is in den voorraad edel metaal van 20 millioen , in de portefeuille van 23 millioen ; in de beleeningen van 37 millioen, en in de rekeningen courant met particulieren van 33 millioen. Litverpool, 8 November. Heden zijn afgedaan 10,000 bn. Katoen.
---

Beurs van Londen, 9 November.
Mot. Slot. Consols cont.. 89.% ,89 Spanje li X-.,- 20£.£ dito op Novemb. — dito 3 X buit. 38. J Mexico nieuwe 19|.J Certificaten.... 4*.J Grenada 19J.20 Passiven 6.., V «ito Uitgest.. 7.£ Venez — !'cru 75 dito Uitg — dito Uitgest . — Rusland 4 1/2 % - Sardinië — dito 5 % — Jcuador — iïolland 4 '/¦... 93=. Turksche Leen. — dito 21/2 X... 63J De markt was vast, met neiginit tot stijging.
---

Beurs van Weenen, 8 November.
Nieuwe Metal.l 75 3/4 jßankactien.. 1952 !lw;_,nrtl-ond.| 11.01 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %..\ 92 VVlsse-, Parijs 1313/4 Nat. Metall...l 78 1/4 ÜLoten 1854..| 98 11 Zilver - Fransch-Oostenr. Actiën 336. I De aartshertog Ferdinand bevindt zich vrij wel. De openbare fond.scn zullen aangenomen worden, als waarborg voor de inschrijvingen ten behoeve van het crédit-mobilier. J
---

Beurs van Parijs, 9 November.
";,41«Slot| 90.25 lISp. Binn. 3% 34 l/B||O.Met. 5%| 81 d'to 3 %--.. 64.75 -ito 11/4%.. 19 1 2 N.Met. l%\ - dito.....Slot' 6t.85 llßelg. i 112%. 93 1/2 Lombarden - Sp Passive 6T. Crédit-Mobilier 1162. Fr. Oost. 704. i'laauwe beurs.
---

Beurs van Madrid, 8 November.
. ap. ¦* % Binnenl. 34.30, dito 1 1/4 % 19.25.
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1856.
. "e regenngs-antwoorden op de voorloopige verslagen omtrent oe onderscheidene hoofdsiukken der staatsbegrooting zijn thans rondgedeeld. Wij zullen daarvan achtervolgens verslag geven. Wij vangen heden aan met de antwoorden op het verslag nopens hoofdstuk I, waarin tevens de algemeene beschouwingen en bedenkingen zijn opgenomen en ontkenen daaraan het navolgende • a .- ," de rc>?eriDg is kenDMr gemaakt dat men in de meeste oer aideelmgen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij het onderzoek der algemeene begrootingswetten voor het dienstjaar 1856 waaraan ongeveer twee derde der leden hebben deel genomen, zich beklaagd heeft over den onbeteekenenden inhoud van bijna alle memorien van toelichting, die de wets-ontwerpen tot vastelling van de onderscheidene hoofdstukken der thans behandelde Staatsbegrootin. vergezellen. 6 Men heeft gemeend te moeten afkeuren, dat in deze memorien gewoonlijk verwezen wordt naar den uitgewerkten en toelichtenden staat tot het hoofdstuk betrekkelijk, en men is bij deze beschouwing zelfs gekomen tot de verklaring, dat de regering eenen verkeerden weg is ingeslagen door mededeelingen omtrent belangrijke punten in aanteekeningen op den eenen of anderen toelichtenden staat te verbergen.
De regering kan niet ontveinzen , dat deze wijze van voorstelling haar eenigzins bevreemd heeft, daar zij zich geen juist denkbeeld kan vormen hoe eene mededeeling meer verborgen is, wanneer zij in den toelichtenden staat, dan wel wanneer zij in de memorie van toelichting voorkomt.
De regering kan geenszins toegeven dat de memorien van toelichting bij de begrootingswetten zouden moeten ontaarden in jaarlijksche verslagen van den toestand des rijks en den gang dei bostuurs.
Door te voldoen aan den geuiten wenseh zou zij bovendien vreezen, dat de aandacht te zeer van de hoofdzaak zou afgeleid worden, hetgeen in het voorloopig ver.lag te regt als niet wenschelijk wordt voorgedragen. Wat betreft het overzigt van den finantielen aard, hetgeen men mede in de memorien van toelichting verlangt, zoo moge hier nog gewezen worden op de redevoering, waarmede de begrootingen jaarlijks door den minister van finantien namens den koning den staten-generaal worden aangeboden, ei die, behalve mededeelingen omtrent scheepvaartbewejmig, waarvan in het voorloopig verslag alleen melding wordt gemaakt, toch doorgaans tevens een overzigt geeft van den finantielen toestand des algeloopenen jaars in verband met dien van het oogenblik, waarop de begrootingen worden aangeboden, en van de vooruitzigten, welke daardoor ontstaan voor het jaar waarop zij betrekking hebben. Wat betreft mededeelingen van meer algemeenen aard, 200 geeft de regering toe, dat er zouden kunnen voorkomen die even goed in de memorien van toelichting als in de uitgewerkte en toelichtende staten kunnen worden opgenomen. § 2. In de afdeelingen heeft men aangemerkt, dat het uit meer dan één oogpunt wenschelijk zou geweest zijn, van de zijde der betrokken ministers reeds bij de indiening der Staatsbegrooting bepaalde mededeelingen te ontvangen omtrent de wetsvoorstellen van meer gewigtigen aard , die in den loop van het ingetreden ritting jaar aan de o perweging der Kamer zullen worden onderworpen. Hierop moet geantwoord worden, dat het uit den aard der zaak dikwijls móeijelijk is zoodanige bepaalde toezeggingen bij de indiening der begrootingswetten te doen. Is een ontwerp bij den raad van ministers en den raad van state onderzocht en door Z. M. den Koning goedgekeurd, dan behoeft er geene toezegging te geschieden en kan de aanbieding onmiddelijk plaats vinden. Doch zoolang dat onderzoek niet heeft plaats gehad, kan geen betrokken minister omtrent de aanbieding bepaalde mededeelingen doen; hij weet toch evenmin wanneer dat onderzoek zal ten einde zijn gebragt , als hy kan zeggen of ten gevolge daarvan het bedoelde ontwerp niet op nieuw zal moeten worden omgewerkt. Hij kan dus niet met zekerheid toezeggen hetgeen voor hem zelvon onzeker is. In antwoord op hetgeen in het voorloopig verslag voorkomt met betrekking tot de vijfjarige herziening der tabel tot regeling van de verdeeling des rijks in kiesdistrtcten voor de benoeming der leden van de tweede kamer, meent de regering te moeten opmerken, dat zoowel uit de woorden van art. 99, 3de lid, der kieswet als uit de daarover gehouden beraadslagingen blijkt, dat de wetgever gewild heeft, dat alvorens tot de herziening der tabel, regelende de verdeeiing des rijks in kiesdistricten wierd overgegaan, de wet gedurende lijf jaren zou hebben gewerkt. Uet wets-ontwerp tot herziening dier tabel had dus wei is waar na den 7den Juin, het tijdstip der afkondiging van de wet, bij de vertegenwoordiging ingediend kunnen worden, doch het zou in die zitting toch buiten behandeling zijn gebleven, omdat de tweede kamer destijds reeds was uiteengegaan. De regering heeft daarom met de indiening van dit wets-ontwerp tot de tegenwoordige zitting gewacht. De regering deelt in het gevoelen der vertegenwoordiging, dat het wenschelijk is op nieuw de hand te slaan aan de regeling van 's rijks comptabiliteit. Veel is reeds voorbereid „nu daartoe te g.raken. Zij vleit zich dus in de tegenwoordige zitting de noodige voordragt deswege te kunnen doen. Om de bovenvermelde redenen, die ook hier gelden, moet zij zich echter onthouden reeds thans een bepaald tijdstip van aanbieding te vermelden. Hetzelfde moot ook berigt worden nopens de wet omtrent de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. Wat nu betreft eene onverwijlde indiening der wetten, die nog verwacht worden, zoo geeft de regering volgaarne toe, dat die wenschelijk is te achten, waar zij mogelijk is. Zoolang echter het voorbereidend onderzoek bij den raad van state niet is afgeloopen of de veranderingen, die daaruit ontstaan, niet zijn tot stand gebragt kan daartoe niet worden overgegaan. § 3. In de afdeelingen is men teruggekomen op eene aanmerking, reeds ten vorigen jare gemaakt, dat namelijk op de toelichtende staten van de meeste hoofdstukken in den regel het cijfer der uitgaaf van het vorige jaar werd medegedeeld, niet enkel voor ieder begrotingsartikel, maar ook voor de onderdeelen daarvan, doch dat dit voorbeeld niet werd gevolgd ten aanzien van enkele artikelen van het Vlllste en Xde hoofdstuk, en wel juist bij die, waarvoor in eens tonnen schats ol zelfs een of meer millioenen worden uitgetrokken..
Men wees daarbij hoofdzakelijk op den post: Materieel der zeemagt (art. 12 van hoofdstuk VIII), waarvoor in 1854 f 2,869,157 is besteed, zonder dat blijkt hoeveel daarvan voor de voornaamste onderdeelen is uitgegeven, en op de artikelen: Traetementen, soldijen enz., bij de begrooting van Oorlog. Ten opzigte van het departement vau marine kan geantwoord worden, dat eeac opgave der sommen, voor ieder onderdeel van het bedoelde artikel in 1854 uitgegeven, eeenszins tot opheldering zou strekken, ja eerder tot verkeerde gevolgtrekkingen zou leiden, wanneer die tot punt van vergelijking moest dienen voor hetgeen thans wordt aangerraagd, daar de voorgenomen werkzaamheden in 1856 aanmerkelijk zullen verschillen van die in 1854 ten uitvoer gebragt.
Wat betreft de gemaakte aanmerking ten opzigte van het Xde hoofdstuk, zoo bestaat het voornemen bij het hoofd van het departement, bij de beantwoording op het voorloopig verslag van dat hoofdstuk eene tabel over te leggen, bevattende opgave der kosten van ieder regement over 1854.
§ 4. Biijkens het voorloopig verslag heeft het hooge cijfer der begrootingen voor de dienst van 1856 op vele leden een onaangenanien indruk gemaakt; die leden meenden in deze begrootingen, even als in de onmiddelijk vooralgaande, zeer weinig sporen te vinden van de zucht der regering om 's rijks uitgaven zooveel mogelijk in te krimpen; daarentegen leverde de voordragt, volgens diezelfde leden, maar al te veel bewijzen van neiging tot opdrijring en vermeerdering. Het was der regering aangenaam te vernemen, dat verscheidene andere leden zich niet met de strekking dier beschouwingen hebben vereenigd, en dat deze leden tegenover die algemeene besehuldiging gewezen hebben op de verschillende gegronde redenen, die tot hoogere ramingen in de laatste jaren tegenover vroegere moesten leiden.
De regering moet nog eene algemeene bedenking wederleggen. Zij die het toenemende cijfer der begrooting bestrijden, zeggen dat zoolang de finantiele toestand blijft bestaan waarover het vaderland zich thans mag verheugen, de meerdere rijksuitgaven nog wel te bestijden zouden zijn, doch dat eene plotselinge vermindering der koloniale baten op den toestand van 's rijks middelen allernoodlottigst zou terugwerken. De regering gelooft dat die bedenking meer waarde zou hebben, indien op die baton tot zoodanig bedrag was gerekend als de waarschijnlijkheid medebrengt dat zij in 's rijks Bchatkist zullen vloeijen. De regering meent echter lich van die klip zorgvuldig te hebben onthouden. De raming, gevoegd achter de memorie vau loeliehtiug van h.t wetsontwerp op de middelen , waarbij het beschikbare overschot voor 's rijks schatkist wordt gerekend op zestien millioen, mag geacht worden den toefs ccuer naauwlettende voorzigtigheid allezins te kunnen doorstaan, vooral indien men let op de redevoering van den minister van koloniën, in de zitting der tweede kamer van den 9den Junii dezes jaars gehouden, waaruit blijkt, dat het excedent der koloniale ge ldmiddelen over de laatste zeven jaren gemiddeld ruim f 18,738,000 heeft bedragen.
Volgens het oordeel der leden , die aan de regering eeno neiging tot opdrijving en vermeerdering van uitgaven te laste leggen, is het hooger eindcijfer der thans behandelde staatsbegrooting geen op zich zelf staand feit. Vooral sedert 1853 ontdekt men, volgons diezelfde leden , met elk jaar een zeer in het oog loopenden aanwas in het cijfer der begrooting en nemen tevens de werkelijke uitgaven in sterke evenredigheid toe. De regering ontkent geenszins dat voor 1856 veel meer dan voor 1853 wordt aangevraagd, doch zij meent niet onopgemerkt te moeten laten, dat de toenemende cijfers niet van 1853 dagteekencn. De toeneming van uitgaven tusschen 1853 en 1856 zou niet grooter zijn dan tusschen 1850 en 1853, indien het materieel der marine niet buitengewoon moest hersteld worden, ton gevolge van vroegere onvoldoene bijdragen; indien men kon aannemen, dat in de tegenwoordige omstandigheden een dragelijk leger kon verkregen en behouden blijven, met miliciens die nog minder dan zes ma nden onder de wapenen bleven; indien de belangrijke prijsverhooging van levensmiddelen en materialen niet tot meerdere uitgaven moest leiden. (Vervolg hierna.)
---

