Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 November.
bl.d ° V-°- men' evoll als in de vorige dagen, in meest alle nade _° "ev,en eewag gemaakt van de mogelijkheid van een w..* vrede, zonder dat daaromtrent evenwel met eenige zekerde v«' elte°d -*• of een redelijken grond te vinden zij voor vee geruchten, die daaromtrent in omloop zijn. Die geruchten gen dan ook voor het meerendeel den stempel, dat zij ten dat Hi Ult luoht ziJu gegrepen. Zoo verhaalde men heden: Tred» Tal Ton Eu9-ard bereid was tot het sluiten van den deT.fi _ * T,oorwaarde: dat hem de Krim zal teruggegeven wor' , sebastopol zal dan vernield worden en blijven, en er zullen waar* Zwar? ge,geven worden voor de voortdurende onzijdigheid der Realr a cc; bovendien zou de Czaar de oorlogskosten aan de graa en TerS°eAen in den vorm van tien millioen hectoliter» lied n P*?" Jaari gedurende tien jaren. — Men zift dat het sommige A__ "i61 _. " Tindingrijkheid ontbreekt. deliL Mormng Chronicle wordt uit Berlijn getelegrafeerd dat teMok Sparti_,beweert dat Pruissen niet gunstig jegens de Wegrol van k^-j i den «es,emd '8 en dat Beijeren en Saksen de hebben .'ddelaars tusschen de oorlogsvoerende mogendheden en v_n% genomen; het bezoek van de heeren v.d.Pfordten onderhand r"* ** PariJB moet dsn ook ten doel gehad hebben dier heer gen dienaangaande aan te knoopen; do voorstellen In de_e_v*Wer(?e? ec*l'er door keizer Napoleon niet aangenomen, toetreding dépêche wordt nog gezegd dat de vrees voor eeno van nni Va? ""eden tot de zaak der Westersche mogendheden De En 1 mlvloed '" °P de taal van Rusland, bezie m i>*, "e dagbladen houden zich voor een groot gedeelte het ove r-A Tacante portefeuille van koloniën, ten gevolge van kwestie n Van sir Mo'es*Torth, waarbij natuurlijk de 'hans w* .? vrede en oorlog eene voorname rol speelt. Ook kabinet °«- weder gesproken vau eene zekere scheuring in het downe ' a®' ®Te7> 9'r Ch. Wood en de markies van Lands "-nnood'10";! e Terdere vernedering van Rusland, deels voor houden e'S Toor onraadi!aam en deels voor onuitvoerbaardaan '¦ z.e"de gevoelen moet ook lord John Russell toegeimmer IJn' ' hetzij "1 °f niet lid van het kabinet zijnde, nog Iv ov Toor eene autoriteit onder de Whig» gehouden wordt. he-i^ e*"eenstemming daarmede bevat de Morning Adverliser een Down' o e kenteekenen draagt van uit de omgeving van men fj Street (het ministerie van buitenlandsche zaken) te koln ' •"•arin wordt gezegd, dat de drie bovengenoemde staatswaard^ •met en onder lord John Russell handelen, die naar de hoo 'ghe'd van eersten minister streeft, want met eene minder den t ,f'rekking zal zich zijne eerzucht op den duur niet tevre*al h !i ' hij echter daartoe zal opgeklommen zijn, had '^T^'.ene doen, wat hij reeds van Weenen uit aanbevolen op dj. keizer van Frankrijk, wordt daarin verder gezegd, staat tags-e pu,nt n"e* xo° vast 'n zijne schoenen, als het voor deoor- Drouin H* Par Wel te wenschen ware. Lord John en de heer zonder A "^nilTB hebben hem aan het wankele:! gebragt, en en Van f standvastigheid van lord Palmerston aan de eene raadgevi maarschalk Vaillant aan de andere zijde, wiens ben -- ngfn den keizer voor een. grooten misslag bewaard hebde Mo ' ïaa't z'cn geheel anders toegedragen hebben. — Ook Dat ln .. __ Chronicle laat zich nagenoeg in denzelfden g-est uit. 'efeuill a'nicrston dus in zijne keuze, om voor de vacante porkonat \ 6Cn man '° Tmden, die met hem in denkwijze overeendit -n' wordt, kan men ligt. begrijpen; te meer zal hij voo 1 °°S Ta'*en' wanneer men in aanmerking neemt, dnt 'nneemt lemand moet hebben, die eene parlementaire positie -11-! " h'6' 'OCh de vacanfe Plaat" in het kabinet besproken wordt., p»lmer«ter n°g aaDgestiPt worden een gerucht, als zoude lord heeren rn? iHch- reeds ,ot verschillende parlementsleden, als de hebhen. iUiers ' Fred. Peel en Oardwell gewend de W-tpnS de Globe *§? twtt houtvlotten door de geallieerden in Totten , Ta" den DniePer buit eemaakt. Deze uitgestrekte ?•n een. -381 d uit reusachtige blokken wit eiken hout, moe- De D W**rde hebhen van een half millioen guldens, ¦-•t afbivV18 j "Wi-ag heeft op nieuw orders gegeven, ten einde kort zal A j . forti-icatien van Renshurg te bespoedigen. Binnen z'jn en «ïwi •te Daitseho vesting in het Noorden gesloopt ger. Tnn fcV*JlBteln dan tevens geheel open liggen voor elk le- Het A bet.,lfoorden komende. heid t„ tmenkaanBche blad Providence Journal meent met zeker*ehilW Wc* "n,n n!?lden dat het kabinet van Washington het ver-'-ikon wL ,„l iv"1 met de Deensche regering langs minnet °n AtneriV» 8<:n*l-1-en, dat dienaangaande reeds dépêches aan de*e kwestiV-T* n g6lant te Kopenhagen zijn gezonden en dat Van het W-J e gCTaI ln statu .«o «al blijven tot de oorlog Het Ber-rhten met K-UBland ten einde isthans -pn.«is , er re,s des sultans naar Parijs en Londen, wordt De tele f RengPBprokend'plotnatiqu 8 D-'v-0"8 68ne wiJziSinS in het ïransche corpsheer de la Cour omaamste daarvan is de vervartgicg van den redenen, die d„»--le u _,te Napels, door den heer Brenier. De De Univers ZlTtni^n gele_d' n onbekendvember een nortic-li J!! - me' dat d- Paus reeds den 3denNodaarin eene allocutie uTBIB,oru"n gehouden heeft. De Paus zou concordaat met Oostenrijï'norfi Cn °an hot H' collcg'e het nieuwo Volgens de Standard kan eeen't _"?•> ï u „ 'olutionnaire beweging in SUallT _J?flfel "eer beBtaa° aan .d.e "*--door de br,r,m.li;i-„ , Jteeds zijn er verschillende lieden v°et gefufc" o rfTu gCrangen genome!-' en op spaanden pTaatsS o°k bfcbben «e Talermo vele inhechte_i._e_.iri. ''ent behoorb...' • . t-*mt echter hooSst móeijelijk om daarom«¦ft-'-ÓOS'r_ m,-? T-" f- er!ang™' daar de regering do '«o veel .-légehr- geheim houdt. ' 2atlt "Panje vernoemt men dat lord Howden ,de Engelsche gefeecr 'T 8 d, aan het Spaansche gouvernement eene nota zijner gen ing, e^ .*er hand gesteld, waarin geprotesteord wordt lovan ï"6 °,om'ng van zekeren Domingo Mocstich tot gouverneur s'avened'aAtd0*r,°' en waarin Engeland zegt, dat eiland als een het «.f,6? ii'e Zll-'cn beschouwen, indien de maatregel waarover Protest ™ iaagt* niet wordt ingetrokken. De reden van dit m gezocht worden, dat genoemde Domingo uitgeoefe__roeB6k °P uifBebreide Behaal den slavenhandel heeft 'e huis hJ-' Cn "."'"endien geïnteresseerd is hij een *e Barcelona ¦» '>Bn»eh_„_t"'CD . Tnartu-g- dat onlangs door Engelsche kruisers f'genaien v_rf _¦* verdacht van handel in slaven te drijven. De b'j hunne ro. ei' Taa.rtu'S hehben van hunne zijde mede klagten B(,hïjot gcantwoordgtoTbbend' "^ °P °en ""^ D°g "'"*
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S-inek e-?'-. <^°Tem De generaals sir R* Airev' Bir H* T" raken verl. fi, ÏS. CamPbcll moeten om dringende particual 'er terug verwacht aangevraagd en morden das uit de Krim ?"at n«ar VartfiT d_ ', ." nertoS Taïl Cambridge op het punt 6,1 keizer der FranJrf^T °' °P-de herhaalde uitnoodiging van mbatd,hedena_, .e. "ie«w«» 'ord-mayor, den _lderni.ii heden met bet gewone ceremonieel plaats.
— Gisteren ia de luitenant-generaal William Bulier in 82jarigen leeftijd overleden.
— Te Londen en te Newcastle zullen meetings gehouden worden om te protesteren tegen de maatregelen, ten opzigte der uitgewekenen op Jersey genomen. — Sir Ch. Napier heeft gisteren avond in eene redevoering tot de kiezers van Southwark, gewaagd van de bekende vernielingsplannen van lord Dundonnald. Hij zeide dat deze plannen hem uitvoerbaar toeschijnen, en dat de regering welligt om der wille der menschheid weigert ze ten uitvoer te leggen. — Een groot aantal eigenaars van omnibussen te Londen heeft eene bijeenkomst gehouden , waarin men zich sterk verklaard heeft tegen het afstaan van de geheele omnibus-onderneming aan de Parijsche maatschappij.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 8 November. De Beijersche tweede kamer houdt zich onledig met de discussie over een ontwerp van wet, betreffende eene verbetering van het sedert 1785 in kracht zijnde wissel- en handelsregt.
—De regering van het Zwitsersche kanton Uri, houdt zich met het plan bezig', om door middel van een aan te leggen tunnel , de passage over den St. Gotthard, zelfs midden in den winter, mogelijk te maken.
— Uit Polen wordt het navolgende geschreven : » Het ontbreekt ons aan woorden om de ontsteltenis of veeleer de vertwijfeling te schilderen, welke op dezen oogenblik in het geheele koningrijk heerscht, ten gevolge van de keizerlijke ukase, welke eene nieuwe ligting van 30,000 man voorschrijft. Sedert het begin van den oorlog is dit de achtste ligting in Polen, waar de mannelijke bevolking reeds derm.te is afgenomen, dat men aldaar niets dan kinderen en oude lieden ziet. Deze ligting moet reeds in den loop dezer maand bewer'.stelligd worden, daar de manschappen in de eerste dagen van April te velde moeten trekken." — De Po en andere rivieren in Italië, zijn weder vallende, zoodat de bezorgdheid voor eene overstrooming verdwenen is.
---

Fransche Post.
Farjfs, 9 November. Bij keizerlijk decreet is de heer Pietri benoemd tot prefect van het departement du Cher. Bij een tweede decreet is de abt Jordany benoemd tot bisschop van Fréjus.
— Op de Tuilerien heeft men zich dezer dagen zeer vrolijk gemaakt ten koste van Abd-el-Kader. Die zoon der woestijn, kan namelijk niet toekomen met de 100,000 francs 'sjaars. die men hem te verteren geeft. Te Brussa o. a. heeft hij 400 000 frs. schulden gemaakt, waaronder alleen 200,000 francs aan den slavenhandelaar, die bern zijne Circassische slavinnen bezorgt. De Fransche regering heeft evenwel maar besloten om den schuldenlast des Emirs te delgen.
— De geregtshoven in Frankrijk gaan voort met talrijke veroordeelingen uit te spreien tegen graankoopers , bakkers , vleesch • houwers en wijnhandelaren, die men het heeft kunnen bewijzen dai «ij hunne waren vermengden of vervalschten.
---

Belgische Post.
Brussel , 9 November. De Moniteur behelst het algemeen overzigt van den handel van België met vreemde landen over 1854. De resultaten zijn allergunstigst; zij gaan die van 1853 met 10 pCt. en de gemiddelde van 1849 tot 1853 met 34 pCt. te boven.
Het bedrag der in- en uitvoeren bijeengenomen, beloopt fr. 1.335.400.000.
— Heden is te Luik aangekomen de prins de la Moskowa, komende van Parijs en zich begevende naar de Nederlanden.
---

Per Telegraaf.
Rcrlf|n, 9 November. De Invalide Russe deelt een uitverig rapport, mede betreffende den aanval op Kars door de troepen, onder de bevelen van den generaal Mouravieff. Dit rapport behelst onder anderen de volgende bijzonderheden: De aanvallers hebban zich meester gemaakt van 23 stukken geschut en er 4 vai medegevoerd; ¦ zij hebben 14 standaarden buit gemaakt. Het aantal van hunne gewonden en dooden is 6,517 tegenover 4,000 van den kant der belegerden. Een ander rapport van 1/13 October houdt in, dat de insluiting voortduurde, dat de irreguliere troepen van den Kaukasus, die in dienst van Turkije staan, in massa met hunne chefs deserteren , dat er groot gebrek in Kars heerscht en dat de cholera fr groote verwoest ingen aanrigt.
I-Onden, 10 November. Op het gisteren door den lordmayor gegeven diner, wareh o a. de leden van het kabinet en het corps diplomatique tegenwoordig. Lord Palmerston hield bij die gelegenheid eeue redevoering, die, wat den vorm aanbelangt, gematigd kan genoemd worden, doch wat de eigenlijke beteekenis en strekking er van betrof, zeer krachtig en oorlogszuchtig luidde. Engeland, Erankrijk, Sardinië en Turkije, waren — zeide hij — sterk genoeg, om den worstelstrijd tot een goed einde te brengen, zonder de hulp van wie ook. Nimmer zullen zij den degen in de schede steken, dan wanneer zij het doel, dat zij zich voorstel-' den, bereikt hebben — Eene redevoering van lord John Russell werd vrij slecht ontvangen.
Marseille, 10 November. Met de Juurdain zijn alhier berigten aangobragt uit Konstantinopel tot 1 November. De sultan heeft oan den generaal Williams en oan Vasaif-pacha ecrcsnbeïa gezonden. Het bevestigt zich, dat Omer-pacha voorwaarts rukt. 8000 man der keizerlijke garde keeren naar Frankrijk torug Een Tijftigtnl met graan beladen schepen zijn vertrokken. —Uit de Krim wordt van den 27 October gemeld, dat de Bussen nieuwe batterijen hebben opgerigt nabij de ba'terij , waaraan de Franschen den naam gaven van Bilboquet; daardoor was aan de geallieerden evenwel geen afbreuk gedaan. Het garnizoen var Kinburn testaat uit drie Fransche bataillons met de noodige artillerie en kanonniers. Latere déptchc. Be vice-admiraal Lyons is te Konstantinopel geretourneerd. Hij had slechts eene escadrille stoomschepen aan den Dniepcr achter gelaten , ten einde de communicatie aan do Russen te beletten. Het eskader schroefstoomschepen blijlt mot enkele linieschepen voor de Krim. De expeditie naar den Boven-Belbck is teruggekeerd. Allerwcge worden in de Krim toebereidselen gemaakt, om er to overwinteren. Een gedeelte der ruiterij zal evenwel naar Turkije tcrugkeeren. De sultan wil den uitvoer van graan uit Azië verbieden , wegens de toenemende duurte aller levensmiddelen.
Parijs, 10 November. De heer Brenier, directeur van een der sectien aan het ministerie vnn buitenlandsche zaken, is benoemd tot gezant te Napels, ter vervanging van den heer Lacour, benoemd tot staatsraad. De heer Armand Lefèvre vervangt den heer Brenier, en wordt op zijne beurt als directeur yan de staatkundige sectio , aan hetzelfde departement, vervangen door den heer Benedctti. De heer Montessuy, thans te Florence, vervangt den heer Tallenay, te Frankfort, zijnde aan den heer Tallenay pensioen verleend. De heer Latour d'Auvergne gaat naar Florence en wordt te Weimar vervangen door den heer Des Meloizes Frenoy,
j LtVerpot»!, 10 November. Heden zijn afgedaan 8000 bn. i f Katoen.
---

Beurs van Londen, 10 November.
Mot. Slot. Consels cont... 89-i «Spanje \\ %... 20.1 dito op Novemb.— 1 dito 3 X buit. 381. _ Mexico nieuwe 19f.20 H Certificaten.... 44.J Grenada 19|.20 Passiven 6.1 dito Uitgest.. 7.£ Venez — Peru 75 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 11/2% — Sardinië — dito 5 % _ Ecuador 4J.5 Holland 4 X... 93V Turksche Leen. — dito 21/2 %... 63f De markt zeer vast.
---

Beurs van Weenen, IO November.
Nieuwe Metal. 74 3/4 llBankactien.. 948 •„- ,'Lond.| 11.04 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. 91 1/2 Wl!sel|Parijs 132 1/4 Nat. Leening. 78 1/2 ||_oten 1854.. 97 7/8 Zilver' 14 Fr. Oost. Spoorw. 330. Noordelijke spoorwegactien waren ferm. In de maand October is op deze linie 983,000 florijnen ontvangen.
---

Beurs van Parijs, 10 November.
Fr. 41/2%510t1 —.— «Sp. Binn. 3 % 34 i|Belg.4 112%\ •— dito 3 %.... 64.80 II dito 11/4 %.. 19 3/40. Met. 5 % - dito Slotl —.— II Passiven.... 6 1/4||N.Met. 5%| — De beurs was vrij vast.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 10 November. In deze zitting heeft de commissie, belast met het onderzoek van de geloofsbrieven van den heer mr. J. B. Bots, bij mondo van den heer Nolthenius, verslag gedaan. Zijne geloofsbrieven zijn in orde bevonden, zoodat de commissie tot zijne toelating adviseert. — Daartoe wordt besloten. Is ontvangen een koninklijk besluit, houdende magtiging op den voorzitter, om de gevorderde ecden van den heer Bots ai te nemon.
Deze wordt binnengeleid, legt de eeden af, en neemt zitting. Is ontvangen eene kon. boodschap , ten geleide van een ontwerp tot wijziging van hoofdstuk II der staatsbegrooting van 1855, voor z loveel betreft de subsidiën. — Wordt verzonden naar de afdeelingen.
Zijn ontvangen twee adressen tot ondersteuning van het voorstel van den heer Radiussen tot het houden eener enquête nopens den sterken drank. — Verzending aan de commissie.
De Voorzitter deelt mede,dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn: I°. voor het ontwerp tot aanmoediging van den invoer van granen, de heeren Nolthenius, van Eek, Mackay.van Goltttein en Dirks; 2°. tot wijziging van hoofdstuk IX b. dtr staatsbegrooting voor 1854, de heeren van Reede, Slicher, Anemaet, van Bosse en van Foreest; 3°. tot vaststelling der begrooting van de landsdrukkerij voor 1856 de heeren Bosscha, van Lennep, Anemaet, van der Poel en van Deinse; 4°. tot bekrachtiging van provinciale belastingen de heeren van Reede, Stolte, ten Cate, Hoekwater en Wijbenga en s°. het ontwerp nopens het gedistilleerd de heeren Wintgens, van Lennep , van Bosse, van Nispen en de Brauw.
De Voorzitter doelt wijders mede, dat gereed zijn de volgende eindverslagen over de wets-ontwerpen: I°. tot wijziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1854 ; 2°. tot verhooging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1855; 3°. nopens de begrooting voor den arbeid der gevangenen over 1856, en 4°. tot verhooging van hoofdstuk XIB der staatsbegrooting (postkantoor te Amsterdam) De discussien over al deze ontwerpen zijn bepaald op aanst. Dingsdag, na afloop der reeds aan de orde gestelde werkzaamheden.
Ook deelt de Voorzitter mede dat de eindverslagen gereed zijn over hoofdstukken I, ll|, 111, IV, IX A, IX B en XII der begrooting en over de wet op de middelen. De eindverslagen over de andere hoofdstukken zullen spoedig opgemaakt worden. — Op voorstel des voorzitters is besloten de over de begrootingswetten voor 1856 te bepalen op aanstaanden Donderdag 15 dezer, 'smorgens ten 11 ure. ' De vergadering is daarja gescheiden tot aanstaanden Dingsdag 'smorgens ten 11 ure. Na den afloop der zitting zijn de leden in hunne afdeelingen Vergaderd, om te onderzoeken de ontwerpen van wet: 1 .nopens den accijns op de bieren en azijnen; en 2°. wegens den opslag van het meel, terwijl Maandag het aanhangige ontwerp van wet nopens de banken van leening, mede in de afdeelingen zal onderzocht worden. "*>
---

Staatsbegrooting voor 1856.
(Vervolg van ons nommer van gisteren).
Wat nu de berekeningen betreft., verder op de vierde bladzijde voorkomende, zoo is de regering van oordeel dat iedare onpartijdige beoordeeling moet steunen op gelijksoortige grootheden, namelijk op ramingen, tegenover ramingen. Na al hetgeen daarover ten vorigen jare te berde gebragt is, moet de regering het betreuren dat men thans weder denzelfden verkeerden weg van berekenen is ingeslagen, van namelijk werkelijke uitgaven te stellen over ramingen, en zich thans weder tot «enige eindcijfers bepaalt, zonder in de onderdeelen der zaak in te dringen. Ten vorigen jare heeft de regering zich de moeite gegeven in eeno breedvoerige ontwikkeling te treden en bij elk departement aan te toonen welke aanleiding er geweest is om hier ep dnnr tot verhooging van uitgaven over tegaan. Zoodanige uiteenzetting zou ook thans weder geleverd kunnen worden en daaruit zou dan op nieuw blijken, welke waarde gehecht moet worden aan die onbe-.temde beschuldiging van neiging tot opdrijving en vermeerdering van uitgaven, die alleen klem heeft wanneer men zich voorbedachtelijk aan algemeene cijfers houdt, zonder in het wezen der zaak af te dalen. De regering meent echter de vrijheid te mogen nemen, in dit opzigt te verwijzen naar hare memorie van beantwoording op het voorloopig verslag van het Iste hoofdstuk der staatsbegrooting van het loopende jaar. De memorie treedt hier in eene beschouwing waaruit zou blijken aat eene eenzij dige beschouwing van het eindcijfer hier zeer verkeerdelijk tot eene neiging van vermeerdering van uitgaven zou doen besluiten. Had men niet door aanzienlijke bezuinigingen deuitgaven op- eenige afdeelingen met ƒ 360,699.85 kunnen inkrimpen, aan zou het eindcijfer van dit hoofstuk in J 856 , in vergelij „ng me* 1850 , niet f 175,337.40 maar / 536,037,25 hooger zijn. Bij het betoog dat de vermeerdering van 's Eijks uitgaven geen gelijken tred houdt met de vermeerderde opbrengst der belastingen en de besparing op de renten der staatsschuld, door amortisatie, is geheel uit het oog verloren dat onder die meerdere uit gaven zich de buitengewone kosten voor het herstel der marine bevinden, tot dekking waai van ook eene buitengewone bijdrage uit de koloniale baten wordt verlangd. Door de afschaffing van den accijns op het gemaal en dor tonnegelden, is dat betoog ook voor het jaar 1856 niet wel van toepassing en kan dus uit dien hoofde buiten beschouwing worden gelaten. Insgelijks zal men hier niet in een onderioek treden v«n de voorbeelden die men op de zesde bladzijde heeft aangevoerd, ten betooge dat in sommige opzigten 's lands gelden met te milde hand worden besteed. Bij de afzonderlijke antwoorden der hoofdstukken zal lich de gelegenheid aanbieden daarop terug te komen. De juistheid der algemeene uitspraak in het voorloopig versla" Tóorkomende, dat wanneer de begrootings-posten worden uitgeput, «n op het eindcijfer der geheele begrooting betrekkelijk slechts weinig word bespaard, men bijna zeker kan zijn dat het geldelijk beheer te wenschen overlaat, wordt door de regering ontkend. Wanneer het bij den besten wil niet mogelijk is aanzienlijke sommen onbeschikt te laten, of, zoo als men dat gelieft te noemen , te besparen, dan bewijst zulks dat de raming zeer nabij de werkelijke behoefte is gebragt. Waar veel meer is toegestaan dan de werkelijke behoefte vordert, is het gemakkelijk een hoog cijfer van zoogenaamde besparing te verkrijgen.
Een juist oordeel over besparing kan alleen uitgesproken worden wanneer men zich de moeite getroost, bij elk onderdeel der begrooting de uitgaven met de werkelijke behoefte te vergelijken. Men heeft gemeend de aanmerking te moeten maken, dat de tegenwoordige staatsbegrooting geenszins aan billijke verwachtingen voldoet, daar het aantal ambtenaren bij de departementen var, algemeen bestuur, hetwelk veel te groot wordt geacht, niet is verminderd, waaruit men de gevolgtrekking maakt, dat er van geene voorliefde der regering blijkt voor een eenvoudig en zuinig beheer.
Wat het aantal ambtenaren betreft bij de departementen van algemeen bestunr, zoo. zij het vergund hier te doen opmerken dat eerst zou dienen aangetoond te worden, dat het aantal ambtenaren werkelijk te groot is, waarvan het bewijs niet is geleverd, daar toch de onbestemde bewering, dat het aantel ambtenaren veel te groot wordt geacht, niet wel als een geldig bewijs zal kunnen beschouwd, zoo al niet het bewijs kan geleverd worden dat alle ambtenaren zooveel werk op eenen dag verrigten al* in billijkheid kan gevorderd worden; dit staat toch vast, dat er velen met werk overkropt zijn en van sommige veel moet gevergd worden. Waar gelegenheid bestaat het personeel in te krimpen , doet men zulks, doch aan den anderen kant moet ook voor de toekomst gezorgd worden en dus niet alle gelegenheid ongebruikt blijven om j. ersonen, waarvan men goede verwachting het ft, aan de departementen van algemeen bestuur te verbinden, al moge daardoor dan ook de zelfvoldoening verloren gaan van aan te kunnen wijzen, dat het aantal ambtenaren cenigzins is ingekrompen. § 5. Het brengen van een millioen tot herstel der marine onder de middelen, als eene buitengewone bijdrage uit de koniale baten, heeft, blijkens het voorloopig verslag, in de afdeelingen een ernstig onderwerp van overweging uitgemaakt.
De regering vernam met genoegen, dat verscheidene leden daarin geen overwegend bezwaar zien, zich grondende vooreerst op het vooruitzigt dat de Indische producten in het volgende jaar ruimschoots beloven de gelegenhied te verschaffen, om die som tot dat doel beschikbaar te stellen, en vervolgens op de omsta. - dighcid, dat de hoofdbestemming van 's rijks zeemagt de bescherming en beveiliging onzer rijke koloniën zijnde, het herstel der marine niet gezegd kan worden vreemd te zijn aan de Indische geldmiddelen; terwijl ook bij de opheffing der koloniale marine de bepaling werd gemaakt, dat voortaan uit de Indische kas eene ruimere bijdrage voor het onderhoud van 's rijks zeemagt zou worden verstrekt.
Door die leden, welke hunné*goedkeuring niet kunnen hechten aan het denkbeeld om de buitengewone behoeften tot herstel onzer n arme te dekken door buitengewone bijdragen uit de Oost- Indische baten, is aangevoerd, dat de aanwijzing van het bedoelde millioen in lijnregten Btrijd zou zijn met de stelling, zoo dikwijls in den boezem der tweede kamer verkondigd, dat de toekomst d<=>r Nederlandsche geldmidelen dan eerst gezegd kan worden genoegzaam verzekerd te zijn, als het verkrijgen van evenwigt tussohen uitgaven en middelen (in het voorloopig verslag staat, waarschijnlijk abusivelijk, tusschen ontvangsten e,, middelen) niet meer afhankelijk is van het zoogenaamd koloniaal batig slot. De regering meent hierop te mogen aanmerken, dat hoewel die stelling dikwijls in den boezem der tweede kamer is verkondigd, zij echter geenszins als gedragslijn in het bestuur onzer geldmiddelen is aangenomen. Was men van die stelling uitgegaan en had men die volgehouden, dan had er geene sprake moeten zijn van afschaffing van belasting, en dan had men, bij meerdere opbrengst der middelen , sucessivelijk de bijdrage uit het koloniaal batig slot moeten verminderen, ten einde die ten slotte geheel uit de rij onzer middelen te doen verdwijnen. Daar nu echter deze wijze van handelen niet is aangenomen en integendeel het voorstel der regering, om eene belangrijke belasting op te heffen, hoewel met warmte bestreden , echter den bijval ee:ier belangrijke meerderheid der volksvertegenwoordigers heeft verworven, zoo meent de regering dat het haar niet tot verwijt kan worden toegevoe-d, wanneer zij niet handelt ïn overeenstemming met eene stelling, van waar zij niet is uitgegaan. Door andere leden is der regering ernstig in bedenking gegeven , om hetgeen voor het aanstaande jaar aan de middelen ontbreekt, aan te vullen uit de reeds verkregene, doch nog niet voor eenig bepaald doel aangewezen Indische baten. Hiertegen werd aangevoerd, dat zoo doende eene som, die anders tot uitdelging van schuld kon worden besteed, zonder volstrekte noodzakelijkheid eene andere bestemming zou erlangen; waarop werd geantwoord, dat men zich het daaruit voor den staat voort te spruiten nadeel in het belang der handhaving van de goede finantiele beginselen moest getroosten. Het is deze laatste bewering, welke de regering ernstig moet bestrijden. Door het bedoelde voorstel aan te nemen zou men in eene vermenging van diensten vervallen, die, naar het inzien der regering, tegen goede finantiele beginselenaandruischt. Een eerste beginsel toch van elk finaniieel beheer is, dat de uitgaven van elk jaar door de middelen van dat jaar moeten gedekt worden. Alleen in buitengewone omstandigheden en door nood gedrongen wijkt men daarvan af. Gelukkig is daartoe voor het volgende jaar geene aanleiding. Dus doende zou men ODgevoelig eene gladde baan betreden, waartegen in het voorloopig verslag wordt gewaarschuwd.
Hoofdstuk I. Ten op.igte van het gewigtige onderwerp, der kroondomeincn, hetwelk vrij algemeen op nieuw in de afdeelingen ter sprake is gebragt, kan de regering medcdeelen, dat ook dit onderwerp hare aandacht niet is ontgaan, dooh dat de arbeid,die deswege ia voorbereid, op dit oogenblik niet voor mededeeling noch openbaarmaking vatbaar is. Hoofdstuk 11. Aan de memorie van beantwoording omtrent dat hoofdstuk ontleenen wij het volgende: Ten opzigte der aanbieding van het wets-ontwerp tot. regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den raad van state, neemt men de vrijheid te verwijzen naar hetgeen gezegd is in § 2 der memorie van beantwoording op het voorloopig verslag van het Iste hoofdstuk. Zoolang het onderzoek, dat de aanbieding gan de staten-generaal vooraf moet gaan, niet is ten einde gebragt. is het onmogelijk het tijdstip der indiening te bepalen; de regering zal echter van haren kant niet verzuimen, dat oogenblik zooveel mogelijk te verhaasten. De algemeene rekenkamer is een onafhankelijk staatscollcgie, op welks voordragt de ambtenaren en bedienden door den koning worden aangesteld , terwijl dezelve door het collcgie van de noodige instructien worden voorzien; alles in overeenstemming met art. 5 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad No. 40). Op de regeling van den arbeid kan alzoo door de regering geen invloed uitgeoefend en móeijelijk beoordeeld worden, of het getal ambtenaren te groot dan wel voor vermindering vatbaar is Nu moge het getal ambtenaren b: de algemeene rekenkamer ia Belgic geplaatst een verschil in minder van 25 personen aanwijzen, toch blijft altijd de vraag over, hoedanig de arbeid aldaar is higerigt en op welke de wijze de controle in Nederland bij de algemeene rekenkamer wordt uitgeoefend, om te kunnen beoordeelen, of hier vereenvoudiging, gepaard met zekerheid in de dienst, is aon te wijzen. De meerdere uitgaaf voor de bezoldiging lost zich dan ook grootendeels van zelf op door het grooter getal ambtenaren; doch bezwaarlijk zal nu reeds kunnen worden betoogd, dat door hot invoeren van een beter stelsel van comptabiliteit ook aanzienlijke besparing van m'lgsven zul worden verkregen: dit zal eerst later, kunneij blijken, Wjuuaeer het nog in te dienen wefsontwerpjtqt -regeling der jCtopïftbiiiteit in behandeling zal worden genomen*,welk ontwerf. de regering zich voorstelt, in den loop der tegenwoordige zitting aan te bieden.
Met betrekking tot de gemaakte.opmerkingen omtrent,de af-, kon'liging. Van wetten en koninklijke besluiten door het Staatsblad, moet men in. het oog houden, dat er altijd meer of minder tijd verloopen moet tusschen de ondérteékening dier stukken door don koning en do uitgifte van het Staatsblad, waarin zij worden opgenomen.
De bepaling van den dag der uitgifte heeft veelal, wanneer aan die bepaling bijzonder gewig*. gehecht wordt, plaats in overleg met het.hoofd van het betrokken departement;'anders hangt die bepaling zamen met de mogelijkheid om 'mét de uitgaaf gereed te-zijn. Indien hierbij verzuim wierd gepleegd, zou dit ter verantwoording staan van den minister of van de ministers, die met de uitvoering van de wet of van het besluit, wier of welks tijdige uitgave verzuimd was, belast én alzoo ook daarvoor meer bijzonder verantwoordelijk; zijn.
HoOFDS.tjJK.III.. Aan de memorie,van beantwoording betreffende dat hoofdstuk ontkenen wij 't volgende: De hoop, die do regering in het vorige jaar te kennen gaf op eene beëindiging der verevening tusschen Nederland en het Groot- H.rtogdQm Luxeniburg, heeft zich, tot haar leedwezen, nognjet verwezenlijkt. Daartoe worden echter bjj voortduring pogingen aangewend, en op de laatst dezerznds aan de L.uxemburgacho regering voorgelegde uitvoerige nota.en becijferingen, tot grondslag strekkende van een daarbij aangeboden ontwerp van verevening , wordt het antwoord te gemoet gezien. De. vertraging, welke de werkzaamheden aan de spoorwegbaan tusschen Qberhausen en Emmerik hebben ondergaan, is, volgens ontvangene mededeelingen uitßerlijn, toe to schrijven aan een geschil turschon het Pruisisch ministerie van oorlog en de Keulen-MindenérrMaatschappij over de kosten voor den aanleg van militaire werken bij Wezel. Intusschen hield men zich in genoemde hoofdstad verzekerd, dat, hoe dit geschil ook beslist Worde, de voltooijing van den weg nietemin zoude plaats vinden op den volgens de Pruissische opvatting der overeenkomst van 18 Julij 1851 bepaelden termijn, en mitsdien in den loop van het aanstaande jaar 1856. Binnen kort wordt de opening van den weg van Arnhem tot Emmerik te gemoet gezien, en men mag veetrpuwen dat .zulks ook in Pruissen meer en meer de behoefte, zal doen gevoelen aan eene spoedige voortzetting, en voltooijing van het overige gedeelte tot Oberhausen. Gelijk dusverre de regering het niet heeftlaten onbreken «ag. belangstelling en dpelmatige pogingen om de getrouwe uitvoering der gedachte, overeenkomst: te verzekeren, zal zij, des gevorderd, daarmede te Berlijn blijven voortgaan. Wat aangaat dei bouw, eener vaste brug over den Rhijn. f e Ejepien , zoo heeft eerst onlangs, en wel, in de jongste zitting der ceptrale commissie voor de Khijnvaart te Mainz , de Pruissische regering de tot dien bouw.betrekkelijke stukken en verdere inlichtingen, medegedeeld. De belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken zijn deswege gehoord, terwijl, voor zooverre het technische gedeelte betreft, een onderzoek door deskundigen wordt ingesteld. By de behandeling dezer zaak stelt de regering zich voor, in de eerste plaats te letten op de belangen der vrije en onbelemmerde scheepvaart op den Rhijn, in verband.met de bestaande tcactaten.
Be noozakelijkheid eener verdere vermindering der scheepvaartregien op den Duitschen Rhyn, is herhaaldelijk hij de Geverslaten, en. ook op nieuw weder in de jongste zitting der centrale commissie voornoemd , door de Nederlandsche regering ter sprake gebrast; doch, hoezeer door sommige Oeverstaten ondersteund, heeft deze poging echter niet by allen dien bijval gevonden, welke eindelijk hoop zoude kunnen, geven op eene spoedige en gewensehte beslissing. Be tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken heeft zich niet alleen als lid der kamer eer. tegenstander van het tafelgeld betoond, maar ii, minister gewo-den zijnde, van die zienswijze niet afgeweken. De ondervinding echter hem sedert overtuigd hebbende dat hij zich had bedrogen, heeft hij begrepen zich ee:i offer voor zijne dwaling te moeten opleggen, maar is tevens van oordfe', dat het gedurende nu. drie jaren geleden werkelijke verlies een meer dan voldoend offer daarstelt. Zijne verklaring, op ondervinding gegrond en door eigen gedrag bevestigd, zal, zoo hij vertrouwt, geloof erlangen. Mogt hij zich hierin te leur gesteld zien, zoo zal hij, wat er ook gebeuro, althans de bewustheid hebben, dat latere opvolgers hem de vroegere dwaling niet kunnen verwijt.eD.
De inzigten der regering omtrent eene behoorlijke bezoldiging der vertegenwoordiging buiten 'sjands..zijn on veranderd dezelfde als die welke zij bij do behandeling, der vorige 'begrooting met warmte heeft voorgestaan, toen zij, eemge veriiooging der jaarwed len van de gezantschappen noodz^y'ykaphtende, de middelen daartoe voordroeg. Die middelen zijn échter,.slechts gedeeltelijk ingewilligd geworden, waardoor de gelegenheid, benomen werd do vermeerderingen tot zoodanig bedrag te verleenen als aandelegatien waren toegedacht. Dat het gezantschap te Parijs slechts met f 1000 in plaatsvan f 3000 ,en dat te Washington met ƒ 500 in plaats, van f-1.000 is kunnen verhoogd worden, is, zooals te regt in het verslag wprdt aangemerkt, het gevolg vaneen besluit der Bij het openvallen der missie bij den Pauselijken Stoel en het hof van Sardinië is, hangende de overwegingen omtrent de wijze der weder-vervulling van dat gezantschap, in de zaak voorioopig voorzien doof de benoaming van eeri tijdelijken zaakgelastigde te Rome, waar zich het archief van het gezantschap bevond. Ilet departement van buitenlandsche zaken is meermalen in het geval uitgaven te moeien doen die geene openbaarmaking gedoogen. D;e gevallen zyn niet alleen mogelijk, zoo als dopr eenige leden wordt toegegeven, maar zij zijn ook onvermijdelijk. Er bestaat alzoo noodzakelijkheid, hoezeer dan ook door diezelfde leden nietingezieri, dot de regering kunne beschikken over eenige son voor gegeheimen uitgaven bij hot departement van buitenlandsche zaken: zoo als dan ook daarvoor steeds eene som op de begrooting is uitgetrokken', welkej vroeger niet alleen het dubbel van het thans gevraagde, maar 3 , 5, ja zelfs 9 maal zooveel beliep. (Vervolg hierna )
---

