Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 November.
«lort1 -ren deelden wij eene telegrafische dépêche uit Marseille n.°re. inhoudende het berigt van de aankomst der Jourdain aldaar, Vut. I^ll-611 uit Konstantinopel van 1 Nov., en uit Eupatoria len _• <^eto^er. Daarbij moet nog gevoegd worden, datdetroe!*b ' Kinburn veroverden, te Eupatoria zijn teruggekeerd. Het We«nWo-ordige garnizoen van die plaats bestaat nu, zoo als men et, uit slechts drie battaillons Franschen. Kn {**-* eene dépêche uit Weenen inhoudt, dat de keizer van "<es d den 3den dezer ,e °dessa is aangekomen, houdt de Ti\; ',°.P grond van eene dépêche uit Berlijn staande, dat de Czaar ken°- ff verlatende, onmiddelijk naar St. Petersburg vertrok-
, J-|en Uden October is te Tiflis een buitengewoon Perziaansch «antschap aangekomen, dat naar St. Petersburg gaat, om den < «er Tan Ru_iau(i mefc zjine komst tot den troon geluk te l,^e Wanderer deelt den inhoud eens briefs mede, die door den vanVi our-ueney • van wege keizer Napoleon , aan den keizer «ch' v ?tenri-)t zou ter hand gesteld zijn en die daarom niet onwaardi IJn luidt> omdat zij overeenkomt met al hetgeen men yan Aerh* j* vernomen heeft, sedert het afbreken der Weener onven _ e.en- Die brief zou namelijk te kennen hebben gegeten ' ke*zer Napoleon gaarne de hand wil leenen aan het sluiborsl 11 den vrede, indien de Czaar zonder reserve de vier waarmo_?_-v aanneemt, met de interpretatie, die de Wester.che ter • deu daaraan gegoven hebben. Indien de Czaar dit echonderl ge?' dan zullen Frankrijk en Engeland in geene nieuwe v 00,.: e!ln_ treden, maar den oorlog zelfs tegen het aanstaande land j"6' de Smotste kracht hervatten , tot dat eindelijk Rusvier on_en zal zijn voorwaarden toe te staan, waaraan de punten welligt niet meer tot grondslag zullen strekken, ord Panmure heeft eene dépêche ontvangen yan generaal fwe"^' dd. 24 October, waarin gemeld wordt, dat in eenecon- Pen h ' '° -K-inburn gehouden, is besloten dat de Fransche troe'roe en winter Kinburn zullen bezet houden. De Engelsche in. _Cn te Kinburn zouden zich den 1 dezer weer naar de Krim 'n»chepen. Aa -1 °t- Petersburg verneemt men, dat bij Ssamara aan de Wolga . zienlijke zwavelmijnen ontdekt zijn, hetgeen voor Rusland op 1 «ogenblik van dubbel belang is. sch 6 u r Ton I'rokeseh Osten heeft in de zitting van den Duitge 611 Bondsdag van 8 dezer het presidentschap officieel overgcdroj aan den graaf von Rechberg-Bothcnloewen. Denzelfden dag eertßgemelde naar Weenen vertrokken. i;.. neer von Beust is weder te Dresdon teruggekeerd. v 1J gelegenheid dat de gemeenteraad yan Berlijn, den koning leij- ruissen een adres van gelukwensching aanbood naar aanon fl"8 Tan ï'Jn geboortedag, heeft de koning in zijn antwoord JL- adres zijn leedwezen uitgedrukt, dat de laatste verkiezin}Jad "* de hoofd .ad niet zoo uitgevallen zijn als hij wel gewensoht listeri uitalag der verkiezingen aldaar is namelijk tegen het unep .e'Jaarlijksche banket, ter installatie van den lord-mayor, had deze t - 'e Londen plaats. Even als ten vorigen jare werd dan '^ thans met meer belangstelling te gemoet gezien der 'n- Troe_°ro jaren, omdat men verwachten kon, dat eenigo aan ?UllB,;ers aldaar hun gevoelen betreflende den oorlog zouden red r? dBg leggen- El!is aandacht was dit jaar gevestigd op de zu _" ¦ 'ord Palmerston ala eerste minister en de meest oorlogsrno tf6 ttlan van a' de leden des kabinet s zou houden, en men „jj bekennen, dat hij zyne vrienden in dit opzigt niet te leur Ree x a ee^l- In deze rede toch straalt oen sterk oorlogszuchtige Renh ¦_°°r' *^e m bezadigder bewoordingtn vervat dan vele'gele- Wit 'edevoeringen, het gebied der welvoegelijkheid niet te het D Times , een der meest oorlogzuchtige , zoo niet die °°f *°-Bz™°htigste orgaan in Engeland, toont zich dan ook over öj r^devoering zeer tevreden, en merkt daarbij op, hoe hot weiwaa 'ord ana Busselt gesproken heeft, ontvangen werd en rover het blad het liefst hot stilzwijgen wil in acht nemen, 'lot ,~amkurgsch dagblad zegt, dat het Deensche ministerie be- vat,6 j fr om te eischen , dat de kroonprins Willem Frederik *ot W onsopvo!ging uitgesloten worde, wegens zijne weigering liieri _ an*88en Tan den eed op de nieuwe constitutie, daar het !l»tt "r? bewijs ziet, dat deze prins de grondwet van het gehet '^k not wi'handhaven. Ten gevolge daarvan acht men n»o__o_u waarsehijnlijk , dat de Deensche regering met de vreemde tro__° den onderhandelingen zal aanknoopen, om de kwestie der TOsopvolging nader te regelen, verkl ° '?eer dan éénen kant wordt nu bevestigd, dat Rusland t)enpBar i eeft deel te willen nemen aan de eonferentien, welke -^marken over den Sondtol te Kopenhagen heeft voorgesteld. "om8"1 v!B\,k°'1 herinneren, dat de Spaansche Cortes onlangs ver- Coello"1 rV ¦ °en voorBtel van een lid der linkerzijde, den heer Juni ' die wilde, dat drukpers dcliclen voortaan door eone sittine oti gorden beoordeeld. Nu is de vergadering in hare üieuv_» Vaß dezer °? naaT besluit teruggekomen en heeft eone genomen m°,ie VBn denzelfen voorsteller in overweging deEeom^_?.firafi9ehe dépêche uit Madrid van 9 dezer. berigt, dat octrooireg:n0voTr°kTaardet_bUrdBet "^ V°°r d° he",cllh)S Van „e rortes iT». ,heeft en dat het gouvernement a->n do tWvan het ,__tP "*_* aanSebodcn tot nf.chaffing der verpachmen Z Aite™ W* _» *,het *T m 7' °°\ ™M een _ii_ „n a', ' dat Marsal en andere oproermakers gevanguerwoTdenuW rnerBt *" '» de Cb°le'a —'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
?n .*.» 10 November. Gisteren is er een kabinetsraad n het ministerie van buitenlandsche zaken gehouden, die twee Ufen geduurd heeft, g . üe installatie van den nieuwen lord-mayor, den alderman mons, had heden met het gewone ceremonieel plaats. ]>ad •iaarl,Jkacho banket, dat bij deze gelegenheid plaals 'e-enJ7 j- ¦'gewoond door de leden van het kabinet en de ver.6 nwoord)gers der vreemde mogendheden. Op den toast, dion ''jk nit_We t ,'d-mayor op den keizer en de keizerin van Frank- ¦' *d° *'ransc'lo gezant onder anderen het volgende regevenle<d..rI-h-ee.: reeds Toor 35 )aren zÜn leedwezen tekonnen m, _ e v.ooroordeelen yan beide volken niet had kunnen "erven. - Welt Trieudschap van Engeland niet had mogen ver" zouden wii to . groote. dingen," had deze toen uitgeroepen , Welnu miino h ° met hebben kunnen ten uitvoer brengen!" *oer sêbrnrt r__,Tw , K 1"00*6 dingen worden thans ten uit- Waf van Napo°eon hfB .Uk en de veiligheid der wereld. Het doorluchtige konin_in _, ' fódvruchtige bezoek ontvangen uwer waarachtige wel.H„ . ' c..onder een anderen Napoleon, die het lnnige bond_o___\IaiV',Jn,lnnd heeft ,is Frankrijk de WnietSloen on t« v"g Bd wo^cr' Dit bondgenootschap v°reeenici„r_e? _ \f* hge onhandigheden, maar ook op de naauwe ïoo zeef lofou _"gen van beide volken, belangen, dio thans of ongeluk ' "def verbonden zijn, dat don een geen geluk lliet tevëna 1, / kan vallen' dat de ander daardoor :te'-er dLf e" Wordt Door deze vereeniging is onze magt Cl»n ook don _ .°g lmmer een bcBt*an heeft, zoodat wij daarvan ***ten. (ÏÏ:^ dezen oorlog yoor ons mogen ver- Nadat de lord-mayor, lord Hardingc en sir Ch. Wood hierop het woord in oorlogszuchtigen geest hadden govoerd, heeft lord Palmerston onder anderen het volgende gezegd: Wij hebben ons niet ligtvaardiglijk in een grooten oorlog geworpen , maar hebben dien aanvaard, omdat hij noodzakelijk en regtvaardig was; de geheele natie heeft, na kalme overwegingen, ondubbelzinnig haar besluit aan den dag gelegd, tot elk offer bereid te z'jn dat de oorlog mogt vorderen, tot dat wij een vrede zullen verkregen hebben op voorwaarden, die wij regt hebben om te eischen. Wij hebben hier in ons midden den vertegenwoordigen van den keizer van Frankrijk, van dien grooten bondgenoot, die door zijne grootheid van ziel, door zijne openhartige en eerlijke staatkunde eene vereeniging heeft gegrondvest tusschen twee natiën, die door ijverzucht en wantrouwen te lang verdeeld waren. Wij hebben ook in ons midden den vertegenwoordiger van den sultan, wiens zaak wij in dezen oorlog tot do onze] gemaakt hebben en wiens onderdanen zich de hulp waardig betoond hebben , die wij hun verleend hebben, — en den gezant des könings van Sardinië, een vorßt, wiens karakter en bestuur de warmßte sympathie in ons geheele land vinden en wiens goede trouw hetvolkomenste vertrouwen inboezemt.. Niemand kan er aan twijfelen, wanneer deze allen het zwaard hebben getrokken met het vaste besluit om het niet eer weer in de scheede te steken, dan nadat zij hun doel zullen bereikt hebben — dat dan geen menschelijke pogingen in staat zullen zijn, om hun de zegepraal hunner zaak te betwisten.
Daarna vatte lord John Russell het woord op, doch hij werd zoozeer door bravo's vermengd met gefluit, ontvangen, dat alleen zij hem konden verstaan, die in zijne naaste omgeving waren. Hetgeen men van het weinige dat hij gesproken had, kon opvangen , was eene hulde, gebragt aan de zegepraal der burgerlijke en godsdienstige vrijheid, waarvan de verkiezing vanden nieuwen lord-mayor een sprekend bewijs was en van welke vrijheid hij (lord John Russell) zich immer een ijverige voorstander betoond had. — Men verneemt, dat de hertog van Cambridge reeds aanstaanden Dingsdag naar Parijs zal vertrekken, ton einde een bezoek ai te leggen bij den keizer van Frankrijk. Volgens de United Service Gazette heeft de hertog aan den opperbevelhebber des legers verzocht, weer in active krijgsdienst te worden gesteld.
— De Great Britain heeft hevel ontvangen om met 1400 mon naar de Krim te vertrekken.
De City of London heeft met een groot aantal ammunitie en met uitrustingen aan boord yoor hot Turksche contingent, zee gekozen naar Kertseh. — De Times zegt, dat de recrutcn, die naar de Krim zijn gezonden om het leger aldaar aan te vullen, zoo weinig geoefend zijn, dat een Boldaat aldaar is ontscheept, zonder zelfs te weten, hoe een geweer moet afgeschoten worden. Volgens hetaelfde dagblad zijn de nieuwe officieren even onwetend als de soldaten, en had men naar de Krim de gedienden uit het leger in Indie, aan de Kaap, op het eiland Mauritius, in China en in Australië, en daarentegen naar die koloniën de recruten moeten zenden. Het kwaad, daardoor ontstaan, is des te grooter, daar de Russische officieren mannen yan erkende ervaring en kunde zijn.
Een ander euvel, zegt de Times ten slotte, is daarin gelegen, dat. de generaals zoo gemakkelijk verlof kunnen bekomen wegens dringende zaken. Sir K. Airey , sir H. Bentinck , sir Colin Csmpbell, hebben alle het leger om deze reden verlaten. Overigens schijnt het, dat laatst gemolde generaal weigert onder generaal Cudrington te dienen, cSe minder iancienneteit hoeft dan hij. Welk verschil levert doze handelwijze niet op met die van generaal Canrobert, die, in zijn opperbevel vervangen, de eer verzocht en verwierf om onder zijn meer gelukkiger mededinger te dienen! Wij mogen niet vergeten, dat wij met een vijand te doen hebben, die een opperbevelhebber zou wegzenden om hem de straten van St. Petersburg te laten Bchoon vegen , indien deze verandering van invloed kon zijn op de zegepraal zijner wapenen. Sir Ch. Napier was gisteren te Southwark het voorwerp eener ovatie. De werklieden uit do hoedenfabriek van de heeren Christie aldaar vereerden hem namelijk een kostbaren admiraalshoed, die hem overhandigd werd in eene bijeenkomst van werklieden, ten geleide van muziek, waarop eene aanspraak volgde. De admiraal hield daarop ook van zijn kant eene redevoering, en moest zelfs aan het slot der ceremonie zijn hoed opzetten, hetgeen een algemeenen jubel deed opgaan. De door sir Charles sedert 14 dagen aldaar gehouden redevoeringen kunnen wel een lijvig boekdeel in octavo vullen.
— Lord Canning, de nieuw benoemde gouverneur-generaal van Oost-Indie, zal zich tegen het einde dezer maand via Marseille naar zijn post begeren. — De luitenant-kolonel Percy Herhert zal sir B. Airey opvolgen als kwartiermeester-generaal van het Britsehe leger in het Oosten. Eerstgemelde heeft reeds gediend aan de Kaap en in de Krim, en zich fteeds zoor onderscheiden.
Daarentegen verzekert men dat de generaal-majoor Airey , na zijne terugkomst uit de Krim, den generaal Freeth zal opvolgen als kwartiermeester-generaal bij de Horse guards— Te Preston is men zeer ongerust ovar het lot van de schroefstoomboot Lady Lindsay, die voor 11 dogen van daar vertrokken was naar Belfost, en er reeds den volgenden dag behoorde aan te komen Men vreest, datYlie stoomboot vergaan zal zijn in den storm, die 's nachts na haar vertrek gewoed heeft. Aanboord derzelve bevonden zich 1. passagiers en zij had eene lading in ter waarde van £ 8000.
— De vredespartij te Bath beeft aldaar eene meeting gehouden, waarin de heer Richards , uitgever van de Eerald of Peace, het woord heeft gevoerd. Hoewel deze bijeenkomst talrijk wsb , legden de burgers over het algemeen slechts onverschilligheid ten haren aanzien aan den dag. De redevoering van den heer Richards steunde op gronden, die ten volle bekend en reeds vroeger door den heer Bright en andere mannen dier partij aangevoerd zijn. — De katoen-fabriekantcn te Manchester hebben eene vermindering van 10 _ 12 °,l 0 op het loon hunner arbeiders aangekondigd. Er heeft reeds eeno mee ing van werklieden plaats gehad, om tegen dezen voorgenomen maatregel te protesteren.
— De Board of Trade heeft openbaar gemaakt, dat de regten die in Egypte gehoven worden op goederen, die van Darfur en do Witte Rivier ingevoerd worden en weer voor uitvoer zijn bestemd, verminderd zijnop3pCt. , betaalbaar op de plaats der lading. Goederen, in Egypte ingevoerd en bestemd voor bovengenoemde streken, worden op dezelfde lijn geplaatst met goederen, die in Egypte ter consumtie ingevoerd worden. Goederen in Egypte ingevoerd wordende uit provinciën, onder het Egyptische bestuur, en bestemd naar plaatsen aan gene zijde van Assonan, zullen te Assonan van regten vrijgesteld en beschouwd worden als voortbrengselen en fabriekgoederen van Egypte zelve. — Het Mahmoudich kanaal zal van 1 Februarij aanstaande, wegens het ondergaan van reiniging, gesloten worden. — Volgens den laatsten wek-lijkschen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 11.299.634 zijnde eene vermindering van £ 3731 en was er yoor een bedrog van £ 20.096.855 aan bankbiljetten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 339.045.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 9 November. In alle tolverbonds-staten zal binnen kort eene naauwkeurige volks-telling plaats hebben. — In verscheidene Noord-Duitsche handelssteden zijn de kooplieden onderling overeengekomen, om, met uitzondering van de Pruissische en Saksische, geene kassenscheine, beneden 10 fl., in betaling aan te nemen — Van de Poolsche grenzen wordt berigt, dat om zich aan de laatste ligtingen te onttrekken, een groot aantal rlugtelingen gepoogd hebben die grenzen te overschrijden; maar zij worden zoo naauwkeurig bewaakt, dat het ontvlugten zoo goed als onmogelijk is gemaakt. Allen die ontvlugten wilden, zijn aangehouden en met ketenen beladen regtstreeks naar militaire dépóts gebragt. De jammer en ellende, welke aldaar onder de bevolking heerscht, gaat alle beschrijving te boven. Dit land wordt geheel uitgeput, zoodat de landerijen onbebouwd zullen blijven. De uitzigten zijn er dan ook zeer treurig.
— Den 2den dezer heeft de veldmaarschalk Radetzky, zijn 90Bten verjaardag gevierd. — Uit de thans officieel openbaar gemaakte statuten der Oostenrijksche crediet bank voor handel en industrie, blijkt, dat zij zich bepalen zal tot: I°. het verstrekken yan voorschotten op Oostenrijksc_e staats-schnldbrieven, op obligatiën tot afstand van gron. den, op actiën e-i obligatiën van inlandsche ondernemingen, op obligatiën, voortspruitende uit crediet-operatien van sommige Kroon, districten en gemeenten, en op ruwo voortbrengselen en sartikelon; 2°. hot daartstolien van industrieele of andere onder-cmingen, ter bevordering van openbaar nut; 3°. het koopen, verkoopen, beleenen en verwisselen van Oostenrijksche staats- en binnenlandsche industrieele, alsmede privaat-schuldbrieven; 4°. het ontvangen van schuldbrieven en waarde vertegenwoordigende papieren als deposito's; s°. het inkasseren van intrestcoupons en dividenden, zoomede vorderingen voor rekening yan derden; en 6°. het ontvangen van gelden in rekeningen-courant en het doen van bank-operatien. —De instelling heeft vergunning rentegevende obligatiën uit te geven tot het bedrag der in hare kas aanwezige gelden, alsmede voor hare eigene staatspapioren en effecten. De handel op levering, zonder daartoe gedekt te zijn, en het koopen en verkoopen van premien, zal door haar niet mogen plaats hebben. Haar grond-kapitaal bestaat uit een millioen gulden , waartoe 500,000 actiën, elk _ 200 fl. zullen worden uitgegeven ; vooreerst echter zullen slechts 300,000 actiën uitgegeven worden, en deze in geen geval beneden hare nominale waarde.
---

Fransche Post.
Par 11* • 10 November. De keizer heeft heden een ministerraad gepresideerd. — De Moniteur berigt dat volgens eene bekendmaking van den minister van msrine en koloniën , de kommandant der Fransche zeemagt in de Zwarte Zee in overeenstemming met sir Edmund Lyons, besloten heeft de terugvaart der neutrale schepen die de zee van Azofï mogten binnenstevenen, op 20 November te bepalen , ten einde te vermijden, dat de intredende vorst ze aldaar terughoudt en noodzaakteer den geheelen winter te blijven; de Kussische scheepvaart eindigt den 15den November. De toegang tot de zee van Azoff zal dus na den 20stcn November aan de koopvaardijschepen verboden zijn.
— Men zegt, dat de gezondheid van den paus veel te wenschen overlaat en dat zich eene verzwakking zijner geestvermogens openbaart, , — Voor eenige dagen overleed hier ter stede de rijke Spaansche kapitalist, markies de Casa-Gaviria, die aan zijne echtgenoot en nsgen kinderen eene fortuin van 100 millioen realen nalaat.
---

Per Telegraaf.
1* * Ti\ _ ,11 November. De Moniteur zegt, dat de in omloop inde geruchten hetreflende ministeriele wijzigingen van grond ontbloot zijn.
Verder behelst het regeringsblad een keizerlijk besluit waarbij de heer de Morny tot president van het wetgevend ligehaam benoemd wordt. Ook leest men daarin nog de afkondiging der onlangs gesloten conventie betreffende de Duitsohe, Fransche en Belgische telegrafen. S-amburg , 11 November. De Exmouth, het ylaggesohip van den schout-bij-nacht Seymour en de Colossus en James Watt, zijn uit de Oostzee in de baai van Kiel binnengeloopen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1856.
HooidSTük IV. Aan de memorie van beantwoording betreffende dat hoofdstuk ontleencn wij het volgende:
§ 1. De regering meent hier met de opmerking te kunnen volstaan, dat de raming voor het onderhoud der gevangenen altijd hoogst onzeker is en zij daarin steeds naar de op het oogenblik der opmaking bestaande waarschijnlijkheid van behoefte is te werk gegaan. Men mag gerust aannemen, dat het voor haar zeer onaangenaam is, suppletoire begrootingen to moeten indienen. Sommige werken, hoe nuttig ook, zijn yoor uitstel vatbaar, andere zijn het echter niet. § 2. De regering zij het vergund hier eene min juiste opmerking aan te wijzen. De minister yan Justitie heeft geene wijziging gebragt in de bestaande organisatie van zijn departement en bepaaldelijk niet met betrekking tot de ambtenaren van minderen rang , dat leest men in de memorie van toelichting niet; maar hij heeft eene wijziging gebragt in de organisatie , welke hij zich , op grond van de begrooting van 1855, had voorgesteld. Overigens meent de regering, dat zij , blijvende binnen het cijfer in de begrooting vastgesteld, de hand vrij moet hebben in het regelen der bezoldigingen ; de loden, die in de beschouwing, in de memorie van toelichting medegedeeld, niet mogten doelen, zullen toch deze stelling niet tegenspreken, noch tot de verdeeiing der bezoldigingen willen afdalen. §3. Ten aanzien van het hier opgemerkte omtrent het openbaar tb_>K. torie bij de kantongeregten kan de regering de verzekering geven, dat zij verbetering op het oog heeft. J 4. Na de invoering eener regtelijke organisatie zal noodzakelijk het punt der kleme kosten in overweging worden gebragt en herziening moeten ondergaan. § 5. De regering kan niet toestemmen noch dat de werking van bet hoog militair geregtshof zulke droevige uitkomsten oplevert, noch dat de kosten er van zoo bijzonder hoog zijn. § 6. De regering meent, dat de aanmerkelijke verhooging der geregtskosten bij het daarstellen der jagtwet niet is voorzien. Zij moet deze uitkomst aanwijzen, al ware het dat elders eenige compensatie daar tegenover stond. Het is niet het beginsel der jagtwet dat hierdoor wordt bestreden. Maar alleen de wijze waarop zij moet worden gehandhaafd.
§7. Omtrent de politie merkt de regering op, dat zij noch hier te lande, noch elders uit haren aard een ieder kan voldoen. Het is zelfs te betwijfelen of eene volmaakte politie, welko streng alle bestaande verordeningen handhaafde, wenschelijk zoude zijn. Vitterij en plagerij grenzen zeer naauw aan eene onbuigzame toepassing van allo rijks-, provinciale en gemeentelijke voorschriften. De regering kan intusschen niet toegeven, dat uit gemis aan verband eene krachtige tusschenkomst zoude ontbreken, indien die door eene ernstige stoornis der rust mogt worden gevorderd. Met opzigt tot de klagte over de landelijke politie en de strooperijen van yeldvruchten en hout moet de regering opmerken, dat die evenzeer worden gepleegd daar, waar de marechaussee is gevestigd als elders; dat dezelve evenmin geheel zijn te keer gegaan als vele andere overtredingen der strafwet.
§ 8. De regering kan zich niet wel verklaren wat aanleiding heeft kunnen geven om te doen betwijfelcj , of de som van f 16000, tot bestrijding van de kosten der hulp-maréchaussée uitgetrokken, yoor zooveel de aan de gemeenten verleend wordende vergoeding I betreft, wel naar billijkheid wordt verdeeld. Ofschoon overal elders met het meeste nut van detachementen cavalerie voor de dienst der hulpmaréchaussée is gebruik gemaakt, heeft men in den Haarlemmermeer-polder, die nog op vele plaatsen yoor cavalerie weinig toegankelijk is, de vervulling dier dienst aan detachementen infanterie moeten opdragen. De veiligheid van den geheelen omtrek vorderde dringend maatregelen van voorziening , en zonder de hulp van infanterie was het niet mogelijk rust en orde onder de in den polder aanwezende talrijke arbeidersbevolking naar behooren te kunnen handhaven. Kosten der gevangenissen. § 10. Naar het inzien der regering zal aan het stelsel van eenzame opsluiting der gevangenep, nJaar mate men meer en meer van de doelmatigheid en goede werking dier straf overtuigd wordt, verdere uitbreiding behooren te worden gegeven. Het ligt in hare bedoeling om dat stelsel eerstelyk op de huizen van verzekering en de huizen van arrest toe te passen. Of het later op de groote strafgevangenissen, anders dan tot bewaring van tucht, zal kunnen worden toegepast, betwijfelt de minister Omtrent de werking van het stelsel van eenzame opsluiting, zoo als het thans bestaat, met opzigt tot de gesteldheid der gevangenen naar ligchaam en geest, hunnen gezondheidstoestand, de voorziening in de behoefte aan arbeid, onderwijs enz., worden yan de besturen der betrokken gestichten bij voortduring zeer gunstige berigten ontvangen. Ook de staat der gevangenissen voor gemeenschappelijke opsluiting bestemd kan over het algemeen, volgens de rapporten van de besturen en van den inspecteur der gevangenissen, als zeer voldoende worden aangemerkt. Tot deze algemeene opgaven moet men zich voor het oogenblik bepalen Wat betreft de straf der deportatie, waarvan deze paragraaph mede gewaagt, wordt opgemerkt, dat in verband met de gewigtige bedenkingen en bezwaren , welke bij vroegere gelegenheden wegens de groote kostbaarheid en de uitvoerbaarheid van deze straf zijn in het midden gebragt, aan de invoering of toepassing van ó_e straf thans te minder valt te denken, nu bij de wet van 29 Junij 1854 de straf van eeuwigdurenden o' levenslangen dwangarbeid in eene tuchthuisstraf van hoogstens twintig jaren is veranderd en de poena morti proxima eene tijdelijke straf is geworden. § 11. Omtrent de voeding der gevangenen, zoo als die thans wordt verstrekt, worden bij voortduring van de besturen der gevangenissen voldoende berigten ontvangen. Zij wordt toereikend bevonden yoor het onderhoud der krachten van de gevangenen, maar ook tevens geoordeeld voor goene vermindering vatbaar te wezen. De regering ziet derhalve geen noodzakelijkheid om in de tegenwoordige voedingswijze der gevangenen nadere verandering te maken. Wat voorts betreft de zedelijke en godsdienstige behoeften der gevangenen, wordt er, zoowel door de betrokken afdeelingen van het genootschap : Tot zedelijke verbetering der gevangenen als van wege de regering, met veel belangstelling gezorgd dat daarin zooveel mogelijk worde voorzien. Wat aangaat do zeer jeugdige personen , die , ten gevolge van misdrijf zonder oordeel des onderscheids, in een verheterhuis worden opgesloten, valt op te merken, dat die tot nog toe in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam, zooveel doenlijk afgescheiden van die veroordeelden, gedetineerd en behandeld worden. Men kan (tot eere yan de commissie van administratie over de gemelde gevangenis) wel de verzekering geven, dat voor deze kinderen, ook in een zedelijk opzigt, de noodige zorg wordt gedragen. Doch daar de localiteit dar gevangenis to Rotterdam niet toelaat, om deze kinderen zoo geheel afgescheiden van de jeugdige veroordeelden te houden en op te voeden als wenschelijk geacht moet worden, wordt thans voor dezelve een afzonderlijk verheterhuis en opvoedingsgesticht te Alkmaar opgerigt, hetwelk eerlang zal kunnen worden in dienst getseld. Hoofdstuk V. Aan de memorie van beantwoording omtrent dit hoofdstuk ontleenen wij het navolgende: § 1. Bij de beantwoording van het voorloopig verslag omtrent het Vdc hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1855 heeft de regering haar oordeel over de provinciale en gemeentewetten en over de daarin te brengen wijzigingen uitgesproken. Haar gevoelen heeft sedert geene verandering ondergaan, rn zij meent de vraag Tan enkele leden, of eerlang eene voordrage tot wijziging dier wetten kan worden te gemoet gezien, met eene verwijzing naar het ten vorige jare opgemerkte te mogen beantwoorden. i 2 behandelt de bedenkingen tegen het eindcijfer van dit tioofdstuk. De minister treedt in eene becijfering en merkt o. a dit op : Het verslag zegt: « dat de toename van het eindcijfer van het «hoofdstuk vooral in de afdeeling "Waterstaat" te zoeken is". De regering erkent de juistheid dezer opmerking. Voor de belangen van den waterstaat en de publieke werken, is, dank den gunstigen toestand van 's lands geldmiddelen en de medewerking der vertegenwoordiging, in de laatste jaren veel gedaan; maar er blijft nog veel te doen over en daarom heeft de regering met veel genoegen uit het verslag gezien, dat er leden zijn die het voortgaan op den ingeslagen weg verdedigen. De memorie bestrijdt wijders het opgegeven verschil tusschen 1852 en 1855 en dat gesteld was op U ton gouds. De regering geeft daaromtrent een overzigt, waaruit de overtuiging zal kunnen worden geput, dat de begrooting voor 1856 niet 9 ton gouds, maar slechts / 660,000 hooger is dan die van 1852, en dat dit hoogere cijfer, geenszins het gevolg van minder zuinig beheer, moet worden toogeschreven, voor een klein deel aan omstandigheddn waarop de regering geen invloed kon uitoeienen, en, voor verreweg het grootste deel zoo aan het uitvoeeen van buitengewone werken, waartoe (de sluizen te Dalem uitgezonderd) in overleg met de vertegenwoordiging werd besloten, als aan het verlangen der regering, waarmede de vertegenwoordiging tot hiertoe heeft ingestemd, om door het verleenen van bijdragen en Bubsidien de uitvoering van andere werken aan te moedigen en daardoor het algemeen belang en de welvaart der bevolking krachtig te bevorderen. § 3. In de begrooting voor het Vde hoofdstuk zijn begrepen al de uitgaven, waarvan het zeker werd ge icht, dat ze in 1856 zouden kunnen noodig zijn. Ten aanzien van de som van ƒ 2,000,000 voor het kanaal van Assen naar Groningen bestaat ö_e zekerheid tot hiertoe evenmin als ten opzigte van het afwateringskanaal van Grave naar den Amer. De vraag, of het wets-ontwerp betrekkelijk den aanleg van laatstgenoemd kanaal op nieuw zal worden aangeboden, wordt bevestigend beantwoord. De regering wil, voor zooveel van haar af hangt medewerken tot het tot stand komen van dit, naar hare meening , noodige werk. Wat den Haarlemmermeer-polder betreft, mag niet worden ontkend dat er sedert het opmaken ber staatsbegrooting veel waarschijnlijkheid bestaat, dat er boven de toegestane gelden nog meerdere voor de werken van dien polder zuhen kunnen noodig zijn. Het ongeval aan het stoomtuig de Lynden ontstaan leidt reeds, wat de afdamming betreft, tot betrekkelijk aanzienlijke, geheel onvoorziene uitgaven. § 5. Het ontwerp eener nieuwe wtt op de nationale militie is thans bij d?n raad van state in overweging en de regering vleit zich dat het weldra aan de staten generaal zal kunnen worden aangeboden. Wat de schutterijen betrelt, bestaat het voornemen om, zoodra de voordragt betrekkelijk de nationale militie tot wet zal zijn verheven, eene nieuwe wet op de schuiterijen te ontwerpen. § 6. Gelijk in het vorige jaar door de regering is te kennen gegeven, heeft zij zich bezig gehouden met het in gereedheid brengen van wets-ontwerpen betreffende de medische politie. Die wetten, nagenoeg geheel overeenkomende met die, welke door de .taats-commissie zijn ontworpen, zijn in gereedheid en kannen »an het onderzoek van den raad van state worden onderworpen.
De regering kon niet ontveinzen dat zij het om verschillende redenen wenscheüjk zou hebben geacht, dat de vaststelling der wet op het hooger onderwijs had kunnen voorafgaan aan die op de uitoefening der geneeskunst. Daar het echter niet zeker is dat eerstgenoemde binnen korten tijd zal tot stand komen, en ook naar haar oordeel het onderworp dor medische politie regeling hehcefc, wil zij gaarne van hare zijde eene poging aanwenden om die regeling tot stand te brengen en zij vertrouwt dat nog in deze zitting de verlangde ontwerpen aan de kamer zullen kunnen worden aangeboden. 5 8. Toen de wet op de uitoefening der veeartsenijkunst in het afgeloopen zittingjaar hij do tweede kamer werd behandeld, lijn "nit verschillendo 'gedeelten van het rijk, ook door bevoegde beoordeelaars, veelvuldige betoogen ingeleverd tegen de voorgestelde regeling. Onder die omstandigheden kwam het der regering raadzaam voor, de zaak nog eenigen tijd te laten rusten. Zy blijft echter T»i meening dat sommige wettelijke voorschriften noodig zijn, en bij bet in gereedh _d brengen daarvan zal zij zich ten nutte maken de aanmerkingen in het belangrijk verslag der kamer over het vroeger wetsontwerp uitgebragt. §9. De staat van 's rijks veeartsenijschool mag gunstig heeten. De leearen kwijten zich goed van hunne taak en geven aan hun onderwijs steeds eene zooveel mogelijk practische rigting Na de indiening van het derde verslag der proefnemingen met de inenting, op den 2den Februarij dezes jaars, zijn al de runderen die van de eerste en tweede reeks dier proefnemingen overig waren, ten getale van 35, behalve eenige aangefokte kalveren, tot den lsten Mei daaraanvolgende in de stallen der school met lottgzieke dieren in aanraking gebleven, met dit gunstig gevolg, dat geen enkel hunner door de ziekte werd aangetast. Als een merkwaardig feit kan hier tevens worden vermeld, dat alle stallen in de nabijheid van Utrecht, waar door de rijks-commissie de inenting is toegepast, sedert dien tijd van de longziekte zijn bevrijd gebleven. Zij heeft zich slechts op drie stallen, waar men verruimd had de kunstbewerking op nieuw aangekocht vee te doen verrigten, vertoond, maar juist daar werden de niet ingeënt» runderen aangetast en stierven deze meerendeels, terwijl de ingeente alle gezond bleven. Het doel der proeven, door de rijks-commissie gedurende ruim drie jaren met de uiterste zorg en onbekrompen genomen, is thans bereikt. Uit de drie verslagen der commissie, waaraan ook het buitenland regtmatigo hulde heeft toegebragt, en uit hetgeen als aanhangsel daarvan hier werd medegedeeld, is voldoende gebleken, dat de inenting inderdaad tegen de besmetting der longziekte, althans tijdelijk, beveiligt. De regering vindt dan ook geen vrijheid die proeven, waarvan de kosten vrij aanzienlijk zijn, verder noodeloos voort te zetten. Zij wensAt echter van hare zijde de algemeene toepassing der inenting door raad en hulp zooveel mogelijk te blijven bevorderen. § 10. De regering is niet. hij magte ten aanzien van de behoeften der gemeente Haarlemmermeer nadere inlichtingen te geven. Gelijk bekend, moet, alvorens de jaarwedden der gemeenteambtenaren door gedeputeerde staten, onder goedkeuring des könings, kunnen worden vastgesteld, de gemeenteraad er over worden gehoord, en deze is eerst dezer dagen verkozen. Evenminkan thans worden opgegeven, welk aandeel door de gemeente in de kosten arer huishouding kan worden bijgedragen, dewijl dit ter beoorheoling yan den raad staat., die zich vooraf Tan de wijze, waarop din die kosten door middel van belastingen z»l kunnen worden voorzien, dient f e vergewissen. $11. Bij gelegenheid der behandeling van de wet, regelende sommige waterstaatsbelangen, heeft de regering hare beschouwingen medegedeeld omtrent de algemeene regeling van het onderwerp van den waterstaat. Zij is van oordeel dat een groote stap voorwaarts is gedaan door het tot stand komen der bovengenoemde wet, maar zij is tevens overtuigd, dat daarbij niet mag worden stilgestaan. De wet, door art. 191 der grondwet gevorderd, wordt dan ook niet uit het oog verloren en door het achtereenvolgens voordragen van bepalingen ter regeling van een gedeelte van het veelomvattend onderwerp, hoopt de regering van lieverlede tot eene algemeene voorziening te geraken. Zoo wordt de laatste hand gelegd aan een ontwerp van wet houdende regels nopens de heffing van regten, wegens het gebruik van openbare werken in het belang der gemeenschap to land en te water, alsmede van de verzekering van de instandhouding en het gebruik dier werken. Mogt die wet, waarvan de indiening, zoo de overige werkzaamheden het toelaten, spoedig kan worden verwacht, tot stand komen , een belangrijk onderdeel der algemeene wet zal zijn geregeld. § 12. Onverdiend is de op nieuw gemaakte aanmerking, dat de hoofdamhtenaren van den waterstaat te veel invloed op het telkens ondernemen van nieuwe werken uitoefenen. Die aandrang komt slechts zelden van hunne zijde, en de minister kan de overtuiging uitspreken, hoe die hoofdamhtenaren menigwerf in de verpligting komen, den aandrang tot aanleg van nieuwe werken te wederspreken, waartoe zoo vele stemmen uit de provinciën, en niet zelden uit den boezem der staten-generaal zelven opgaan.
Het is der regering niet bekend , waar van do zijde van de hoofdamhtenaren van den waterstaat bij rivierwerken wel eens , meer dim in het algemeen belang noodig schijnt, de belangen van eigenaren van gronden aan de rivieroevers werden gekrenkt. § 13. De regering tracht de verschillende posten der begrooting zooveel doenlijk toe te lichten. Bij een werk van zulk een omvang is het niet wel mogelijk overal in die ontwikkeling te treden , welke schijnt te worden verlangd. Dat het algemeen verslag over de openbare werken nog niet het licht zag, is toe te schrijven aan de gevolgen die uit de ernstige ongesteldheid van een zeer verdienstelijk hoofdambtenaar bij het departement van binnenlandsche zaken zijn ontstaan, waardoor de werkkring der overige ambtenaren in de bureaux te uitgebreid is geworden, om het veelomvattend werk van het verslag voor alsnog voor de drukpers in gereedheid te brengen.
De regering vleit zich echter dat het eerlang zal kunnen geschieden. Hierop volgt een verslag bevattende een overzigt yan de werken, die uit de voor 1855 toegestane sommen, ter algemeene verbetering van de hoofdrivieren bestemd, zijn gemaakt, zijn aangevangen of eerlang zullen worden ondernomen. Op de vraag, in hoeverre de sedert eenige jaren aan de hoofd - rivioren verrigtc werken invloed hebben gehad bij de rampen van den afgeloopen winter , kan in het algemeen worden gezegd, dat die nergens nadeelig is geweest,.en meer in het bijzonder worden geantwoord: I°. dat die invloed op de Neder-Bhijn en Lek van geene beteekenis is geweest omdat de sommen, dio men voor do verbetering van die rivier in de laatste jaren heeft kur.nen besteden, slechts hebben gestrekt tot verbetering van het vaarwater en niet van wanstaltige of schadelijke riviervakken , zoo als die van de Horden by Jaarsveld of van de Kromte bij Wijk bij Duurstede; 2°. dat de verlaging van den overlaat op het Bergsche veld of zoo^enaamden overlaat van Cruquius, zeer guustig heeft geworkt tot onteet van de tegenover liggende dijken; en 3°. dat de zoogenaamde Nieuwe Merwedo, in haren nog onvolkomen toestand, zeer gu:istig tot afvoer van water en ijs heeft medegewerkt, naardien na de opruiming van don dam bij Hardinxvcld , op den 7den Maart, al het afkomende ijs en water door \ de Nieuwe Merwede en Killen is afgevoerd , zonder dat het ijs 1 zich andermaal in de Killen vastzettede es tot ijsdam vormde; zoo als vroeger altijd het geval was. Aangenaam is het der regering te kunnen mededeelen, dat de verbetering der Oude Merwede vo!kon;en aan het beoogde deel beantwoordt. De daartoe strekkende werken vorderen evenwel noï eenige versterking en uitbreiding, die men trapsgewijze en met de meeste s >: arzaamheid ten uitvoer legt. Het beteugelingswerk der Killen vordert goed; ten deele bepaalt -3BSmp^k=h reeds tot onderhoud en versterking van het gemaakte £*j£tM enV.gaat men voort den afvoer van water r.aar de Nieuwe, itö-T. _*e '-oor verdere afneming van den overlaat van Cruquius jJ^fepvoorAnomen beteugeling van het Scheur of de Beneden-s^_=r-_V,__7 Maassluis heeft tot zeer overdreven vrees aanleiding 'JËWp-F-^pie beteugeling is onvermijdelijk bevonden, omdat het wa, ttSTdjiÖroeger ]anga ,jen andc-en tak der Maas voorbij Brielle C^afstroomde, meer en meer langs Maassluis afliep, en men Troör een totaal verloop van dit belangrijk riviervak, waarin het kanaal van Voorne uitmondt, beducht was. -Men heeft zich daarbij niet ontveinsd, dat die beteugelingmin*f_er 'W-BK^V-n water naar Macssluis zou ten gevolge hebben, maar is daarhij overtuigd geweest, dat die werken geenszins de strekking hebben om de Maas, zoo als men schijnt te beweren, op het gemelde punt te laten verzanden, zoodat Maassluis een landstadjo zoude worden en de uitwatering der waterschappen van Delfland en Schie'and aanmerkelijk zou worden belemmerd.
Omtrent de verbetering van den Hollandschen IJssl kan worden vermeld, dat de sluis tot afsluiting der rivier boven Gouda is gefundeerd en de muurwerken ter halver hoogte zijn opgetrokken , om in het volgende werksai.oen te wordea voltooid. Ook heeft de aanbesteding plaats gehad van eene uitwaterende duikersluis met tv/es openingen, die, met de afdammingsschutaluis , tot afvoer vaa het water uit den IJssel moet medewerken.
Eindelijk zijn ai de opmetingen gedaan en de plannen en grondkaarten in gereedhiid gebragt, die noodig zijn voor de onteigening ten algemeenen nutto van de in f o nemen perceelen voor den aanleg van een jaagpad tusschen Oudewater en de afdamming.
De voorbereidende werkzaamheden betreffende de ontwerpen voor de stichting van het stoomgemaal op den IJssel hebben bij de Haarlemmermeer-commissie meer tijd gevorderd dan aanvankelijk werd ondersteld. Zij zijn" intusschen, volgens ontvangen verzekering, thans zoo ver gevorderd, dat men weldra in staat hoopt te zijn tot de besteding te kunnen overgaan. § 14. Gaarne wordt erkend dat er zeer groote behoefte bestaat aan eene goede politie op de rivieren en groote waterwegen. Als eerste stap om daartoe te geraken, wenscht de regering eene belangrijke wijziging ïn de dienst der zoogenaamde bakenmeesters te brengen. '
Is die verandering tot stand gebragt, dan zal een reglement van politie kunnen ingevoerd worden, en de dagelijksche politie aan de bakenmeesters, onder leiding en toezigt van de ambtenaren yan waterstaat, kunnen opgedragen worden. § 16. Blijkt het nader dat de vertegenwoordiging verlangt dat het voorstel betrekkelijk den aanbouw van nieuwe inundatie-sluizen to Dalem in een afzonderlijk wets-ontwerp worde vervat, de regering zal zich, hoezeer zij in dat geval daarvan het groote nutrJet kan inzien, tegen de voldoening aan dat verlangen niet verze^hnC Zoo als in de toelichtende memorie, behoorende bij de gtaatebegrooting over 1856 , wordt aangetoond, is de regering van de noodzakelijkheid van het voorgedragen werk overtuigd. Alle geraadpleegde deskundigen zijn daarover eenstemmig.
't Is waar, Nederland werd gedurende meer dan een vierde van eene eeuw van verwoestende doorbraken, als die vanden vorigen winter, bevrijd, maar het is meer dan dertig jaren geleden dat de rivier-commissie de stichting van de Dalemsche sluizen heeft aaDgeraden, en bij de gebeurtenissen van den jongsten winter heeft men het zeer betreurd, dat de sluizen niet waren gesticht en tot leniging van de ramp konden medewerken.
§ 17. Het onderzoek aan gedeputeerde staten van Zeeland opgedragen omtrent de vraag, of niet een verhoogde maatstaf voor de eigen bijdragen van de grondbezitters in de calamiteuse polders in Zeeland moest worden vastgesteld, heeft tot dusver geen bevredigend resultaat opgeleverd. De regering gelooft met vele leden der kamer dat de ontwikkeling yan den landbouw en de meerdere opbrengst van alle landerijen , ook in de calamiteuse polders, niet zonder gunstige gevolgen voor de eigenaren zijn gebleven , hetgeen dan ook geleid heeft tot de vraag, of de bedoelde bijdragen der grondeigenaren wel in evenredigheid staan tot die van de achterliggende polders, de provincie en hot rijk , en bepaaldelijk , of het voorschrift van art. 10 van het reglement geene verhooging yan het eigen geschot voor het vervolg zou vorderen.
Het daarop ontvangen antwoord brengt mede, dat bij gedeputeerde staten, na de dijks-directeuren van de calamiteuse polders te hebben gehoord, de overtuiging bestaat, dat in sohier alle polders de aanslag van het geschot niet minder bedraagt dan de helft yan de opbrengst der landerijen na aftrek der grondbelasting, en dat er in sommige, naar aanleiding van art. 10 van het polderreglement, meer dan dat wordt betaald, zoodat de regering zich ten onregte zou voorstellen dat dit artikel niet behoorlijk wierd nageleefd.
De regering, die zich vooralsnog met dat gevoelen van gedeputeerde staten niet kan vereenigen en die niet ophoudt zich deze zaak aan te trekken, uithoofde van den zwaren last die tot behoud der Zeeuwsche polders op den staat wordt gelegd, zal zioh ter bereiking van het voorgestelde dool door die middelen, die onder haar bereik staan, van de opbrengst der landerijen in de betrokken polders trachten te vergewissen, waarvan de uitslag zal dienen te worden afgewacht. 5 18. Betreffende de belemmering die in het gebruik yan _e Boven-Maas, de Zuidwillemsvaart en het kanaal van Maastricht naar Luik in den jongsten tijd werd ondervonden, heeft de regering zich die bezwaren aangetrokken en, terwijl deze aangelegenheid en de gronden waarop deswege bij de Belgisohe regering vertoogen zou worden gedaan, een onderwerp van ernstige overweging uitmaakten, een onderzoek ingesteld ten einde den waren stand der zaak te kennen en uitgemaakt te zien, welken invloed de aftappingen uitoefenen op dén stroom en den waterstand zoowel yan het kanaal als van de rivier de Maas , ten einde daarvan casu quo bij de Belgische regering een nuttig gebruik te kunnen maken.
§ 19. Het geldelijk beheer van het veer tusschen den Moerdijk en Willemsdorp behoort, even als dat der wegen en vaarten , uitsluitend tot bet beheer van het departement van finantien, en de werkkring van de commissarissen bij dat veer betreft hoofdzakelijk dat beheer: van daar dat zij door het departement van finantien in dienst worden gesteld en hunne bezoldiging uit de begrooting van dat departement wordt gekweten.
§ 20. De post voor subsidiën aan besturen, maatschappijen en instellingen, die de bezwaren en bedenkingen he.it uitgelokt in nevensgemelde paragraaph van het verslag omschreven, getuigt, naar het inzien van de regering, van den meer en meer opgewekten ondernemingsgeest der ingezetenen, en levert de overtuiging op, dat de gelden, die in de laatste jaren ter ondersteuning van publieke werken zijn besteed, goede vruchten hebben gedragen en weder do onderneming van andere even nuttige en noodzakelijke werken hebben uitgelokt. Met overtuiging moet de regering de bewering tegenspreken, dat er onder de werken, waarvoor ondersteuning is toegezegd, er voorgedragen zoude zijn, waarmede het algemeen belang niets te maken heeft; bij alle is integendeel het algemeen belang in meerdere of mindere mate betrokken.
§21. Aan de regeling der vertrek-uren der spoortreinen van de verschillende diensten zijn eigenaardige moeijelijkheden verbonden. Die van de Rhijnspoorweg-maatschappij (Amsterdam, Arnhem, Emmerik) moeten in verband staan met de yertrek-uren yan den Keulen-Mindener spoorweg en de Rhijnspoorweg-maatschappij is derhalve, ook in het belang der brievenposterij, van de dienst op den Pruissischcn spoorweg afhankelijk Evenzoo moeten de treinen Tan den Rotterdam-Antwerpschen spoorweg in goed verband staan tot de vertrek-uren op de Belgische staatsbanen en de correspondentie met Parijs. Na de voltooijing van den spoorweg van Utrecht tot Rotterdam is er eene derde behoefte ontstaan, niet minder belangrijk dan de andere, namelijk dat de treinen van den Rhijnspoorweg en van den Antwerpschen spoorweg te Rotterdam ook zoodanig moeten overeenstemmen, dat eene goede communicatie van Amsterdam en Arnhem op Brussel en Parijs verkregen worde. In het belang van de residentie is buitendien eene goede gemeenschap van 's Gravenhage over Rotterdam met Arnhem wenschelijk. Met alle treinen aan al deze behoeften te voldoen, is uiterst móeijelijk. Telkens bij het veranderen van de dienst in Pruissen en België moet dus eene keuze worden gedaan, die te moeijelijker is, naardien de regeling, die het buitenland vordert, niet altijd even goed met de binnenlandsche dienst langs den Hollandschen spoorweg kan worden overeengebragt. De regering, die het minimum der dagelljksche treinen, die in de verschillende saizoenen moeten loopen, met overleg der maatschappijen bepaalt, tracht, zooveel maar immer mogelijk is, de verschillende belangen te vereenigen. Zij is, ten einde dat doel beter te kunnen bereiken dan tot heden, niettegenstaande hare zorg, hot geval is geweest, voornemens, afgevaardigden yan de besturen der drie maatschappijen in eene commissie te vereenigen, en daaraan twee hoofdambtenaren v.m de beide betrokken departementen van binnenlandsche zaken en van finantien toe te voegen, ten einde, kan het zijn, eene beter aansluiting der onderscheidene spoorwegdiensten te bevorderen. Zoodanige commissie kan echter eerst met vrucht werkzaam zijn, wanneer de opening van den Rhijn-spoorwegtotOberhausen zal wordon voorbereid.
§ 22. Het is der regering voorgekomen, ook met het oog op de in den laatsten tijd verkregen ondervind ing, dat het ongeraden is de drie takken van het onderwijs te gelijker tijd te willen regelen. De zaak is van te grooten omvang en yan te moegelijken aard om behoorlijk in eejjs te kunnen worden tot stand gebragt. Wil men te veel ondernemen, men loopt gevaar niets te verkrijgen. De regering wensoht daarom drie wets-ontwerpen ter regeling van het lager, middelbaar en hooger onderwijs aohtervolgens aan te bieden. Het eerste, betrekkelijk het lager onderwijs , zal, naar alle waarschijnlijkheid , vöör het einde des jaars op nieuw worden ingediend. Terstond daarna zal het tweede, waarvoor de bouwstoffen reeds verzameld zijn, worden gereed gemaakt, ten einde wanneer het eerste tot stand zal gekomen zijn, te kunnen worden aangeboden; en op gelijke wijze zal met het derde worden gehandeld. Alleen langs dien weg zal, naar do innige overtuiging der regering, iets behoorlijks tot stand kannen komen. De drie ontwerpen zullen evenwel aan elkander aansluiten en één geheei uitmaken. De aanbieding yan het eerste is het middel om het tot stand komen der beide andere te verkrijgen, en in dien zin moet het gezegde in de troonrede over de uitvoering van. het vijfde additionele artikel der grondwet worden opgevat. Inmiddels reeds dadelijk, zoo als door sommige leden aan de regering in overweging is gegeven, door partiele wetten in eenige der meest in het oog vallende leemten betrekkelijk het hooger onderwijs te voorzien, acht de regering niet raadzaam. Zij zou niet zoo gereedelijk durven toestemmen, omdat omtrent het bestaan der bedoelde leemten naauwelijk s meer verschil van zienswijze aanwezig is, en de medegedeelde denkbeelden van deskundigen omtrent het hooger onderwijs doen zien, dat er bij hen, zoo omtrent de gebreken en leemten der tegenwoordige verordeningen als ten aan-, zien van de meest gewigtige beginselen, nog menig punt van verschil bestaat.
Bovendien zou de zaak zoo doende uit haar verband worden gebragt en de gevorderde algemeene regeling van het hooger onder- Wijs al ligt onbepaald Worden verschoven § 24. I. De regering heeft, ten einde over de voorgedragene cijfers ten behoeve der Delftsche academie beter geoordeeld zou kunnen worden, een overzigt gegeven yan de geschiedenis dier academie, de cijfers zelve uitvoerig toegelicht en zich verder bereid verklaard tot het verstrekken van nadere inlichtingen, zoo die mogten worden verlangd. Het lag toch in denaard der zaak, dat zij niet vooraf aan al de bedenkingen, die to maken waren, ie gemoet kon komen, noch de vragen voorzien die haar zouden kunnen Worden gedaan. In dien stand van zaken en bij hare te kennen gegeven bereidvaardigheid om naar vermogen aan verdere aanvragen te voldoen, had zij do aanmerking, dat haar overzigt verre is yan volledig te zijn , niet verwacht.
Ter voldoening aan den geuiten wensch laat zij alsnu hier volgen: I°. eene opgave van hetgeen de academie tot dusverre jaarlijks heeft gekost.
Totaal der uitgaven in 1842 en 1843 / 34,000.29, in 1844 f 33,384.34, in 1845 ƒ 43,192.31 %, in 1846 J' 45,806.74%, in 1847 / 44,185.27%, in 1848 ƒ 45,291.50%, in 1849 / 43,192.75, in 1850/44 215.06%, in 1851 f 42,794 78%, in 1852 ƒ 41,708.96, in 1853 ƒ 41,324.78% en in 1854 ƒ 41,272.90. 2°. eene opgave van het aantal studenten daarbij jaarlijks ingeschreven: 1842 48; 1843 117; 1844 142; 1845 168; 1846 194; 1847 187; 1848 180; 1849 161; 1850 143; 1851 160; 1852 164; 1853 150; 1854 153.
3°. eene opgave yan het getal der studenten, die, hetzij hier te lande, hetzij in Nederlandsch-Indie, als ambtenaren zijn geplaatst: hier te lande: 24 bij den waterstaat, 13 ijkers, 5 rijksroejjers en 9 in verschillende betrekkingen.
Bovendien zijn, voor zooverre bekend is, nog ongeveer 30 voormalige kweekelingen der academie, hoewel geen ambtenaren, in wetenschappelijke betrekkingen werkzaam bij ondernomingen van wege provinciën, gemeenten of particulieren;
in Nedertandsch-Indie: 47 ambtenaren der lete klasse en 68 der 2de klasse, 17 bij den waterstaat en 10 bij de mijnen. Het getal studenten, die de academie verlaten hebben na voldoende bewijzen van bekwaamheid te hebben gegeven, door het afleggen van een eindexamen, bedraagt 249. Bovendien waren er 89, die, hoewel geen eindexamen afgelegd hebbende (waaronder velen die slechts enkele lessen kwamen bijwonen), de academie met goode vrucht yan het onderwijs verlieten. Het getal van hen, die yan de academie vertrokken zijn met weinig of geen vrucht van het onderwijs of om ziekte, beloopt 193. Het cijfer der aan de academie overledene studenten is 9.
11. De hier voorkomende vragen en bedenkingen van sommige leden zijn door andere leden beantwoord en wederlegd , met opmerkingen, waarmede de regering zich gaarne vereenigt. Zij wenscht er e-enwel nog eenige beschouwingen bij te voegen. Schoon te regt is aangemerkt, dat het nut der instelling niet moet worden beoordeeld naar hetgeen zij nu is, maar naar hetgeen zy behoorde te worden, schijnen toch sommigen zich den tegenwoordigen omvang van het onderwijs te beperkt voor te stellen. Wel werd, zoo als in de toelichtende nota is gezegd, het onderwijs niet naar behooren uitgebreid , maar niettemin is het vrij omvattend. Er ontbreken lessen voor den aanstaanden koopman en fabriekant, yoor den mechanicus wenschelijk, maar het onderwijs in de talen, de geschiedenis, de staatshuishoudkunde , de wis-, natuur- en scheikunde en hare toepassingen, zoomede de oefeningen in het ruime scheikundig laboratorium en in de wel voorziene modelmakerij, maken de academie tot eene zeer nuttige instelling voor hen, die zich behoorlijk willen voorbereiden voor het uitoefenen van bedrijven van nijverheid.
111 en IV. De regering meent, ook na do zaak op nieuw ernstig in overweging te hebben genomen, bij haar gevoelen te moeten blijven, dat de inrigting der Delftsche a-n iemie het onderwerp van een koninklijk besluit kan uitmaken. Zij grondt hare meening niet op de antecedenten van 1350,1851 en 1853. Hetgeen zij dienaangaande deed opmerken, zag slechts op het geval, dat de inrigting der Delftsche academie buiten tegenspraak een punt van wettelijke regeling zou moeten uitmaken, en zij deed er dadelijk op volgen, dat dit haars inziens geenszins eene uitgemaakte zaak waS, terwijl zij zich daarbij beriep op het gevoelen der staatscommissie van 1849.
De regering doet ook nog opmerken, dat de vertegenwoordiging dusverre wel herhaaldelijk heeft verlangd, dat do kosten der Delft sche academie op de staatsbegrooting zouden worden gebragt — aan welk verlangen nu is voldaan , — maar niet, dat de inrigting dier academie door de wet zou worden geregeld; dat er bovendien nu geen sprake is van het geheel op nieuw inrigten der Delftsche academie, maar van het geven van uitvoering aan bot oorspronkelijke plan, hetgeen tot dusverre bij gemis aan de noodige fondsen moest achterwege blijven, en van het aanbrengen van eenige verbeteringen, wier noodzakelijkheid de ondervinding heeft doen kennen. (Vervolg hierna)
---

