Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 November.
de algemeene aandacht voor een oogenblik weder eeniger"nate afgetrokken is van het al dan niet mogelijke van het sluiten an den vrede, spreekt men weder meer van de houding van jSweden, in verband tot de zending van den generaal Canrobert. bisteren verhaalde men zelfs te Parijs, dat tusschen de Westcr- Sc-e mogendheden en Zweden bereids een traktaat gesloten is, 'oodat laatstgenoemde mogendheid aan Rusland den oorlog weldra erklaren zal. Dit gerucht kan zachtst genomen als voorbarig beschouwd worden; zóó veel is echter zeker, dat men in Frankrijk Oe grootste verwachting koestert van het gevolg der onderbande"öeen van Canrobert.
Uit* de Krim kan heden geen nieuws gemeld worden. Evenmin 7*n het oorlogstooneel in Azië. Alleen is thans hot rapport openïjar gemaakt van den generaalWilliams over de bestorming van Kars. e inhoud van dat rapport komt volkomen overeen met de aanvanke'Jke berigten , en is dus mede in lijnregten strijd met het per telegraaf cnnelde Russische rapport. De generaal Williams schat het verlies ?!? Kussen aan dooden op 6500 man en dat der gekwetsten op WO man. De Turken, die ook volgens'hem slechts een duizendtal anschappen aan dooden en gewonden verloren, badden niet minn__-_a^ Vler dagen werk om, alleen reeds in hunne onmiddelijke dat d'iJ^ US9'B,'he lijkon te hegraven. Men zal zich herinneren, _ geveraal Muravieff zijn totaal verlies aan dooden en gewonden offiCleBi 0p 651' man s,elde> zoodat tussohen de verschillende aan° * °PSaven een 'e m het oogloopend verschil bestaat, om uit ¦R6ne. 'uisvatting te kunnen denken. Overigens blijkt het thans «ussißche bronDen nog nader, dat de Russen bij dezen storm - generaals, 8 kolonels, 10 majoors en een groot aantal officieren u minderen rang. verloren. u brieven uit Warschau worden eenige karakter schilderingen M"even vau verschillende leden der keizerlijk Russische familie. at de keizerin betreft, deze wordt daarin voorgesteld als eene vrouw u veel geestkracht, die op den Czaar een invloed uitoefent, welken ze niet tracht tegen te streven, en die buitendien tusschen haren ge„ • /f1. *ens broeders, vooral den grootvorst Konstanüjn, de eenshet ï d weet *e bewaren. -*-'B een voorbeeld daarvan wordt kli lJ gende verhaald, hetwelk wel is waar zeer onwaarschijnlijk De ' doe*' dat wij niettemin onzen lezers niet willen onthouden : de ,?l'ootTO''Bt Konstantijn had namelijk in een krijgsraad het zone voorstel gedaan, om de geheele vloot van Kroonstadt, l eva' en Sweaborg te wapenen en uit te rusten, 20,000 man der "e troepen aan boord te nemen, ter gelegener tijd onder zeil te Vll. zich ecu doortogt door de geallieerde vloot te banen of het gei? Wik af te wachten, dat deze de Oostzee verlaten had, be» ï811 ceno 'and'nS °P de Schotsche of Engelsche kusten te „ , et*stelligen. De grootvorst voegde er bij, dat hij do voorkeur do lfBBll een eervollen dood, dan aan ziekte en verveling in de be_ 'e -^""oousladt om te komen. Dit voors'el lachte in den de _°e den keizer|en zijnen raadsheeren toe, daar dan ten minste Duit iBB'8C'lc T^oot bet verwijt van lafhartigheid, dat zelfs in ben aild tegen haar wordt aangeheven, van zich zoude hebj; Slorpen, alhoewel die vloot door Londen of eene andere Sern . P'aats te vernielen, daardoor haar eigen ondergang te dit °6t g'Dg" *}e keizerin verzette zich echter krachtdadig tegen kond °,or8*e' ¦ dat naar hare meening, St. Petersburg in gevaar j~e.hengen. De Russische legers badden do handen reeds te vol, no j^'n'1£ duizend man te kunnen missen, en ook de yoor die vloot kut C ttla'roien • zouden te eenigcr tijd , beter diensten aan de r B,ea .for Oostzee kunnen bewijzen. De czaar gaf gehoor aan do af jfCTlnSen zijner gemalin en keurde het voorstel van zijn broeder ond .1 J*'t evenwel volhouden, dat hij door zich en de zijnen eerst*- k roo**ende puinhopen van Londen te begraven, de en af .delstad der wereld zoude kunnen verbranden en vernielen uu b °l. \U Zi*'1' 00g een roeill,'Ül[ei"feit zoude bedrijven , dan gelijk uit' hgef eI-werkeloos te blijven. Hij acht zich dan ook nog niet *'jn nl V Seslasen en dringt nader op de verwezenlijking van _een z • """' ~ W'^ herhalen dat wij de zaak goven, voor het*oden ?roees ,egcn do voormalige Deensche ministers, dat den Uier, , .Zer een a»uvangzou nemen, is op nieuw uitgesteld, zoo Uit voor 8 dagen* Btandiffh Ac WOrdt een feit gemeld' dat in de tegenwoordige omnieivwe a 'f regt of te o*l^ veel opzien heeft gebaard. De «an __ me .Kaal»sehe gezant namelijk, heeft een bezoek gebragt gezant" lAchen gez°nt bij het Grieksche hof, en niet aan de De r TBn Frai*Mik en Engeland. •"espondfi0"/'?'"?-"6' komt in een uitgebreid artikel yan zijn eoreQ Sak»; _ Veencn nogmaals terug op de reis der Beijersche v- d. Pfordt mmiBtera naar I>ari>l en beweert, dat de heeren 'oonstellin * _n v' Beust' onder het voorwendsel van de tende denkwiL bezoeken- wel degelijk te Parijs gekomen zijn om welke rol a__Tr.n-t _Fran9che hof te Peilen betreffende de vraag, 18-l voorbeh ° 1 ..nd biJ de regeling van den aanstaanden vrede kunnen verzek Z_°' Het D'ad meent °P Koode gronden te verblijf vnn _ .""ü 'dc *-*OB'ersohe aangelegenheden tijdens het bet onder„JT. bov<>ngenoemde Duitsche diplomaten te Parijs, hen en de F van veelvuldige wisseling van denkbeelden tusschen de brief9ohrijvernvoörtrTrl<ng geWeeSt ">a' De keizer* Zo° goat kunde geschetst die n' _ met g**ooto trekken zijne eigene staatvoordeelen beoogt maa?»i. eroTfingen ' noch andere biJ*ondere vrede, door de herstelling . bevestiging van den algemeenen Dit heeft, zoo zc^t d. £;an bc. wezenlijke evenwigt van Europa, op beide T_ii__.»,«0j; ï r'e,B<'hrijver verder, een diepen indruk tewns va„ _e v. d'Pl°Imat,:n gemaakt. Ten lotte wordt als een *erk dat betl, rd^"ghng der Dl*"aehe staatkunde, opge- alle vordet ;';?,)Ve?m,n' he,gceQ ««»* besl°ten had"ch feude do 0„B.„ V°orB,cllelï aan den Duitschen bondsdag, betrefgesteund door Re°. 6 aaDgelege,nhcid '« onthouden, alsnu , gerug- Nieuwe von . „ Jpren en baksen , aan de verbondene regeringen öuitschlan 1 Zal doen ' a,rekkende om van den kant vnn d« nood Tl. vm"6 ï00danig0 delr-ons,ratie uittelokkcn, dat Busland geven 'J^heid gevoelt om den vrede aan de wereld terug to 'Oen n ° ,a-d'Je> waar thans volmaakte rust heerscht, Bpreekt '10ODt teB Van de vermoedelijke aftreding van Radetzky en «aaron r?"8 °p eene an.nestie. Men wil er weten, dat Frankrijk d aandnngt. en dat de meening van het Oostenrijksch De konin0"1 '' n*'.nder ongunstig is dan vroeger, "enaat, den^ Tan Sardinië heeft benoemd tot president van den fesarubroj. J^o- s A,f!er' en tot vice-presidenten, do heeren November ,?„ blccardl- Men weet, dat de kamer heden, den 12den "ogenblik üit!t,?. i°P_ worden. Wij ontvangen dan ook op het ,onder de telegrafische eflV'.onrede dcß könings, die wij hier achter. kaöaer van afeevaard. _ePech,*s• mededeelen. -De president der gelooft dat de h» b WOrdt Aoor die kamer zelve verkozen; "Orden. r -"uoncompagni als zoodanig 'zal herkozen , ïn een brief uit Turin __ - _ "erigt, dat de konin_ v__ w zer' vindt meuhet zonderlinge Policie Mazza, die tot e »• °P den voormaligen directeur van ??f. tot de wanrdi__„ f 8 ge geschillen »iet Engeland aanleiding S* tó berig7 hevelt ?n s,aa,B™ad "•*#» verheven. Indien Ule handelin_ des tn.. ' nls meQ benieuwd hoe Engeland op Eene tel_pf«fl _ -ngs Zwoorden zal. >e»ng aan do Cnt ?êO,ie uit Madrid meldt, dat de Spaansche >erhoofden dio .n r ,'e,oft-doen wetea' dat al*e de Carlistische fer!£l "elfs van Marsal aia'o,me gevangen genomen zijn, met inbecJo Jolgenß berigten uit P?. gefchoten -"-"en worden. ,? Voorspoed. De s .nn ga ' heerscht daar inwendige vrede "gheid ingewijd, zoodat Pn. Ta. Cintra is reeds met veel pleg*• eene^Cnt SS&J^^Jt^'
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort 10 November. Naar men hier van goeder hand hoort verzekeren, zal de eerstvolgende Europesche tentoonstelling te Weenen gehouden worden.
— De Oostenrijksche minister van eeredienst en onderwijs, heelt aan de Hervormde gemeenten in Oostenrijk vergund zoodanige gezangboeken in te voeren, als zij vermeenen zullen het meest met den geest harer kerk overeen to stemmen. Vroeger moesten zij aan de sanctie der regering onderworpen worden. — Er zijn valsche Beijersche tweeguldenßtukken met het jaartal 1852, alsmede valsche Oostenrijksche „ Zwanziger" met het jaartal 1848 in omloop. Zij ziju vervaardigd uit eene compositie van zink en lood; behalve door hunne blaauwachtige kleur zijn zij mede door den doffen klank van de echte te onderscheiden.
— In het Badensche begint de lagere geestelijkheid thans in te zien, dat de aartsbisschop veel te ver in zijne eischen is gegaan. Velen dier geestelijken beklagen het, dat geene schikking met de regering is tot stand gekomen en uiten den wensch dat zulks weldra moge geschieden. Zij willen zelfs weten, dat de aartsbisschop onlangs uit Rome een wenk heeft ontvangen, om de hand tot eene toenadering te bieden.
— Uit den Paltz wordt berigt, dat sedert vele jaren de tabak niet zoo hoog in prijs was als thans. Ook is de vraag zoo groot, dat in verscheidene plaatsen de geheele voorraad reeds verkocht is. In eenige derzelve werd voor het centenaar Gundie gcreedelijk 25 fl. en zelfs meer bewilligd. Mindere soorten werden van 17 tot 20 fl. omgezet. De aankoopen der Fransche regie waren dit jaar zeer aanzienlijk.
— In dit loopende jaar zijn in de tolverbond-staten voor de suikcr-fabriekatie reeds 718,512 centenaren beetwortelen meer verwerkt dan gedurende hot vorige jaar. Er bestaan thans 223 zulke fabrieken in Duitschland.
— Den hoogleeraar Röth is het gelukt eene proclamatie te ontcijferen van den Egyptisohen koning Amasia aan de ingezetenen van Cyprus. Zij is in de oude Pelasgische taal geschreven en lercrt eene zeer belangrijke bijdrage tot de oude geschiedenis.
— Te Hamburg zijn twee conducteurs van de stoomboot Helgoland gevanVelijk binnengebragt, als beschuldigd van medegewerkt te hebben tot het aanwerven van manschappen voor het Britsehe vreemden legioen en tot hun vertrek naar Helgoland. Reeds is dienaangaande een streng Onderzoek in bet werk gesteld.
---

Fransche Post.
Pary«, 11 November. De Moniteur, sprekende van de geruchten , die in omloop zijn betreffende ministerieele wijzigingen, verklaart dat ze geheel en al van grond ontbloot zijn. Hetzelfde blad deelt de herbenoeming mede van den graaf de Morny tot president van het wetgevend ligchaam voor het zittingjaar 1856.
— De maatschappij tot het verstrekken van crediet op onroerend goed zal eene wijziging ondergaan in hare statuten. R -eds is dienaangaande het noodige werk voorbereid, dat spoedig aan den staatsraad zal worden onderworpen. Vooraf echter heeft de minister van finantien het onderzoek daarvan opgedragen aan eone speciaal tot dat doel benoemde commissie.
— De Europesche bevolking van Algiers bedroeg op het einde van Junij jl., 151,613 zielen, waaronder 84,494 Franschen en 41,529 Spanjaarden. De grootste helft der in het eerste kwartaal yan dit jaar aldaar gevestigde landverhuizers bestaat uit Spanjaarden. — Men vindt in den Moniteur eenige belangrijke bijzonderheden betreffende de droevige gevolgen, welke de Chineesche opstand voor de markt te Canton gehad heeft. Sedert zes maanden wordt volgens bovengenoemd blad, daar bijna geen handel meer gedreven; dc prijzen zijn Bleehts nominaal en alleen de oorlogs ammunitie is eene gezochte waar. Op een enkel artikel heeft, ten minste wat betreft het enorme cijfer van zijn verbruik, de burgeroorlo; geen invloed gehad: dit is de opium, waarvan de invoer in China, volgens goed onderrigte personen, in het jaar 1854 eene vermeerdering van ongeveer 60,000 kn. heeft ondergaan, daaronder niet begrepen de betrekkelijk geringe hoeveelheid, die uit Turkije ingevoerd is. Zoo wordt de opium van Bengalen in dit totaal geschat op 40,000 kn., ter waarde van 92 millioen 300,000 fr.; de opium Malwa op 27,000 kn., ter waarde van 76 millioen 340,000 fr., dus tot eeue gezamenlijke waarde van 168 millioen 640,000 Ir. Bij deze cijfers de waarde van deu uit Turkije ingevoerden opium voegende, verkrijgt men een totaal van minstens 200 millioen francs. Men zal zich herinneren, dat de Chineesche regering, tijdens den oorlog met Groot-Brittannie, de strengste maatregelen tegen het verbruik van den opium heeft genomen. Thans, nu de uitgestrektheid van het kwaad deze maatregelen onuitvoerbaar heeft gemaakt, schijnt China zich gereed te maken, om tot verkrijging van den noodigen voorraad opium met Engeland te wedijveren. In den laatsten tijd namelijk, is men op onderschei-j dene plaatsen in China begonnen de slaapbol te verbouwen, bij- | zonder in de provincie Yunan, waar de zendelingen gezien heb- \ ben, dat de opium geprepareerd, gerookt en als artikel van j zekeren handel beschouwd wordt, die, daar de regering dit oog- j luikend toelaat, voor eene groote uitbreiding vatbaar is. Ten opzigte yan bijna alle andere artikelen, zooals manufacturen, thee , zijde enz., verkeert de in- en uitvoer op de markt te Canton in denzelfden staat van stilstand. De groote waterweg, langs welken de pro- ; ductcn uit het binnenland doorgaans naar de zuidelijke hoofdstad ; worden aangevoerd, de rivier Tchou Kiang , is op verschillende j punten in het bezit van de insurgenten en een soort van blokkade = verhindert soms maanden achter een, dat do koopwaren hunne j beste-miing bereiken. j
---

Per Telegraaf.
V-/ t .. «lessa , 5 November. De keizer van Rusland is heden van i hier naar Nicolaïei! teruggekeerd. j
Triest, 11 November. De keizer van Oostenrijk is naar 1 Weenen teruggekeerd. De staat, waarin de aartshertog verkeert, '• is over het algemeen genomen voldoende, maar hem is rust aan- j bevolen, wegens de buitengewone gevoeligheid van zijn gehoor on ] Sexigt- |
Weenen , 12 November. Do heer yon Prokesch is alhier ] aangekomen. Morgen zal het concordaat met Rome verschijnen.
.Turln, 12 November. Heden, Maandag, heeft de koning j de Sardinische kamers geopend. Z. M. heeft daarbij eene troon- ] rede uitgesproken, die woordelijk nagenoeg als volgt luidt: f 'i Set vervlogen jaar heeft voor mijn hart zware beproevingen i geleverd.
ii Toch aarzelde ik niet mijne wapens te voegen bij die van hen, i die voor het regt, de beschaving en de onafhankelijkheid der volkeren strijden. !
ii Onze soldaten en zeelieden, vereenigd met do heldhaftige legerscharen van Frankrijk, Engeland en Turkije, deelden hare gevaren en haren roem, en verhoogden onzen roep van eene strijdbare natie te zijn.
»God zegene ons gemeenschappelijk pogen, om den vrede duurzaam te maken, door het verzekeren der wettige regten van allo natiën.
iDe kosten van den oorlog zullen een nieuw beroep op het
openbaar krediet noodzakelijk maken, doch mijn gouvernement zal trachten om den druk der belastingen minder bezwarend te doen zijn. «Wij zullen voortgaan met het edele voorbeeld te geven van een koning en een volk, omstrengeld door dc onverbrcekbare banden van liefde en vertrouwen , en eenstemmig arbeidende aan de onschendbare handhaving der grootsche grondslagen van het algemeen welzijn: orde en vrijheid!" Londen, 12 November. Met de stoomboot die van New- Vork gekomen, Cowes heeft aangedaan, verneemt men uit Amerika, dat Matamoras zich heeft overgegeven aan de troepen van Santa Anna. De insurgenten aldaar hebben de vlugt genomen. liOnden ,12 November. De prijzen der Engelsche Tarwe waren 3 sh. en vreemde I sh. hooger. l-Verpool, 12 November. Heden zijn afgedaan 10,000 bale.l Katoen.
---

Beurs van Londen, 12 November.
Slot. Slot. Consols cont... 8?J.89 . Spanje li %... 20. J dito op Novemb. — dito 3 X buit. 38_.J \sexico nieuwe 19|.20 Certificaten.... 4J.{ Grenada — Passiven 6£. i dito Uitgest.. — Venez — Peru — dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 41/2% — Sardinië — dito 5 X — Ecuador — Holland 4 %.-¦ — Turksche Leen. — dito 21/2 X... —
---

Beurs van Weenen, 12 November.
Nieuwe Metal. 74 3/4 llßankactien.. 948 i ,„. . .(Lond.i 11.04 Nieuwe Leen. — HLomb. 5X- 91 P 1 Parijs 132 1/2 Nat. Leening. 78 3/8 llLoten 1854.. 97 7/8 Zilver 14 Fr. Oost. Spoorw. 330 1/2. Fondsen kalm en Bank-Actiën hooger.
---

Beurs van Parijs, 12 November.
Fr.4l/2%-- —•— Sp. Binn. 3X 34 iiO. Met. 5 X — dito 3X- ¦ ¦ 64.80 dito 11/4 %.. 19 3/4 N. Met. 5 % — dito..-Slot —.— Passive 6 l/4l[Lomharden. —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Staatsbegrooting voor 1856.
(Vervolg van ons vorig Nommer.) V. Nadat de regering bij hare toelichtende nota de wenschelijkheid der uitbreiding en verbetering van het onderwijs heeft betoogd, en verklaard, dat de voorgenomen organisatie hoofdzakelijk daartoe zou strekken, mag het beyreemding wekken hier het vermoeden te zien uiten, dat voor het oogenblik veeleer lotsverbetering der leeraren dan verbetering der zaak beoogd wordt. Dat vermoeden is ongegrond. Niet eenigermate, maar vrij aanzienlijk zal het onderwijs worden uitgebreid, zoo door daaraan vele en daaronder belangrijke vakken toe te voegen, als door de reeds onderwezene aanmerkelijk uit te breiden. D_t verscheiden tractemonten bijzonder hoog en ook blijkbaar met het oog op den persoon zijn bepaald, geeft de regering gaarne toe, maar zij doet opmerken, dat die personen thans reeds in het genot dier traetementen zijn en daarin zonder onbillijkheid geene vermindering kunne_ ondergaan. De overige traetementen zijn eer laag dan hoog te noemen.
Dat eene jaarlijksche bijdrage yan ƒ 250 te bezwarend zou wezen kan niet worden toegegeven. Stellig is zij het niet voor dc aanstaande Oost-Indische ambtenaren der Iste en 2de klasse, daar dezen terstond na voldoend afgelegd eind-examen betrekkingen verkrijgen, waarvan de voordcelen ruim opwegen tegen de kosten van het verblijf aan de academie.
§ 25. Evenmin als de plaatsing van het artikel Beurzen voor studerenden achter dat der hoogeschool te Groningen dusverre aanleiding gaf om te meenen, dat hot alleen studerenden aan die hoogeschool gold, schijnt er grond voor de vrees, dat dit artikel, achter de Delftsche academie geplaatst, zou worden opgevat als uitsluitend betrekking hebbende op studerenden aan de Delftsche academie. De uitdrukking is algemeen en de uitgaaf in een afzonderlijk artikel opgenomen , zoodat er bezwaarlijk vergissing kan plaats hebben. Ten einde evenwel allen mogelijken twijfel weg te nemen is de post alsnu omschreven als volgt: Beurzen voor studerenden aan instellingen van hooger onderwijs.
Bij de begeving van beurzen komt — de regering kan hiervan de verzekering geven — geen persoonlijke gunst in aanmerking en wordt uitsluitend op de verdiensten der jongelieden en den geldelijken toestand der ouders gelet.
§ 26. Schoon gaarne toegegeven wordt dat de Latijnsche scholen en gymnasien in groote gemeenten, waar veelal voor een talrijk en kundig onderwijzend personeel zorg wordt gedragen, meer waarborg oplereren dat de jongelieden na afloop der lessen de vereischte kundigheden bezitten, om met vrucht de lessen op eene hoogeschool bij te wonen, dan de Latij - sche scholen in zeer kleine plaatsen, moeten dere laatste toch geenszins beschouwd worden als geene genoegzame waarborgen omtrent dit punt aan te bieden. Meermalen toch zijn daaruit leerlingen voortgekomen yoor het met vrucht ontvangen van academisch onderwijs uitnemend voorbereid.
Dat de opheffing yan het staatsexamen al 3 iets noodlottigs zou zijn te beschouwen, en zelfs nog veel noodlottiger dan de afschaffing der inspectie over de Latijnsche scholen, wordt door deskundigen niet algemeen toegestemd. 5 -8. Waar nijpende behoefte bij openbare onderwijzers gevonden wordt, verleent de regering onderstand naar de middelen, die ter harer beschikking staan. Verder te gaan dan zij nu reeds doet, zou niet vrij van bedenking wezen en ook het doel niet altijd doen bereiken. De verpligting tot het bezoldigen van de openbare onderwijzers, rust op de burgerlijke gemeenten. Voorziening kan alleen plaats hebben door bij de wet op het lager onderwijs aan de openbare onderwijzers een behoorlijk inkomen te verzekeren, en daartoe zal de regering het voorstel doen. § 29. De overleggingen tusschen de departementen van kolomen ca van Binnenlandsche zaken om aan het oude koloniale archief een beter locaal te bezorgen, hebben dezer dagen geleid tot het besluit om de verzameling naar 's Gravenhage over te brengen, en daar onder hetzelfde bestuur en in hetzelfde gebouw met het rijks-archiof te vereenigon. Daartoe zal worden overgegaan, zoodra dat gebouw tot behoorlijke berging dier stukken in gereedheid zal zijn gebragt. § 32. Tot herstel van het paviljoen Welgelegen te Haarlem is m het geheel eene Bom van J 10,000 noodig gerekend. Daarvan zou een tiende in het loopende jaar worden gevonden. Volgens het berigt van den hoofd-ingenieur van den waterstaat mag de hoop worden gekoesterd, dat, na het bedoelde herstel en bij eene voortdurende zorg om het binnendringen yan vocht tegen te gaan, het onderhoud van het gebouw geruimen tijd met de jaarlijksche som van ƒ 800 zal kunnen worden bestreden.
§ 34. Na het uitbrengen van het derde jaarlijksche verslag der hoofdcommissie voor het onderzoek naar de geologische gesteldheid van Nederland, hetwelk, even als de overige door die commissie uitgegeven stukken aan de kamer is medegedeeld, heeft de commissie, wier werkzaamheden reeds ver gevorderd waren, een plan tot voltooijing van haren arbeid zoeken vast te stellen. Bij die gelegenheid heeft zich een verschil van zienswijze tusschen hare leden geopenbaard. Eene poging om dat verschil uit den weg te ruimen door de oommissie met nog twee leden te vermeerderen, had het gewenschte gevolg niet en de vijf ledden wendden zich tot den koning met het verzoek de hoofdcommissie te ontbinden en aan de leden een eervol ontslag te verleenen. Dit verzoek werd ingewilligd en tevens den minister opgedragen , te onderzoeken door welke middelen de arbeid zou kunnen worden voltooid , ot van het reeds verrigte het meest mogelijke nut getrokken. De wis- en natuurkundige afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen is daarop door den minister uitgenoodigd een onderzoek naar den staat yan zaken te doen en de regering yoor te lichten nopens de verder te nemen maatregelen. Eene commissie uit de leden dier afdeeling maakt z;ch thans gereed om een praeadvies uit te brengen. § 35. Na hetgeen in het voorloopig verslag reeds is aangevoerd, ten betooge van hot wenschelijke en zelfs pligmatige dat van rijkswege eene bijdrage worde verleend ter bestrijding van het tekort der kosten van het oprigten yan een metalen standbeeld ter eere van den uitvinder der boekdrukkunst, schijnen nadere inlichtingen achterwege te kunnen blijven. § 37. Daar een wets-ontwerp tot regeling van de belangen der zeevisscheiijen gereed is en waarschijnlijk binnen kort zal worden ingediend, meent de regering zich thans te kunnen onthouden van eenig oordeel uit te spreken nopens de beginselen , waarop de nieuwe wetgeving zal gegrond zijn.
Bij de behandeling van het ontwerp zullen die beginselen beter dan bij deze gelegenheid in gezette overweging genomen kunnen worden.
§ 38. Bij de overweging van de herziening der bestaande wet op de octrooijen hebben zich twee hoofdbeginselen voorgedaan, welke het geheele onderwerp beheerschen. Velen wenschen voortdurend octrooijen voor nieuwe uitvindingen te zien verleenen en verlangen dat men, op het voetspoor van den Franschen en Belgischen wetgever, het verkrijgen van octrooi gemakkelijk make en een ieder daar regt opgeve , in plaats van, gelijk bij de thans yan kracht zijnde wet geschiedt, het al dan niet verkennen van het octrooi van den wil der regering afhankelijk testellen. Anderen, en daaronder staathuishoudkundigen van gezag, ijveren voor de geheele afschaffing der octrooijen en zulks in het belang der verbruikers en in dat van de vrije ontwikkeling der nijverheid. Een belangrijk vertoog, waarbij dit beginsel is ontwik - keld en toegelicht, werd door eene commissie van Inden der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van nijverheid opgesteld, door die maatschappij onder de aan Jacht der regering gebragt en in haar tijdschrift afgedrukt. De regering is van meening dat de redenen, die voor het aannemen van dat beginsel worden aangevoerd, van het hoogste gewigt zijn, en zij zoude wenschen het als grondslag te kunnen stellen van eene herziening der bestaande wetgeving. Evenwel bestaan er beswaren tegen de verwezenlijking van dit denkbeeld, welke welligt niet zullen zijn op te heffen. De vraag, of dit mogelijk zal zijn , wordt thans door de regering onderzocht, en indien zij bevestigend kan worden beantwoord, zullen de nieuwe voorschriften zich kunnen bepalen tot de regeling van hetgeen de reeds verkregen regten betreft.
§ 39. In het ontwerp van wet betrekkelijk de maten en gewigten , hetwelk de regering voornemens is aan de stafen-gencraal aan te bieden, zijn reeds bepalingen opgenomen omtrent den ijk, en het toezigt op de in gebruik zijnde en nieuw vervaardigde balansen. § 40. Bij de behandeling der staatsbegrooting voor het jaar 1854 was, volgens het voorloopig verslag, het gevoelen geuit, dat er noodzakelijkheid bestond verandering te brengen in de instelling van de inspecteurs der jagt en visscherij , omdat zij geacht werd aan het doel niet te beantwoorden en, wat het toezigt over de jagtopzieners betreft, gebrekkig te werken. Sedert de twee verloopen jaren is de regering bevestigd in de meening, dat de instelling niet wel kan worden gemist, zoowel met betrekking tot het toezigf op de opzieners als tot de behandeling der werkzaamheden, aan de administratie der jagt en visscherij verbonden; zij meent dat elke verandering, die ten deze mogt worden daargesteld, eene hoogere uitgave yan de schatkist zoude vorderen. Hoofdstuk VI. Aan de memorie van beantwoording omtrent dit hoofdstuk ontlcenen wij het navolgende: Wat het collatieregt betreft, het is der regering bekend geworden, dat bij de algemeene synode, welke dit jaar is gehouden, een verzoek is ingekomen van eene der klassikale vergaderingen, strekkende, dat door de Bynode maatregelen mogen worden genomen tot eene kerkelijke regeling yan het collatieregt, en dat dit verzoek is gesteld in handen der synodale commissie. Het is alzoo te verwachten, dat dit onderwerp in de vergadering der Bynode van het volgende jaar nader ter sprake zal komen. Thans heeft de regering geene andere of nadere mededeelingen omtrent dit punt te doen. Alleen kan zij de verzekering geven, dat het regt van collatie, waar het door den koning wordt uitgeoefend, op dezelfde milde wijze, als sedert lang plaats heeft, wordt toegepast, en dat ook in het afgeloopen tijdvak niet alleen daaruit geene moe'ijelijkheden zijn ontstaan, maar dat veeleer bewijzen zijn ontvangen van het genoegen, hetwelk door de wijze van uitoefening is gegeven. Wat het regt van beroepen aangaat, dit is zuiver kerkelijk. Het wordt in de Hervormde kerk door de kerkeraden uitgeoefend. Het regt om den beroepen predikant aan te wijzen of te eligeren, behoort echter niet van zelf bij de kerkeraden. In Friesland behoort het in de meeste plaatsen aan de floreenpligtigen, en iv vele gemeenten van andere provinciën gold van ouds de invloed van mansledematen.
In het algemeen reglement voor de Hervormde kerk is bij art. 23 het begin;el uitgedrukt, dat het regt van beroeping van predikanten berust bij de gemeente. Omtrent de wijze, waarop de uitvoering van dat artikel zal worden geregeld, bestaat nog onzekerheid. Wel wordt in de kerk het regt der gemeente op zich zelf niet betwist, maar men ducht, dat eene gave toepassing zal leiden tot tweedragt en beroering. Van het beroepen der predikanten is, gelijk reeds meermalen werd opgemerkt, wel te onderscheiden het geven van handopening en het approberen der gedane beroeping. Zij strekken niet om do vrijheid van het beroep te verkorten of daarop invloed uit te oefenen. Bij het werk der predikants-beroepingen gaat de handopening vooraf en volgt de approbatie aan het einde, met geen ander doel dan om verwarring en teleurstelling voor te komen met opzigt tot het genot der traetementen en andere voordcelen van 's Rijks wege. Van daar, dat bij die kerkelijke gemeenten, wier leeraren geene voordcelen uit 's lands kas genieten, yan geene handopening of approbatie sprake is. Door de hemdopening ontvangen de vacerende of nieuw opgerigte gemeenten de verzekering, dat zij het beroepingswerk kunnen aanvangen en ten einde brengen zonder vrees voor teleurstelling ten opzigte der uit 's lands kas te verwachten traetementen en voordcelen. Door de approbatie erlangt de gemeente, alsmede de bei roepen leeraar, den waarborg, dat laatstgemelde door de regering erkend wordt als de geregtigde tot het genot van het landstractej ment en de verdere voordcelen, met uitsluiting van ieder ander, I die daarop aanspraak mogt maken. Tevens is de approbatie voor j 's rijks comptabiliteit het middel tot verzekering, dat de betalingen I uit 's lands kas steeds geschieden aan de wettig geregtigden. In- Ij dien dus ook de handopeningen en approbatien wegvielen, zou het i toch noodig zijn iets anders in de plaats te stellen. De wensch , dat ook de leeraren bij de Christelijke afgescheidene' | gemeenten in de bezoldiging van staatswege mogten deelen, is, gelijk te regt wordt opgemerkt, meermalen behandeld. Inzonderheid is zulks het geval geweest bij de overweging van het Vide hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1854. Bij dc memorie van beantwoording zijn toen cijfers en bijzonderheden medege-5 deeld, waaruit bleek, dat het geldelijk bezwaar niet'gering kan worden geacht. Of dit beïwwr sedert zou zijn verminderd, valt met regt te betwijfelen; maar bovendien zou het, ter meer juiste beoordeeling van deszelfs wezenlijken omvang, noodig zijn meerdere kennis yan zamenstellieg en behoeften van de Christelijke afgescheidene gemeenten en hare leeraren te hebben dan men nu bezit.
Twee adressen van geldelijke tegemoetkoming zijn wel ingediend, doch niet in overweging kunnen genomen worden, aangezien het door geen behoorlijk bewijs gebleken was, dat de christelijke afgescheidene gemeenten zich onderling tot een kergenootechap hadden vereenigd en dit kerkgenootschap onder het bestuur van eene synode hadden geplaatst. De vraag is verder gedaan, hoe het met de organisatie van het Israëlitisch kerkgenootschap gesteld is. Het ingekomen zeer uitvoerig verslag van de hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten over dit veelomvattend en móeijelijk onderwerp heeft tot veelvuldig onderzoek en overwegingen geleid, waarvan de slotsom thans verzameld wordt in eene voordragt aan den koning, welke, zoo men hoopt, eerlang zal kunnen aangeboden worden. Hoofdstuk VII. Aan do memorie van beantwoording over dit hoofdstuk ontleenen wij het navolgende: Ofschoon de hoogst aanzienlijke uitgaven, welke de verbetering van gebrekkige kerkgebouwen, ook dikwerf ten gevolge van aanwas der bevolking, dringend eischt, voor verreweg het grootste deel uit de daarvoor geofferde giften en bijdragen der betrokken gemeentenaren gedekt worden, schieten echter voor het overige de krachten van min- en onvermogende gemeenten veelal te kort. Eene voorziening daarin van rijkswege zou evenwel een te groot bezwaar op de schatkist brengen, waarom slechts eene betrekkelijk geringe tegemoetkoming aan de volstrekt hulpbehoevende kerkgemeenten kan worden verstrekt. Maar ook daartoe is het jaarlijks toegestaan vaste bedrag van het 9de artikel van dit hoofdstuk doorgaans ontoereikend , waarom meermalen eene aanvulling uit de onvoorziene uitgaven moet plaats hebben , die, wel verre van haren grond to hebben in de strekking om het toegestane to besteden , alleen door den drang der behoefte wordt geleid. Ondanks dat toch moeten jaarlijks vele billijke aanvragen om subsidie worden afgewezen of uitgesteld. Geen subsidie wordt verleend vóór dat de onvermijdelijke behoefte op de volledigste wijze, door onderzoek bij burgerlijke en kerkelijke autoriteiten , is bewezen. Aan het in de tweede plaats te kennen gegeven verlangen om te worden bekend gemaakt met het koninklijk besluit van den 9den van grasmaand 1809 , no. 15, wordt door mededeeling vaneen afschrift voldaan. Ter voldoening aan den in de derde plaats geuiten wensch wordt hiernevens overgelegd: I°. een exemplaar van het algemeen reglement voor de parochiale kerkbesturen in het aartsbisdom vau Utrecht, welks inhoud gelijkluidend is met dien der algemeene reglementen voor de parochiale kerkbesturen in de bisdommen van Haarlem, 'b Hertogenbosch en Breda; en 2°. een exemplaar van de in het bisdom van 's Hertogenbosch uitgevaardigde voorschriften omtrent de inrigting en zamenstelling »oo van de jaarlijksche begrooting en rekening wegens de inkomsten en uitgaven der parochiale kerkekasaen, als van de inventarissen der parochiale eigendommen en goederen; welke voorschriften geheel eensluidend zijn met die, welke in het aartsb'sdom van Utrecht zijn uitgevaardigd. Overigens wordt hieromtrent nog opgemerkt, dat, zoo als de kerkelijke reglementen niets behooren te bevatten wat in het minst de belangen yan den staat zoude kunnen Behaden, even zoo bepalingen , als waarop de aanmerking van eenige leden schijnt te doelen, in dezelve niet kunnen worden verwacht en ook eigenaardig niet te huis behooren. Het uitvaardigen van voorschriften, waarbij tusschenkomst, bemoeijenis of toezigt van den staat wordt bepaald of geregeld, behoort uit zijnen aard niet tot het kerkelijk maar alleen tot het staatsgezag. De hier besproken kerkelijke
reglementen, die bestemd zijn om Billeen het kerkelijk beheer door kerkelijke voorschriften te regelen , maken daarom geen gewag van eenig Btaatstoezigt over de kerkelijke goederen en bezittingen , noch van de verpligtingen der parochiale kerkbesturen in betrekking tot den staat. Zij laten de regeling van dat toezigt en van dio verpligtingen onverlet en aan wie het toekomt, binnon den kring van eigen bevoegdheid en belang. Staat en kerk bleven alzoo ieder op huu eigen gebied. Er bestaat geen bezwaar tegen de in de vierde plaats verlangde overlegging van het algemeen reglement voor de besturen der parochiale en andere katbolijke instellingen van liefdadigheid. Een exemplaar van het voor die besturen in het aartsbisdom van Utrecht vastgesteld algemeen reglement wordt bij de memorie gevoegd hetwelk gelijkluidend is met de algemeene reglementen voor de bisdommen van Haarlem, 's Hertogenbosch, Breda, en Roermond vastgesteld. Van de algemeene reglementen, die do kerkvoogdon der Oud-Bisschoppeiijke Klerezy in betrekking tot het armwezen van dat kerkgenootschap 'hebben uitgevaardigd, wordt almede een exemplaar overgelegd. Men vertrouwt dat dc kennisneming van deze reglementen de in do memorie vau toelichting uitgedrukte verwachting yan goede vruchten, die zij ook in het belang van den staat beioven, allezins zal regtvaardigen, vooral wanneer men daarbij bedenkt: dat te voren het kerkelijk armwezen geene vaste organisatie, veel minder eene vaste regliug van zijn beheer had verkregen.
De invoering vun het nieuw wettelijk beginsel van armenverzorging was de aanleiding tot het ontstaan dezer reglementen; op de uitnoodiging van wege dit departement, aan de onderscheidene kerkvoogden gerigt, om hunnerzijds mede te werken tot de invoering van het nieuwe beginsel, werd bcreidvaardig geantwoord door de vaststeliing en het geleidelijk in werking brengen van deze reglementen. Iv dien zin werd van medewerking gesproken. De regeling zelve ging uitsluitend van de kerkvoogden uit. Zij getuigt naar men meent, van eene ernstige betrachting yan het begimel der armenwet.
De overgelegde reglementen kunnen getuigen, dat de ware strekking der wet van 28 Julij 1854 (Staatsblad No. 100) door de kerkvoogden is erkend en gewaardeerd. Tusschen hunne zienswijze en die der regering bestaat in de hoofdzaak eene gewenschte overeenstemming. Meer schijnt in redeb ken zin niet te kunnen worden verlangd. Alleen welwillende zamenwerking van plaatselijke, burgelijke en kerkelijke armbesturen kan 'e weeg brengen, dat het hoolddoel der armenwet, door trapsgewijzen overgang, zoo mogelijk in zijnen geheelen omvang bereikt worde. Hoofdstuk VIII. Aan de memorie van beantwoording omtrent dit hoofdstak ontleenen wij het volgende: § 1. De regering vermeent, dat de voor dit hoofdstuk ingediende begrooting geene aanleiding kan geven tot het opwekken yan een gevoel van teleurstelling bij het onderzoek, juist wanneer men nagaat al wat to dier zake is voorgevallen. Wat de inrigting der begrooting aangaat, welke, naar het ge voelen der commissie, veelte wensehen zoude overlaten, zoowordl opgemerkt, dat men bij de begrooting van 1855, met betrekking tot het materieel der zeemagt — waarvan hier toch meer bepaaldelijk kwestie is, — daarin reeds verbeteringen heeft gebragt, die, in vergelijking y»a hetgeen in vroegere jaren werd gevolgd, een overzigt over liet geheel von dit hoogst bc.anjrijk gedeelte van 's rijks di-mst gaven, waaruit eene kennis en openlegging van zaken voortvloeide, die tot dat tijdstip werd gemist. Bij de zamenstclling van die voor 1856 is men niet alleen dezen goeden wog biijren volgen, maar heeft daarbij getracht om door eene af zondcrlijke bekendstelling der kosten van aanbouw en onderhoud yan schepen en die der werven, elk onderzoek gemakkelijk te maken. Het hoofd van het departo_;cnt van marine heeft met eenige bevreemding eene zinsnede in den aanvang van § 1 opgemerkt; er wordt daar gesproken van verkcerdheden, dio sedert lang geacht werden met opzigt tot de administratie bij dit departement te bestaan. De beteekenis dier woorden is hem niet duidelijk. Wordon daarmede bedoeld de aanmerkingen, die later ten aantrien der administratie volgen, dan kon daarvan in de algemeene beschouwingen voor dit hoofdstuk op eene andere wijze worden ' gewag gemaakt, te meer omdat wat men verkeerd acht, nog niet altoos als verkeerdheid bewezen is. Dat op de toelichtende staten gespecificeerde opgaven van hetgeen in 1854 voor de hoofdposten van het hoofdstuk, namelijk het materieel en personeel der zeemagt en der aetive zeemagt, in de bijzonderheden is besteed, ontbreken, is het gevolg der verbe_--tycde inrigting van de begrooting. Hetgeen dienaangaande reeds yerVlaard is in het antwoord der regeting op de voorafgaande beschouwingen, voorkomende in § 3 van het voorloopig verslag Over hoofdstuk I dor aanhangige staatsbegrooting, wordthior her¦ j
haald. De begrooting voor hoofdstuk VIII voor 1856 is gegrond op de voorgenomene werkzaamheden en alzoo niet post voor post vergelijkbaar met de begrooting voor 1854, gegrond op d" vermoedelijke behoefte aan materialen, zonder eenige aanduiding van voorwerpen of onderwerpen, waarvoor zij benoodigd waren. Ten opzigte van het stelsel voor de Nederlandsche zeemagt te volgen, acht de regering het noodig, in antwoord op de deswege cedane vragen, te herinneren aan al wat dienaangaande is voorgevallen, rjedert jaren is er aang.drongen, door de meerderheid der ledei, op do aanneming van een vast stelsel voor de zeemagt, maar nimmer sterker dan bij gelegenheid der behandeling van de begrooting voor 1855 in het laatst des vorigen jaars, zoodat men zelfs het gemis van zoodanig stelsel heeft moeten beschouwen als eene der oorzaken van de afstemming dier begrooting. De regering , van hare zijde het nut eener stelselmatige behandeling der zaak niet ontkennende, heeft gemeend aan dien algemeenen wensch gehoor te kunnen geven, en hij de voor dat dienstjaar op nieuw aangeboden begrooting een stelsel overgelegd. De kamer verklaarde het voor haar onmogelijk, onvoorbereid daarover haar gevoelen te uiten, maar wenschte, zich haar onderzoek daarover voorbehoudende, dat de begrooting van het stelsel wierd losgemaakt. De regering heeft daarop aangetoond, dat de gelden waren aangevraagd voor zaken, alle hoogst benoodigd voor het herstel van de wegvallende zeemagt, welk stelsel men ook wilde aannemen, en verklaarde de kamer niet gebonden te achten, door het aannemen dier begrooting, tot verpligtingen voor de toekomst. I Getrouw aan die belofte, heeft de regering de tegenwoordige begrooting ingediend zonder naar dat stelsel te verwijzen, maar Tan hare zijde echter wel zorg dragende niet stelselloos to handelen. Het hoofd van het departement van marine meent bij de beantwoording van het voorloopig verslag over de laatstelijk aangenomen begrooting wel blijken to hebben gegeven van zijne geneigdheid om vragen aangaande het door hem aangeboden stelsel, en meer in het bijzonder over de Boort van schepen door hem gekozen , te beantwoorden; hij is daartoe niet minder bereid, waar het onderzoek der kamer tot meerdere vragen aanleiding geeft; hij weet echter niet wat hij in de memorie van toelichting over dat onderwerp reeds vooraf zoude hebben kunnen zeggen; hij voegt hierbij , dat de ondervinding, Bedert dien tijd , hem dienaangaande niets meer heeft geleerd , en dat aanmerkingen van deskundigen over dat onderwerp hem niet bekend zijn. Wat de uitkomsten der proefnemingen met het bouwen van kleinere oorlogsschepen op particuliere werven aangaat, deze kunnen nog niet bekend zijn en derhalve nog niet opgegeven worden, dewijl die vaartuigen alle nog op stapel staan. Niet ontkennende dat de uitgaven voor het defensiewezen hoog zijn, moet de regering echter opmerken, dat, ofschoon in vollen vrede, die uitgaven niet do gewone, maar gedeeltelijk bestemd zijn tot herstel der vervallen zeemagt, voornamelijk veroorzaakt door te geringe middelen, vroeger voor haar beßtemd, en welk herstel in het welbegrepen belang van den staat en voor het behoud zijner overzeesche bezittingen, algemeen verlangd werd, ook door de kamer, die, met volkomen inzigt van dat belang, heeft verklaard, dat de erkenning van dat verval van de zijde der re gering vergezeld diende te gaan van de aanwijzing der middelen, waardoor het kwaad kan worden tegengegaan. § 2. De minister van marine heeit met eenig leedwezen gezien, dat nog steeds de vrees wordt gekoesterd, dat bij hem het denkbeeld zoude bestaan, dat Nederland als zeemogendheid vertooning moet maken. Hij herhaalt wat hij deswege vroeger heeft verklaard. Eene zeemagt geheel uit fregatten, zonder een enkel linieschip, bestaande, en voor welke niet dan eene verdedigende of beschermende stelling voor het vaderland en zijne overzeesche bezittingen in oorlogstijden aangewezen is, kan tot zoodanig denkbeeld geene aanleiding geven. Gaat men na dat behalve het reeds naar Oost- Indie vertrokken stoomschip Amsterdam en schroefschooner Mon,rodo, eerstdaags de stoomkorvet Medusa en weldra ook het stoomschip Phocnix derwaarts zullen ge.onden worden; dat onmiddelijk na de aanneming der begrooting voor 1855 de aanbouw is bevolen ran 2 stoomschepen van 250 paardenkracht, 1 stoomschip van 100 paardenkracht, en 1 ondiepgaand ijzeren stoomschip, die grootendeels in den loop van het. volgende jaar gereed moeten zijn, en dat ook het stoomschip Merapi voor die dienst gereed wordt gemaakt, dan moet de vrees, dat de minister aan dat denkbeeld de beveiliging en bescherming onzer koloniën zoude opofferen, zonder grond voorkomen. Het valt niet te ontkennen dat het onderhoud der 20 schroeffregatten door den Minister, in zijn stelsel voorgesteld, tot'giroote uitgaven zoude leiden. Hij vleit zich echter dat eene nadere toelichting van dat stelsel tot de overtuiging zal brengen, dat die kosten zoo groot niet zijn als zij bij den eersten opslag voorkomen. Het stelsel toch borat slechts in groote trekken bet aantal en de soort van schepen door den minister voorgesteld, en het maximum der onderhoudskosten daaraan verbonden, zonder in de maatregelen van ondergeschikt beheer, daarop betrekking hebbende, af te dalen. Het is echter verre af, dat dit maximum altijd zal behoeven verstrekt te worden.
Ook wat betreft die kosten ten opzigte der machinerienen van de opgelegde schepen, zijn die niet zoo groot als men schijnt te vreezen. Veel hangt daarbij af van de wijze waarop de machines geconserveerd worden; doch wanneer, gelijk bij onze stoomschepen het geval is, dc zorg daarvoor wordt opgedragen aan machinisten die, tijdelijk buiten activiteit, uitsluitend daarmede belast zijn, dan mag het uiterst móeijelijk zijn te bepalen hoevele jaren dusdanige werktuigen zonder merkbaren achteruitgang kunnen stilstaan, maar gemakkelijk is het proefondervindelijk aan te toonen, dat die achteruitgang van zeer weinig belang is. § 3. Wat aangaat den aanbouw van oorlogsschepen bij particulieren, zoo zal de regering zich yan het beoordeelen van den al of niet gunstigen uitslag van dien maatregel onthouden, tot dat eerst de afbouw en beproering dier schepen zal aangetoond hebben, in hoeverre de.o, zoowel wat de kosten als wat de deugdelijkheid der schepen betreft, al dan niet voordeeüg is. Mönvergete intusschen niet dat eene der beweegredenen tot dien aanboaw geweest is het verlangen om spoedig te voorzien in de bestaande behoefte aan stoomschepen van klein charter voor de Oost-Indische dienst.
Reeds bij de behandeling der vorige begrooting heeft het. hoofd van het departement van marine aangetoond, waarom hij , hoewel wegende dat op het etablissement Feyenoord geene houten schepen gebouwd werden van dusdanig charter als hij behoefde , toch dien aanbouw aan dat etablissement heeft opgedragen. Hij heeft toenmaals gezegd, dat vooreerst de toevallige omstandigheid, dat juist een ingenieur der marine directeur \ der fabriek en als zoodanig geheel bekend was met den aanbouw van oorlogsschepen en ten andere het wenschelijke en de noodzakelijkheid aangetoond, dat bij het vervaardigen van een stoomschip de fabrikant der machines en de bouwmeester van het schip in één persoon vereenigd en yoor den goeden uitslag aansprakelijk waren. Aan deze beide oorzaken is hot toe te schrijven, dat de eerste proef van aanbouw bij particulieren bij de Nederlandsche stoomboot-maatschappij genemen werd, al wierd dan ook het schip onder surveillance en verantwoording van den directeur dier maatschappij op eene andere werf vervaardigd.
Geheel en al deelt de regering in het gevoelen van die leden, welke beweren dat bij eeuen aanbouw van dien aard geene onbepaalde concurrentie moet plaats hebben, die vermoedelijk tot niets anders leiden zou, dan tot cenc beoordeeling, waaruit men geene deugdelijke gevoltrekking voor de toekomst kan opmaken, ovor het al of niet voordeelige van den maatregel zelven. § 4. De regering stemt toe dat de beide schepen met hulpstoomvermogen Medusa en Montrado bij de eerste beproeving niet voldaan bobben aan hetgeen zij zich daarvan had voorgesteld. De veranderingen, later daarop zonder aanzienlijke kos'en toegepast, hebben erenwel ten gevolge gehad , dat de bestaande gebreken zijn verholpen. zöodat do Montrado, na op nieuw beproefd te zijn en in allen deele voldaan te hebben, nu reeds op reis naar hare bestemming i., en de Medusa die reis nog in deze maand zal aanvaarden. Om uit hot op eenmaal niet volkomen gelukken der eerste sehroefschepen op 's rijks werven gebouwd, eenige gevolgtrekkingen over de bekwaamheid en oefening der ingenieurs voor den scheepsbouw hier te lande to trekken, komt de regering gewaagd voor. Ten einde men zich van een behoorlijk toezigt overal wat den scheepsbouw betreft zoude kunnen verzekeren, en ook om meer eenheid in den aanbouw te behouden, is een der hoofdingenieurs die algemeen erkend is als kundig en ervaren ii zijn vak , tot directeur van scheepsbouw aangesteld. De kosten der Medusa zijn f 425,500 en die yan de Montrado ƒ185,650. § 5. De begeerte der regering om de wenschen der Japansche regering onbekrompen en tijdig te gemoet te komen, heeft aanleiding gegeven tot het besluit om het stoomschip Soembing aan het. Departement van koloniën af te staan. De aloude betrekkingen van Nederland met het Japansche rijk, de even oude gewoonte van het wisselen van geschenken tusschen de Nederlandsche en Japansche regeringen, de belangrijke gevolgen , die de zucht naar het bezit van stoomschepen in Japan reeds voor de Nederlandsche industrie heeft, en nog meer die welke er in het vervolg uit kunnen voortvloeijen, in overweging genomen zijnde, heeft mon die zaak beschouwd als geheel in het welbegrepen belang van den staat te geschieden. De vrees om het Oost-Indisch eskader te verzwakken kon zekerlijk doen aarzelen om daartoe over te gaan; dooh destijds (in de maand Maart) waren de laatste officiële rapporten van daar nog niet van dien aard, dat men dat bezwaar grooter moest achten dan het belang, hetwelk er in de zaak gesteld werd. Om echter spoedig te voorzien in hét gemis, dat daaruit zoude kunnen ontstaan, is Zr. Ms. stoomschip Amsterdam toen naar Oost-Indie uitgezonden. (Vervolg hierna.)
---

