Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 November.
De vredesgerachten blijven aanhouden, hoe ongeschikt het tyd-B['p tot onderhandden ook zijn moge. Zoo werd gisteren te Parijs verhaald, dat do generaal von Wedell daar weder verwacht wordt. Onder de verschijnselen, welke aan die geruchten voedsel geven, rekent men ook een brief, dien keizer Napoleon gezegd wordt aan d-n keizer van Oostenrijk te hebben geschreven, welko prief het bewijs zou inhouden, dat de geallieerde mogendheden m hare eischen de meest mogelijke gematigdheid blijven in acht üemen. Ot .olukkiglijk wordt het bestaan van zulk een brief \xn oe best ondcrrigte diplomatieke kringen te Parjs, bepaald in twij'el getrokke:. Maar er is nog een ander gerucht, waaraan door de optimisten veel gewigt wordt gehecht. Men zegt namelijk, dat keizer Napoleon , behalve de geheele keizerlijke garde, nog acht _ tien regimenten ir.lan'erie uit de Krim heeft teruggeroepen, welke roepen — z>o voegt men er bij — van tijd tot tijd door nog "ndere zulhn gevolgd worden, voornamelijk door dezulke, ™b het mee=4 hebben geleden en het langst in de Krim geweest Jj)n- Deze troepen —en dit is het, wat aan het gerucht het vpceBte gewikt bijzet — zullen vooreerst door geen andere worden het'.DBen Cn "cnl)ut de divisie Chasseloup-Labat, die onlangs t kamp van St. Omer verlaten heeft, de laatsto te zijn, die „ en, wm*er naar de Krim gezonden wordt. — Wij deelen al deze g ruchten mede voor hetgeen zij zijn. pj. *?J a'gemeen heeft men de reis der heeren von Beust en v. d. banrt üßaaruBaar ¦*^l*rÜs' met de Oostersche aangelegenheid in ver-8 men weet wat daarover van verschillende kanten 8 ?ega is. De N. Pr. Ztg. heeft dezer dagen getracht aan die to 8 v b°teekenis te ontnemen, welke er vrij algemeen aan werd en velen waren van oordeel, dat het onder den invloed an den heer von Beust zelven geschreven was. Thans heeft deze piomaat officieel verklaard, dat hij het bewuste artikel noch in ue pen gegeven, noch goedgekeurd heeft. va T6r •^onBtan,mopel zijn weder tijdingen uit de Krim ontj n8en' waaruit men zou opmaken, dat hot vóór den winter de Krim nog tot ernstige vijandelijkheden komen zal. Door serteurs zou namelijk bekend geworden zyn, dat de Russen, is waar, aan een aftogt denken, maar voornemens zijn alvoüs nog eenmaal de kansen van eon veldslag te wagen. Diengevolge waren in het kamp der geallieerden maatregelen genodit D_ °D 1 *'en *e ontvangen. Het verdient echter opmerking, dat sch ¦& over Konstantinopel ontvangen is, terwijl de regtstreekken* ''*¦ ëen u,t de Krim daarvan met geen woord gewag masch _? **etl!OU °ok TO°r het eerst niet wezen, dat uit de Tuik* hoofdstad onjuiste berigten worden verspreid, dure _eU9 de Triest. Ztg. wordt aan den Beneden-Donau yoortaanhwi gek'baS(i over de moeijelijkheden , welke de Sulina-monding watet ' weëeDS de Te*e schepen die daar liggen en den lagen 0T s*r mer- uit Kopenhagen verneemt, zullen in de conferentie kw .*} Rondtol aldaar, nog geene dcfinitive besluiten over deze slecht'6 . 'nen genomen worden, daar de meeste govolmagtigden «-_•_.• U 1 ***8t zullen ontvangen, om over de grondslagen eener Bch'kkmg te beraadslagen. Eew scnÜot dat zich tegenwoordig in Zweden eene meer dan jf °oe neiging tot naauwere vereeniging met Noorwegen openelk _ We. e landen tot dusverre alleen door den souverein met mi» 6_ m hetrekking stonden. Reeds is eene gemengde komen _j 6 noemd. om alles tot eene tolvereeniging tussohen Zweden veH °,rwe6en T»or te bereiden. Thans verneemt men, dat de dan t"er tnrms bestaande vereeniging te Stockholm met meer gen £ew°ncn luister gevierd is, en dat onderscheidene redevoerin>n bovengemeldcn geest zijn uitgesproken. Ireffe jCom'n'98*e. Tan de Spaansche Cortes yoor de wet, belom 3 _ drukpers, heelt het volgende ontwerp aangedn «fll _• 'vnc*'en Tan verantwoordelijk uitgever , zijn vervallen; ian dM?en ro'len van geldelijkcn aard zijn; men zal het dubbele fen •e, .'c • welke de nieuwe wet zal opleggen , moeten deponehalv'e n/ za' kennis nemen van alle drukpers-delicten, be- Me .*" '°Sen en laster jegens bijzondere personen, van cc ""n 'ermneren> dat in der tijd melding is gemankt genheid B°°rt Van man''est- van het Es.uriaal uitgaande, bij gele on der _""• kokende verandering in het huis van den koning Becreta . ?"nSm, ]^en za' z'eh tevens te binnen broDgen, dat de en die't' F *conmg'n als de schrijver van dit manifest aangezien Madrid gevolSe in hechtenis genomen werd. Thans wordt uit '8- Er .gem ',^at; deze persoon onder cautie in vrijheid gesteld D'i)ft alt'vi6 . ')''^t ,n *"eze fjeheurtenis vee' geheimzinnigs en het alleen v _ vraaS' of het bewuste document wel in de daad ¦en' slott T heeT Vna]èi '8 Men denkt, dat de regtbanken ralèa «,-]" e zaa,c -rollen laten berusten en dat de heer Pc- Met _« _. eTou<% ontslagen zal worden. Vork lllTv"" *"• touis z'jn tijdingen ontvangen uit Neween aantefv f V.* _9 °ctober- Men heeft aldaar ontdekt, dat. vaardiger» waren" J"*nkno,en in omloop waren. Twee der verten en Btemneh. •re^slln hechtenisendepoliciehad een aantal ph- Den 28ste-6 n*. „""'"S genomen, in de stad en ÏÏ, W°cdde ,e New-York een hevige storm, die Berigten u-t W_..TPn pr,00, e vorwoestingen veroorzaakte. door de militii/e , mcl.den- dat de doodstraf, waartoe Morales « etctITZZI^xT00^' Ó°°l «? U^" Ut Rin r,o_„ 'c,»'Jaera nlB jaren dwangarbeid. d*t de Wn' °; Tdt T de New-York Herald geschreven, hielden onrie" _ i eX"d,otator San,a Anna, die Matanzas bezet de plaat, r Va,n den generaal Cnstro, gecapituleerd en Eerst_-m° M geg_V-n nebben aan de rcvolutionnairon. verlaten niet bbe'' vergunning bekomen, om de sta.l to «tand is » ] WaPenen , ammunitie en provisiën. Een wapcnstil*>lln Luis _ b 1 'nBschen beide legers, in tegenwoordigheid van ¦*^r wordt "ot°B'- Generaal Parodi heeft de vlugt genomen. tjc eene nationale garde in geheel Mexico georganiseerd. *'ng tot°dTe™cai" Yidaurri heeft een decreet uitgevaardigd ter regele oorl ""Toer van «sont op de linie van Rio-Grande. e inwone°8 tUBBchen Guatemala en Honduras duurde voort, en fUBtheid, FB Van moa en Truxilla verkeerden in groote onge. ein stadie ''^ Vecb^ aee^ eT plaats gehad nahg Tabatingua , een 2i|ianen vn™. ra"lic . tusschen de Noord-Amerikanen en Bra, Re Btoomb__. 6m-e!dcn waron daarbiJ de aanvallers. ei* had, heeft l h '""' die den 20sten October New-York verla-Bto machtige wede tWCe daßen stoomens, ten gevolge van het Rezien terug te Ite 6I* Cen gehrek aan do machine, genoodzaakt alo,cn had de atoo"^' waaroP de maatschappij onmiddelijk bc-6 hezigen. mooot St. Louis tot het overbrengen der mail japende tot ll^Orto?11 Ilew-York ontvangen per de Atlantic, ¦ Louis aangebragt- V.' *Wee da?en la,er dan die met do je&t yan ,je Xfgu..y , olgens den Washingtonschen correspont 0! de heer R,, _ "W heeft (le Amerikaansche gezant te kaarTan hii echter __ranan' een «erugroepingsbrief ontvangen, r- VolgenBeena__l Ige" °°rdeel al dan "«* gebruik kan ma! R, aldaar nos Lm- n c°rresPondent van'dit Wad te Washington SBBi«ehengez__?B !. nPrake,ran dc eens buitengewonen nde --^'biSSw"^ " Verband Btaat met <** voorstel or'°g van Rusland met H»gwBP AmLeriltaansche regering in den ,*e New-York is de r Westersche mogendheden. ?'"'0.477 dollars en^^de '"P rioW uit Ca,ifornie aangekomen met p.0,, d, waarvan'2l3 oqo'j „ Stepltens met 1,884,399 dollars aan $.a*»a bereikt, oUars vöor Engelsche rekening, had V»n de Westkust yau Afrik. •¦ _¦_'• «u atnk» zUu tudingeu aangebragt met de stoomboot Gambia. De datums zijn Lagos 12, Accra 14, Cape Coast 15, Liberia 19, Sierra Leone 23, Bathurst 27, Goree 28 October, en Teneriffe 2 November. De Engelsche gouverneur Hill hield zich bezig met hervormingen van sommige gezondheids maatregelen te Sierra Leone , in welke kolonie niet veel ziekten waren , hoewel het er voor het saizoen buitengewoon warm was. Er he- rschte rust aan de nabijgslegene rivieren, en het vooruitzigt was dat zij zou blijven bestaan. De handel begon er levendiger te worden. Door het nieuwe regerinsbestuur van den gouverneur scheen de goudhandel in die kolonie te herleven. De groote stad Watatoo , op de grenzen vau Freetown, is tot een militair station verheven. In de nederzetting Bathurst heerschten vele ziekten en het grootste deel der kooplieden en Europesche agenten waren naar Europa vertrokken. Hoewel de gouverneur O'Connor nog leed aan de wonden, die hij te Sabbagee ontvangen had, nam hij echter in gezondheid toe Volgens de geruchten wor , den er toebereidselen gemaakt, om do malcontenten in het beging van het volgende jaar aan te vallen, en zoo mogelijk hen uit te roeijen. De gouverneur was te Bathurst teruggekeerd van zijn togt op de Casamanca rivier, dien hij ondernomen had tot uitbreiding, van den handel.
Ecrnando Po, Old Calabar en Bonny genoten een goeden wels and. Te Lagos en Accra heerschten echter eenige ziekten. Wegens plaatselijke geschillen had de handel tusschen Cameroons en Old Calabar opgehouden. De gouverneur Lijnslager had zich echter van Fernando Po ingescheept naar beide plaatsen, ten einde onderzoek to doen naar de geschillen, die tusschen de handelaren en de inboorlingen ontstaan waren, welke togt een gunstig gevolg yoor dc vereffening moet gehad hebben. Twee opperhoofden en eenige slaven zouden de voornaamste oorzaak dier geschillen geweest zijn. 'Te Cape Coast wilde men weten, dat de Ashantijnen zich gereed maakten om de kolonie aan te vallen. De opperhoofden van Malagheah hebbon de soltaten vrijgelaten, dio door hen krijgsgevangen zijn gemaakt in den aanval in do maand Junij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 November. Laatstleden Zondag hebben weder oproerigo zamcnscholingen in Hyde Park plaats gehad. De poli'ie had echter afdoende maatregelen genomen : niet minder dan 800 agenten waren in Hyde Park bijee 1 , zoodat de rustverstoorders geen kans zagen hunne plannen ten uitvoer te brengen. Slechts enkele personen werden beleedigd.
— Door den Board of Trade is openbaar gema ikt, dat de Grieksche regering de bepaling heeft ingetrokken, volgens welke alle schepen, die met graan beladen zijn, dat weer tot den uitvoer bestemd is, 10 pCt. yan hunne lading in het rijk moeten achterlaten
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 11 November. De markies de Tallenay, sedert 1848 Pransch gezant bij den bondsdag en deze vrije rijksstad, is teruggeroepen. De heer de Tallenay was algemeen bemind en geacht en zijne verwydering van hier wordt ongaarne gezien. — De Hanauer spoorweg zal door middel van rails, die men langs den regteroever van den Mem wil leggen, met de Taunus-, Mein-Wezer en Mein-Necker spoorwegen in een regtstreeksch verband gebragt worden. Voor de buitenlandsche afzender, van goederen naar Beijeren , Oostenrijk , enz., ontstaat hieruit het belangrijke voordeel, dat die zonder tijdverlies en kosten van overlading dadelijk verder kunnen verzonden worden. Naar men uit Stutgardt verneemt, is het vertrek van H. M. de koningin der Nederlanden naar 's Gravenhage, tot den l4den dezer uitgesteld. Pc koning van Wurtemberg heeft den beroemden uit Afrika teruggekeerden dr. Barth , met de orde der Wurtembergsche kroon begiftigd.
---

Framsche Post.
Parij-, 12 November. De Moniteur behelst een artikel betreffende de drijvende batterijen, die zoo veel tot de verovering van Kinburn hebben bijgedragen, zoo als uit de rapporten van den admiraal Bruat blijkt. Volgens dit artikel is het de keizer aan wien men deze batterijen verschuldigd is. — Gisteren was het weder zoo zacht, als of men zich in de lente bevond.
— Reeds worden op lirt stadhuis do noodige toebereidselen gemaakt voor het banket, dat in den avond van den 17den aldaar gegeven zal worden, alsmedo voor het feest, dat oan den koning van Sardinië zal worden aangeboden. .— De gendarmerie van de keizerlijke garde, dio een deel van de expeditie naar de Krim heeft uitgemaakt, is heden alhier aangekomen — Een dagblad van Brest deelt den volgenden moord mede, gepleegd in het bagno aldaar op den onder adjudant Bideau: Vincent Pérucatti, Italiaan van geboorte, werd in 1852 wegens diefstal en moord op den openbaren weg, tot eeuwigdurenden dwangarbeid veroordeeld, en naar het bagno te Toulon gebrogt, van waar hij kort daarna getransporteerd werd naar dat te Bre=it. Pérucatti onderging zijne straf geduldig en had reeds herhaalde malen zijn diepen afkeer van het leven aan den dag gelegd, maar den moed missende de hand aan zijn eigen leven te slaan, trachtte hij door oen nieuwen moord een einde aan zijn leven te maken, dien hij volhrngt. bij gelegenheid, dat de onder-adjudant Bideau, die vernomen had, dat hij gewapend was met eon stuk van een sabel, waaraan hij een soort ran gevest had weten te maken en dien hij gescherpt had, hem yoor zich liet komen en hem te kennen gaf, dat hij uit voorzorg hem tot den volgenden dag in eon hok zou laten brengen. Pérucatti zweeg hierop , maar op hetzelfde oogenblik greep hij zijn wapen te voorschijn, en bragt daarmede den onder-adjudant zulk een hevigen steek toe in de rigting van het hart, dat deze doodelijk gewond ter aarde viel en reeds een half uur daarna een lijk was. Een ander onder adjudant, Mathieu genaamd, kwam wel op het gerucht, ten gevolge der worsteling ontstaan, toeschieten, maar te laat. Hij slaagde er echter in Pérucatti van achteren arm te va'len. doch niet zonder dat hij zelf hierbij haast omkwam, want Pérucatti verdedigde zich hardnekkig, en zonder de hulp van •ca veroordeelde, Leclerc g"naamd, die aan de stem der menschclijkhcid gehoor gevende, toeschoot om Mathieu hulp te verleenen, z>u hij hoogstwaarschijnlijk als een ander slagtoffer zijn gevallen. Leclerc ontving bij die gelegenheid twee wonden, een in den wang en de ander in de dy , die hem door Péracutti toegebragt zijnde, zijn leven in gevaar stellen. Onmiddelijk daarna is een onderzoek ingesteld. Pérucatti heeft verklaard, dat hij geenszins door wraakzucht tot den moord gebragt is. Hij heeft dien alleen begaan om een einde aan zijn leven te maken, als hebbende den moed niet gehad de hand aan zich zelven te slaan. ~- Aan den Moniteur wordt uit Konstantinopel geschreven, dat do Porte aan de gemeentelijke authoriteiten bevel heeft gegeven ,do beleedigende formaliteiten, welke bij de begrafenis der Christenen op sommige, plaatsen van het Turksche rijk in acht genomen moesten worden, te doen ophouden.
---

Per Telegraaf.
Brussel , 13 November. Heden zijn de beide kamers door den koning in tegenwoordigheid der beide prinsen geopend. In de bij die gelegenheid door den koning uitgesprokene rede heeft hij onder anderen gezegd , dat de bezoeken, die de hertog van Brabant in yerschiliende landen afgelegd heeft, door de ontvangst die hem aldaar is te beurt gevallen, het bewijs hebbeu opgeleverd van de hooge positie, die het vaderland onder de vreemde natiën inneemt. — Verder heeft de koning aangekondigd dat de gesteldheid der binnenlandsche zaken voldoende is en dat er in den loop van dit zittingjaar ontwerpen zullen worden ingediend , strekkende tot aanmoediging van den arbeid en om de verzorging iv de inrigtingen van weldadigheid gemakkelijker te maken. Indien België i_t zijne onafhankelijkheid de achting der vrcemdo folken en regeringen geniet, dan is dit aan zijne gematigdheid en regtvaardigheid toe te schrijven , die aan het nationale karakter eigen zijn, en den grondslag der Belgische staatkunde uitmaken.
Harseille . 13 November. Uit Konstantinopel zijn tijdingen van 5 dezer ontvangen. Men heeft in het fort St. Nicolaas groote kelders on', dekt. Het bombardement van de forten ten noorden van Sebastopol duurt voort. Door deserteurs is bekend geworden, dat prins Gortchakoff voor zijn aftogt eene laatste poging wil wagen en aan de Russen bever heeft gegeven, om zich tot een aanval gereed te houden. Uit Azië is de tijding ontvangen, dat Omer-pacha, 30 mijlen ver in het binnenland de winterkwartieren heeft betrokken.
JLonden ,13 November. Gisteren is alhier eene meeting gehouden, waarin besloten is krachtig te protesteren tegen de uitzetting der staatkundige vlugtelingen van Jersey.
Madrid , 12 November. Het ministerie heeft aan de Cortes mededeeling gedaan, dat te Saragossa onlusten ontstaan zijn, ten gevolge van eene executie; Éspartoro verklaarde, dat het gouvernement met kracht tegen de rustverstoorders zal optreden. Liverpool ,13 November. Heden zijn afgedaan 10,000 balen Katoen tot 1/8 d. hoogere prijzen.
---

Beurs van Londen, 13 November.
Slot. Slot. Consols cont.. BS-J.J Spanje Ij *.. 1915/16 dito op Novemb.— i dito 3 X, buit 38_.f Mexico nieuwe 19J.J i Certificaten.... 4i-j Grenada 19J.20 Passiven 6J.j dito Uitgest.. 7.'a Venez — Peru 75 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 X 86=. Sardinië — dito 5 X 95 Rcuador 4J.5 Holland 4 X... 93=1 Turksche Leen. — dito 21/2 %... 63_
---

Beurs van Weenen, 13 November.
Nieuwe Metal. 7. 5/8 llBankactien.. 947 l„r_-_iiLond.| 11.05 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. 91 "}Parijs 132 1/4 Nat. Leening. 78 1/8 ||Loten 1854.. 97 3/4 II Zilverl 14 Fr. Oost. Spoorw. 333 1/2.
---

Beurs van Parijs, 13 November.
Fr. 4 112%.. I— — i)Sp. Binn. 3%\ 33 3/4ilO. Met. 5 J.l — aito 3X- • 65. — | aito 1 1/4 J_r.. 195/8 PN. Met. 5_ — dito...Slot! —.— U Passive | 6 l/4llLombarden. | —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 13 November. Be Voorzitter deelt mede, dat de eindverslagen over hoofdstukken V, VI, VII en VIII der begrooting voor 1856, in gereedheid zijn. De beraadslagingen daarover zullen in de volgorde der hoofdstukken gehouden worden, behoudens afwijking dier o;de, zoo dit voor eenige andere spoed vereischende onderwerpen noodig mogt zijn. Verder deelt de Voorzitter mede, dat het eindverslag over het ontwerp nopens het pensioenfonds voor 1856 gereed is. Do dag der discussie daarover zal nader worden bepaald.
Aan de orde van den dag is het opmaken der nominatie ter vervulling der vacature van het lidmaatschap der algemeene rekenkamer, ontstaan door het eervol ontslag van den heer ./. P. van Mansoelt.
Tot Btcmopnemers worden door den Voorzitter benoemd de heeren Toets van Amerongen , Bots, Westerhcjf en van Reede van Oudtshoorn.
Eeeste Kandidaat. Eerste stemming -. de heeren mr. T. W. haron van Zuyien van Nyevelt 9 stemmen, W. P. baron van Reede van Oudtshoorn 9, T. G. Versfelt en J. van den Bosch ieder 7, mr. A. M. de Rouville 5 , jhr. mr. W. G. Hovij 4, H. M. van Eijk en mr. H. C. Carsten ieder 3 , Kien 2 , J. H. Commijs , mr. Cf. D. A. de Quertemont, A. J. Westeroven van Mecteren , Ht J. de Mcijier, mr. H. baron Collot d'Escury, E. Lamoraal, baron Rengers en L. M. van Kooten ieder 1 stem. (Er waren 56 leden). Tweede stemming. Be heeren : van Zuyien von Nijevelt 14 stemmen , van Roede van Oudtshoorn 12, de Rouville 8, van den Bosch 7, yan Eijk 6, Versfeit 4, de Q>ertenmont 3, Carsten 2, Commijs, Westeroucn van Mrcteren, J. A. Boogaard en L van Tengnagell de Raad, ieder 1 stem. (Er waren 60 biljetten ingeleverd.) 'lusschenstemming tusschen de vier heeren, die de meeste stemmen bekomen hebben, de heeren van Zuijlcn 21, van Reede en dp. Rouville, ieder 14, en van den Bosch 11 stemmen. Tusschensleinming tusschen de heeren van Reede en de Rouville, daar zij een gelijk getal stemmen verkregen hebben; de heeren: van Reede 30 en de Rouville 29 stemmen. Er was 1 blanco-biljet ingeleverd. Laatste stemnüt.g',; Ac heeren: van Zuyien 40 en van Reede 19 stemmen. Er wordt een blanco-bil jet in de bus gevonden. De uitslag der stemming is, dat de heer mr. T. W. baron van Zuyien van Nijevelt, ontvanger der domeinen te Sas van Gent, enz. benoemd is tot eerste* kandidaat ter vervulling der vacature iv de rekenkamer. Tweede kandidaat. (Er zijn bij al de stemmingen 60 leden tegenwoordig). Eerste stemming: de heeren van Reede yan Oudshoorn 13 stemmen, van den Bosch 10 , de Rouville 9, Carsten 6, Versfelt 5, van Eijk 4, Hovy 3 , de Querlenmont, Boogaard en Westcrouen van Meeteren ieder 2, mr. P. K. baron van Tuyil van Serooskerken, deMeijier, Tengnagell de Eaad en Kien ieder 1 stem. Tweede, stemming: Ac heeren van don Bosch en de Rouville ieder 15 stemmen, van Roede van Oudtshoorn 12, Carsten 6, van Eijk en Verslclt ieder 4, Hovy 2, de Quertenmont en Westeroven van Meeteren ieder 1 stem. Derde stemming: de heeren de Rouville 23, van den Bosch 21, van Reede van Oudtshoorn 14 en Carsten 2 stemmen. Vierde stemming: de heeren van den Bosch 31 en de Rouville 28 stemmen. Er wordt 1 blanco biljet in de bus gevonden. De uitslag is dat de heer J. van den Bosch , militair onderintendant , werkzaam bij het dep. van oorlog , tot tweeden kand'id at benoemd is Dkbde Kandidaat. (Bij de eerste stemming 59 en bij de andere 60 leden tegenwoordig). Eerste stemming: de heeren de Rouville 14 stemmen, Versfelt 9, van Reede van Oudtshoorn 8, Carsten, Boogaard, G. Z. A. de Jongh van Arkel en Hovy ieder 4 , de Quertemout et . Syl e Meijier en Westcrouen van Mee- —-. I 111 I teren ieder 2 , 3. 3. A. Creyghton en Collot de Escury, ieder 1 stem. I Tweede stemming: Ac heeren do Rouville 18 , van Reede van Oudtshoorn 13, Versfelt 11, Hovij 4 , Carsten en Boogaard ieder 3 , de Jong, van Arkel en van Eijk ieder 2 , Quertemont, de Meijier, Creyghton en Westeroven van Meeteren ieder 1 stem. Derde stemming: de heeren do Rouville 24, Versfelt 17, yan Reede van Oudtshoorn 14 en Hovij 5 stemmen. Vierde en laatste stemming : de heeren Versfelt 32 e_ de Rouville 26 stemmen. Er worden 2 blanco biljetten in dc bus gevonden. Tot derden kandidaat is mitsdien benoemd de heer T. G. Versfelt, referendaris bij het ministerie van finantien, hoofd der afdeeling comptabiliteit. De lijst der kandidaten (bestaande uit de heeren van Zuyien van Nijeveit, van den Bosch on Versfelt) zal den koning worden aangeboden door de heeren, die het buro__ van stemopneming hebben uitgemaakt, waarbij zich zullen voegen de heeren Dirks,Jespers, Nolthenius en Blaupot ten Cale. Be Voorzitter heeit, na de gewone schorsing te te kennen gegeven dat de heer Dirks verhirifderd wordt aan die commissie ¦ (tot aanbieding der nominatie voor de rekenkamer) deel te nemen, zoodat de heer van Deinse in zijne plaats is benoemd. Is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van twee wets-ontwerpen, betrekkelijk de rogterlijkeorganisatie,als: 1 .houdende zamensteliing der regterlijke magt en he; beleid der justitie; en 2". tot het brengen van wijzigingen in de Burgerlijke Regts vordering. — Drukken on verzending aan de afdeelingen. Daarna zijn voortgezet de in de zitting van 3 October geschorste discussie over het verslag der commissie in wier handen gesteld was de staatsrekening over het dienstjaar 1852. — De heeren wan Bosse en Thorbecke hebben nadere aanmerkingen gemaakt op sommige punten of cijfers in het verslag opgenomen of ophelderingen gegeven door de commissie verlangd. —De heer van Rappard, voorzitter der commissie heeft beide sprekers beantwoord en de stellingen van het rapport verduidelijkt. De conclusie van het rapport, Btrekkende om dat stuk te doen drukken en aan de regering raedetedeelen, is daarna zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Vervolgens is beraadslaagd orer de volgende wets-ontwerpen als: I. ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1854. — Dc heer van Lijnden heeft bij deze gelegenheid er op aangedrongen , dat het vervoer van gevangenen al meer en meer zou plaats vinden met stoombooten eu spoorwegen. — De Minister van Justitie heelt geantwoord, dat dit zooveel mogelijk plaats vindt en er steeds aanschrijvingen in dien geest uitgaan. Mogt hier of daar van die middelen van vervoer nog geen gebruik gemaakt worden, dan behoort het tot de uitzonderingen. — Het ontwerp is met algemeene stemmen aangenomen. 11. Ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1855. Aangenomen, zonder discussie, met algemeene stemmen. 111. Ontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1856. Aangenomen, zonder discussie, met algemeene stemmen. IV. Ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1855 (Postkantoor te Amsterdam ) Aangeno- Imen, zonder discussie, met 51 tegen 3 stemmen. De vergadering is tot overmorgen , Donderdag, gescheiden , tot behandeling der begrooting voor 1856.
Het ontwerp van wet tot wijziging van het Vde hoofdstuk der begrooting (subsidiën) behelst het volgende eenig artikel: Art. 80 van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staats* uitgaven yoor het dienstjaar 1855 (Subsidiën aan besturen, maatschappijen en instellingen, als bijdragen tot de bekostiging van werken) wordt vermeerderd met ƒ 191,933 en alzoo nader vastgesteld op f 475,868.32 ; de Vide afdeeling van dat hoofdstuk , laatstelijk bij de wetvanll Julij 1855 (St bl. No. 99) op f 4,441,511.32 gesteld, wordt daardoor gebragt op ƒ4,633,444.32 , en het totaal van het hoofdstuk, bij de gemelde wet op ƒ6,948,713.70 bepaald, derhalve nader vastgesteld op f 7.140,646.70.
Ia de hierop betrekkelijke memorie van beantwoording, werd aan de Kamer medegedeeld, dat een voorstel om art. 80: » Subsidiën f aan besturen, maatschappijen en instellingen, als bijdragen in de i> bekostiging van werken , te verhoogen , na de opening yan de eerstii volgende zitting der Staten-Generaal zou worden aangeboden en «-dat die verhooging zou worden gevraagd, ten einde aan dijk- of ii polderbesturen bijdragen te kunnen verleenen in de kosten der ii werken, ten gevolge der jongste overstroomingen noodig geworden." Het onderzoek der aanvragen van tegemoetkoming, dat destijds nog hangende was en op grond waarvan de aanvraag der vereischte golden toen nog niet kon geschieden, is thans afgeloopen. De waterschappen en de werken, waarvoor die bijdragen zijn bestemd , zijn de volgende: bijdrage aan het polderdistrict Overbetuwe in de kosten van verhooging, verzwaring en verlegging van den Rhijndijk onder Doornenberg, Pannerden (Rhijnzijde) en Angeren f 40,000; bijdrage in de kosten yan herstel van den Malburgschen veerdam ƒ 12,500; bijdrage aan den dijksteel yan Wageningen en Bennekom , den dijkstoel van de Rheenensche N_de en Achterbergsehe hooilanden, het veenraadschap der Geldersche en Stichtsche vcenen, de buurtschappen Manen on Veldhuizen en het collegie van den Slaperdijk, ter gemoetkoming in de kosten van een kapitalen iniaagdijk tot digting der doorbraak in den Grebbedijk ƒ 20,000; bijdrage aan het polderdistrict der Marsch , Lede e . Oudewaard in de kosten van herstel der doorbraak aan de Specs ƒ 10,000; bijdrage aan het polderdistrict Maas en Waal in do kosten yan herstel der dijken van het district en van de daarin gerallen doorbraak f 30,000 ; bijdrage aan den polder en aan de gemeente Lith in de kosten van herstel der doorbraak in den Lithpchen Maasdijk / 35.000; bijdrage aan den polder het Laaghemaal in do kosten van herstel der dijken en van de daarin gevallen doorbraak ƒ 10,000; bijdrage aan het polderdistrict Boemelerwaard beneden den Meidijk in de kosten van herstel der doorbraak in den dijk boneden Poederoijen /' 13,733 ; bijdrage aan den polder van Erlecom in de kosten van h-rstel der doorbraken, aispoelingen en verzinkingen van den waterkeerenden Erlecomschen dam ƒ20,700; te zamen f 191,933
---

Staatsbegrooting voor 1856.
(Vervolg yan ons vorig Nommer.) Later zijn de berigten aangaande den staat der oorlogstoom- Bchepen in Oost-Indie ongunstiger geworden, zoodat men de vrees moest koesteren, dat de dienst aldaar in den loop van het volgende jaar niet dan met moeite zoude kunnen volgehouden worden zoo als dat noodig is, en heeft men, niet om het gemis van de Soembing, maar om den zwakken toestand van onze stoomvloot in het algemeen, op nieuwen aanbouw moeten aandringen. Na het bekomen dier berigten zijn vervolgens afdoende maatregelen genomen. De schroefschoener Montrado is reeds naar Oost-Indie vertrokken; eerstdaags zal de schroef korvet Medusa, zoo als vroeger is gezegd, derwaarts volpen, en weldra ook het Btoomschip Phoenix, terwijl de aangevangen aanbouw ook in het vervolg in staat zal stellen de stoomvloot meer in overeenstemming met de vaa haar gevorderde diensten te houden. Het afstaan aan het departement van koloniën van het .__on_schip Soembing op zich zelf, heeft alzoo weinig invloed kunnen hebben op de dienst in Oost-Indie, door de uitzending van de Amsterdam, en het gemis van het vaartuig in de getalsterkte onzer schepen zal Bpoedig aangevuld zijn, wanneer de magtiging ingevolge de wet verleend wordt, om de voor de verstrekking te restitueren som weder yoor den aanbouw van een nieuw stoomschip te kunnen aanwenden.
Hot stoomschip Soembing ia van 150 paardenkracht en afgestaan voor de som van ƒ 250,000.
§7. Ten opzigte yan het uittrekken van een millioen uit de koloniale balen voor hol herstel der marine wordt verwezen naar het antwoflfd op de algemeene beschouwingen over de tegenwoordige s'aatsbegrooting. De regering weet niet door welke besparingea op dit hoofdstuk liet mogelijk zou zijn om in de kosten, voor het herstol der marine benoodigd, te voorzien.
§8. In verband tot den omvang van het beheer, hetwelk aan het departement van marine is opgedragen, kan de regering niet toegeven, dat de kosten, die voor dat departement bij het 2de artikel zijn uitgetrokken) als hoog moeten aangemerkt worden. Dc overtuiging, die daarvan bestaat, beeft dan ook de regering vrijheid doen vinden om, toen de gelegenheid zich aanbood om, zonder verhooging van het betrokken onderdeel, het lot van ambtenaren, dieeene uiterst geringe bezoldiging genieten, eenigzins te verbeteren, daarvan, door aanvraag van fondsen op de begrooting, gebruik te maken. Tot z<s<s ver de algemeene beschouwingen. Uit dc verdere § § teekenen wij nog het volgende op: De wederindiening der wet tot regeling van het loodswezen is spoedig te wachten. Het nieuwe ontwerp , in eenige opïigten afwijkende van het eerst ingediende, is in overweging bij den raad yan ministers.
In § 17 van het voorloopig verslag wordt de ongunstige toestand van het drooge dok te Willemsoord betreurd. De regering is omtrent dat dok van hetzelfde gevoelen als in het verslag ia uitgedrukt; zij heeft, na het bekomen van het rapport van de door haar benoemde commissie, bevelen gegeven, om wèl het gedaan voorstel op te volgen wat de verlenging van de scherm- of damplanken betreft, maar heeft ondertusschen wederom die commissie zamengeroopen, ter beantwoording van de twee navolgende vragen: I°. of er geen de minste twijfel bestond, indien men dadelijk overging, zonder verdere palliativen aan te wenden, tot het door haar voorgestelde leggen van een omgekeerd verwulf in het bestaande drooge dok, dat dan alle gebreken voor goed zouden zijn verholpen; en 2°. geheel afgescheiden van eerstgemeldo vraag, of er ergens bij het maritiem etablissement te Willemsoord een geschikt terrein aanwezig was, waarin, zonder den minsten twijfel aan eene goede reussite, eon nieuw droog dok volgens het voorstel Tan de commissie was te maken. Naar gelang van het antwoord op deze vragen zal de regering handelen. Het verlangde rapport* der oommissie wordt hierbij in afschrift overgelegd.
Ter voldoening aan de in § 20 gevraag le toelichting der behoefte aan de aanzienlijke sommen voor dagloonen aangevraagd, wenschte men vooreerst in het algemeen de aandacht nogmaals te vestigen op de volstrekte behoefte, om van de marine-werven partij te trekken door er veel werk op te laten vcrrigteu , op dagloonen aan te beateden. Na de noodzakelijke uitbreiding zullen de aanzienlijke sommen, voor die etablissementen uitgetrokken, er weiligt eenmaal toe leiden om slechta eene constructie-werf te behouden ; doch zoolang zij bestaan , is het raadzaam de werven zooveel mogelijk te gebruiKen. Hetgeen in het voorloopig verslag gezegd is, omtrent het slecht comptabel beheer by de marine-werven, zoowel als aan hot departement, in algemeenen zin, wordt mede beantwoord. Men onderstelt namelijk , dat hiermede de aanteekeningen en berekeningen van de kosten der uitgaven aan materialen en arbeidsloonen worden bedoeld.
Nagenoeg drie jaren geleden zijn reeds zoodanige voorschriften gegeven geworden, dat aan geen enkel voorwerp op do werven, hoegenaamd iets werd verrigt zonder naauwkeurige berekening von de materialen en arbeidsloonen, welke aan dat voorwerp werden besteed, zoowel door het vak van scheepsbouw als door het vak van uitrusting. Al het daargestelde , verrigte of verstrekte , werd verzameld in verschillende rubrieken, bijv. onder namen van schepen, onder werkplaatsen, algemeene dienst, enz., en de koaten van het verzamelde aan materialen en arbeidsloonen, ieder halfjaar gebragt op daartoe ingerigte lijsten of staten der zeemagt. Daar nu deze berekeningen gedurende bijna drie jaren naauwkeurig zijn volgehouden, is men door wisseling van verkregen uitkomsten bij de verschillende werven tot eenen middelbaren prija gekomen van nagenoeg elk op de werven aangemaakt wordend voorwerp, zoodanig, dat die prijzen thans op demagaz'ijns-inventarissen en de scheeps-inventarisaen voor ieder artikel kunnen worden gesteld, en dat de halfjarige staten der zeemagt, van het leggen van de kiol van een schip af, over iele.- halfjaar de onkosten behelzen aan dat schip besteed, met behoorlijke in rekening brenging der zoogenaamde wrakke materialen, dadelijk toezigt, de werktuigen en de algemeene dienst. Er werd, en er wordt ook nu alzop, op de werven niets ver rigt of daargesteld, zonder dat ten naauwkeurigste kan worden nagegaan voor hoeveel, wanneer en door wien zulks is geschied; eene omstandigheid, welke onder anderen in de algemeene beschouwingen over de staatsbegrooting en ook in dit verslag maar ol te duideiyk wordt betwyfeld.
Deze kosten-berekening zoude haar nut hebben, al ware het alleen om den vervaardiger en verbruiker met de waarde van elk aangemaakt of behandeld wordend voorwerp bekend te stellen, doch zij verschaft aan het departement., door de staten dei zecmogt, het middel om de koßten van alles wat met de schepen geschiedt op te sommen. Ter beantwoording van § 6 van het voorloopig verslag, zal nog tot inlichting kunnen dienen, dat het departement van marine zich in den regel houdt en wenscht te blijven houden aan de algemeene voorschriften betrekkelijk openbare aanbestedingen. Alles Wordt zooveel mogelijk openbaar aanbesteed; volgens hetgeen in vorige jaren en cok in dit jaar plaats heeft gehad, maakt het ijzer hierop geene uitzondering. De directie der grofsmederij te Leyden, trad daarby niet e*ns als inschrijver op: met haar is alleen een contract aangegaan tot het verwerken van oud ijzer. Men heeft echter in dit jaar voor het eerst, op bijzondere aanvrage van eene der direction yan marine, aan die fabriek de levering van eenig Aoeih_zer opgedragen; doch men is daartoe niet overgegaan dan na zich overtuigd te hebben, dat de overeengekomen prijs bülyk en aannemelijk is.
De Oostzeesche hennep, een artikel van groothandel, wordt steeds met goed gevolg, na een onderzoek der aangevoerde partijen, met behulp ton makelaars, tegen beursprijzen ingekocht, waardoor men zich verzekert dat niet dan de beste partijen ten dienste van de marine van dit artikel, op welka deugdelijkheid het zoo zeer aankomt, worden aangeschaft. Zee-instrumenten en dergelyke artikelen zijn niet voor openbare aanbesteding vatbaar. Het bramzeillinnen wordt in de gevangenissen aangemaakt, en de stoommachines en de tc'iepen niet publiek aanbesteed; doch van den regel wordt niet afgeweken dan bij noodzakelijkheid. Set is van algemeene bekendheid, dat niet alle artikelen voor publieke aanbesteding vatbaar zyn. Ten gevolge der misbruiken van vroegere jaren, zijn nog 's rijks werven niet in goeden naam. Er wa^-en er meer in getal dan thans, verdeeld in hoofd- en onderdepartementen; er waren bijzondere jagton voor de admiraals-directeuren; werklieden werden gebezigd als V cdi cv don en schrijvers door ambtelijke personen, volgens een oud gebruik; de traetementen waren hooger; de conti öle was. gering; do betrekkingen op de werven werden dikwerf uit het active gedeelte der zeemagt tot een soort van pensioen, retraite of belooning gebruikt; do confectioncring en uitrusting der oorlogsschepen liet veel te wenschen over; er waren innaara minder bureau-ambtenaren, maar schrijvende werklieden.
Dit alies ia thans geheel omgekeerd. Er zijn minder etab'iasementen in fetal; er ia geen jagt meer dan dat van Zijne Majesteit den koning, dat bovendien zijno bestemming heeft in het verdedigingsplan; werklieden als bedienden of schrijvers zijn er niet mier; e:n bediende voor den directeur wordt bepaaldelijk op de rol gebragt; de traetementen eier hoof.iambtenaren zijn minder; de bazen en kommandeurs genieten nog het loon van y<3ór 70 jaren; de controle is zoodanig, dat aanmerkelijke fraude schier onmogelijk U; de directeur, de oei'.iipagenieeafer en onder-equipogemeester zijn meerendeels tijdelijk uit het active corps gedetacheerd en allen wedijveren in activiteit; er worden geene mindere geëm ploijcerden geplaatst zonder miuistericlo goedkeuring; de wet op de pensioenen heeft alle nu aangenomen wordende werklieden 'verklaard zonder een'ge aanspraak op pensioen dan voor verwonding, en hen dus op den voet van lijdelijke werklieden gebragt; %~rky»artuigen worden nimmermeer voor particuliere belangen gebe ~„igiffc,-fer is op iedere werf één magazijnmeester, door elkander twee ,Wgßfiieurs, en drie bureau ambtenaren op ieder bureau. Zonder "ac controle van de ontvangst, het beheer en verbruik van de goederen te doen lijden, of berekeningen voor de begrooting te laten varen, is het getal niet te verminderen , dan door daartoe weer werklieden te bezigen. De doeltreffende instelling der zoogenaamde presentiepenningen belether geringste verzuim van eenigen arbeid. Do confeetior.ering en uitr-ating der schepen kan met die van ander, natiën wedijveren. Dit is dcor het tegenwoordig hoofd van het departement van marine door eene zending naar de verzamelde Engelsche en Eransche vloten onderzocht geworden. Alle aangelegenheden der marilime etablissementen hebben zijne bijzondere aandacht steeds bezig gehouden; niet aileen zijn de aangestipte wijzigingen voor de becijferingen in het reglement op de dienst op die werven gebragt, maar eenige misbare voorschriften daaruit achterwege gelaten, de betrekkingen der hoofdambtenaren onderling juister afgebakend, de magazynmeester op zijn juist standpunt geplaatst, het verrigten der werkzaamheden door invoering yan taak- en tariefwerk bevorderd, en de leiding van den scheepsbouw aan eanen hoofdingenieur a's directeur opgedragen. Hij heelt maatregelen genomen om de bewaking der werven zooveel mogelijk in haar geheel te doen plaats gebben door en in overeenstemming wef de bestemming van het gedeelte van het corps mariniers aan wal. Hij heeft zich in persoon zoowel als door ingewonnen rapporten trachten te vergewissen, in hoeverre er nog eenige grond mogt bebeataan yoor het vroeger opgevatte en sedert nog altijd eenigzins heerschend vermoeden van misbruiken op die niarine-werven, en omalagtigheden in derzelver administratie; en hij heeft de overtuiging bekomen die het hem zeer aangenaam is te kunnen mededeelen, dat door het vorige bestuur van Marine met beleid en met krachtige hand zeer veel voor de werven is gedaan; dat thans het toezigt over deïelve naauwlottend, de leiding der werkzaamheden doeltreffend en het beheer van 's rijks goederen deugdelijk ia te noemen; en dat de werven, in vergelijking met hetgeen zij vroeger waren, geen gebrek hebben dan gebrek aan werklieden om ze productief te doen zijn. (Vervolg hierna.)
---

