Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 November.
De heden door ons ontvangen dagbladen herhalen alle het reeds s'steren door ons medegedeelde gerucht van dc waarschijnlijkheid <*tter ophanden oftensive beweging van den kant der Russen, en a' de generaal Péliesier bij dagorder zijne troepen heeft gewaar"*uwd op hunne hoede te zijn. Indien iets geschikt is, om aan 16 geruchten eenige geloofwaardigheid bij te zetten, dan is het e reis, die de keizer van Rusland naar de Krim gedaan heeft, jo de troepen, onder bevel yan prins Gortchakoil, dank te zegy 0 (zie de telegr. depêche uit S. Petersburg). Ook verdient aan«ebt, dat de generaal Simpson. zich beklagende over de vele a-vragen om verlof, aan zijne officieren herinnert, dat zij zich °g altijd tegenover een magtigen vijand bevinden. Volgens de rc&se dJ Oriënt zou de aanval aan de oevers van de Tschernaïa "¦"wicht worden. Het besluit, om nog een veldsla;* te wagen, '°u moeten worden toegeschreven aan de moeijelijkheid, waarin [^Russen verkeeren, om zich gedurende den winter in de Krim 'e handhaven. ¦Nopens Omer-pacha was, volgens de laatste te Konstantinopel ont- tijdingen, het berigt ontvangen, dat hij de achterhoede van de u»sisohe armee tot op een afstand van 8 kilometers genaderd dan men eeß SCDrÜven u>* Erzerum zou mogen gelooven, . n Was Kars nog slechts van eene zijde geblokkeerd, hoewel het ¦^rings-korps met 15000 man onder prins Bebutoff versterkt was. die» ns een br'*lt uit Konstantinopel, bedraagt de strijdmagt., is on6tlWoordii' onder Diprandi, Wrangel en Gortchakoff vereenigd tn' ?00u man, en de troepen welke de verschillende positiën !?cben Nicolaïeff, Perekop en Cherson bezet houden, 100,000 man. Under de gesneuvelden bij de laatete bestorming van Kars, telt , ?°,<*en generaal Kowalewki, 2 kolonels, 6 majoors enz.; niet tel. an officieren werden min of meer zwaar gewond; men onder deze laatsten de luit. generaal Gagarin en twee geneat>' majoors. u-T6.Londen Gazette behelst het kon. besluit, houdende de be)j .^"g van den generaal Codrington, tot opperbevelhebber van 1 Engelsche leger in de Krim. T i en Engelsche dagbladen wordt gezegd, dat de graaf aan *' adJudant-generaal des keizers van Rusland, te Berlijn is jj. ("""komen, zijnde overbrenger van een eigenhandigen brief van J" meester aan den koning van Pruissen. bê C ®stste Ztg. behelst de volgende vreemde telegrafische dó- St Ti U* Hamburg: Volgens zoo even ontvangen depêche uit I. , 'eraburg, is de uitvoer van granen uit alle havens van Rus*** verboden. »al U CC Oester. Zeitung wordt uit Parijs geschreven, dat na den , Vf»n Sebastopol de vraag is ter sprake gekomen of de Wester-e,e e Mogendheden niet met volle regt bij een te sluiten vrede _• deloosstelling voor (*e oorlogskosten van Rusland konden I**«te. De Engelsche regering had gaarne een dergelijk artikel tno , .vredespreliminairen gevoegd gezien, doch keizer Napoleon j et zich op tweederlei gronden daartegen verklaard hebben. In eerste plaats, om aan Europa de overtuiging te geven, dat de ku8_*rsc'je mogendheden in het belang van het algemeen staat„c,n<7S c evenwigt den oorlog hebben gevoerd, zonder daarvoor eene g " ®'oosstelling te verlangen, en in de tweede plaats omdat do antiele toestand van Rusland niet van dien aard is , om eene, koT*te bet dan Oo'* slechts gedeeltelijke teruggave der oorlogste* ,e Ter°orloven, en de keizer der Eranschen aan Rusland welW Bnc'ere vredes-voorwaarden wil opleggen, dan de zoodanige ¦y_ *e aannemelijk en uitvoerbaar zijn. Daarentegen zouden do ten rsc*"e mogendheden zich strenger dan ooit, aan de vior pun-ond Van waarborg houden en de bezetting der Krim als een zen. _>anc* doen gelden, zoo lang tot de vier waarborgen verweckt zullen zijn. ___. bijeenkomst der beide Pruissische kamers is thans op den D Rdezer bpPaald* gezi'j ¦ rsen*a"e Wl' weten, dat de Deensche regering niet ongeil jlB' "dch bij de Westersche mogendheden aan te sluiten, in deze de verandering in dc troonsopvolging willen goedkeua ' Waartoe eerstgemolde zou besloten hebben wegens de weigering i»y_ ,n kroonprins om den eed op de constitutie voor het ge °"öenhj_e rijk af te leggen. deze v."" dc N' Pr Z'Q- zal de Sondtol conferentie den 20sten 'hare eerste zitting'houden. te at 8 eenf depêche uit Hamburg, is de generaal Canrobert bij y, j*holm in eene plegtige audiëntie bij den koning ontvangen, Wie* d ReleK™neit* de generaal aan Z. M. een brief van den het m. .1 r'an9ollen heeft overhandigd , ilsmede deinsignienyan j™™»'» van het legioen van eer. zittin PalanBc',e Cortes hebben den Baten dezer eene belangrijke velend gi ouderu Naar aanleiding van art. 6 der constitutie, betot o ?e e gelijkheid van alle burgers en hunne benoembaarheid de ad '|"v0Pe.n'lare ambten, rees de vraag, of de instandhouding van by hg.'Ye,tlte'.81 als voorwaarde tot het v<rkrijgen van betrekkingen Wet Tl D'et in B,rÜd was met bovenstaand artikel der grond- Snaan. u maarschnlk O'Donnel ontkende dit, de heer Olozaga , Daar tv- _"*""*' b'j het Frar»Bche hof hield het tegendeel staande de inziète J d & pe,p° .nheifl denkbeelden ontwikkelde, die met woorrfpn». i- I"eé*erit>g onbestaanbaar waren, ontstond eene die daa"™„_ ln-gJ.UBfeheu hem en <*en minister van buit. zaker, riis To Ple-em •Ifde' dat hÜ *«'n ontBlag 6af als Sezßnt ,ePa-2ste Ty_„PS zX, T giBt6re"' dat h^ Uigt doOT,denJJ«-die yßn zii__ ,«_ ' fen gene''-''»l Zabala vervangen zal worden, iïjjgln J J WedCT den hee*" Gü**ïale9 tot opvolgen zou BieSvooBr w' d°°r middel van *° Mog""*! dat de commissteJdTJ' -r get' V°°r de herstelling van do Consumos geis met in . _* veraeemt "« echter dat dit besluit genomen met 10 tegen 9 stemmen. B dc •_-C™T0,dépeohe uit Madrid Tan 13 Nov* (•*• /a?c') ZÜ" Uit Ti \ Sar»gossa weder gestild. Tan KoT . Ter*ieemt men dat de stoomboot Dom Pcdro II da_en «aneiro bij Belem ter anker was gekomen en acbr Saar p, (Juar'lntll'ri« moet houden, zoodat de brieven eerst later u;t -p- f. nd en verder verzonden kunnen worden. De berigten te ...1°'°le tot 10 October loopen, schijnen overigens onbelangrijk Qush.n d antic verneemt men nog uit Amerika dat de heer ' al}°TneH-ijeneral eene nieuwe circulaire had openbaar Wa?f 'J aan de u»j de wet bedreigde straffen wordenon- m a die °P ,let grondgebied der Unie, soldaten voor c°-suls. °*el*dheden aanwerven, zonder uitzondering zelfs van br°gt da.8,0"" CoDsal ,e Boston heeft officieel ter kennis ge- aan_e_o. K/ege_Dg de door' dc huree" van de Vereenigde begin der vijaudelbkh iP6a VOD "ne TlJandeliJke nat]'<* • B<*d^t het De berigten omtr* fe" met^ ala vettig verkregen zou erkennen. ?« ook de oogst l_,l___i mijnen in Californie luiden gunstig, kn. kregen er dan oot ove"loe«igte zullen zijn. De handelsza?** een proces aanhar?6" gUns,i§er aa"'-ien- ïe San Francisco *°«nsch vaartuig, we_e_f I l^ de eigenaars van een Amcri*a?r het overbrên_en van _ 8oh«?d™ der neutraliteits-wotten . vo.eS Zz n p"-^thKteukelingen van het Ru99i- bedankt hebSo6 "* Xic° ZOU Alvßrez voor het P^ident- U" G^ad« wor_r„gen ._°TnfoHin Zijue Plaats beno™d ** , Kolonel Kinnl^' gemf,W' dat generaal verbannen is. ca van Alabama7 Jn M° • -66-0 ™™ie*™g «n 900 kolonis**> »et de 'Indianen ,f'83188lPP'- HU "eeft een tractaat. gcslo"ooland zal mogen Aknll S° waarTBu hiJ TcUig ia het b™°^S^^^'^l.^ aldaar de mailvanßritsch . -men is, met tutilugeu ult bombay, loopende tot 17 October. De opsland der Santals is opnieuw uitgebroken en bijna het geheele district Birboum is in de magt der rebellen gevallen. Ook namen de ongeregeldheden in Oude, ten gevolge der godsdienst ontstaan, toe.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 13 November. De hertog van Cambridge zal morgen de hoofdstad verlaten, ten einde een bezoek af te leggen bij den keizer van Frankrijk.
— Volgens een gerucht wil ile oorlogspartij in de city bij tle eerstvolgende verkiezing voor een parlementslid, lord Palmerston aldaar als kandidaat voorstellen. — Gisteren is in Eaton Square overleden lord Xruro, die in 1782 geboren ie. In 1850 bekleedde hij de waardigheid van lord kanselier. — Volgens den Morning Adneriiser worden thans geheime onderhandelingen gevoerd tusschen Frankrijk , Engeland en Duitschland, betreffende eene beperking van het regt van verblijf voor uitgewekenen. — Te Windsor worden de vertrekken, welke de keizer en de keizerin der Franschen, tijdens het bezoek aldaar hebben bewoond, voor de ontvangst van den koning van Sardinië in gereedheid gebragt. — De Globe wil weten dat er eene telegrafische dépêche bij de regering is ontvangen van generaal sir William Codrington, waarin hij berigt, het hem aangeboden opperbevel over het leger in de Krim aan te nemen. — Men wil weten dat niet alleen sir Colin Catnpbell verklaard heeft zijn kommandement in de Krim neder te leggen, als niet willende dienen onder sir W. G'odringfon, die minder ancienne teit heeft dan hij, maar moeten nog zes a zeven andere officieren «ene dergelijke verklaring hebben afgelegd. — Gisteren avond is er in Se. Marlms-Eall eene talrijke meeting gehouden, ten doel hebbende te protesteren tegen de uitzetting der staatkundige uitgewekenen op Jersey. Nadat de president , het parlementslid Miall. had aangetoond dat Engeland ten allen tijde gastvrijheid aan alle staatkundige vlugtelingen had verleend en daarvan thans, zon ler dat eenige wet die toestond , was afgeweken , en nadat hij het Engelsche volk had aangemaand moer dan ooit voor het behoud zijner regten te waken, werd met een geringe meerderheid de volgende motie van d?n heer Washington Wilka aangenomen: *De meeting drukt hare volle verontwaardiging uit over de onlangs plaats gehad hebbende uitzetting van de uitgewekeaed op Jersey en houdt vol, dat vreemdelingen ,op Britseh grordgebied aangekomen, juist daardoor regt hebben op de natuurlijke en wettelijke regten der Engelsche burgers en geoordeeld moeten worden door een jury, voor dat zij aan eene straf worden onderworpen. De meeting verbindt zich en roept de natie op om met alle wettelijke middelen weerstand te bieden aan elke poging om door het Lagerhuis eene wet te doen aannemen, welke het regt van asvl zoude schenden."
— Men zal zich herinneren, dat in de maand Augustus door eenige aanzienlijken werd besloten aan de weduwe van lord Raglan door inteekening een kasteel aan te bieden. Thans heeft de commissie van beheer daartoe gekozen het kasteel Centilla, tusschen Usk en Haglan gelegen en waar het hoofdkwartier van generaal Fairfax gevestigd was, gedurende het beleg van het kasteel van Raglan in 1647. — Van Helgoland zijn eergisteren weder 125 man en 25 officiren van het vreemden-legioen te Folkestone aangekomen.^ — De Montreal Gazette waarschuwt voor de verf alsching van meel. Eenige speculanten moeten eene hoeveelheid vaten met het beste ingebrande merk voorzien, gekocht, en die gevuld hebben met meel van de slechtste kwaliteit. — Uit Mexico verneemt men , dat de uitbetaling der van het Gadsdentractaat nog achterstallige drie millioen dollars door de Vereenigde Staten nog niet is geschied, en dat deze aangelegenheid waarschijnlijk niet yoor April geregeld zal zijn.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 12 November. Den 9den dezer, dèn verjaardag van den ''ood van Robert Blum, vond men 's morgens in de nabijheid dezer stad, eene roode vaan geplant, met een opschrift inhoudende dat hij als een slagtoffer voor de Duitsche vrijheid is gevallen. — Ter vrijwaring van de nationale onafhankelijkheid. heete de Zwitsersche bondsraad besloten aan de algemeene bondsvergadering een wetsontwerp aan te bieden, houdende: I°. De spoorwegen, voor welke op hot Zwitsersche grondgebied, reeds de concessie is verleend of nog mogt verleend worden , mogen met geene buitenlandsche spoorwegen versmolten of aan buitenlandsche aciienmaatschappijen afgestaan worden; 2°. Het beheer en de exploitat ie van genoe_ide spoorwegen zullen evenmin aan buitenlandsche maatschappijen orergedragen of de zetel der administratie op vreemden bodem verplaatst mogm worden; alle verdragen of contracten, door welke aan eene buitenlandsche maatschappij of regering eenigen invloed of eenig gezag op Zwitsersche spoorwegen toegestaan wordt, moeten aan de goedkeuring van den bondsraad onderworpen worden, om eene verbindende kracht te hebbon; 3°. Deze bepalingen zijn echter niet van toepassing op de kleine verbindings-spoorwegen aan de grenzen, door middel van welke Zwitsersche met buitenlandsche linien zullen vereenigd worden. Om in het gemis van officieren voor den landstorm te voorzien, zullen in Rusland de gewonde officieren dor linietroepen niet gepensioneerd, maar onmiddelijk na hunne genezing met eeno verhooging van rang bij dit corps geplaatst worden. De Baskieren en Kalmukken, welko gewoon zijn alleen te paard den oorlog te voeren, zullen ten getale van 32,000 man als kavalerio bij den landstorm dienen. — Te Cuxhaven zijn den sden dezer door de policie vier vervaardigers van valsch papieren geld in hechtenis genomen op het oogenblik dat zij zich in veiligheid waanden. Zij zijn naar Hamburg overgebragt, waar zij aan de Pruissische regering zullen worden uitgeleverd.
Bc-tljn, 12 November. Eenigen tijd geleden werd een der ambtenaren bij de telejrafie alhier, in hechtenis genomen, ais beschuldigd van den inhoud van telegrafische dépêches te hebben medegedeeld aan personen, voor welke deze niet bestemd waren. In het ooglooper.d gelukkige bcursspeeulatien van zekere personen, hadden tot vermoedens en eindelijk tot ontdekking van het misdrijf aanleiding gegeven. Heden heeft het geregtshof alhier bovenbedoelden ambtenaar, wegens schending van zijn ambtepligt, tot 3 jaren gevangenis en verlies van ziine burgerlijke regten, en de personen welke hem daartoe hadden omgekocht, tot min of meer lange gevangenisstraffen veroordeeld. De N. Pr. Ztg. behelst onderstaande levensbijzonderheden betreffende den generaal Todleben: Frans Eduard Todleben is den 20sten Mei 1813 te Mitau in Koerland: geboren. Zijn vader, die koopman was , verhuisde naar Riga en overleed aldaar. Na het eerste sehoolonderwijs in laatstgenoemde plaats genoten te hebben, werd hij geplaatst op het instituut voor ingenieurs te St. Petersburg. Toen de oorlog uitbarstte was bij kapitein bij het corps ingenieurs te velde en onderscheidde zich in den veldtogt aan den Donau . waarna hij zich naar de Krim begaf. Wat hij te Sebastopol deed, behoort tot de historie. Vau eene opciie stad maakte hij, ouder het vuur des vijands, eene geduchte sterkte, die bijna een jaar aan de reusachtige pogingen der geallieerden weerstand bood. In minder dan een jaar doorliep hij achtervolgens de graden van kapitein, luitenant kolonel, kolonel, generaal-majoor, adjudant-generaal, en ontving, onder meer andere onderscheidingen, de insignien van de 4de en later van de 3de klasse der orde van St. George, die alleen voor buitengewone verrigtingen wordt verleend en op voordragt yan het kapittel der ridders Van die orde. Wat zonderling is, deze snelle bevordering heeit niet de minste jalousie opgewekt en is algemeen goedgekeurd, als een bewijs van hulde aan ware verdienste, aan den moed, vereenigd met het genie.
---

Fransche Post.
Vatt|S ,13 November. De Moniteur behelst in zijn officieel gedeelte een rapport van prins Napoleon aan den keizer, betref-, fendf^ de werkzaamheden van de internationale jury, belast met het verdeelen van de beloomngen aan de personen , wier voortj brengselen van nijverheid de alget-rene tentoonstelling hebben versierd. Uit dit rapport blijkt, dat de werkzaamheden van de jury zijn afgeloopen en dat eenige wijzigingen in de wijze van verdeeling der medailles zijn gebragt. In dit nieuw stelsel! zijn twee eeromedailles aangenomen in plaats van eene ¦¦ de eerste]
ronder dc benaming van groote eeremedaille , zal worden toegekend voor buitengewone verdiensten; do tweede, onder rie eenvoudige benaming van eeremedaille , is bestemd voor verdiensten, die, hoewel groot, desniettemin niet, in dien graad als de eerstgenoemde, het karakter hebben van eene gewigtige uitvinding of van eene allergewigtigste bewezen dienst. — In het paleis dor tentoonstelling worden de meest reusachtige toebereidselen gemaakt voor de plegtigheid ran het. uitreiken der belooningen aan de tentoonstellers. Het orkest, dat, gelijk men weet. voor deze gelegenheid door Beriioz zal gedirigeerd worden, zal nit meer dan 1000 personen bestaan, namelijk voor den zang 240 bassen, barytons en tenoren, 220 alten en sopranen en 70 koorknapen, en voor het orkest 250 blaasinstrumenten, 120 violen, 50 alten, 40 violoncelien, 40 contrabassen en 35 harpen. Bij de plegtigheid van den 15den zal dit reusachtig orkest uitvoeren ïImpériale, cantate van Beriioz, uit te Toeren door twee koren, begeleid door twee orkesten; een koor van Haendel; de finale der 9de Beethovensche sinfonie; het koor dor 4de acte van Les Euguenots, waarbij het monnikenkoor door 20 baszangers zal vertegeni woordigd zijn; het gebed uit de opera Moïse , met begeleiding van I 35 harpen ; het Ave Verurn yan Mozart; de ouverture Freyschutz , | het koor en ballet uit de Armide, en de twee eerste nummers j van het Te Deum van Beriioz. Als de zaak opneemt, dan zullen tien of twintig soortgelijke concerten i,i het glazen paleis gegeven worden. Beriioz zal zijn orkest dirigeren door middel yan een elektriek metromonium van nieuwe vinding, vermits het niet alleen door middel van vijf draden de bevelen van den hoofd dirigent aan de vijf tweede-orkestmeesters mededeelt, maar tevens zoodanig is ingerigt, dat al het onveranderlijk werktuigelijke van een metromonium hier vervalt, vermits de hoofd-dirigent, door het drukken op een koperen toet., desverkiezende bij iederen maat het tempo veranderd kan aangeven. — De keizer en de keizerin hebben heden St. Cloud verlaten en zijn op de Tuilerien aangekomen, waar zij den winter zullen doorbrengen. — De minister van marine heeft het berigt ontvangen, dat de stoomkorset Colbert, die gezegd werd vergaan te zijn in de Chinescl».' -atomi, zioh den 30aten Julij te Shanghae bevond. Dit vaartuig is wel don 2lsten Mei, bij het verlaten der haven van Nangat aki, bij het eiland Gotto gestrand, maar is er onmiddelijk in geslaagd het ruime Bop te kiezen en heeft vervolgens de haven van Shanghae bereikt, waar het zijne schade herstelde. Niemand der bemanning is bij de stranding omgekomen. — Men schrijft uit Aire (dep. Pas de Calais), dat eene vrouw in de gemeente Boeseghem dezer dagen is overleden, na in drie dagen tijds dertien flesschen brandewijn gedronken te hebben , terwijl zij met de 14de bezig was. — Van de 37 van Jersey verwijderde uitgewekenen, hebben 22 hun verblijf te Guernsey en 15 in Engeland gevestigd. — De gouverneur-generaal van Algerië houdt zich onledig met de vorming van eene nationale marine in die kolonie.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 November. Heden zijn de kamers door den j koning in persoon, in tegenwoordigheid van den hertog van > Brabant en den graaf van Vlaanderen, geopend. Z. M. heeft daarbij de volgende troonrede uitgesproken: » Mijne Beeren I ii Ik ontvang herhaalde blijken van het welgemeend vertrouwen vnn de ïijde der buitenlandsche regeringen. Mijn beminde zoon, de hertog van Brabant, heeft zich in de verschillende landen , welke hij bezocht heeft, door de hem te beurt gevallen ontvangst er van kunnen overtuigeu, welken hoogen rang ons vaderland onder de j natiën inneemt. Als vader en als koning heb ik mij gelukkig ! gevoeld deze eenparige denkwijze te leeren kennen. "Deinwendige toestand des lands is, tegenover demoeijelijke tijds- | omstandigheden over het algemeen bevredigend. Evenwel wordt ï mijn hart te midden van zooveel elementen Tan welvaart en rust, ; pijnlijk aangedaan bij het zien der smartelijke beproevingen, weike i ons de hooge prijs der levensmiddelen doet ondergaan. Reeds I hebben de regering, de gemeentebesturen, de particuliere vereeni- ] gingen zich vereenigd in een zelfde gejoel van nationale solidari- j teit. Gij zult het v ten pligt maken, dat pogen te ondersteunen. ¦ Gij zult rr.et welwillenden ijver ea spoed de voorstellen onder- ' zoeken, welke v ter overweging zullen worden gegeven, met liet 'i doel den arbeid in dc hand te werken en de voeding van de be- j volkiiig wolkc onze zorg zoo zeer verdient, te vergemakkelijken. I Ik reken op de medewerking van uw aller verknochtheid en op j de bescherming der Voorzienigheid. ii De omstandigheden zetten een dringend belang bij aan het | wets ontwerp, dat. u zai' worden aangeboden, betreffende de in- 'i stellingen yan weldadigheid en de liefdadige stichtingen. " Het onderwijs, in alle trappen, moet voor de openbare magt, | even als voor de huisgezinnen, een onderwerp van aanhoudendo '¦ zorg uitmaken. Gij zult, zoowel met betrekking tot de vrijheid • als tot de wetenschap, de kwestie van dc organisatie der jury's = voor het akademisch examen moeten beslissen. "De letteren en kunsten bewijzen door haren vooruitgang, de \ ontwikkeling van het intellectuele leven der natie. Onze School ! heeft op twee gelijktijdig gehoudene tentoonstellingen, zich door j de meest opmerkenswaardige werken weten te onderscheiden. ! " Het is met geregtvaardigdc trotsohheid, dat België op het i door Frankrijk yoor alle producerende volkeren geopend concours , I de verheven standplaats, welke zijn landbouw en zijne nijverheid ; het doen innemen, op den regten prijs heeft zien schatten. j " De handel blijft in een bloeijenden staat verkeeren; onze be- ] trekkingen met ver verwijderde streken gaan voort zich uit te ! breiden. Ce kamers zuilen met belangstelling vernemen, dat bij de I twee stoombootdiensten naar de Vereenigde Staten en naar Brazilië, ' welke weldra geëxploiteerd zullen worden, weder eene nieuwe linie, ! en wel naar Levant zal gevoegd worden. "Aan u zullen ter overweging worden aangeboden wijzigingen m den accijnswet op de suiker. Zij zullen ten doel hebben onze openbare inkomsten te vermeerderen en aldus medewerken tot de handhaving van ons finantieel evenwigt. - " Een wetsontwerp betreffende het zegel van handelspapier en een ander op de vroedschappen zullen u ter overweging worden gegeven. iDe werkzaamheden voor de herziening van het Code pónal worden voortgezet. Het tweede boek zal u iv den loop dezer „itting kunnen worden aangeboden. ii Gij zult eveneens geroepen worden om de wetgeving op de regterlijke organisatie te verbeteren en te completeren. •i Het leger gaat door zijne geoefendheid en krijgstucht voort, [ zich de zorg der regering en de welwillendheid der kamers ¦ waardig te toonen. Dit is eveneens het geval met de burger| wacht, welke niet ophoudt bewijzen te geven van hare gehecht- S heid aan onze instellingen. | << Eene commissie , door mijne regering ingesteld ,is belast met jal de kwestien , welke de oorlogsmarine betreffen, te onderzoeken. " Onderscheidene werken van openbaar nut bevinden zich in j staat, van uitvoering. Mijne regering beschouwt het als een pligt ' met de spoedige voitooijing er van voort te gaan. | 'i Eene groote bedrijvigheid wordt op al de geconcessionneerde | spoorweg-linion aan den dag gelegd, welke voor het meerendeel ! voltooid en in exploitatie zijn. "De particuliere nijverheid heeft nieuwe aanvragen ingediend om hare kapitalen aan het nationale werk der spoorwegen dienstbaar te maken. Gij zult er over te oordcelen hebben. " Beze werken zullen, in hun geheel genomen , juist van pas komende hulpbronnen opleveren yoor de arbeidende klassen yan al onze provinciën. ii Mijne Heeren I Wij hebheD den i ijfentwintigsten verjaardag onzer onafhankelijkheid gevierd. Indien deze onafhankelijkheid vruchtbaar is geweest in weldaden voor het vaderland , indien , bij haren oorsprong met eenig wantrouwen beschouwd, — zij thans omgeven is door de achting en de sympathie der regeringen en volkeren, dan zijn wij dit verschuldigd aan dien geest van gematigdheid en billijkheid, welke het kenteeken is van het nationale karakter , en welke ten grondslag voor onze staatkunde moet strekken. Mijne regering is van dien geest doordrongen; ik geloof volgaarne dat het haar aan de loyale medewerking der kamers niet zal ontbreken." Nadat deze plegtigheid afgeloopen was, is de senaat overgegaan tot de benoeming vao een president, waartoe de prins de Ligne herkozen is met 44 stemmen tegen 1. De heer Delehaye, die voorloopig de functiën van president van de kamer der volksvertegenwoordigers heeft waargenomen, wordt ook ongetwijifeld tot die betrekking herkozen. — Men verzekert ons, zegt de Emancipation, dat de Nederlandsche regering, het tractaat van handel en scheepvaart, door haar in 1851 voor 5 jaren met België gesloten, heeft opgezegd.
---

Per Telegraaf.
Bt. Petersburg , 13 November. De keizer heeft Nicolaiêff den 7den dezer verlaten en zich naar de Krim begeven, om in persoon de armee, onder bevel van prins Gortchakoffdante zeggen.
Z. M. heeft deze dappere troepen in den besten staat gevonden. Den 12den is de keizer weder op reis gegaan, om over Moskou naar de hoofdstad terug te keeren.
Tot in den avond van den 12den heeft de vijand niets nieuws ondernomen.
Weeiten , 14 November. Het regerings-blad deelde gisteren den tekst mede van het concordaat met Rome.
Alhier zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van den Bsten dezer. Er was een verbod uitgevaardigd tot uitvoer van granen nit alle havens in het Ottomanische ryk, en daarentegen de invoer vrij verklaard. Een gedeelte der Fransche vloot is te Beycos aangekomen. Het ontwerp tot graving van het kanaal yan Kustendsche is goedgekeurd. Malta, 11 November. De linie schepen Aibion, London Rondey, en Ac oorlogsschoener Wasp, zijn alhier aangekomen. OTars .Hie , 14 November. Alhier zijn wederom tijdingen uit Konstantinopel aangekomen. Door een misverstand hadden eenige schildwachten op Tunesische soldaten gevuurd , waardoor een bloedig gevecht was ontstaan. De eerste Duitsch-Engelsche regimenten zijn te Konstantinopel aangekomen , na een moeijelijken ovcrtogt, waarin zij een majoor en verscheidene officieren verloren. Drie nieuwe regimenten Turksche kozakken, worden in Azië georganiseerd. Uit Azië wordt voorts gemeld, dat. een Russische koerier met dépêches voor den generaal Muravieff, in handen der Turken is gevallen. Perzië zal uitgenoodigd worden om doortogt te verleenen yoor de Engehch-Indische troepen naar Aziatisch Turkije. Parijs ,14 November. De keizer heeft het rapport ontvangen van de commissie tot onderzoek naar de middelen, om ongelukken langs spoorwegen te voorkomen. Na langdurige beraadslagingen werd daarop besloten tot de onmiddelijke toepassing van nieuwe maatregelen van voorzorg, waarvan de ondervinding dc noodzakelijkheid heeft geleerd; o. a. is het gebruik verpiigtend gemaakt van ontploffende signalen; voorts is de verbetering be; volen van de werktuigen om de treinen des noodig dadelijk te : doen stilstaan, almede eene strenge herziening van de reglemen- I ten op de verschillende diensten. ! —De keizer zal bij het sluiten der tentoonstelling alleen de ridder! kruisen en de groote medailles uitreiken. De overige belooningen ! zullen door de commiesie de volgende dagen worden uitgereikt. füe_eve , 13 November. De verkiezing yan James Fazy is ; gelukt. Madrid , 13 November. Dank zij de krachtige maatregelen j die de regering nam , zijn de onlusten te Saragossa gestild. De j geruchten nopens onlusten in andere provinciën, zijn van grond ! ontbloot.
__©'»den t 14 November. Gisteren behelsde de London Gaz 'üe, het koninklijk decreet houdende de benoeming van den geraal Codrington tot opperbevelhebber van het Engelsche leger in de Krim. De Portugesche minister van finantien is alhier aangekomen met de stoomboot Tagus. Volgens een gerucht is hij gekomen om over eene leening te onderhandelen. Een Amerikaansche walvischvaarder heeft bij Kaap Mercy, in de Straat _)avis, ontmoet do Resolute, welk schip uitgezonden was ter opsporing van sir John Franklin. I_o_tdesï . 14 November. De prijzen der Granen waren onveranderd en de markt stil. Liverpool, 14 November. Heden zijn 8,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen November.
Slot. Slot. Consols cont.. - 88J.J Spanje 1} %¦-. 19J.20 1 dito op Novemb.— dito 3 % buit. 38J.. Mexico nieuwe 19.¦'$ Certificaten.... 4=..| Grenada 19f. 20 Passiven 6 3/16 dito Uitgest.. 615/16 Venez — Peru 75 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 % — Sardinië — dito 5 X — Scuador 4 13/16 Holland 4 %... 93 Turksche Leen. — dito 21/2 %... 63 De markt was flaauw en stil. De Hngelsehe bank zal vergunning ontvangen £ 750.00=0 meer aan banknoten uit te geven. • 4 1/2 ure: Consols 88 1/2; overige fonduen vast, met stijgende markt.
---

