Belgische Post.
Brussel» 14 November. De commissie uit den senaat, belast met het opstellen van het adres van antwoord op de troonrede ,is met" haren arbeid gereed; de rapporteur der commissie heeft heden het adres aan den senaat voorgelezen. Over het ;eheel genomen is het adres een weerklank der troonrede. De kamer der vertegenwoordigers is heden overgegaan tot de zamenstolling van haar bureau. De heeren Delahaye en de Naeyer werden als president en vice-president herkozen, terwijl op den heer Ch. Rousselle de keuze als tweede vice president is gevallen. De heeren Ansiaux, Maertens, Vermeire en Calmeyn werden tot secretarissen herkozen. Vervolgens werd de commissie belast met het opstellen van het adres van antwoord op de troonrede benoemd i — Men wl weten, dat onze regering aan de kamers een wets• ontwerp zal aanbieden, strekkende om onder de gevallen van uitlevering te rangschikken de aanslagen op het leven van souvereinen.
---

Per Telegraaf.
Koningsbergen, 15 November. Te St. Petersburg ia eene keizerlijke ukase verschenen, waarbij het ontslag wordt aangenomen vau den graaf Kleinmichel, als minister van openbare werken, welk besluit vergezeld gaat van een voor dozen vleijend schrijven des Czaars.
De reglementen betreffende de concessien van spoorwegen aan particuliere maatschappijen in het geheele Russische rijk, zijn openbaar gemaakt.
Parijs , 15 November. De Moniteur deelt do benoemmg mede van de leden der buitenlandsche en Fransche jury's voorde tentoonstelling tot het legioen van eer, en geeft verder 's keizers tevredenheid te kennen over het door prins Napoleon verrigte aangaande die tentoonstelling. De keizer heelt verder den arbeid der jury's der buitenlandsche afgevaardigden geprolongeerd tot 30 November. De graaf Waiewski heeft met den baron von Hubaer eene buitengewone overeenkomst geteekend.
Èr is een rapport openbaar gemaakt van den maarschalk Pélissier dd. 2 dezer, betreffende de verkenning van generaal ü'Allonville bij Eupatoria, op den 27sten Ootober.
fParfjs, 15 November. Heden heeft de uitdeeling der belooningen aan inzenders van voorwerpen voor de algemeene tentoonstelling plaats gehad, bij welke gelegenheid de keizer eene rede heeft gehouden , hoofdzakelijk luidende als volgt: "De Parijsche wereldtentoonstelling biedt een groot schouwspel aan- Terwijl Frankrijk in oorlog is, zenden mannen, die zich onderscheiden op het gebied van wetsnschap, kunst en nijverheid van alle punten des aarbols hunne voorwerpen naar Parijs, om die aldaar ten toon te stellen. Dit concours versterkt de algemeene overtuiging, dat de oorlog alleen hem bedreigt, die hem geprovoceerd heeft, en dat die in het belang van allen voortgezet wordt. Europa ziet van verre het naderende gevaar, doch het zal een waarborg voor zijne onafhankelijkheid en veibgheid vinden. Ondertusschen ij hij de aanschouwing vau zooveel wonderen de eerste indruk dien men ontvangt, de wensch naar vrede. De vrede toch kan alleen deze merkwaardige voortbrengselen van het menschelijk vernuft, eene verdere vlugt geven, wj allen behoort met mij te wenschen, dat deze vrede spoedig jot stand kome en duurzaam zij. Om dien duurzaam te maken is het noodig dat de kwestie, welke tot den oorlog geleid heeft, naauwkeurig gekend worde. Om den vrede spoedig tot stand te zien komen , is het noodig dat Europa zich verklare, want zonder openbaarmaking van het algemeen gevoelen, dreigen do oorlogen tusschen groote mogendheden al voortgezet te worden. Indien daarentegen Europa zich verklaart en te kennen geeft, wie gelijk e" wie ongelijk heeft, dan is eene groote schrede gedaan tot vereffening van het geschil. In onze eeuw van beschaving zijn de overwinningen des legers, hoe schitterend ze ook zijn mogen, slecht» vtn voorbijgaonden aard. Ten slotte is het alleen de opeubare opinie, die immer de eindeiijke overwinning behaalt. ¦¦ Zegt, mijne heeren de afgevaardigden ! aan uwe medeburger» dat Frankrijk jegens geen enkel volk haat koestert; dat het sympathie voor allen heeft, die even als wij ,de zegepraal des regt» en der regtvaardigheid willen. Zegt hun, dat indien zij dit. willen , zij dan ten minste openlijk zich vóór of tegen ons verklaren, want wanneer Europa onverschillig blijft, te midden van een ernstig conflict, dan vervalt het in eene. slechte berekening, en wanneer het stilzwijgend blijft, begaat het eene dwaling. Wij geallieerde natiën smeden voor de zegepraal eener groote zaak wapenen , zonder dat onze fabrieken en industrieën eenigen stilstand hebben ondervonden. — Zijt groot, zoowel door de werken des vredes als door die des oorlogs. Laat ons door eendragt'sterk zijn, en ons vertrouwen in God stellen, dat wij over de tegenwoordige en toekomstige moeijelijkheden zullen zegevieren."
Liverpool, 15 November. Heden zijn 8,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 16 November.
Slot. Slot. Consols cont.. BP-J4 Spanje li X. ¦¦ 19 l'i/l6 ditoopNovemb. — dito 3 % buit. 38£.£ Mexico nieuwe 19}.20 Certificatcii... 4.?.f Grenada 19J.20 Passiven éj-i dito Uitgest.. 7 Venez — Peru 75 dito Uitg — dito Uitgest.. — Kusiand i1!2% 86£ Sardinie — dito 5 % 94J Ecuador 4 13/161 bolland 4 X.. 93 Turksche Leen. — | dito ? 1/2 %... 63 De door de Engelsche bank gevraagde vergunning om £ 750 000 mi er aan banknoten uit te geven , is nog niet ten uitvoer gebragt.
---

Beurs van Weenen, 14 November
Nieuwe Metal. 74 3/8 llBankactien.. 944 llu7...,_i'Lond. 11.06 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. 91 rMe',Parijs 132 1/4 Nat. leening. 78 IlLoten 1854.. 97 1/2 || Zilver — Fr. Oost. Spoorw. 335 3/4. De Fransch-Oostenrijksehe spoorwegen waren hooger, ten gevolge van de openbaarmaking van het crédit-mobilier.
---

Beurs van Parijs, 15 November.
Fr.4i%Slot. -.- |Sp. Binn. 3% - |O. Met. 5 % - dito Z%... 64.90 dito 11/4 %.. 19 1/2 N. Met. oX — dito...Slot| —.— | Passive 6 1/41 Lombarden. —
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUURvan^ö?!^3_S -Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door »ei? Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie wd-Holland, op den Bsten dezer maand, is executoir verklaard: ¦mi- 0,l:ler voor de Belasting op het Personeel, bevattende lm*?8 aanBlrgen. dienst 1855/56, behoorende tot, de lste afdee"ng dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen »n den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt t!UlleU aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, 11 dat heden de "termijn van drie maanden ingaat, binnen welken "• reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 15den November 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., _ ____ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 November.
kam *''n de di>cussiëii over de begrootingswetten in de tweede de \ attngevangen. Er waren schijnbaar geene spreker» die aan o& h W^meene beraadslagingen zouden deel nemen ; want bijna was, Ta Qerbaalde vraag of een der leden bet woord verlangde, de hamer •oen _qU oraMer gevallen tot sluiting dier algemeene discussien, geliik 'leer Elout het stilzwijgen afbrak. Toen nu eenmaal, som *m6n dat' noem*;. bet ijs gebroken was, volgden anderen ; 0? m'gen «elfs met vooraf in gereedheid gebragtc redovoeringen beeft A algemeelle strekking. Het besluit van den heer Elout van d groten invloed gehad op de opening en voortzetting jj ~.en Parlementairen strijd , waaraan tot dusver, behalve hem, A' Z/i •' ¦aBmen de heeren Bosscha. o. Rappard, v. Goltstein , 'en/n w"*' , Groen v. Prinsterer en de Minister van buistr' 1 taken, terwyl tegen morgen nieuwe sprekers in het die ¦*"* zu'ien treden. Er is gehandeld over politieke, godsv»n B_r e *n "nan,'öie vraag- en geschilpunten ; over den oorsprong dit ministerie; over de April-beweging; over het April protiek >Ina' oTer de wet °P dc kerkgenootschappen; over de poli, Van "paisement; over de staatkunde van zelfbehoud en vreesv •lagmri over de politiek Steeple-Chase en concurrentie in zake . oelaßtingafsehaffing; over oppositie en reactie ; over toenadc»&rL en "-^sluiting; over levensverlenging of instorting; over verond ** Ta" P0si'ie en °Ter allerlei soort van standpunten; over jj,, er»tenning en bestrijding, voorwaardelijke en onvoorwaarde- JJ' over toenadering en over verwijdering; over de finantien jj,,. "et moederland en over de koffij-oogst in de Overzeesche belngen; over cendragt entweedragt; over Christelijk-historische zin °Ter gronclwettige politiek; over de drukpers en over verkieauff 11' oTer de organieke en andere wetten die er zijn en over ,} er* wetten die er nog niet zyn; over de verhouding dor onono dene gezindheden; over kerk en ataat; over gemaal en „P enteo i kortom over het voorledene , over het tegenwoordige T °Vm de toekomst. De bijzonderheden kunnen alleen in het jj, **g Aer zitting ,in volgorde worden zaamgevat. Aan hot slot keji*v lede kee^ de Minister van buitenlandsehe zaken zeer nadruko». gewezen op de behoefte voor ons land aan eendragt en
doo i BTerre lÜn Seen tÜc''ngen u d 0 Krim ontvangen, waardg-'ij gewichten van eene ophanden zjjnde ofi'eusive beweging 'Russen bevestigd worden, tin i en,e*geil zijn langs den gewonen weg berigten uit Konstande ° 01>tvangen van 5 dezer, waarin meer omstandig de aard en M^av*ng verhaald wordt van een gevecht, dat tusschen de »olp 1 Tan *let <!on,'ngellt van Tunis en Fransche militairen heeft Qadti* *^*^a^ (reeds per telegraaf gemeld). Eerstgenoemden namelyk te ei\,n bun fanatismus al sedert lang eene vijandigegezindhiid heid ï *^ranBCbe soldaten aan den dag gelogd en geen gelegen-1^ 'a'en voorbijgaan, om de laatsten te beleedigen, zoodra zij g|?tePen Ac overmagt te hebben en het ongestraft te kunnen doen. »&n ,**a ïeedß zoover gekomen, dat men aan eene verwijdering 'Üen 'r°epen dacht, toen weder een twist tusschen beide par¦öan oa'-"ond> die daarmede eindigde, dat eenige honderd TeraV*n bovengemeld contingent, het Fransche hospitaal de I'Unigelul_e aanvielen. De Frarsche militairen verdedigden zich en het Uj * eerst een einde aan den strijd te maken, nadat eenige J)etnsc'laPpen van weerskanten gesneuveld en gekwetst waren. By betr enden van dit berigt, waren al de bijzonderheden van dit «urenswaijrclig geval nog niet bekend. de Jf16 berigten uit Konstantinopel, van 8 dezer, melden, dat T<*bod oe' Tan &naßn uit alle '-Turksche havens voorloopig is gerd'" j]*ien october was Kars nog altijd door de Russen beleen tae&r, t?es,and van .I]et garnizoen was echter veel verbeterd af te «1 cb£' dat bet in Btaat «ou zijn om een nieuwen storm dacht rrL.üm,erpaehatrol£nogalt'iddieP«',la"dwaartsin. Men Vol JJ We3.dra Kutais *ou bebben bereikt, van rl i i ,CvmMuti<»>nel heeft keizer Alexander, uit hoofde EoimJL vn 'S"6 dea Russischen handels te Sebastopol, ¦JatriT^'/i 'JKertoh' Kaffa en Berdiansk, bevel gegeven en onhr " ,Bl and a]dMr zal bijgesteld worden van alle lasten »lz|nKvenns'heeft de^ 7' "** s'^en volkomen hersteld '^S «mmfssie* Unlmd', ret g "mplotrderrso^ hunne* bez^ttCn verTorentbbenJ marine' '" Scba"toPol Ru^sehe'miE in leTotfn]»^ dat 'a>"Jke battaüions "»ar zij zullen overwinteren "e" eind^t V»™"*"!!!* 7*fn> Bereed t» »;;_, a ? "inde tegen de aanstaande sn e gereed te zyn, om den veldtogt te beginnen "-*0™ude>er de Bowqueney aan den keizer Mdff " eiSenhand>gen brief van keizer Napoleon over- Ook ut >* ' W DU bePaald tegengesproken, borlnn zweden zal, zoo men zegt, de uitvoer van granen ver;**en worden, ho! . generaal Canrobert met eene gewigtige zending te Stock-2wld 'S be!aBt' wordt daaruit mede afgeleid, dat de koning vau list * '" aPerbaast den baron von Manderström, geweien mi°öt rHVan bai,en^ zaken, thans gezant te Weenen, van daar heeft *%«n ??^c,le dagbladen deelen mede , dat volgens de laatste beer TonUlp, Ho°g7Kong, de heer Bourboulon , gevolmagtigd minisv<*trekk 'e Canton, zich gereed maakte om van daar ie Slïlbteni,en_i^n dat '"'•' vervangen ïal worden door een ondergeschikt, !'iet and 6ü gae' die een inWocd hfieft we,on ,e verkrijgen.welke gUDßtig kan aangewend worden voor de hervor-8a 1» Blik t mm ™ de binnenlandsche organisatie van het HemelfÜk reed • gemoet ziet Onder de veranderingen, die in dat dc re"erin lngev°!fd. »Ö? . verdient vooral gemeld te worden , dat te _,™V Da in net De"f '8 van twee gewapende stoornis hol .'chonmng van den handel, welke twee stoombooten Ï.ÓSO ,angr!Jke diensten bewezen hebben, daar zij in de golf vnn '°ebehn„ODB._ met behulP van eene Engelsche brik, 22 bnrken , ö't is «S? a aa" !eeroorer8' bebben verbrand en laten zinken. Sr i_ a ¦ tw,eede maal sedert de verovering van Shanghae admiraal laguerre, dat, dc mandarijnen de hulp der Ê8". di» aanIne.men 1Q bunne worsteling tegen dc opstandclin- N met d° m den !aftt9ten tijd gemeene zaak gemaakt hebhl »del ye*eero°vers, tot groot nadeel en gevaar van den kust"^oenir. rt" werdote Hong-Kong verzekerd, dat twee Engelsche ,*llen warén C TR" Shanghae kyfamcn, in handen dier roovers ge*i*wsS_tf7«!o^ el9kader was den Hden September nog , flotille van Kamschatka. De Engelscbe admiraal werd echter spoedig terug verwacht. Met de Atrato zijn tijdingen ontvangen uit de West-Indien. Do datums zijn Greytown 17 , Demerary 25, Jamaica 27 , Barbados 27 en St. Thomas 31 Oetober. Op Jamaïea was de wetgevende kamer vereenigd. In Grenada was zeer veel regen gevallen, ten gevolge waarvan groote schade aan de openbare wegen is toegebragt. Het congres van Chili was verdaagd. Uit Bolivia wordt gemeld, dat onmiddelijk na het vertrek van generaal Belzu, revolutionnaire bewegingen in verschillerde gedeelten des lands hebben plaats gehad. Verscheidene kolonels, alsook generaal Lanza, hadden de revolutionnaire vaan opgestoken. Generaal Molena was aan het hoofd van 100 man en 2 stukken geschut de opstandelingen te gemoet getrokken, doch Lanza had op het vernemen der tijding dat. deze in aantogt was, de vlugt genomen; later echter had er tussohen hem en de regeringstroepen eene ontmoeting plaats , waarbij Zapata en Moscoso, twee leiders der revolutionnairen, gedood werden. Te Corocoro was almede door dr. Linares en anderen eere revolutionnaire beweging ontstaan, die echter onderdrukt werd door de nationale garde en de kavallerie, die Belzu tot aan de kust vergezeld had. Linares en de andere leiders ontvlugtten. Volgens sommige dagbladen moet de opstand in het noorden reeds geheel onderdrukt zijn, doch in Oruro, Cochleanba, Santa Cruz en La Sierra wa» de rust nog niet teruggekeerd. In Peru hield de wetgevende vergadering nog voortdurend zittingen. De kwestie der godsdienstige vrijheid, wanrmede zij zich bezig hield, hield de gemoederen zeer bezig. De drukpers hief klagten aan wegens den staat van desorganisatie, waarin de Chincha-eüanden verkeerden en de insubordinatie der arbeiders aldaar. De Indianen hadden goud gevonden in de nabijheid van Pancorturabo, dat van dezelfde gehalte moet zijn als dat van Australië. Over Callao waren berigten ontvangen uit Australië, loopende tot 18 Augustus ; staatkundig nieuws was aldaar niet. Met de Avonzijn tijdingen ontvangen van de Plata rivier. De datums zijn Buenos-Ayres 2, Montevideo 5, Rio de Janeiro 16, Bahia 21 , Pernambucco 23 October en Madera 6 November. De berigten uit Buenos-Ayres, melden, dat. de staat van zaken aldaar nog zeer betreurenswaardig was. Men vreesde een nieuwen inval der Indianen, en de bevolking was er zeer verdeeld. Te Montevideo was het geenszins beter gesteld. Velen waren er van oordeel, dat Oribe de eenige persoon was , in staat om deze gesteldheid te keer te gaan; doch anderen waren daarentegen van gevoelen, dat, zoo hij aan het bestuur kwam, de tijden van Rosas terug zouden komen, daar Ac eenige verandering alsdan slechts in den persoon gelegen was , die zich aan het hoofd van den staat bevond.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,14 November. Gisteren heeft er een kabinetsraad plaats gehad aan het ministerie van buitenlandsche zaken, die drie uren geduurd heeft.
— Volgens den Times zullen tegen het aanstaande voorjaar niet minder dan 120 kanonneerbooten gereed zijn, om tegen den vijand te opereren. — Sedert eenige dagen is van het arsenaal te Woolwich geen ammunitie naar de Krim verzonden, ten gevolge waarvan deze zich aldaar in ontzagchelijke hoeveelheden opgehoopt heeft, zoodat de regering bevel heeft gegeven, om verscheidene schuiten met bommen van daar naar Tilbury Fort te zenden. — Er wordt thans te Woolwich een mortier-vlot gebouwd, dat zoodanig geconstrueerd zal worden, dat zij op vier pontons drijvende zal blijven. De pontons zullen dan tevens tot een kruidmagazijn en tot algemeene bergplaats van ammunitie dienen. — De secretaris der admii aliteit. heeft aan de bladen kennis gegeven, dat volgens eene telegrafische dépêche uit Aberdeen, de walvisohvaarder ./oAti Henry bij Kaap Mercy in Straat, Davis ontmoet heeft de Resolute, welke ter opsporing van sir John Franklin was uitgezonden. De bemanning van den walvischvaarder had het schip verlaten om bezit te nemen van de Resolute. — Een groot aantal Russische krijgsgevangenen te Lewes (alle Finlanders) hebben op nieuw ongeregeldhede i gepleegd, weike zelfs in den beginne een heviger karakter aannamen , dan dio reeds door deze krijgsgevangenen vroeger gepleegd zijn. De aanleiding daartoe bestond alleen daarin, dat zij vernomen hadden dat twee hunner gewezen makkers in vrijheid zouden worden gesteld. In hevige woede daarover, slaakten zij kreten van wraak, niet alleen tegen deze hunne vroegere mede-krijgsgevangenen, maar ook tegen den gouverneur. Onmiddelijk schoot de luitenant Mann toe, om hen toe de orde terug to brengen, en legde daarbij eene groote mate van moed aan den dag; de eigenlijke rust werd echter njet eer hersteld, dan nadat men troepen had laten komen, aan wie men bevel gegeven had de* geweren te laden. Toen de gevangenen dit zagen, hielden zij zich zeer bedaard en keerden naar hunne afzonderlijke verblijven terug. Ook te Bristol zijn , doch aldaar door het corps transport-soldaten, ongeregeldheden gepleegd, die het eerst ontstaan zijn in een her berg, waar zich een aantal dier manschappen vereenigd en bier gevraagd hadden, hetgeen hun door de herbergierster geweigerd werd. Hierop braken zij de glazen, verlieten de herberg , liepen de straten door, waar een aantal andere manschappen zich bij hen voegden , wapenden zich met stokken en andere wapenen en beleedigden allen die hun op de straat tegenkwamen. De policie kwam daarop spoedig op de been, die hen trachtte uiteen te drijven , doch dit had een gevecht ten gevolge, waarbij verscheidene personen gewond werden. Een piket troepen kwam daarna de policie te hulp , doch ook de komst van deze had nog niet onmiddelijk de gewenschto rust ten gevolge Eerst laat in den a»ond keerde deze terug.
— Het standbeeld ter nagedachtenis van den luitenant Bellot, die gelijk meo weet, ongelukkiglijk den dood heeft gevonden in de Arctische gewesten, is thans op de esplanade van het hospitaal te Greenwich geplaatst. Het is een obeli.k van rood graniet, ter hoogte van 34 voet, en draagt alleen het opschrift: Ballot.
— De Por.'ugesche minister van finantien en de afgevaardigde Casal Ribeiro zijn te Southampton met de Tagus aangekomen, om zich verder naar Londen en Parijs te begeven. Hun bezoek staat, naar hetgeen dienaangaande me'egodeeld wordt, in verband met ontwerpen tot het aanleggen vau spoorwegen, alsmede tot schikkingen nopens de toetreding van Portugal tot de alliantie der Westersche mogendheden. — Uet de Madagascar is het berigt ontvangen, dat hetstoomtransponschip Urgérd, met 1000 man aan boord en bestemd voor Malta, op een klip nabij dat eiland gestootenheeft. — Het gezamenlijke bedrag aan goud, dat uit Californië verzonden is gedurende de negen eerste maanden van dit jaar, is 32.414 740 dollars, zijnde 5,091,413 dollars minder dau in het^ zelfde lijdvak van het vorige jaar. In 1851 zijn van daar uitgevoerd 34,492,000 dollars aan goud; in 1852, 45,779,000 dollars; in 1853, 53,906.956 dollars; in 1854, 51,506,132 dollars, he*geen nut de uitvoeren gedurende dit jaar, een gezamenlijk bedrag geeft van 228,903.742 dollars.
---

Duitsche Post.
*Frankfort , 13 November. Het verkeer op den spoorweg langs den linker Rijnoever, is sedert eenige dagen in vollen gang- De afstand van Straatsburg naar de Beyersche grenzen bij Weiseenburg, wordt iv minder dau twea uren afgelegd, D» haudelsbetrekkingen met den Palz on Rijn-Hessen zullen hierdoor zeer in levendigheid toenemen. — Naar men uit Mannheim verneemt, is de regering voornemens het vaarwater des Neekars te verbeteren, door middel van een soort van kanaal, dat in eene regte linie van af de Kettingbrug tot den Rijn zal ljopen. Verder zal ook bij deze gelegenheid eene winterhaven voor de houtvlotten aangelegd worden. — In den Elzas komen dagelijks vele, wegens ontvangene wonden uit de dienst ontslagene soldaten, uit de Krim aan. — Volgena bijzondere mededeelingen uit Turin , is daar sprake van bet vestigen eener Sardinisehe nationale Kerk, metvoliedige losscheuring van Rome. Deze kerkelijke agitatie heeft haren voorcaamsten zetel in Piemont eu wint. thans mede veld in Savoije . Dat de jongste geschillen met den Pauselijken Stoel veel hiertoe hebben bijgedragen, behoeft wel geen betoog. — De dagbladen van Weenen spreken van eene reorganisatie der telegrafen-bureaux in Oostenrijk, ten einde daardoor het open ¦ haar maken van dépêches door de beambten , gelijk te Berlijn heeft piaats gehad, te voorkomen. Onder anderen zal bepaald worden, dat geen der beambten , die met den inhoud der dépêches bekend zijn , een enkel oogenblik het locaal zullen mogen verlaten, terwijl zij, nadat hun diensttijd voor dien dag ten einde is, nog twee it vier uren in een afzonderlijk locaal zullen moeten blijven, naar gelang der ontvangene dépêches , alvorens zij zich naar hunne woningen mogen begeven
Berlijn . 13 November. Gisteren was er op het koninklijk kasteel Sanssouci ter eere van de koningin-weduwe der Nederlanden een groot familie-diner, waaraan de gezamenlijke leden van het koninklijk huis, de prins en prinses Frederik der Nederlanden en prinß Wilhelm van Baden deel namen. Ten 8 ure des avonds heeft de koningin moeder der Nederlanden met een extra trein de reis naar St. Petersburg aangenomen. — Te Fransche regering moet voornemens zijn alhier een consulaat te vestigen.
---

Fransche Post.
Parij"), 14 November. De Moniteur deelt mede, dat de keizer do commissie, beiast met het onderzoek van de oorzaken der ongelukken, die in den laatsten tijd op onderscheidene spoorwegen zijn voorgevallen, bij zich ontvangen heeft. — Hetzelfde blad zegt verder, dat daar het getal exposanten op de algemeene tentoonstelling , die beloooningen verkregen hebben , 12,000 beloopt, de keizer op den 15den slechts de ridderkruisen en de groote eere-medailles zal kunnen ui'reiken. De overige belooningen zullen de volgende dagen uitgereikt worden door de keizerlijke commissie en de buitenlandsche commissarissen.
— De hertog van Cambridge is vergezeld van twee officieren van zijn huis hier aangekomen.
— De hertog van Montpensier heeft van de Spaansche regering een wenk ontvangen, onverwijld met de infante, zijne gemalin, Sardinie te verlaten en naar Spanje terug te keeren. Het Spaansche stoomvaartuig Santa Isabella is reeds te Genua aangekomen, om hen van daar af te halen- Na de zamenkomst, welke de hertog met den graaf van Chambord te Frohsdorf heeft gehad, wil de Spaansche regering zijn verblijf in de nabijheid der Fransche grenzen niet langer gedoogen. Waarschijnlijk geschiedt dit op verlangen der Fransche regering.
---

Keurs van Madrid, 13 November.
Sp. 3 % Binnenl. 34.30, dito 1 1/4 % 20.35.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij de tweede kamer oer staten generaal is ingekomen een ontwerp van wet op de Regterlijke Organisatie, benevens een ontwerp van wet, houdende vereenvoudiging in de Burgerlijke Regtsvordering.
Bij de Regterlijke Organisatie wordt de Hooge Raad een opperste geregtshof; de pronnciale hoven worden behouden; het ont-
werp zegt stellig dat in elke provincie een hoi zijn zal Maar in het arrondissement waar het hof is gevestigd, wordt de regtbank opgeheven, en aan het hof opgedragen de regtspraak in burgerlijke zaken in eersten aanleg.
De procureurs worden gehandhaafd in eersten aanleg, hooger beroep , revisie en request i-i tic:, maar niet iv cassatie; de procureurs , meesters in de regten, kuunen pleiten; dc kosten alleen van den procureur komen ten laste der verliezende partij , doch in cassatie die van den pleiter; in plaats van de procureurs komen bij den Hoogen Raad advocaten. Kantonregters zullen regt spreken in eerste en laatgte ressort tot f 75, en , behoudens hooger beroep, tot /' 300; de regtbanken in eerste en laatste ressort tot f 600. Cassatie van vonnissen van kantonregters en regtbanken in het laatste ressort gewezen, wordt alléén toegelaten ter vordering van het openbaar ministerie, waaraan de v erliezende partij zich kan aansluiten. Zonder die aansluiting is de voorziening alleen in het belang der wet. De boete van cassatie vervalt. Het proces van cassatie wordt vereenvoudigd. Art. 160, al. 2, No. 3, Burg. Regtsvordering wordt ingetrokken en bevolen, dat meer dau thans exceptien bij de verdediging ten principale te gelijk moeten worden voorgedragen. De conclusien van het openbaar ministerie vervallen, behalve in cassatie. Dit zijn de boofdbepalingen.
---

Staatsbegrooting voor 1856.
Hooïdstuk JXA. Aan de memorie van beantwoording omtrent dit hoofdstuk ontleenen wij het navolgende *.
Ad lum. Bij de regering bestaat het voornemen nog in den loop dezer zitting op het wetsoitwerp betrekkelijk de vijfjarige verjaring van de coupons der certificaten van de nationale schuld, terug te komen.
Ad 2um. Do regering kan niet instemmen met het gevoelen dat de gunstige toestand, waarin 's rijks schatkist thans verkeert, aanleiding zou kunnen geven om den rentepost der schatkist-bil. jetten, bedragendef 416,500.000 f 4 1/4 percentvanf 9,800,000.00, van de begrooting te doen wegvallen. Ad 3um. Er zijn in de laatste jaren belangrijke sommen als waarborg voor ondernemingen van algemeen nut in 's lands kas gedeponeerd. De mogelijkheid bestant, dat deze sommen in den loop van het jaar 1856 moeten worden uitgekeerd. Gebeurt dit, dan worden gelijktijdig de renten, te rekenen van zes weken na den dag der consignatie tot den dag der teruggaven, voldaan.
Van zoodanige waarborgsom men worden de renten niet jaarlijks uitgekeerd, omdat zij in de gegeven gevallen met het kapitaal aan den staat kunnen vervallen.
Bij de onder handen zijnde wets-ontwerpen tot regeling van 's lands finantiele eomptsbili'eit, zal op de bedoelde bepalingen tot vervanging der wet van 28 Nivóse het XUlae jaar worden gelet.
Ad 4um. De bepaling van art. 9 der wet van den 27sten September 1841 (Staatsblad No. 35) is te stellig, dan dat daarvan zou kunnen worden afgeweken. Op de regering rust dus de verpligting om tot nakoming van een wettig verkregen regt de jaarlijks daartoe strekkende som op de begrooting voor te dragen, zooals dan ook bij de begrootingen voor de dienstjaren 1854 en 1855, die bij de wetten van den 23sten December 1853 en 30sten December 1854 (Staatsbladen No. 148 en 186), zijn vastgesteld, heeft plaats gehad. Men blijft dan als totaal der Ilde afdeeling behouden, de som van f 934,362 50 — doch, aangezien nu op het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van d-.-meinen bij voortduring belangrijke aanzuiveringen geschieden, die, na verkregen toestemming, bij de wet wederom tot amortisatie van rentegevende nationale schuld kunnen worden ten nutte gemaakt, zoo stelt de regering thans* voor (in verband met de intrekking van de verhooging van sommige opcenten) voor de geheele Ilde afdeeling te bestrijden door een gelijk bedrag van f 934,362.50, bij wijze van afzondering uit het bedoelde fonds onder de middelen tot dekking der uitgaven; op te nemen. De stand van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen vam domeinen, biedt daartoe eene gedokte gelegenheid aan.
Overigens wordt aan de vergadering medegedeeld, dat de inkoopen van rentegevende nationale schuld, waarvoor bij dc wet van den Uden Julij 1855 (Staatsblad No. 71) eeno som van f 6.000.0001 was beschikbaar gesteld, tbaus zijn vol bragt.
Het totaal der uitgewonnen rentou bedraagt, f 234,281.93.
Hoofdstuk IXS. Aau de memorie van beantwoording be treffende dat hoofdstuk ontleenen wij het volgende:
§ 1. De regering kan niet deelen in de meening van sommige leden, dat de som, voor de bezoldiging der ambtenaren bij het departement van finantien uitgetrokken, in verhouding tot het werk van dezen tak van algemeen huishoudelijk beituur te hoog zou zjjn, en dat men wel met een minder groot getal ambtenaren de werkzaamheden zoude kunnen -verrigten. Wanneer die leden van na' ij bekend waren met den omvang ran hét werk in de verschillende takken der uitgebreide administratie, dan durft men vertrouwen, dat zou worden «rkend, dat, ter verzekering van den geregelden loop van zaken, het cijfer van 123 ambtenaren niet te groot is. § 4. Bij de beantwoording van § 3 van het voorloopig vers'ag over de begrooting van 1855 heeft de regering reeds ia het midden gebragt, dat, immers voor alsnog , aan eene ineensmelting van de drie administratiën en de opheffing van het agentschap te Amsterdam niet kan worden gedacht. De werkzaamheden mogen , oppervlakkig beschouwd , niet zeer uitgebreid zijn , niettemin zijn dezelve te belangrijk. dan dat de regering in het welbegrepen belang van 's rijks dienst zoude vermeenen vrijheid te vinden, die administratie in te trekken en de werkzaamheden over te brengen bij den betaalmeester der nationale schuld, wiens bemoeijenis en van eenen geheel anderea aard zijn. Overigens zou de to verkrijgen besparing niet zeer aanzienlijk wezen. In allen gei alle zouden de ambtenaren bij die instelling niet zonder toekennii g van pensioen kunnen worden verwijderd, waardoor de lijst der pensioenen alweder met een niet onbeduidend bedrag Zou worden verhoogd.
Art. 16. De regering heeft op alle mogelijke wijze beproefd de overmaking der bedoelde jaarlijksche uitkeering van / 400,000 op voor de schatkist minder bezwarende voorwaarden te verwerven. Zij heeft daaromtrent al de ter zake dienende informatiën ingewonnen en by herhaling met deskundigen te rade gegaan, met het doel om niet alleen de meest voordeelige, maar ook de meest zekere voorwaarden te bedingen. Uet uiteenloopen der voorstellen heeft haar echter bewogen met bef bankiershuis van de heeren Gebroeders von Rotschild, als voor doze aangelegenheid de meeste waarborgen aanbiedende, eene overeenkomst tot het ontvangen en overmaken der onvervreemdbare rente gedurende een tijdvak van drie jaren aan te gaan en te sluiten, en dit te meer. om niet telken ha f jare van de wisselingen van den koers afhankelijk te zijn, en niet telkens in de verpligting te komen om de volmagt tot het ontvangen der rente bij de directie van het grootboek te Brussel te moeten wijzigen.
§ 6. Hier beantwoordt de minister de gemaakte aanmerkingen omtrent I°. het door den muntmeester bij den door hem voor eigen rekenii g ondernomen muntslag der koperen pasmunt voor Nederlandsch Indie gebruik maken van de werkplaatsen, werk tuigen enz. van het rijk, zoodat de gunning Van den muntslag niet kan worden beschouwd als het gevolg eener vrije mededinging; en 2". dat in zoodanig geval aan den muntmeester de hem jaarlijks verzekerde som van / 4000 konde worden onthouden, als vergoeding voor het gebruik van die werkplaatsen, werktuigen, enz.
Uit de twee eerste bepalingen van art. 5 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad No. 25), leidt de minister af, dat de muntmeester door de wet is aangewezen en by uitsluiting bevoegd om munt te slaan, en dat er mitsdien bij toepassing der wet geene sprake kan zijn van vrije mededinging. Dat begrip kan bovendien nimmer van toepassing zijn op den muntslag. Het muntmeesterschap is bij uitnemendheid een post van vertrouwen, aan welks getrouwe vervulling zich de eerste en teederste belangen van den staat en van den handel kt ooper.
Het systema nu van vrije mededinging, dat is van aanbesteding aan den minßtbiedende, dat zich veelal in een strijd oplost van pogingen om met de minste praestatie te volstaan, en, daartegenover, om de beste levering, zij het ook met de schade of den ondergang des aannemers, te bekomen, — dat systema kan niet worden toegepast op de vervaardiging vao munt.
Er is den staat aan gelegen dat de munt goed worde vervaardigd ; daartoe bestaat eene van staatswege bestemde inrigting, welker gebruitt den muntmeester wordt aangewezen en toegezegd. Het afstaan der aan het rijk toebehoorende localen, werktuigen enz., levert derhalve aan den muntmeester geene bijzondere gunst öp , te minder , nademaal de losse voorwerpen en gereedschappen ens., die hij tot uitvoering van het muntwerk noodig heeft en zich in eigendom aanschaffen moet, eon aanzienlek kapitaal ver tegenwoordigen, hetwelk hij bij het aanvaarden zijner bediening heeft uiigekeerd.
Bij den aanstaanden munt,lag echter der koperen pasmunt voor Ne ierlandsch Indië heeft men van die laatste bepalingen moeten afwijken. Men is op andere middelen bedacht geweest, en heeft vanden muntmeester bedongen dat hij voor den muntslag van het Indische koper voor eigen rekening eon muntgebouw zou oprigten , en hetzelve, met uitzondering der muntpersen, die door het departement van koloniën verstrekt worden, voorzien van een stoomwerktuig met zijne toestellen tot het overbrengen der beweging, draaibanken, stempel-fabricatie, verlichting en verwarmingstoestellen ; tn eea ivoord , van alles wat tot eene muntinrigting wordt gevorderd. Wel verre alzoo dat ten deze aan den muntmeester eenige speciale voordeden zouden zijn toegekend, is men integendeel alge weken van de bepalingen , die 's Rijks werkplaats n en werktuigen te zijner beschikking stellen, en blijft hij bovendien onder de ver pligting om de munt voorzien en in gereedheid te houden ten dienste Van het rijk en ten gerieve des handels en der particulieren Uit het hierboven aangevoerde zou reeds voldoende blijken , dat ook de tweed? der in het alge.neen verslag medegedeelde aanmerkingen ongegrond Ï3, en dat aan den muntmeester de hem toegelegde som niet kan worden onthouden als compensatie wegens het gebruik van werkplaatsen en werktuigen, daar hij voor de ver vaardiging der Indische koperen pasmunt een afzonderlijk gebouw te zijnen koste heeft opgerigt. (Vervolg hierna)
---

