
Het BIJVOEGSEL. dat bij dit nommer wordt uitgege ij ' 'BTat: I°. het verslag van de op Donderdsg 15 Nov. in de V* e Kamei" Se!'ouden zitting, waorin beraadslaagd is over de TWj^hegroóling voor 1556; 2°. de Memoriën van beantwoording ¦Wende de hoofdstukken X, XI en XII dier begrooting.
---

KENNISGEVING.
kfenol j E3TER en WETHOUDERS van Rotterdam, 'S d" 9 fer kennis van de Ingezetenen, dat op Woens- Wiik»*" ten dezer maand zal worden gedaan de sedert onheutle \ ¦)ai'en Pla!>ls gehad hebbende Collecte, ten behoeve van al SladB. il6ll, er onderscheidene Kerkgenootschappen, die inliet 'luiten ?nÜU'S c!lldei"houden worden, als daarop , volgens de be- JW *^onings> aanspraak hebbende. **•& iti _ nices'er en Wethouders voorn, vertrouwen, dat, aangezien de •>e**!a,nelde geiden uitsluitend zullen worden besteed, om aan gebrevvn en gemeld huis worden verpleegd — en allen zijn uit te '^-?n en hoogbejaarden — eenige aangename verkwikking rijkelijk e"£en , een ieder, naar zijn vermogen , zal trachten daartoe u'loefL'TWl bet zÜne b'j te dragen, in de zekere overtuiging, dat de \u m 8 van den pligt der liefde hare belooning niet zal missen. 8 gearresteerd en gepubliceerd den 16den November 1855. Burgemeester en Wethouders voorn.. , ut Se Secretaris, De Burgemeester , I^^VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 November.
JBiet gwieene discussien over do begr. wetten zijn heden voort*erste e u V*11 e™^e gebragt, zoodat, na hare sluiting, reeds het 'Vtuee Buk (buis des konings) zonder beraadslaging met % nie116 6temmen i*9 aangenomen. Eigenlijk gezegd, is er maar ¦Wn 1>W hoofdpunt ter sprake gebragt en wel door den heer 'ijd ni Breda, een teeder punt, namelijk de in den laatsten *H bed* r,?a'ell besproken ongelijkheid in het begeven van ambten vitKjje leni.ngen, de uitsluiting van de Katliolijken, zelfs in prostaat'. Wlei' bevolking voor het grootste gedeelte uit Katliolijken Eiën e ' Waariieming van hetzelfde verschijnsel in schier alle collega» Tboral bij de departementen van algemeen bestuur; aan- Ug (Je» billijkheid en regtvaardigheid en handhaving van art. "kpart .'>rondwet. De minister van finantien heeft voor wat zijn "tdheir! r*'t > ontkend dat er was aehteruitstelling om der gekluist,, 8 wille; maar ook niet plaatsing uit dien hoofde. De y»ttehp Van JU9*'itie heeft meer in 't algemeen eveneens de grond' bei ePahngen óp den voorgrond gesteld als rigtsnoer bij •Jl heeftVea Tan betrekkingen, tegelijk met kunde en geschiktheid, 'i»g Oferigens eenige bijzondere gevallen omtrent de vervul- Vr (/'V.bet notaris-ambt in Noord-Brabant toegelicht. —,De r"l dcV°rn!«w meent dat eene gelijke verdeeling in verhouding Ijfcene U',e,ro'.^'ng' buiten de grondwet ligt. De grondwet wil alleen !'eftS(,j "^uiting om der godsdienstwille, gelijk vroeger onder de Tet & ker'£ et ëeya*' wa - De minister van justitie en de Süe m "ntwoorden, dat die opmerking niet kan slaan op t' steiT010rui*8^ette redenering, want geen vau beiden is van 'ft l**»'/ T-an Be'Ü^° verdeeling uitgegaan. Alleen de heer I r 6ro fïenninck "an der Oije heeft een anderen uitleg gegeven. I *&n-l M 6' W geschiktheid, er moet dus gel et worden op be- Bfeen. t Per^jkheid, geschiktheid, maar geschiktheid wil toch net meest geschikt is hij die overeenstemt met de gods- I Iq» *=e gezindheid van de meerderheid der bevolking. |I*H i«,*a*™ere zijn op nieuw de financiële quaeatien en berekenin- Nkte BPrake gekomen", vooral naar aanleiding eentr zeer doorva r<!?e Tan den eer van B°sse, die vooreerst bestreed de ' J^'felM eer van RaPPard, dat de kamer zich niet met de JSt prl* va.n bet financieel beheer mag inlaten, zonder hier of ÏPitig .°r°gatievcn der kroon te schenden, en die daarna de inj'to'üst J kegrooting, het schijnbaar te kort, de vermoedelijke pO. t ?er dienst van 1855, de beschikking van het miljoen uit i^iuf' ~,a'en 700 r marine, de afzondering van de 9 ton uit het 0 en no8 andere financiële punten en aangelegenheden, Feta) ?v°]gens bespreekt en toelicht*. Twee hoofdpunten stralen Kielijjj 00r: 1. de opdrijving der gewone uitgaven; 2. het wen¦_'> de«, ODJ ave buitengewone uitgaven uit het koloniaal batig jJMeij; a ui* buitengewone inkomsten, te dekken, zoodra dat slot H^Bb kend is en niet als vermoedelijk wordt uitgetrokken. tS n? t gelooft b'j niet dat de dienst van 1856 (mita da O. I. E&n,je . tegenvallen) eenig financieel bezwaar zal opleveren; injty, „ , bij voorziet zeifs een, zij 't dan niet zeer groot, batig Kjtyleto Ea a**tre'i van reads aangekondigde of nog te voorziene li " dere **grootingen. Hij zal zich nu neg niet verklaren of hij lk.^°e*n Tet °P de middelen zal stemmen, maar zeer zeker zal hij V*- W 1 aanzien van sommige hoofdstukken, die met het door 'f n s,elsel van opdrijving en uitzetting der uitgaven in *** ï>e l.Btaan- Rean"»"'"' van J*nancii'n beeft in eene mede zeer uitvoerige 611, in ?twoord. zoowel op de bestrijding en zwarte schilderinl °Pniei-vre^e Tan den Cer van R"PPard van gisteren, als op "'"¦' dez g 8 wenken en bezwaren van den heer van Bosse. *eiale n* e cene aaneenschakeling van een overgroot aantal ''""di hH*en eTat' kan iQ d* overzigt daaromtrent in geene **« edei!treden. Alleen zij herinnerd, dat de minister reeds "kt "T le" van beantwoording, waartoe hij heeft medege*ft bebL^atefIfJ °b.iectiën, bereids in de sectiën gemaakt, m. wT„ lT • Terdediging van heden weinig daarvan verfc^iïïte:^* regering terVopde «f--feSïïn TBt e te tbbe^^t ö jj^gen was t 5 tegemoetkoming. 91 tussV^ a ?verblÜven bet heden herhaalde politieke steek"teii » f 1 en en deu Minisler van Buitenlandsche ? Weerb .-Wl1 hte Too£,zien dat de heer Groen, hoe wei- H j rw,rstigheid hem bezielt, de lanssteeken van gisteren, tUie "lugten uit het renperk. Wij behoeven echter bij den 6ek ]?den strijd niet lang stil te staan, omdat, aangezien het r^erfl sc^een te blyken, dat men elkaar eigenlijk op alle punten fe*P /-,_ begrepen had, de minister, na de uitlegging van den kietel ".f i^'e sommigen voor vrij scherp blijven houden) het 1 bet» jom beide redevoeringen maar uit te vegen en dus Piek V 0 , heer Groen gisteren had bijgebragt omtrent de tOll6 rifftirT1168! noPeua de April-beweging, de Christelijk histol°teh de Polltiet van zwichten; de gevaarlijke bondge- Ce Uitveeg I 8 . ekkend liefderijke redevoeringen en alle ver- V**i die ül ' "!(-9**n'Ci'?d > maar toch onder zekere omstandig'h vervolg"; a<i verdienen- Vooreerst deze: dat heer Groen l goeden voft moet °w°°6 Zal houden dat h'j met twee partijen tynselen) namelijk m jyen (behoudens de eigenaardigheid van ! hem in 's Hage J&,* de (zijne eigene) en met de groote "Al voorkwam nog al*6^ e^> vvelke positie de minister van f dpunt te zullen ople7e'fenaardige bezwaren en botsing van E die minister, met een w?'' en de andero omstandigheid is, SMI die enkele bladen, eelS %evoel de strekking heeft bestretej?ia het vuur der godsdienst? feBCbreven door CT,feZ. perso> « ontsteken of die het minisgi'rf^ ln Mf "5 lT ¦gelijkheid van beschermingZZ° -f,6"Tonderdrukkln« ' • n 'Ac eindig!i^^enwi^rgen£? "nië di"^rt eenige dagen van rwe deISZ Z^^^JorL hein + geweest r.M de Kussen, bj zyne pa9sagß orCT de In. gurie, die hij geforceerd heeft, zijnde eene rivier, welke Abasie van Mingrelie scheidt; het daarbij plaats gehad hebbende gevecht duurde vijf uren en do verliezen der Russen worden als ge?oelig opgegeven. Omer pacha, wordt verder in die dépêche gezegd-, rukt alsnu tegen Kutaïs op, welke plaats, volgens de berigten uit Konstantinopel van den sden door de Russen reeds verlaten zoude zijn.
Ook melden de berigten uit Kars, dd, 20 October, dat er eene gunstige verandering schijnt gekomen te zijn in den staat van zaken aldaar. De Bussen namelijk waren begonnen het gros hunn?r bagage terug te trekken naar G-umri (Alexandropol), waardoor men tot het vermoeden komt, dat zij spoedig hot beleg voor Kars zullen opbreken. Overigens was de toestand van de bezetting aldaar in de laatste dagen minder netelig, daar zij zich gemakkelijker in verbinding kon stellen met de omstreken en daarvan eenige ajprovisionneringen kon trekken. Men vindt in den Moniteur een rapport van den maarschalk Pélissier, betreffende eene nieuwe verkenning van de Eussisclie stellingen, den 28 en 29sten October, door de troepen van den generaal d'Allonville uit Eupatoria bewerkstelligd. Deze generaal heeft vergeefs gepoogd de Bus3en tot een kavalleriegevecht uittclokkenènkeerde naar Eupatoria terug, na zich overtuigd te hebben, dat dc vijand op een afstand van 8 k 9 mijlen, alle dorpen door de inwoners had doen ontruimen en dat de Rusische armeo daarin geen enkel kantonnement meer had.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de laatste afdeeling van het Engelsch-Turksche contingent plotseling naar Kaffa vertrokken is; dat de versterkingen, die Omer-pacha onophoudelijk heeft ontvangen, het onder zvjn bevel staande leger reeds tot 40,000 man hebben gebragt, waarvan 11,000 man, zondereenigen tegenstand te ontmoeten, de G-iuïel zijn overgelrokken, en dat deze opperbevelhebber Schamyl tot Muschir benoemd heeft.
Te Parijs is de rede des keizers bij het sluiten der tentoonstelling bijna uitsluitend het onderwerp der gesprekken. Het is niet fe miskennen, dat daarin eene groote zucht naar het sluiten van den vrede doorstraalt, maar aan den anderen kant valt het ook niet te ontkennen, dat daar, waar van den oorlog gesproken wordt een krachtige toon aangeslagen is; vooral opmerkelijk zijn daarin de zinsneden, waarin gezegd wordt, dat Europa zich ten gunste van een der oorlogvoerende partijen moet verklaren, want det zijne onverschilligheid in een ernstig conflict cene slechte berekening is en zijn stilzwijgen eene dwaling, terwijl verder zonder eene duidelijke verklaring van Europa de oorlogen tusschen groote mogendheden dreigen nl langer voortgezet te worden. De Advertiser wil weten, dat van den hertog van Newcastle bij de Engelsche regering hoogst merkwaardige mededeelingen betreffende de stelling van Oostenrijk in de Donau-Vorstendommen, en tegenover de oorlogvoerende mogendheden in het algemeen, sijn ontvangen; mededeelingen, welke nog voor het einde des jaars in de betrekkingen lot Oostenrijk een geheel onverwachte ommekeer zouden kunnen te weeg brengen. - Te Weenen wil men thans op nieuw roet zekerheid weten , dat een leger van 50,000 man Fransche troepen zich aan den beneden Donau zal concentreren, en dat zoodra dit tot uitvosring komt, ook de Oostenrijksche bezettingstroepen i)i de Vorstendommen zullen vermeerderd worden.
Men zal zich herinneren dat het doel van de reis van generaal Canrobert naar Stockholm tot velerlei gissingen en vermoedens heeft aanleiding gegeven, want dat. dio reis alleen het overbrengen van het grootkruis van bet legioen ven eer ten doel had , wilde men niet geiooven. Wij hebben dir vermoedens in der tijd zakelijk medegedeeld en willen daarom thans hier ook aanstippen , dat te Parijs het gerucht in omloop 13, dat deze reis in verband staat met een huwelijks-ontwerp van prins Napoleon met* eene zuster van koning Oscar.
Nopens de conferentie over den Sondtol die, gelijk mea weet , den 20sien dezer te Kopenhagen zal plaats hebben, verr.eemt men, dat de buitenlandsche regeringen geen bijzondere gevolmagtigden daarheen zullen zenden. Door de Deensche regering is de vraag geopperd, of do oorlog tusschen Rusland en de Westersche mogendheden wel gedoogt, dat hare respeetive gezanten aan de conferehtie gezamenlijk deel nemen, welke vraag langs diplomatieken weg in bevestigenden zin is beantwoord, daar hier alleen sprake is om over zekere znakkundige vragen met elkander van gedachten te wisselen, en de conferentie evenmin een protocol opmaken als een besluit nemen zal, zoodat de Russische gezant daaraan evc n goed zal desl nemen, als die van Engeland en Frankrijk. Door de verkiezing te Genève van James Fazy, die sedert tien jaren geen lid van de regering aldaar was, heeft men het zonderlinge schouwspel, dat deze radicaal is, tegen een over haar staanden grooten raad, die uit elementen bestaat welke d.iaraan vijandig zijn. Al de Spaansche bladen houden zich meer dan ooit bezig met eere ophanden zijnde ontbinding van het ministerie. Deze telkens wederkeerendè geruchten verdienen evenwel geen geloof. De Gaceta behelst het ontwerp van eene algemeene Spaansche bank en het wetsontwerp waarbij het zout- en tabaks monopolie, te beginnen met 1 Januarij 1857 wordt afgeschaft. Verder verneemt men uit Spanje, dat het ontslag van den heer Olozaga nog niet is aangenomen en dat men hoopt, dat de zaak geschikt zal worden, te meer, daar de Fransche gezant er zich mede bemoeit. De heer Olozaga en zijne vrienden houden vol, dat hij door te handelen, zoo als hij gedaan heeft, het kabinet van eene nederlaag gered heeft. Het artikel 6 der constitutie zal alsnu zoodanig gewijzigd worden, dat de regering het kan aannemen, zonder dat zij vau de zaak eene kabinets-kwestic behoeft te maken.
Wij deelen hieronder den tekst der troonrede des konings vnn Sardinie mede. Dit is de eerste keer, dat de koning na den dood zijner moeder, echtgenoot, broeder en een zijner kinderen, in het openbaar verschijnt. Volgens eene dépêche uit Turin is de heer Buoncompagni verkozen tot president van de kamer der afgevaardigden. Het is dezelfde die deze waardigheid reeds het vorige jaar heeft bekleed; en dio tot het linker centrum der vergadering behoort. Zijne verkiezing is in minisferieelen zin.
De Engelsche bladen deelen thans uitvoerige berigten mede betreffende de godsdienstige geschillen in Oude. De hoofdzaak komt daarop neder, dat hot hier en daar tusschen de fanatieke Mohm medanen en de Hindoes tot botsingen komt en dat men beducht is voor een strijd op uitgebreide schial tusschen die beide godsdienstige sekten. Mogt dit inderdaad het geval zijn, dan I'ydt het geen twijfel of dit zoude op eene schrikbarende wijze van invloed zijn op de Britsch Indische regimenten, waar zoowel het Mohmmedaansche als het het Hindoesche element bij vertegenwoordigd is, en men wenscht derhalve in Indië zeer naar eene krachtige tusschenkomst van den gouverneur-generaal, al moest het ook tot de inlijving van het koningrijk Oude bij Britsch Indie leiden. De opstand der Santhals is te naauwernood op een punt on derdrukt of hij breekt weder op een ander punt uit. In de omstreken van Baghulpore is de rust bijna weder volmaakt hersteld, doch in Beerboon en om Ranegunge moeten de rebellen hunno strijdmagt op nieuw concentreren en zich langzaam, doch aanhoudend naar het Zuiden wenden. Eene amnestie, welke hun werd aangeboden, hebben zij versmaad. In de nabijheid der stad Soorie moeten 10,000 Santhals staan; in hunne verschansingen van palisaden, alsook in hunne wijze van voorposten te stollen straalt eenige militaire kennis door. Dat de Indische regering besloten heeft krachtdadig te werk te gaan, blijkt uit de berigten uit Caicutta van 15 Ootober, dat de troepen 30 dorpen der Santhals hebben verbrand en zich gereed maakten een beslissenden slag te slaan. Dezelfde berigten gewagen ook voor de eerste maal van rnstveretoringen in Aracan, werwaarts troepen waren afgezonden, om aan de rooverijen der Dacoits paal en perk te stellen. Te Bombay spreekt men slechts van maatregelen om het gebrek aan water gedurende het op handen zijnde heete jaargetijde te keeren. Deze grerote, 600,000 inwoners iellendestad moet haar water |"c- : iTonsgoa (rekken, welk waïer in reseai wordt. Het p]an eeaei- watadeadfing van uit f? c'l?lie M'uuripe waterleek : ,;: ?f>;levt ge. lijd op net psj
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
s_,on«len, 15 November. De London Gazette behelst, thans dc benoeming van den maarschalk Pélissier tot honorair lid van de militaire afdeeling der Bath-orde le klasse (grootkruis.) — Met de Great Britain zullen overmorgen 48 officieren en 1350 mnnechappen zich naar het tooneel des oorlogs begeven. ~ »*4_cnß °«n brief uit Gen.ia wordea do pogingen van kolonel Kenjito-fc het aanwerven van manschappen voor het Engeisch- Itaüaanffihe legioen, met goed gevolg bekroond. Eeeds zijn 1000 man aangeworven.
— Het Patriotic Fund, waarvoor aan het einde des vorigen jaars £ 1,291,293 ingeteekend was , ondersteunt tegenwoordig 2526 weduwen van soldaten, 310*1 kinderen en 97 ouderlooze kinderen.
— De limes deelt mede , dat de gouverneurs der bank gisteren eene bijeenkomst gehad hebben met den kanselier der schatkist. Men zegt dienaangaande, dat de regering hef, voornemen beeft aan den dag gelegd, om aan de bank "vergunning te verléenen om de uitgifte harer billetten op openbare fondsen te vermeerderen, boven het tegenwoordige cijfer van £ 14,000,000. Verder gelooft men, dat deze bijeenkomst plaats had om over de iinantieele behoeften der regering gedurende eenige maanden te spreken, en dat men het eindelijk eens geworden is over de noodzakelijkheid, om het deficit aan te vullen, dat zich in de circulatie geopenbaard heeft ten gevolge van het faillissement o. van de terugtrekking van verscheidene particuliere banken. Det gezamenlijk bedrag van dit deficit is £ 700,000; en de bepalingen vaa het charter der bank geven aan de regering de bevoegdheid , om vergunning te verléenen tot de uitgifte van additionneele bihetten voor 2/3 dier som. De voordcelen van die uitgifte vervallen aan aen staat. De vermeerdering zou dus £ 470,000 bedragen. ~- De regering heeft bekend gemaakt, dat het station voor de landverhuizing te Liverpool waarschijnlijk zal moeten worden opgeheven , omdat geenerceders daar- fer stede zich hebben bereid verklaard tot het overvoeren van onder toezigt der regering uitgezonden wordende landverhuizers.
— Jenny Lind heeft in de dagbladen het berigt tegengesproken, alsof zij alleen naar Londen zou komen om ten voordeele van het Hospitaal fonds van Miss Nightingale concerten te geven. Dat wil met andere woorden zeggen, dat zij voordeelige voorstellen tot het geven van concerten voor haar zelve, niet van de hand zal wijzen.
— De Board of Trade heeft openbaar gemaakt, dat de invoer van granen en meel in Portugal verlengd is tot 31 Junij 1856 tegen betaling, tot 31 Januarij 1856, van een regt van 5 reis per alq., terwijl van dien dag tot 31 Junij daaraanvolgende 'net graan, dat ingevoeri is en voor den uitvoer weer uitgeklaard wordt, de regten zullen betalen, die bepaald zijn bij het decreet van H September 1837.
— De Genoa Gazette deelt het berigt uit Alexandrie mede, dat te Hanca sane groote hoeveelheid penningen uit de tijden der o'°d°kteU"Cen' alsmede andere tostbare Egyptische antiquiteiten
— De electro-magnetische telegraaf, welke Engeland met Indie verbinden moet, zal weldra daargesteld zijn. De linie door de Middellandsche Zee is reeds voltooid en de ontwerper van den onderzecschcn telegraaf zal haar tot het Indische schiereiland moeien verlengen. Hij is voornemens slechts éSn draad te leggen, wdko ê 100 per mijl zal kosten. Tot Suez zoude hij in dc kosten ondersteund worden door de Engelsche regering en van daar af door de Oost-Indische Compagnie. De ontwerper verlangt een waarborg van 5 pCt. over een kapitaal van 1 millioen S. De Engolsche regering zoude het uitsluitend gebruik van den telegraaf eenigo uren daag 3 hebben, alsmede dc algemeene controle over de exploitatie.
— De Amerikaansche bladen deelen mede (en dit niet zonder ophef) dat den heer George Summer , een broeder van het senaaishd voor Massachusseis, een adjudantsplaats in het leger van den keizer van Rusland aangeboden is, doch dat deze dit aanzoek van de hand heeft gewezen, omdat hij niet anders dan onder eene republiek wil dienen.
— Te San Francisco is uit Japau eene lading Japansche voorwerpen aangekomen, meerendeels tot de bekende luxe artikelen behoorende, die alle tot ongehoord hooge prijzen verkocht zijn.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 14 November. De uitvoerige beschrijving van dr. Barth's ontdekkings-reizen in de binnenlanden van Afrika , Kal bij Justus Perlhes, te Gotha, in het licht verschijnen. — Te Berlijn wil men weten , dat de reis van den Russischen prins Alexander v. Lieven naar Brussel, in verband staat tot vredesonderhandelingen, die daar, onder de bemiddeling van koning Leopold , zullen aangeknoopt worden. Uithoofde van zijne neutrale houding beschouwt men te Berlijn dezen vorst als het best geschikt, om met goed gevolg eene schikking tusschen de oorlogvoerende mogendheden voor ie bereiden. In onze politieke kringen twijfelt men echter' zeer, dat te Brussel iefs van dien aard ondernomen, of mot het gewenschte gevolg zal bekroond worden.
— Volgens de heden ontvangen berigten heeft men voor eenige dagen weder schokken van aardbeving, gepaard met onderaardsche ontploffingen, in het kanton Walliserland waargenomen. ¦ ii-iiwgflTur 1? tl IBiiWïIB in —
---

Fransche Post.
IPairijg , 15 November. In het schip van het Nijverheidspa„sn"rcn' n bij gelegenheid van het sluiten der tentoonstelling, 40,000 personen bijeen. 6 — De Moniteur behelst in zijn officieel gedeelte eene lange lijst van benoemingen tot ridders van het legioen van eer. Deze benoemingen en bevorderingen strekken tot belooning voor de diensten, bij gelegenheid van de algemeene tentoonstelling, door de lecten van de international jury bewezen. Vijf en zestig van deze naaerordea zijn verleend aan vreemdelingen, onder welke men opmerkt c.e lords Hetford en Asthburton, dio beiden het kommanüeurskrms hehben verkregen en zes en'twintig aan Fransche leden van üe jury. , T van de komst des konings van Sardinie in deze staa, zyn die exposanten, wier voorwerpen zich nog in de gallerijen van üe tentoonstelling bevinden, uitgenoodigd die tot den 30sten dezer aaar te laten.
— Tusschen Frankrijk en Oostenrijk is gisteren een traetaat ges.otcn tot wederzijdsche uitlevering van gevangenen. ¦— De Sardinisehe dagbladen behelzen thans den tekst der troonrede door koning Victor Emanuel bij deopsning der kamers op 12 dezer uitgesproken. Zij luidt als volgt: " Mijne Heeren Senatoren en Afgevaardigden ! "Het jaar dat op het punt is ten einde te loopen, is voor mijn hart een tijdperk van wreede beproevingen geweest. Het was echter een troost voor m'y , de tranen der geheele natie zich bij den rouw mijner familie te zien voegen. Te midden van zoovele smarten heett üod mij m de vervulling mijner pligten ondersteund (langdunge aandoening. Deze woorden sprak de koning met eene treffende smartelijkheid uit). J •• Mijn blik werpende op de groote worsteling, die sedert bijna twee jaren in het Oosten wordt voortgezet, heb ik niet geaarzeld mijne wapenen te voegen bij die der mogendheden, die strijden voor de zaak van het regt en de beschaving en voor de onafhankelijkheid der natiën (toejuiching). Ik heb dit besluit genomen, aangezet door het verlangen om mede te werken tot de zegepraal derzelfde beginselen , welke wij belyden; door de edelmoedige aangeboren neiging der volkeren van dit land en door de traditien mijner familie. Onze soldaten, vereenigd met de dappere legers van Frankrijk, Engeland en Turkije en bijgestaan door den ijver der marine, hebben met die legers de gevaren en den roem gedeeld en den ouden roep dezer krijgshaftige streken verhoogd, (levendige toejuichingen. Het geroep van leve de koning! weerklinkt deor de zaal.) ii Het behage God door steeds grootere zegepra'en ons gemeenschappelijk pogen te bekroonen en weldra een duui*__amea vrede mogelijk te maken, welke tevens aaa elke natie hare wettige regten mop verzekeren. (Deze zinsnede werd door dey, koning mcl veel energie uilgesproken.) "De uitgaven, welke de oorlog vordert, zullen een nieuw beroep op het openbare krediet noodig maken. Het min overvloedige van den oogst, de wederverschijniug der cholera en andere onvoorziene omstandigheden hebben de openbare inkomsten verminderd. Al zijn wij dan ook in weerwil van ons zelven door den nood gedwongen nieuwe offers van de natie te vragen , zoo is mijne regering toch niet in gebreke gebleven de middelen op te sporen om den druk van eenige belastingen minder zwaar te doen zijn. Zij zal u tot dat doel wetsontwerpen aanbieden, ten doel hebbende eene betere verdeeling der belastingen, vooral van die, welke meer bijzonder drukken op de minst gegoede klassen (toejuichingen.) ¦> Andere wetten , bestemd om de staatkundige en huishoudelijke administratie van het land, de regterlijke organisatie en het opei* baar onderwijs te verbeteren, zullen evenzeer op nieuw asn uwe overweging worden aangeboden. » Mijne Heeren Senatoren en Afgevaardigden! ' f De taak u opgelegd , is zeer moeijelijk, doch haar vervullende, zult gij voortgaan bewijzen te geven van die voorzigtigheid, van dien ijver, van die aanhoudende gehechtheid aan de belangen va.i het vaderland, door weike gij u tot nu toe hebt onderscheiden. Wij zullea aldus voortgaan het voorbeeld te geven van een koning en van eene natie, verbonden door onverbreekbare banden van liefde en vertrouwen , zoowel in vreugde als in smart, (Hier werd de rede afgebroken door een aanhoudend geroep van.- ja ,ja ! leve tic koning!) ons altijd eenstemmig te toonen om de twee groote grondslagen van het algemeen welzijn: orde en vrijheid! ongeschonden te handhaven!"
_Na het uitspreken dezer rede heeft de koning onder de levendigste toejuichingen de zaal verlaten. Het vertrek des konings naar Frankrijk blijft op 20 dezer bepaald. De Fransche gezant te Turin zal hem vergezellen ,"te"wiü prins Napoleon den hoogen gast te Marseille zal opwachten.
---

Belgische Post.
BmsseS, 16 September. De senaat heeft gisteren het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede bijna onveranderd aangenomen.
Bij de kamer der vertegenwoordigers is ingediend een wetsontwerp betreffende dc levensmiddel en. Bij dit wetsontwerp wordt het thans in werking zijnde stelsel tot 31 December 1856 verlengd. Er U echter eene nieuwe bepaling iv opgenomen, waarty, van de betaling van het tonnegeld worden vrijgesteld alle .-diepen, in België aankomende, met eene lading, bestaande voor ten minste twee derde uit een of meer der in het wetsontwerp opgenoemde levensmiddelen. ' ¦ *¦- m„.^A^./f. fn-.*!--^!,-,! | irrnr, *,* „
---

Per Telegraaf.
feoa.UgSbergen , 10 November. Bij eene ukase heeft de czaar, wenschende het aantal offi.-ieren te vermeerderen, de voor 13 gouvernementen reeds bestaande gunste beixhikkinwn voor arme edellieden, die in dienst bij het leger treden , tot het geheele rijk uitgestrekt.
De telegraaf van Simferopol naar Nicolaiëff en St. Pete-sburir is geopend. ' " " R
ffiam,ii>u_ g , 16 November. De schout-bij-nacht Dundas is met zijn geheelen staf, aan boord van de Duke of Wellington ou zijne terugreis naar Engeland, te Kiel aangekomen.
Kerljjn, 16 November. De beide kamers zijn tegen den 29sten dezer bijeengeroepen.
Parijs , 16 November. De Moniteur behelst de volgende dépêche uit Pera vm den 14den dezer. Omer-pacha heeft den sden den overtogt over de rivier Ingurie, welke Abasie van Mingrelie scheidt, geforceerd. Het vijandelijke leger bestond uit 8000 man geregelde troepen en 12,000 man van de Mingrelisehe en Georgische militie. Het gevecht duurde vijf uren De Russen heoben gevoelige verliezen geleden. De Turken zijn op vier verschillende punten de Ingurie overgefrokken. Omer-pacha rukte tegen Kutaïs op.
(Andere Depêche.) Uit Konstantinopel is van den lSden de volgende dépêche ontvan-en : »De troepen onder Omer pacha hebben den~6den dezer den overtogt over de rivier Ana,kara of Onflour in Georgië, welke door 16,000 Russen verdedigd werd, geforceerd. De Turken vielen de door de Bussen aldaar opgerigte redoute met de bayonet aan, nrmen die, in weerwil van eene wanhopige verdediging, in, sloegen den vijand op de vlugt en namen vijfstukker, geschut en een veertigtal krijgsgevangenen. De Russen verloren 400 dooden, terwijl de verliezen der Turken bestaan uit 68 dooden en 220 gekwetsten."
Londen , 16 November. Volgens tijdingen uit Hor g-Kong is de Bremer brik Grela aldaar opgebragt, als zijnde door de Barracouta in de zee van Ochotsk genomen, hebbende aan boord 280 Russische zeelieden, behoorende tot de equipages van dc Diana en Cesarewitch. Men dacht dat de Russische vloot fer, Noorden van de Amor lag.
Londen , 16 November. De Graanmarkt was vast; Tarw* tot de prijzen van Maandag 11.
---

Beurs van Londen, 16 November.
Slot. Slot Consols cont.. • 88i.| aSnanje li %... 19|.20 I ditoopNovemb.— _ dito 3 % buit. 38±.ï Mexico nieuwe 19^.20 H Certificaten.... 4|.f Grenada 19|.£- tt Passiven 6f._. dito Uitgest.. 6 13/16 venez — I Peru 74 1/2 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 % 86 Sardinie — dito 5 % 94 Ecuador 4 13/16 Holland 4 X... 93 Turksche Leen. — dito 21/2 %... 63
---

Beurs van Weenen, 16 November.
Nieuwe Metal. 74 1/4 IBankactien.. 936 11,,.. .jLoiirf l nnc Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 91 P'asel»?wit 132 M? Nat. Leening. 77 3/4 I Loten 1854.. 97 1/4 || •£??£.' ff $ Fr. Oost. Spoorw. SH. De benrs was flaauw.
---

Beurs van Parijs. 16 November.
Fr.4i%Slot! —.— ISp. Binn. 3%\ 33 l'2i|o. Met 5 % — dito 3%. ¦ ¦ 64.70a65 dito 11/4 %..\ 19 1/2 N. Met 5 % — dito...Slotl —.— ÜPassive 16 1/4 «Lombarden ° — Fondsen aangeboden zonder affaire.
---

