AMSTERDAM, 24 Maart.
Het schijnt moeijelijk iets zekers te vernemen omtrent de vredcs-onderhaiidelingcn, die te Weenen gevoerd worden , omdat de gevolmagtigden zijn oveieengekomen de stinsle geheimhouding in acht te nemen omtrent hunne beraadslagingen en zij daarenboven vooral'hebben bepaald dal, in geen geval, loopende geruchten door hen zullen worden tegengesproken. Maar men moet daarbij niet uit het oog verliezen, dat de konferentien onmogelijk kunnen blijven binnen dc-zaal-waar zij gehouden worden. Dagelijks zullen berigten daaromtrent aan de betrokkene hoven worden opgezonden. En dewijl dc telegraaf daartoe de gemakkelijkste gelegenheid aanbiedt, zoo kan dc telegraaf al ligtelijk op het spoor brengen van 't geen er omgaat, ook ia het geval dat dc korrespondentic door cijfers geschiedt. Daarenboven kunnen iniiiskrcliën, zoowel te Weenen aan de gevolmagtigden, als te Parijs en te Londen aan de gouvernementen ontvallen, die zoo zij al niet dc bijzonderheden openbaren , dan toch den aigemeenen geest kunnen doen kennen, die aan dc onderhandeliu gen voorzit. \Y ij hebben gemeend dit te moeten opmerken, om aan den eenen kant le waarschuwen tegen het al te groot vertrouwen , dat men aan loopende berigten zou kunnen geven , maar ook aan den anderen kant, om diezelfde berigten niet al te absoluut te verwerpen. Men heeft al aanstonds ge/.cgd, dat lord fol\n Russell de konferentie zon hebben geopend met eene zoo vredelievende redevoering, dat zelfs dc heer von Buol daarover verrast is geweest. Als men nu let op den omkeer, die langzamerhand ia de Engrlsche volksopinie omtrent den oorlog voor den dag komt, en op den fijnen takt, van lord Palmerston rekent, waarmee hij steeds vroegtijdig heeft Weten te onderscheiden waarheen dc publieke opinie in Engeland wil; dan komt het niet geheel onwaarschijnlijk voor, dat lord Paluiersfon's oorlogzuchtige politiek Ie Weenen in eene zeer vredelievende is overgegaan. Te meer omdat lord Palmerston's loopbaan zich steeds door verrassende wendingen heeft gekenmerkt. In de veronderstelling nu dat lord Palmerston er op Dit is om den vrede te willen', en bij lord Russell van dc noodzakelijkheid daarvan heeft kunnen overtuigen, dan kon hij daartoe niemand heter dan lord Russell kiezen, omdat deze de oorlogzuchtigste man van Engeland geweest is, en niemand heviger dan hij zich tegen Rusland heeft uitgelaten. Daardoor maskeert Lord Palmerston zoo veel mogelijk zijne verrassende wending, en geeft hij aan Lord Russell de gelegenheid, om lliaus goed te maken jegens Rusland en meer nog jegens Engeland , wat deze vroeger door zijne buitenspong roekclooze vijande lijke gezindheid heeft misdaan. De manoeuvre zou in ïoo verre zeer behendig zijn. En in dat geval zou Oostenrijk, dat niet dan schoorvoetend tot het weatersch verbond is toegetreden, genoodzaakt zijn om met Engeland mede te gaau. Frankrijk blijft dan alleen. Men schrijft d;in ook reeds uit Weenen en Londen , dat Frankrijk alleen nog een hinderpaal tot den vrede is. Men kan aan dat geschrijf niet al te veel waarde hechten; maar het bevestigt toch de ligting, die de publieke opinie iv Weenen en Londen neemt. In verband daarmee is een opmerkelijk verschijnsel het gerucht, dat reeds gisteren en heden meer algemeen 'n dc korrespondentien uit Weenen en Londen en uit Parijs gevonden wordt, dat de mogendheden aan den derden gron J-slag der onderhandelingen niet de vordering vastknoopen van Sebastopol's val, of van dc beperking van de Russische zeem*igt. Men zou, zegt men, dc Zwarte **»e cene vrije zee verklaren eu aan iedere mogendheid de vrijheid laten in die zee datgene te verrigten, wat zij noodig acht. Rusland zou daarenboven in Sebastopol kon- Bu's toelaten , wat het tot dusverre nooit gedoogd heeft. . Als het waar is, dat dc mogendheden niet meer eischen .atl wat wij daar zoo even opsomden, dan wordt dc kans iPs vredes waarlijk groot, want dan zou het voornaamste, °. n>et eenigst thans bestaande bezwaar zijn opgelost. '«aar wij kunnen ons daarmee niet vleijcn. Wij dur*el is waar niet meer zeggen , dat het onmogelijk is, gelijk wij nog onlangs beweerden. Maar wij moeten | toch veel stelliger en veel zekerder tijdingen afwachten , alvorens ons aan de hoop over te geven, dat de oorlog ten einde spoedt.
Is de zich orthodox noemende gereformeerde partij in |Nederland nog trouw aan de oude orthodoxe leer, door i rie Dordtsche vaderen, onder de bescherming van Prins I Maurits' zwaard, geformuleerd? De Leidsche hooglecraar i Scholten levert eene treffende bijdrage tot de beantwoording van deze vraag (1), die ten bewijze kan strekken, dat de zoogenaamde regtzinnigen niet minder eigenzinnig met de geloofsleer, welke de hooggeloofde mannen van Dordt uitgedacht hebben, te werk gaan dan de hun zoo hatelijke kerkdijk-vrijzinnigen. Ziehier wat de heer Scholten schrijft : «Het moet voor een merkwaardig teeken des tijds gehouden worden, dat de oude orthodoxie, hoezeer ook tol partij vlag misbruikt, nogtans zelfs door de zich noemende regtzinnigen niet langer, zoo als zij daar ligt, omhelsd wordt. Sedert toch Mr. G. Groen van Piinsterer. mei schending van Art. 7 der geloofsbelijdenis, zich heeft veroorloold, met dc Roomsche Kerk nevens den Bijbel cene onfeilbare kerk en eene onfeilbare traditie le leeren; Mr. Is. da Costa, niet alleen in strijd met art. 5, eene goddelijke ingeving der Schriften voorstond , waarbij de Evangelisten somtijds, tegen beter weten aan, de feiten anders meededen, dan zij plaats hadden, maar ook de verwachting koestert van een volmaakt Christusrijk op aarde, waarvan Palaestina het middelpunt zijn zal, welke niet slechts door Lulher en de Augsburgsche geloofsbelijdenis, maar ook door de Gerelbrmeerde kerk als »Joodseho dioomerij" werd verworpen; Dr. J. I. Doedes, ia tegenspraak met art. 4, het kanonieke evangelie van Matheus voor onecht verklaarde, Dr. J. J- van Ooslerzce bedenking aanteekende op de historische naauwkeurighcid, en dus, met schending van art. 5 en 7 der geloofsbelijdenis, op dc onfeilbaarheid van al de Evangelisten , en, iv weerwil dat Ds. D. Molenaar verklaard heeft, dat i, wie de predestinatie niet gelooft, geen echt lid onzer Hervormde Kerk zijn kan", de predestinatieleer in art 16 der belijdenis en de Dordschc Canones Hdst. 1 vervat' wegens hare gelijkvormigheid met het heidensche fatalisme' durfde afkeuren, eu lliennede, naar de uitspraak der Gereformeerde Kerk, zich gerangschikt heeft onder »de ligUinnige drogredenaars, die dc leer der Gereformeerde kerken beschimpen of lasteren ;" Ds. O. G. Heldring met de te Dordrecht veroordeelde Arminianen, de leer der üordsche Canones Hdst. li, „dat Christus niet vnnr alb.r, voldaan heeft, „een schrikkelijke leer' en, woordver draaijing" van de Schrift noemde; Ds. D. Chantepic de" la S., iv strijd mef art. 7, oordeelde, "dat God alleen onfeilbaar is," en »dat de Heilige Geest aan niemand (der Apostelen) in zulke volle mate gegeven was, dat daaruit vol- I strekte onfeilbaarheid of volkomcne voorlichting in alle I" gen volgde", en cene voorstelling der Drieëenheid aanl.e-1 val waarbij, m weerwil van art 9 der Nederl. gcloofsbe-1 l.jdenis het leerstuk philosophisch (?) verklaard, en niet meer alleen als cen mysterie, «dat het menschelijk verstand ver te bovengaat,' geloofd wordt; Mr. J. J L van der Brugghen, in strijd met een en hetzelfde artikel het essentieel onderscheid tusschen dc inspiratie der Apostelen «ri die der overige Christenen ophief, ea de kerkelijke leer | der geloofsbelijdenis art. 21 en lieid. Cat. Vr. en Antw. 14, 16, 17, dat Christus door de straf onzer zonden over te nemen, aan Gods strafeischende geregtighcid voldaan heelt, eene „ lasterlijke ongerijmdheid noemde; Dr. N. Beets, "met afwijking van hetzelfde artikel, de „onmogelijkheid" ( uitsprak, »dat dc volmaakt heilige, door vcrwisselin" zijns persoons met die der zondige menschheid, den toorn Gods als straf Yon ondervinden", en sedert eindelijk* in ver- I band met al die afwijkingen, waaryan h;tór slcchts enkele proeven geleverd werden, door Mr. G. M. van der Kemp beweerd is, dat »dc formulieren vatbaar zijn voor verandering, verbetering, ontwikkeling, vervollediging, dat de vorm, waarin de waarheden in de formulieren zijn neder- J
(I) Voorrede tot de darde uitgave van de leer der hervormd» kerk, opgenomen in hot laatste Nommer van de Morgenster. gelegd, dcorde, de manier van bewijzen, ook de uitdrukking van sommige bijkomstige gevoelens, mogen en moeten veranderd worden", en op grond daarvan op eene herziening van formulieren is aangedrongen, die de Dordsche vaderen plegtig beloofd hadden »ongeschonden te zullen bewaren tot aan de toekomst van onzen HeerJ. C.", mag het er voor gehouden worden, dat de oude orthodoxie door hare eigene voorstanders verlaten is, en dat het probleem van onzen tijd niet is restauratie van het verouderde leerstelsel van de 16de en 17de eeuw."
Dc oude orthodoxie derhalve door hare eigene Voorstanders verlaten, ja, verzaakt! Door den eenen regtzinnigen verworpen ten aanzien van dit, door den anderen ten aanzien van weer een ander leerstuk ! Zoodat de een , met belrekking tot dc voornaamste geloofspunten , hemelsbreed van den anderen verschilt!.... In waarheid, het slaat den woordvoerders van de orthodoxie fraai te spreken van de „gieuzclooze verwarring", waarin onmiskenbaar hd hervormd kerkgenootschap verkeert en die, naar zij voorgeven, den kerkelijk-vrijzinnigen ten verwijt mag gemaakt worden! Die zijn ten minste nog konscqnent, wanneer zij. tot eiken prijs, en welke daarvan ook de gevolgen mogen wezen , het vrije onderzoek handhaven. Maar hoe dezulken <e qualificeeren, die, terwijl zij het vrije onderzoek een gruwel achten, desniettemin er het ruimste gebruik van maken, en „grenzelooze verwan ing" bevorderen op het gebied der door hen onschendbaar geachte kerkleer ?
Wij zeiden gisteren welk het bedrag was der giften in het jaar 1809, »bet jaar dat onze inlijving in het Fransche keizerrijk en dc vernietiging van onze staatsschuld tot een derde, voorafging," ter gelegenheid van den watersnood, is .„gezameld : hel bedroeg ƒ983,464,11,4. Als historische bijzonderheid heeft op dankbard herinne»ng niet minder aanspraak het bedrag der som, na den roï:snzt/a2i&bijeen *cbr ,in ** heei b* a *'J / waartoe de algemeene kollekte de som leverde van f 1,668,610. Tot het verkrijgen van dit cijfer hadden bijgedragen Z. M. de Koning Willem I «> Z. M. de Keizer aller Russen elk voor f 100,000, U. M. de Koningin voor / 10,000, Z. K. H. de Prins van Oranje voor f 30,000 en Z. K. H. Prins Frederik voor ƒ 18,000; terwijl de vader van een aanzienlijken, onlangs overleden, katholieken edelman daartoe eene gelijke som schonk, als die door Z. M. den Koning en Z. M. den Keizer aller Russen ten offer gebragt.
Men leest iv de Grondwet: Iv de Stem, een weekblad in het belang der ware Gereformeerde Kerk van Nederland , van 15 Maart jl. , wordt een feit vermeld, dat alles behalve een gunstig itecken is der liefde en der verdraagzaamheid, welke tusschen de regtzinnige broeders in en buiten het Hervormd , Kerkgenootschap heerschen. Dat feit bestaat in cene gejregtelijke ontruiming van eene bouwhoeve, die sedert meer dan honderd-en-twintig jaren in pacht is bezeten 'door eene en dezelfde familie ; maar waarvan aan den laatsten pachter de vernieuwing van het pachtcontract jbij uitzondering van alle andere pachters niet is toegestaan.
»De Arrondissements-regtbank te Arnhem heeft in het j vonnis tot ontruiming overwogen, dat het voorzeker hard schijnt, dat «aan deze, zoo het schijnt, fikscbe, geheel »aan hun bedrijf zich wijdende landbouwers, en van dat »erf van ouder tot ouder bij opvolging pachters, niet »weder is verhuurd geworden, indien daartoe aanleiding «hebben gegeven zoodanige beweegredenen ten behoeve „van eenen gunsteling, als aan de zijde der gedaagden „bij pleidooi zijn opgesomd". I »De eischers in dit proces zijn geweest de Wel-Ëernwaarde en Zeer Geleerde Heeren, Hervormde Predikan»ten' , die bij de partij van de ffederlander in de beste reuk van regtzinnigheid staan, en de erve en bouwhoeve liggen in eene streek, die beroemd staat van wege hare anti-revolutionnaire gezindheid. Maar, zoo wij ons niet ibedriegeu, was de gedaagde een Afgescheidene. ! »Als de beoefening der onderlinge liefde en verdraagzaamheid rich op deze wijze openbaart tusschen personen, die van één gevoelen zijn , wat wonder , dat jegens andersdenkenden voor krachtiger middelen en hatelijker vervolging niet wordt teruggedeinsd? sZietdaar de praetijk der anti-rcvolutionnaircn!"
Het is niet te ontkennen dat de verpligting aan Nederlandsche. en Belgische reizigers opgelegd, out zich van zoogenaamde buitenlandsche passen te voorzien, eené onaangename formaliteit is , die geld en tijd kost , hoe goedkoop eu snel de oveilogt ook moge zijn bij het eerlang geheel voltooijen der spoorweg-lijn tusschen die twee landen. Het zou dus eene verblijdende tijding zijn, indien een on dit werd bevestigd, dat men mij van eene geloofwaardige zijde mededeelt, namelijk dat er onderhandeld wordt om die reizigers voortaan van het zich aanschaffen van dusdanige passen te verschoonen. Indien mijne informaliën juist zijn, dan zonden dc beide hierbij betrokkene Regeringen omtrent de hoofdzaak vrij eenstemmig gezind zijn, eu de onderhandelingen nu nog slechts op den modus quo van uitvoering betrekking hebben. (Am. Ct.)
De opper-Kamerhecr en dc Chef van het. Militaire Huis des Konings maken bekend , dat Zijne Majesteit de Koning op Vrijdag den 39sten Maart aanstaande, des morgens ten negen ure, in het Palcis te Amsterdam , audiëntie zal verkenen aan Commissien,Civile en Militaire Autoriteiten , als ook aan particulieren. Degenen , die verlangen lot deze audiëntie te worden toegelaten , worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten , welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen.
Te Syrakuse is eene onderzeesehe waterleiding ontdekt, w.elke 25 voet onder de oppervlakte der zee, 12 voet hoog , 6 voet breed , ongeveer eene Engelsche mijl lang en de bron Arethusa op het eiland Ortygia met de lange waterleiding op de hoogten van Epipolis in verbinding heeft gesteld. Alzoo een tunnel gelijk die van dc Theems, een werk uit den aiouden tijd , toen de Grieken nog op Sicilië heerschten. Eene soortgelijke ontdekking is gedaan te Girgenti , het Agregrentum der ouden.
Vervolg van de opgaaf der kollekte ten behoeve der watersnoodlijdenden : Te Harlingen ƒ2,151.69; Bolsward f 673.961-; Dokkum f 606.31.; Franeker f 345.13.; Sloten ƒ106; Workum ƒ534.35; Ylst ƒ 196; Plattelandsgemeenten : Achtkarspelen f 661.15 ; Feiwerderadeel ƒ480.502 ; Franekeradeel ƒ726.32; Gaaslcrland ƒ512 18; Ilaskcrland ƒ542.20; Hennaarderadccl ƒ756.62; Kollumerland en Nieuw-Kruisland ƒl2ll 15; Menaldumadcel f 772.07 _; Opsterland ƒ908; Smallingerland ƒ405.25; Utingeradeel ƒ1009.56; Zaandam ƒ3,835.37; Putten ƒ 272.98 ; Eist ƒ916.861; Apeldoorn ƒ2200; Ruurlo ƒ870.45; Voorburg ƒ700; Schoonhoven (verbeterde opgave) ƒ778.50; de Wijk /149.80; Havelle ƒ142.08; Ruinerwold f 132.62}; Zuidwolde ƒ100.64; Dicpevcen ƒ176.35; Medemblik ƒ349 78; Opperdoes ƒ120.40; üoodewaard ƒ 357.85 ; Voorst ƒ1797.12; Huissen ƒ 184.252; Renkum ƒ466* Geut ƒ138.80; Valburg ƒ393.45; Ewijk ƒ150.27'; Bemmel ƒ.302.23; Hummelo en Keppel ƒ193.12]; Vorden ƒ652.33; Harderwijk ƒ515; Hengelo ƒ116.53; Didam ƒ140.81; Bcnningen f 237.74; Wijehen ƒ229.10] Culenborg f 190.12} ; Neede ƒ 11360; Rhcden / 1795.36; Brummen ƒ648.17; Haren ƒ 327.42; Noorddijk ƒ209.81; Hoogezand ƒ200.46; Sappemeer / 267.45; Hoogkerk ƒ143.60; Oldekerk ƒB5; Apingedam ƒ234.40}; Stedum ƒ194.50; Adorp ƒ196.30; Bedum ƒ377.16; Warffum ƒ253.50; Beerla ƒ375.35; Bcllingewoldc ƒ 192 ; N. Pciel-A ƒ207.31}; O. Pekel-A / 167.04}; Winschoten ƒ559,33}; Midwolde ƒ429.45; Noordbroek ƒ121; Zuidbroek f 207.35; Aduard ƒ260.75; Zuidhom ƒ212.50.
Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een overzigt vau den in-, uit- en doorvoer te Mannbeim gedurende 1854, naar officieele opgaven opgemaakt.
Z. M. heeft aan .1. Hoffmann , Japansch transl. van het Rouvern. van Ned Ind. , verleend de titel van lioogleeiaar ; alsmede F. C. W, Druijvcsteiju op zijn verzoek eervol ontslagen als lid en vire-prez van het koll. van reg over het huis van arrest te Alkmaar, en benoemd als vice-prezident J. T. Kóoru , en tot lid J. van der Sluis Veer.
Dc Rhijn stond heden morgen te Keulen op 14 voet 5 duim; —de Maas te Maastricht aan-de Maasbrug on 1.45 el, zijnde in de jongste 24 uren in don stand dezer laatste rivier geene verandering gekomen.
's GRAVENHAGE, 23 Maart. Gisteren heeft Z. Exc.de generaal Budberg , adjudant van Z. M. den Keizer van Rusland, zijne afscheids-bezoeken afgelegd, lieden zal Z. Exc. de rezidentie verlaten en zich naar Brussel begeven om van daar nog eenige andere hoven le bezoeken, ten einde officieel van het overlijden van Keizer Nikolaas I en van de troonsbestijging van Keizer Alexander II , kennis te geven. De generaal zal, na die taak te hebben volbragt, naar Petersburg terugkeeren. — Door Gedeputeerde Staten der provincie Zuid- Holland, — gelezen eene missive van den minister van BiniienJandsche Zaken, van den 12 Maart 1855, N° 207 (7° ald.) betreffende de uitvoering van het bepaalde bij art. 7 der wet van den 28 Junij 1854 (Staatsblad N° 100), volgens hetwelk dc besturen der instellingen van weldadigheid, bedoeld bij lelt. b eu c van art. 2 dier wet, dc bepalingen betreffende hare inrigting en bestuur, vóór den lsten Maart 1855, aan de besturen der gemeenten, waar zij gevestigd zijn, hebben moeten mede deelen. — Is den 14 Maart jl. besloten dc aandacht van burgemeesters en wethouders der gemeenten in de provincie Zuid-Holland op gemelde wetsbepaling te vestigen, met uitnoodiging: I°. om bepaaldelijk na te gaan, of aan bedoeld wettelijk voorschrift is voldaan d,>or de besturen van alle 'm hunne gemeenten gevestigde instellingen, bedoeld bij lelt. b en c van art. 2 der wet en als zoodanig voorkomende op dc lijst van welke, naar aanleiding van het besluit van den 17 Oktober 1854, JN°. 5, afschriften aan deze vergadering zijn toegezonden; en om degenen, die dit alsnog mogten verzuimd hebben, in hun belang onverwijld opmerkzaam le maken op den inhoud van het laatste lid van art. 7 en het tweede lid van art. 13 der wet, onder bijvoeging dat, indien zij niet alsnog binnen veertien dagen na het ontvangen dier medcdccling aan het bij dc wet gevorderde voldoen, daarvan aan de Regering Opgave zal worden gedaan ; 2°. om iedere openbare inzameling van gelden, welke de in gebreken gcblevencn mogten willen doen, krachtens het derde lid van art. 13 der wet, te stuiten. 3°. Om vóór of uiterlijk op den 14 April aanstaande aan Gedcp. Staten in te zenden het berigt, dat de in Kunne gcmecnlcii aanwezige besturen van instellingen van bovenbedoelden aard, behoorlijk aan meergemelde wetsbepaling hebhen voldaan, casu quo met opgave van diegenen, welke na het verstrijken vau den bij § 1 van dit besluit bedoelden termijn van veertien dagen, daarmede mogten zijn in gebreke gebleven, welk berigt echter niet behoeft te worden gezonden door burgemeesters en wethouders der gemeenten in welke, blijkens dc bij § 1 van dit besluit vermelde lijsten, de instellingen, bedoeld bij lett. ben c van art. 2 der wet, niet aanwezig zijn; en 4°. om bij de behandeling der aanvragen van meergemelde besturen van instellingen, om magtiging tot het aanvaarden van erfstellingen, legaten of schenkingen, mede bepaaldelijk na te gaan , of die besturen aan hunne bovenvermelde verpligting hebben voldaan en daarvan , bij de deswege aan Gedeputeerde Staten uit te brengen rapporten, mededeeling te doen, onverhinderd de naleving der voorschriften, gegeven bij besluit van 13 Nov. 1854, N°. 11. — De kommissie van beheer en toczigt heeft den gegadigden verwittigd, dat zij zal overgaan tot de negende verkooping van eene partij gronden in de Ilaarlemmerpoldcr , groot ongeveer 1200 bunders en wel in de maand Mei eerstk., te Haarlem. Bij dc nadarc aankonding van den dag der verkoop , het uur en de plaats zullen de Staten der te veilen pcrccelen met dc voorwaarden en kaarten te bekomen ziju bij den beer de Breuk, boekdrukker te Leiden
— Men verneemt dat het plan heeft bestaan doorliet muziekkorps van het regement grenadiers en jagers alhier een concert ten behoeve van de noodlijdenden te geven. Daar de hiertoe geschikle gelegenheden reeds besproken waren en het Paaschfeest ophanden is, zou het nog te lang kunnen aanhouden, indien dat plan gevolg zou kunnen erlangen. Inmiddels hebben de heeren officieren :eu onderofficieren en al de manschappen van dat regement, bijdragen ten voordeele van de ongelukkige slagtoffers van den watersnood gestort. — Het Prov. Geregtshof van Zuidholland (onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse) heeft, bij arrest van heden , Hendrikus Vrcven schuldig vckklaard aan poging tot moord (assassinat), op zijne wettige huisvrouw, "aria ten Pierik, welke poging, door uiterlijke daden gebleken en tot een begin van uitvoering overgegaan, alleen door des daders wil onafhankelijke omstandigheden, hare uitwerking heeft gemist, en hem te dier zake veroordeeld tot een konünement in een rasp- of tuchthuis voor den tijd van 7 jaren.
ROTTERDAM , 23 Maart. Heden morgen heeft de naar Nijmegen varende stoomboot, Koningin der Nederlanden, op de boogie van het Slikkerveer de van Gorinchem afkomende stoomboot Merwede zoodanig in de zijde beloopen, dat de raderkast en liet keukengereedschap »en cencnmale verpletterd werden.
RIDBERKERK, 22 Maait. Gisteren werd alhier bij publike verkooping, bouwland verkocht voor ƒ1260 hel bundfr. Dilzelde iand werd in 1801 verkocht voor ƒ240 per bunder, en in 1846 werd het bij de verdeeling eener nalatenschap, den erfgenamen toegerekend op / 600 per bunder. (ff. R. Ct.)
WüRVERMEER, 22 Maart. De aanvoer van kaas op de markt van heden was 10 stapels. De prijzen varieereen van ƒl9 tot ƒ 24}; als hoogste prijs werd besteed: voor middelbare f 24, kleine f 24. per 50 N. ff Gisteren le Purmerend : voor middelbare f 25 , klein / 26 per 50 N. ff.
HOORN, 22 Maart. Op de maikt alhier werden aangevoerd 35 stapels kaas, wegende te zamen 6437 N. ff; prijs gras f 2650 hooi f 25.50. De handel was levendig.
Bl,OaZ\L, 21 Maart. De boter was alhier merkelijk minder en bragt slechts op: het i vat ƒ37.50 het i vat f 18 a f 13.50.
AMERONGEN, 21 Maart. Ongelukkig als het zwaar geteisterde Veenendaal reeds is, werd het dezen morgen weder door cene nieuwe ramp bezocht. Zes mannen, namelijk, begaven zich met cene lange boot of ligter naar dc bouwing vau zekeren v. d. Z., om, dewijl zij weder droog begon le worden, twee stuks vee terug te brengen. Door het terngloopen van de beesten, waarschijnlijk verschrikt door de golven, slaat de boot om en verdwijnen dc schepelingen in dc diepte. Gebrek aan eene boot, alsmede dc moeijelijklicid om dc deels drijvende duels zinkende personen te redden, was oorzaak dat vijf Hunner, nadat zij eerst bijna een half uur in het water gedobberd hadden, op den kant werden gehaald, van waar zij, dank zij het onbegrijpelijk eu altijd nog le weinig bestreden vooroordeel, dat men een drenkeling met de beenen in he*t water moet laten liggen tot dc komst van eenige overheid, eerst naar cene woning werden gcbragt, toen een paar heeren van het kollegie van Slaperdijk hiertoe bevel gaven, die tevens onmiddelijk voor geneeskundige hulp zorgden. In weerwil echter van alle aangewende pogingen, om de drenkelingen, die reeds zoo lang buiten het water lagen, in het leven terug te roepen mogt het aan de beide, successievelijk van 'hier aangekomen , artsen slechts gelukken bij cdu hunner de levensfuncticn te herstellen, terwijl vier den dood reeds zeker hadden ondervonden, en een nog in de golven verloren was.
Een vader van acht kinderen, wiens beide zoons in zijn lot deelden, laat thans een weduwe met zes kinderen na; een ander een weduwe met drie kinderen, terwijl dc derde, een we luwenaar, drie kinderen nalaat, die tevens niet onbezorgd mogen genoemd worden.
(Amst. Ct.) STEDUM, 19 Maart. Dc handel in vette ossen eu koeijen blijft steeds legen alle verwachting stil en lusteloos. Wat den stand der wintergranen betreft is nog niets met zekerheid te zeggen; het is wel denkelijk , dat de late ger-t en het koolzaad weg zijn, tarwe en rogge schijnen ook niet'voordcclig. Wanneer dc vorst binnen kort uit den grond is, zal zich alles echter wel schielijk openbaren eu het twijfelachtige tot zekerheid worden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad- WEENEN, 24 Maart. Wat van het in dc konferentien verjiandelde uitlekt versterkt de hoop op het tot stand komen van den vrede.
PARIJS, 24 Maart. De Moniteur bevat een keizerlijk dekreet, waarbij dc zitting vau het wetgevend li"chaam tot 11 April wordt verlengd. MADRID, 22 Maart. De heer Madoz heeft de noodige fondsen gevonden om de verpliglingcn der schatkist na le komen.
invr'.CCSt '" dc Tweede EdUie van de Amst Cour-: LONDEN, 24 Maart. Gisteren avond legde in het Parlement de kanselier der schatkist eene koninklijke boodschap over, houdende aanvrage eener som van £ 2,000,000 ten behoeve van het Sardin. leger dat naar de Krim vertrekt. Van dit bedrag verlangt dc regering £ 500,000 nu, £ 500,000 over zes maanden en £ 1,000,000 over twaalf maanden.
Door lord Palmerston werd dezelfde aanvraag gedaan. Dc minister sprak vertrouwelijk over de verpligting van Sardinië' om de rente dier kapitalen te voldoen. De heer Graham gaf voldoende ophelderingen terzake van de bewering, dat het vervoer van troepen naar de Zwarte zee als een ijdele maatregel moet worden beschouwd.
---

