
Het BIJVOEGSEL, dat bij dit nommer wordt uitgege- 1, bevat het verslag van de op Vrijdag 16 November in de weede Kamer gehouden zitting, waarin beraadslaagd is over dc Moatsbegrooting voor 185 G.
---

INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft uit Maarssen, de dato 16 dezer: » Hoe komt het toch, dat de Courant zoo ongelijk aukouat; dan is zij er 'savonds en dan 's morgens ver Utrecht en ook wel over Amsterdam, terwijl de van Woensdag in het geheel niet ontvangen is." , öe Couranten worden geregeld des namiddags van ",er verzonden. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd Afding te maken van de ingekomen klagten. ' Rotterdam, De Uitgever, ilNovcmber 1855. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 November.
vrtj e z'**'*'ri8 der tweede kamer van heden is ingekomen het oegor aangekondigde ontwerp tot amortisatie van schuld, ten , age van 6 millioen. Daarna zijn de discussien over de staatsrSfooting voortgezet. Hoofdstuk II (Hooge Collcgiën) heeft, beein C6nc en'je'e vraag. geene aanleiding hoegenaamd tot discusgegeven. Zoowel de artikelen als hot geheele hoofdstuk zijn "genomen. De artikelen zonder stemming, het hoofdstuk met stemmen. li dt a'zo° met bet Hlde hoofdstuk (Buitenl. zaken). Eerst i°3-daarover plaats eene langdurige, in menig opzigt belangrijke , faadslagjng over een aantal onderwerpen; daarna eeno niet min* knge en zelfs nog niet afgeloopen, maar tot Maandag ver- Jiagdc discussie over het op deze begrooting uitgetrokken tafel- K.A des ministers van Buitenl. zaken tot een bedrag van f 4000. 11 de algemeene beschouwingen kunnen wij uit dit overzigt alleen j, aar do behandelde punten opnemen. Zij zijn: de aansluiting van n Rijnspoorweg aan het Duitsche spoorwegnet; de vaste brug .J*"** den Rijn bij Keulen; de wenschelykhcid der vermindering j**** de schcepvaartregten op den (freien?) Duitschen Rijn; de , andhaving onzer neutraliteit, vooral in verband met onze verhouding tot den Duitschen Bond met betrekking tot Limburg; |*e examina dar aanstaande diplomaten; de Sondtol-conferentiën; ° algemeene politiek van het ministerie en het karakter van bc«gelijkheid, dat daaromtrent in den laatsten tijd is aangenomen, «ostaafd door eenige voorbeelden; onze representatie buiten 's lands te-J m°t het tafelgeld; en eindelijk nog eenige andere pun,' daarop hetzij nu reeds voorloopig inlichting is, of later ¦öe» beantwoording zal worden gegeven. Dc sprekers over een yj "'nder waren de heeren: Rochussen, van Goltstein, van Bosse , «A 2?' van H°ëveM, van Lennep en de Minister van Buitenlande -Zaten, en {daarna, incidenteel', de heer van Zuylen. -lot zoover den gang der algemeene beraadslagingen. Wat nu e met afgeloopen discussie over het tafelgeld botreft, zoo diene )°ot dit overzigt de opgave, dat daarover in het algemeen zeer *ngdurige woordenwisselingen zijn gevoerd; dat er een amende~*«nt is voorgesteld door den heei'Jleinders, om de / 4000 te doen «'vallen; dat er een tweede amendement door den heer Dommer <"> Poldersveldt is voorgesteld om als middenweg, de post voor "•«Mon,. uit te trekken; dat de Minister van Buitenl. Zaken, zich geen der beide amendementen heeft vereenigd; dat de Minister j®J Juslitie verklaard heeft dat, het voorstel tot uittrekking van V-a P?st 'B het werk van het Ministerie, bij welke gelegenheid 1) wijders is terug getreden in eene kenschetsing der algemeene Poubek van het ministerie, die, zeide hij, wel verre van weifeldit te z'-'n' et SO6*3 aan' en overneemt, van welken kant «iii i or?e.' hetzij van dc oppositie, hetzij van hen die gewoon •IJ vet ministerie in den regel te ondersteunen. Het eenige 'glsnoer is: het belang van hot Vaderland, de ,ar et unr 'eeds zeor ver verstreken was, is, op voorste Ivan : n heer van Hoëvell, ondersteund door den heer van der Linden, juist met 't oog op de rede des ministers van Justitie en diens wategtred tot de algemeene beschouwingen over dc politiek der gering, — besloten de zitting te verdagen tot Maandag.
tW rf m£n langB officieelen weg het berigt had ontvangen van de voor umcr 1 acha op de Russen behaalde overwinning, welke generaal «etyk men weet, den overtogt over dc rivier Ingouri heeft gefor- W •' d , men alSetneen en niet zonder grond, dat de Turken 'et niet slechts op Kutais gemunt hadden, maar van daar Tiflis outtcn aanvallen, en dat zij door een krachtigen inval indie stro«n do Russen, die Kars nog altijd belegeren, zouden noodzaken 'ot den aftogt. Het schijnt thans evenwel dat Omer Pacha met de «"voering van meer ingewikkelde plannen belaßt is. Althans meldt "lis de telegraaf, dat hij voornemens is om eene zamenvoeging tus«*en zijne troepen met de Circassiers te bewerkstelligen. Wil hij dit «iet het doel om zijne strijdkrachten door het maken van een omweg te vermeerderen, en zich dan met de Circaßsiers op Kutais en J-mis te werpen ? Men acht het voor onwaarschijnlijk, omdat 'U nu reeds genoegzame strijdkrachten onder zijne bevelen heeft "ta zulk oen plan te volvoeren, iets, waarvan het eerste treffen Usschen zyno troepen met de Russen, reeds het bewijs heeft gewerd. Het zoude welligt zijne bedoeling kunnen zijn, om door *«Ue koene manoeuvre tot in Circassie zelve door te dringen, vaar het geheele volk in opstand te brengen en, gesteund door , krijgshaftige natie, eene zóó geduchte afleiding te verschaffen, vat daardoor zelfs belangrijke invloed zou worden uitgeoefend op de °peratien in de Krim. Dit laatste vindt eenig geloof, omdat "len reeds voorlangbij wijze van gerucht heeft gemeld, datOmer-pacha 'peciaal in la ~,t had om de Circaesiers tot eene meer algemeene deelneming aan den oorlog tegen Rusland te bewegen. Alles bepaalt zich te uien aanzien evenwel nog tot veronderstellingen en geruchten. Zoo Teel is echter zeker, dat de positie, waarin Kars verkeert, minj*** zorgbarend voor de Turken is geworden, vermits alle berig'en de mogelijkheid erkennen, dat de Russen weldra het beleg «uilen moeten opbreken. De telegraaf meldt ons tevens de onverdachte gebeurtenis, dat de vrij algemeen om zijne talenten als veldoverste geachte generaal Muravicff, die tot dusver het bevel Voerde over het Russische leger voor Kars, plotseling krankzinnig 18 geworden, zoodat thans de generaal Bebutofï in zijne plaats •Het het opperbevel belast werd. Overigens is het nieuws heden over het algemeen schaarsch. Bij gebreke van iets beters, houden de dagbladen zich nog altijd be*ig met de redevoering des keizers van Frankrijk bij het sluiten Aei algemeene tentoonstelling. Die bladen trachten steeds dieper 'e dringen in den geest, die den keizer bezielde bij het uitspreken van die volzinnen, welke op de buitenlandsche politiek be'fokking hebben. Elk maakt daaruit verschillende gevolgtrekkingen over do gevaren, waarmede dezo redovoering Pruissen in het "'jzonder, en Duitschland met de overige onzijdige mogendheden in vet algemeen, bedreigt. Wij meenen ovenwei, dc redevoering zelve Medegedeeld hebbende, al de veronderstellingen voorshands achterwege te kunnen laten, waarin de buitenlandsche pers, naar gelang harer dikwerf zoo uiteenloopende staatkunde, zich thans verdiept. De Amerikaansche oorlogschepen, die onlangs in do haven van Athene verschenen zijn, hebben zich weder verwijderd. De zitting der wetgevends vergadering is den 6 den dezer gesloten. De heer v. Prokcsch , de nieuw benoemde Oostenrijksche internuntius te Konstantinopel, zal zich spoedig naar zijn post begeven; hij zal alvorens eenige dagen te Athene vertoeven, daar hy, naar men te Weenen wilde weten, met eene vertrouwelijke zending van do Oootenrykeche regering bij koning Otto belast is. _/ XJJi-xx Duitschland baart eene kwestie groot opzien, die in kleinere afmetingen van denzelfden aard is als de kwestie van den Sondtol. De betrokken staten hadden namelijk eone conferentie van gevolmagtigden to Bregcnza belegd, ten einde zich onderling to verstaan wegens de vrijmaking van het meer van Constanze van alle belemmeringen en lasten, die er tot nu toe de vrije ontwikkeling van handel en scheepvaart in den weg stonden. Iti die conferentie werd men het volkomen eens. Maar dflarna bleek het, dat een klein gedeelte van dat meer, bekend onder den naam van het meer van Überlingen, aan Baden behoort, en nu beweert de Badensche regering dat de vaart daarover het uitsluitend regt is van eenige Badensche localiteiten, die van dat regt geen afstand willen doen, zonder cene aanmerkelijke schadevergoeding. Er zullen nu tot opheffing van dien Badcnschen tol nieuwe conferentien plaats hebben. De Badensche kamers zullen nog voor het einde dezer maand geopend worden. Men ziet belangrijke mededeelingen der regering te gemoet nopens den stand der kerkelijke geschillen met Rome.
Het bekende proces tegen het vroegere Deensche ministerie zal nu bepaald den 24sten dezer een aanvang nemen. Volgens eenc depêche uit Kopenhagen is een kon. besluit verschenen , regelende do bijzondere aangelegenheden van het hertogdom Slccswijk, terwijl tevens het uitzigt geopend wordt op eene herziening der Sleeswijksche constitutie, in verband met de algemeene constitutie des geheelen rijks. Uit Kaboel wordt van den 12den September gemeld, dat Jafur Khan, die voor eenigen tijd aan Dost Mahomed geschenken van den schach van Perzië gebragt had, zoude terugkeeren met een brief en tcgengeschenken van den emir voor den schach. Ook de zoon van den behcerscher van Kandahar zoude eene reis naar Teheran ondernemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 November. Volgens club-geruchtcn is het departement van koloniën aan sir Erederick Peel, onder-secretaris van staat bij het ministerie van oorlog, en de post van laatstgenoemde aan den heer Layard aangeboden. — Een door de beurs aan de bank gerigtc vraag, of bij de dividenden-betaling van de door Frankrijk en Engoland geguarandeerde 4 pCtB. Turksche leening, daarvan terstond bij de uitbetaling de gewone income-tax zoude worden afgetrokken (zoo als dit bij de dividenden der Consols het geval is) is door de regering in dien geest beantwoord, dat dit niet geschieden zou, als genoegzaam bewezen wordt, dat dc dividenden aan vreemdelingen, die niet in Engeland woonachtig zyn, te goed komen. In andere gevallen vindt de gewone korting plaats. — Het uit West-Indie aangekomen goud is voor Fransche rekening gekooht. Het bedraagt £ 70,000.
— Onderscheidene dagbladen bevatten de onderstaande mededeeling in de Fransche taal geschreven en onderteekend door F. Pyat, Rougée en Q*. Jourdain: » Door het verdrijven van de uitgewekenen op het eiland Jersoy, is de Engelsche regering Bonapartißtisch geworden. Zij heeft door dezo handelwijze onbillijk en lafhartig gehandeld; lafhartig omdat zij, terwijl zij de schrijvers van den brief te Londen, die onder de bescherming der gewone wetten staan, geenszins waagde en vermogt te treffen, voor onze vrienden te Jersey het voorwendsel aannam, dat deze onder een bij wijze van uitzondering staand régime zyn; en onbillijk heeft zij gehandeld, omdat zij, om zoo te zeggen, de onschuldigen met dc schuldigen te gelijk getroffen heeft, aangenomen dat menschen strafbaar zijn, die hun onbetwistbaar regt uitoefenen, door de Engelsche natie oplettend te maken op het gevaar van haar bondgenootschap met Bonaparte." De Morning Post laat op deze mededeeling volgen, dat deze lieden niet schijnen te willen rusten, en er blijkbaar op uit zijn om hunne uitzetting uit Engeland tot stand to zien brengen, een maatregel, waaraan, zoodra de regering daartoe door dc alien bill zal gemagtigd zijn, de bijval der openbare meening zal ten deel vallen.
De Times bevat insgelijks boyengenoemden brief, doch zonder een enkel woord tot toelichting er bij te voegen. — Meer dan 2000 arbeiders te Manchester hebben 11. Woensdag cene meeting gehouden, waarop eenparig het besluit der katocn-fabriekanten om het arbeidsloon te verlagen, werd afgekeurd. Overigens gaven de arbeiders den wensch te kennen, dat het aantal werkuren mogt worden verminderd. Op die voorwaarde zullen zij eene vermindering van loon aannemen. — Aan de universiteit te Cambridge bevinden zich thans 1844 studenten, zijnde 62 minder dan op denzelfden tijd van het vorige jaar. - Volgens berigten uit Caicutta in de Engelsche bladen, te Hongkong wbs aangekomen de Bremer bark Greta, onder kommando van den luitenant der Britsche marine Gibson. Dit vaartuig was door de stoomboot Barracouta, den 1 Augustus in de zee van Ochotsk, onder Amerikaansche vlag varende prijsgemaakt, als hebbende aan boord 227 Russische matrozen, waarvan een gedeelte de bemanning heeft uitgemaakt van het Russische fregat Diana, hetwelk eenige maanden geleden op de kust vau Japan heeft schipbreuk geleden.
De Friend of China wil weten dat een prins van den bloede zich onder de Russische krijgsgevangenen bevindt. Men wilde weten , dat de Russische vloot zich ten noorden van de rivier de Amoor bevond.
— Mon verneemt uit Melbourne, dat den 24 en 30 Augustus de Olivtr Lang en White Star van daar zijn vertrokken naar Liverpool met een millioen dollars aan goud aan boord. Het aantal landverhuizers, die aldaar tot 25 Augustus waren aangekomen overtrof dat der uit die kolonie vertrokkenen, gedurende dit jaar met 40,172 zielen, hergeen nagenoeg 5000 per maand uitmaakt; welke verhouding gunstig genoeg is, om dc bevolking in 4 jaren tijds te verdubbelen.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 15 November. Uit Straatsburg wordt medegedeeld, dat de meer liberale denkbeelden welke sedert eenigen tijd in het Fransche tolstelscl heerschen, reeds goede gevolgen toonen. Op de tolkantoren te Straatsburg, zijn gedurende dc eerste 9 maanden van dit jaar, circa 430,000 fr. meer ontvangen dan gedurende hetzelfde tijdsbestek des vorigen jaars. De doorvoer heeft reeds vele begunstigingen erlangd. In weerwil van de lastige rijntollen is de scheepvaart op don Boyenrijn, dit jaar toegenomen. — De stoombootvaart op den Neckar is thans voor dit jaar gesloten. — De Zwitsersche bondsvergadering zal nog, voor het einde dezes jaars, buitengewoon bijeenkomen, om over de geschillen betreffende dc spoorwegen te beslissen. Het bevestigt zich, dat de Engelsche regering het Franach-Zwitsersche legioen in hare dienst zal nemen, doch zonder de oppcr-officieren. — Tengevolge van den gevaarlijken toestand , waarin de ingezetenen van het kanton Wallisserland, door de herhaalde Bchokken van aardbeving verkeeren, hebben de meestvermogenden besloten zich naar Amerika te begeven.
— De goodkoopte der Beijersche telegrafische depêches, draagt reeds goede vruchten ; zij brengen meer op dan de Pruissische. — Te Weenen worden de nog niet verschenen actiën der nieuwe krediet-bank, reeds met 10 kl 5 pCt. agio omgezet. Naar mei verneomt zal dc eerste industrieele onderneming, waarmede deze bank zich belaßten zal, bestaan in het overnemen der Lombardys eh-Venetiaansche staats-spoorwegen.
Berlijn, 15 November. In doorgaans goed onderrigte kringen alhier wordt verzekerd, dat de keizer van Rusland voornemens is, de vestingen aan de Oostzee te inspecteren, zoo als hij die van de Zwarte Zee bezocht heeft.
— Men spreekt van dc inhechtenisneming van twee kamerdienaars van een generaal, die in naauwc betrekkingen tot den koning staat» Het is uitgemaakt dat deze personen aan den generaal alle aan h.*}m toovertrouwde dépêches oi documenten ontnomen hebben, om. ',vrvan mededeeling te doen aan den gezant eener vreemde mogendheid.
)c graaf Tolstoï, adjudant generaal des keizers van Rusland . heeft gisteren deze stad verlaten.
Ketïicn ,16 November. Gisteren werd de geregelde dienst op o>n Keulcn-Crefelder spoorweg van hier tot Reuss geopend. In den loop der volgende maand verwacht men, dat deze baan tot Crefeld voor do dienst zal worden opengesteld. De aandeelhouders dezer maatschappij zijn tegen den 19den Dccc-nbcr tot cene algemeene vergadering bijeengeroepen, om over do ontbinding der Keulen-Crcfelder spoorweg-maatschappij , door ineensmelting met de Rhijnsche spoorwegmaatschappij , te beraadslagen.
---

Fransche Post.
Par|jB ,16 Novembor. In het paleis der tentoonstelling dat tot 30 Nov. a. s. geopend zal blijven, zullen tot den2ssten openbare concerten^ gegeven worden door het zeldzaam sterk bezette orkest onder directie vaa Berlioz.
—De Moniteur en al de andere Parijsche dagbladen, zijn heden opgevuld met de bijzonderheden der ceremonie, welke naar aanleiding van de sluiting der tentoonstelling heeft plaats gehad. Men merkt op dat de lijst van de groote medailles van eer, aan schilders, graveurs en lithografen geschonken, collectiefis. Alle kunstenaars in die categorie begrepen, staan op dezelfde lijn en in eene alfabetische orde vermeld. Voor de architectuur is eene bijzondere lijst. — De jury's van de algemeene tentoonstelling hebben besloten toe te kennen 112 groote eeremedailles, 252 eeremedailles, ongeveer 2300 medailles lste klasse, ongeveer 3900 medailles 2deklasse en ongeveer 4000 eervolle meldingen. Bij de afdeeling schoone kunßten zijn toegekend 40 decoraticn, 16 eeremedailles, 67 medailles lste klasse, 87 medailles 2de klasse, 77 medailles Sde klasse en 222 eervolle meldingen. — Het gerucht, dat eerstdaags eenige regimenten infanterie uit de Krim zullen terugkeeren, houdt stand. Men voegt er bij, dat de krijgsmagt der geallieerden zelfs na het vertrek van die troepen, nog sterk genoeg zijn zal, om aan alle gebeurlijke dingen gedurende den winter het hoofd te bieden.
— De dagbladen behelzen het verhaal eener te Bukarest voorgevalt iie gebeurtenis, die hoogst vermoedelijk tot vrij ernstige gevolge» aal lijden.
Se Sieor Thor, kolonel in Engelsohe dienst en door de Engelsche rtgering met eene speoiaie zending belast tot het aankoopen van paarden en transportmiddelen, in welke hoedanigheid hij bij al de Engelsche en Turksche autoriteiten geaccrediteerd was, is namelijk te Bukarest, op den lsten November 11., door de Oostenrijksche militaire autoriteiten in hechtenis genomen, van den Engelschen uniform ontdaan, en in het Oostcnrijkach soldatenkleed gehuld, waarna hij gevankelijk voorloopig naar Kroonstad werd vervoerd. De kolonel Thür is, zegt men, een Hongaar van geboorte. In 1849 was hij luitenant in Oostenrijksche dienst en liep met zijne compagnie naar de Piemontezen over. Daarna bereikte hij den rang van kolonel in Engelsche dienst. Het Engelsche gezantschap heeft bereids vruchteloos getracht om de in vrijheidstelling van den kolonel te bewerken. De Oostenrijksche opperbevelhebber antwoordde, dat hij deserteurs in hechtenis nam overal waar hij ze vond. Men is benieuwd, wat thans de Engelsche regering doen zal.
---

Spaansche Post.
SEadrld, 11 November. De Carlistische hoofden Marsal, Mas en Pons, zijn den Bsten dezer doodgeschoten. Dat Estartus zou zijn gearresteerd, wordt weder tegengesproken. Dc afschaffing van het monopolie van het zout en den tabak, zal eerst met den lsten Julij 1857 plaats hebben, en niet met 1 January, zoo als verkeerdelijk berigt is. De schatkist lijdt hierdoor een nadeel van 123 millioen realen; maar het gouvernement denkt dat dan weer te dekken door een matig regt op den vreemden tabak, door een regt op de fabrikatie, door den verkoopvan thans bestaande fabrieken, en het materieel daartoe behoorende, enz. De afschaffing van het zoutmonopolie, geeft een deficit van 74 millioen en zal gedekt worden door den verkoop van zoutketen en onderscheidene belastingen. Er heeft zich te Barcelona eene maatschappij van scheepvaart en industrie gevormd, die door middel van 7 stoombooten eene geregelde dienst tusschen Marseille en Cadix onderhoudt. Deze zelfde maatsohappij heeft bovendien eene dienst van Barcelona op Liverpool georganiseerd en staat gereed eene andere dienst te openen tusschen Marseille en Havana, door middel van tien schroefstoombooten.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 November. De kamer van vertegenwoordigers heeft heden slechts eene zeer korte zttting gehouden, waarin lezing werd gegeven van het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede. Dit adres ia nog meer dan dat van den senaat een weerklank van de troonrede.
In dezelfde zitting heeft de minister van finantien ovegelegd •on overzigt van den finantielen toestand van het dienstjaar, eindigende 1 September 1855. Eene deputatie van den senaat heeft den koning het adres in antwoord op de troonrede aangeboden, waarna dat staatsligchaam zioh voor onbepaalden tijd heeft verdaagd. — De Franscbe Moniteur van 29 October 11. had beweerd, dat Frankrijk en België door oorsprong, taal, zeden en belangen zusters zijn, en dat beide natiën dat tegenwoordig evenzeer als hare beheerscherß begrepen. Tegen deze verklaring van den Moniteur heeft nu het centrale Vlaemßche committé te Brussel eene missive tot den Belgischen minister van justitie gerigt, die luidt als volgt: Mijnheer de minister!
" Ter gelegenheid der reize des hertogen van Brabant, gaf de Moniteur Universcl, van 29 October laetstleden, eene nota welker inhoud geheel en al bezyden de waerheid is. Immers de geheele geschiedenis van ons vaderland bewyst, dat wy dezelfde belangen aU Frankryk niet hebben, vermits wy steeds worstelen moesten, om onze vryheid en nationaliteit, in stryd met do Fransche belangen, te verdedigen. De voor ons land onvoordeelige handelsverdragen, die met Frankryk gesloten [zyn geworden, en waerin altydonze nyverheid aen die van dit land werd prys gegeven, bewyzen nogmaels ten overvloede, dat onze belangen in het geheel met die onzer zuider naburen niet strooken.
Onze zeden zyn insgelyks verre van met die van Frankryk ov er-
een te koinon; dit kan de meest oppervlakkige toeschouwer reeds dadelyk bespeuren, sn de Eransche reizigers, die over ons land geschreven hebben, zullen, zslf midden in hun valsch en onnauwkeurig oordeel, er het onwederlegbncr betoog van leveren. De tael van België is ook die van Frankryk niet: de -statistiek van 1846 diene den Moniteur Universel tot leugenstraffing. Wat den oorsprong onzer natie betreft, hierin slaet de Era»-sche Moniteur, even als in de andere gevallen, den bal geheel et» al mis; men heeft slechts Cesar te raedplegen, om daervan da overtuiging te hebben. . Wy mogen het echter aan het Eransche Staetsblad met euvel opnemen, dat het poogé den openbaren geeßt van zyn land to misleiden: er kunnen daertoe gewigtige redenen bestacn, over welke wy ons niet geroepen vinden een eordeel te vellen. Ons is het echter onmogelyk zulks onaengemerkt te laten gebeuren, door onzen Moniteur, die de onvoorzigtigheid gehad heeft dat artikel op te nemen, en aen hetzelve eene eereplaets in de Partie nonofflciellete vergunnen, waerdoor het, als het ware een halve Belgische officiële kleur heeft gekregen. Te veel reeds heeft ons Staetsblad bewezen, dat het met cenett Eranschen, en geenszins met eenen Belgischen geest wordt bestierd , en wy verzoeken u, mynheer de minister, Gy, diemedegeroepea zyt, om de Belgische nationaliteit zuiver en onbevlekt te bewaren, met zorg to waken dat het officiële blad, wacrover gy de hooge hand hebt, niet langer den openbaren volksgeest misleide» en dus ons nationaliteit in gevaer brenge... — want... — *» Vreemdsoortige gedachten brengen vreemde toegenegenheid! voort, en die is voor ons vaderland steeds noodlottig geweest." Wy bieden UE., mynheer de ministeri, de opregte betuiging onzer hoogachting aen."
---

Per Telegraaf.
Madrid, 16 November. Hetnieuwe tarief van in-en uitgaande regten is aan de Cortes aangeboden. Het ministerie heeft tevens aan de vergadering bekend gemaakt, dat de troepen der regering te Saragossa de voornaamste punten der stad bezet hebben, dat zij de miliciens, die aan de laatste onlusten deelnamen, ontwapend heeft en dat de stad rustig was. De autoriteiten hebben hunne functiën hervat. Er is aan de oprocrlingen geene enkele concessie gedaan. De kwestie van den heer Olozaga is nog onbeslist.
Marseille, 17 November. Met de Lucqsor zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 8 dezer. Volgens de Presse d' Oriënt is generaal Muravieff voor krankzinnig verklaard , en was er een algemeene krijgsraad te Tiflis bijeengeroepen, Generaal Bebutofï zal nu het bevel over het Russische leger in Azië op zich nemen. Omer-pacha rukt al verder voorwaarts; hij tracht eene zamenvoeging met de Circassiers tot stand te brengen. De, Tunesische troepen, die de aanvallers waren in het bekcade gevecht met de Franschen, worden op bevel ontwapend.
Hamburg ,17 November. De schout-bij-nacht Pénaud, met het naar Frankrijk terugkeerende Fransche eskader, is te Kiel aangekomen.
Dantzig, 17 November. De Locust is alhier aangekomen. Dit schip had Faroeund den 13den verlaten en heeft geen nieuwi medegebragt; het vertrekt weder naar Kiel, werwaarts voortaan de dépêches voor de kruisers in de golf van Finland gezonden zullen worden.
---

Beurs van Londen, 17 November.
Slot. Slot. Consols cont... 88|.a j «Spanje li %... 19f.20 ditoopNovemb.— H dito 3 % buit. 38j.fc Mexico nieuwe 19J-.J | Certificaten.... i\.ï Grenada 19f.| | Passiven 6j.£ dito Uitoest.. 6f.7 flVenez — Peru 74 fl dito Uitg — dito Uitgest.. — ÜRusland 4 1/2 % 86 Sardinie — BditosX 94 Ecuador 4 13/16 «Holland 4 %... 93 Turksche Lee». — II dito 21/2 %... 63 Stille markt.
---

Beurs van Weenen, 17 November.
Nieuwe Metal.l 74.1/4 HBankactien.. 935 ||wis„lJLond.i U.05 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 91 WIS!CiS Parijs 132 Nat. Leening. | 77 3/4 llLoten 1854.. 97 3/8 II Zilverl 13 1/2 Fr. Oost. Spoorw. 333 1/2. Fransche fondsen vast; bankactien flaauwer; andere fondsen »tationnair.
---

Beurs van Parijs, 17 November.
Fr.4i% Slotl —.— ffSp. Binn. 3% 33 1/2 K). Met. 5 % — dito 3%... 64.90 dito 11/4 %.. 19 3/4BN. Met. 5 % — dito ¦- - Slotl —.— U Passive — «Lombarden. — Fr. Oostr. Spoorw. 705.
---

Beurs van Madrid, 16 November.
Sp. 3 % Binnenl. 34.40, dito 1 1/4 % 20.15.^^^^
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 17 November. De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een ontwerp van wet tot amortisatie van schuld. Drukken en ronddcelen en verzending naar de afdeelingen. Aan de ordo van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1856. De beraadslagingen worden geopend over hoofdstuk II (Hooge collegien van staat en kabinet des konings). De artt. I—6 worden zonder beraadslaging aangenomen. Art. 7. De heer Wintgens deelt mede, dat de bibliotheek der kamer spoedig met eene aanmerkelijke aanwinst zal verrijkt worden. Het uitzigt bestaat dat de bibliotheek weldra in het bezit zal komen van de resolutien der staten generaal van af 1576—1762 (in manuscript) en wyders tot 1796 in druk. Spreker meent op de belangrijkheid dezer verzameling niet te behoeven te wijzen. Voorts zal de bibliotheek, door ruiling vermeerderd worden met de parlementaire stukken van Groot-Brittannie en van Sardinië. Overigens gaat de ijverige bibliothecaris voort, om bij voorkomend gelegenheden door aankoop de bibliotheek der kamer te vergrooten en te verbeteren.
De artt. 7—25 worden daarna aangenomen, zoo mede de artt. 26 en volgg., nadat de min. van financiën daaromtrent eene wijziging had toegelicht, ten gevolge van veranderingen in het personeel. Het geheele Ilde hoofdstuk wordt vervolgens aangenomen met algemeene stemmen.
De beraadslagingen worden daarna geopend over hoofdstuk 111 (Buitenlandsche zaken). De heer .Uochussen bespreekt drie punten, welke reeds in het voorloopig verslag behandeld zijn, namelijk 1". de aansluiting van den spoorweg van Arnhem tot Obcrhausen; 2°. de vaste brug over den Rijn by Keulen, en 3°. de vermindering van scbeepvaartregten op den Duitschen Rijn. — De ministér heeft die ponten beantwoord en getracht eenige aanmerkingen te wederleggen. Spreker zegt den minister daardoor dank , doch naar zijne meening heeft dit antwoord geene volkomene bevrediging verwekt. Althans het heeft hem aanleiding gegeven om de drie bovengenoemde punten nader ter sprake te brengen en ophelderingen en geruststelling te vragen. Wat het eerste punt aangaat, daaromtrent wordt in het antwoord gezegd: » dat de vertraging, welke de werkzaamheden aaa dc spoorwegbaan tusschen Oberhausen en Emmerik hébben ondergaan, volgens ontvangene mededeelingen uit Berlijn, is toe te schijven aan een geschil tusschen hot Pruissiseh ministerie van Oorlog en de Keulen-Mindcner-Maatschappij over de kosten voor den aanleg van militaire werken bij Wezel." Het doet spreker leed dat dit geschil nog niet beslist is. Intusschen ïs de weg van Arnhem naar Emmerik reeds voltooid, maar het blijkt niet, wanneer de weg op Pruissiseh grondgebied voltooid cal zijn. Het schijnt dat dit afhangt van ds Pruissische opvatting van bet traefaat. Spreker wil weten loclke die Pruissische opvatting is. Hij meende dat die was, dat de weg op Pruissiseh grondgebied gelijktijdig zou moe'en voltooid zijn mot die op Neder!, grondgebied welke opvatting hij heeft door de overeenkomst in 1851 rast Pruissen gesloten. Nu weet hij wel, d?.t 'or zi<sh technische moeijeüjkheden hebben opgedaan, maar spreker hoopt, -*ist "deze niet onoverkomelijk zullen zijn. Hij acht het overbodig ¦dft nadeelen voor ons land uit dit isolement voortvloeiende, te schetsen; hij zei alleen maar èèn'punt tot bewijs daartoe aanvoeren. Er bestaan nu reeds twee stoomlinien van België op Amerika; een derde is op touw; Nederland daarentegen is daarvan geïsoleerd en staat in geen genoegzaam verband met het achtergelegece Duitschland. Spr. wijst ook op het weinig vervors; V&n landverhuizers uit ons iand. Hij zou er ook op kunnen wijzen dat de post. mail tusschen Ne'jerlaad en Engeland thans over België moet gaan. Bit zijn slechts enkele voorbeelden van de nadeelen van het isolement, waarin Nederland, ten gevolge der niet-aansluiting verkeert. Het tweede punt dfit spreker behandelt, betreft den bouw eener ¦vaste brug over den Rijn bij Keulen. Spreker behoeft in geen betoog te treden, dat daardoor belemmering van do vrije scheepvaart in het algemeen kan ontstaan; doch hij zal zich daartegen aiet verzetten wegens de overwegende belangen die daarbij kunöte voorzitten, ofschoon die brug misschien in Btrijd is met de gesloten verdragen, bepaaldelijk met het Mainzer verdrag. Hij dringt er dus bij den minister op aan, dat deze pogingen zal aanwenden, dat die brug zóó worde vervaardigd, dat schepen en booten ook met staande mosten of schoorsteenen daardoor kunnen doorvaren en geene belemmering in hunne vaart ondervinden. Spreker betoogt uit art. 6 7 der Mainzer overeenkomst, dat er geene belemmering door kunstwerken aan de vrije Rijnvaart mag in den weg gelegd worden. Hij weet wel, dat er reeds een aanvang met den bouw dier brug is gemaakt, maar hij vertrouwt, dat daardoor welligt dat punt der doorvaart nog niet gepraejudicieerd zij. En spreke? waarschuwt vooral nu, omdat men later, als die brug eenmaal voltooid zal zijn, zou zeggen: het is een fait accompli, en dan zou het te laat zijn. Nop?ng het derde punt, betreffende de scheepvaartregten op den Duitschen Rijn, herinnert spreker, dat in Nederland alle regten op den Rijn opgeheven zijn, ook zelfa het vaste regt. Nederland heeft daardoor een mild voorbeeld gegeven, maar de aangewende pogingen om ook dat voorbeeld door anderen te doen volgen, ontmoeten tegenkanting bij het meerendeel der Rijn-Oeverstaten. De regering zegt dan Ook daaromtrent in haar antwoord, dat eene verdere vermindering der bedoelde regten op nieuw door haar in de jongste zitting der centrale commissie voor de Rijn-
feer door sommige Oeverstaten ondersteund, echter niet bij allen dien bijval heeft gevonden, welke eindelijk hoop zou kunnen geven op cene spoedige en gewenschte beslissing. Nu blijft die vrije Rijnvaart belemmerd, en men heeft reeds kunnen opmerken dat er orer den landweg een even goedkoop en spoediger vervoer, vooral over Straatsburg, plaatsheeft. Het algemeen belang van alleßijn- Oeverstaten brengt dus mede, om den Rijn zoo spoedig mogelijk van alle regten te ontheffen. Er zijn Oeverstaten die daartoe niet willen medewerken, en evenwel genieten zij allen de voordcelen en vrijheden, voortspruitende uit ons traetaat met het Tolverbond. Spr. wensoht dus deswege inlichtingen te bekomen en te weten, welke Oever-
vaart te Mainz is ter sprake gebragt, doch dat deze poging, hoe-
staten de opheffing weigeren; dan zal men nader tot den waren staat van zaken kunnen komen en krachtige vërtoogen kunnen indienen Wat spr. aanvoerde is geene beschuldiging tegen de regering, maar integendeel eene verklaring van vertrouwen , doch tevens eene poging om mede te werken tot bevordering van een groot nationaal belang: dat de Rijn ook in Duitschland die vrijheid erlange, welke bij het Weener-congres is bedoeld. Die acte moge in sommige opzigten in kracht zijn verminderd, zij is te dien aanzien in volle kracht gebleven. Hy vraagt het daarom, of de Rijn de laatste rivi?r zjjn zal, waaraan de weldaad van vrijheid zal te beurt vallen, liij wenscht de verzekering te ontvangen, dat de regering ernstige pogingen bij het Pruissische gouvernement zal aanwenden ton einde te waken, dat aan de Nederl. belangen geen nadeel worde toegebragt. Hij twijfelt er niet aan, dat de edelaardige vorst, die daar regeert, aan de billijke en eerlijke vorderingen van Nederland, zóó ze ter zijner kennisse mogten gebragt worden, regt aal doen wedervaren. De heer van Goltstein vestigt de aandacht van den minisier op een gowigtig punt, namelijk de handhaving van het stelsel van onzijdigheid. Gewoonlijk als men daarover spreekt wordt er antwoord gegeven, dat de regten der neutraliteit door de oorlogvoerende mogendheden worden erkend en geëerbiedigd, en dat men eene lijdelijke en afwachtende houding behoort aan te nemen. Spr. gelooft echter, dat men wel een stap verder meet gaan en dat mon in tijds bedacht moet zijn om de gevaren af te wenden, waardoor men de onzijdigheid zou kunnen verliezen. Tot opheldering van zijne meening wijst hij op onze verhouding tot den Duitschen bond, waartoe eene onzer provinciën behoort. Niet ten onregte heeft men van den aanvang af van die dubbele betrekking moeijelijkbcdcii voorspeld. Zoolang men aan het oorspronkelijk denkbeeld van den Bond vasthield, konden de verschillende betrekkingen worden volgehouden, maar zoodra er zich eene neiging openbaarde, om het bestuur van den Bond in de huishouding van de leden te doen treden, kon men voorzien dat er moeijelijkheden zouden kunnen ontstaan. Men heeft dat werkelijk zien gebeuren. De bondsvergadering heeft ten aanzien van Hanover een besiuit genomen tot herstel van regten in 1848 toegekend en als zij een besluit
neemt, dan is zij , blijkens de ondervinding , geneigd en gereed, om met kracht van wapenen door te zetten. Ook heeft men gezien dat het denkbeeld bestond om eene vergadering van vertegenwoordigers van het Duitsche volk bij de vergadering van de vertegenwoordigers der vorsten te voegen. ZlO ia men geheel afgeweken van het oorspronkelijk denkbeeld, dat tot grondslag van het verbond der verschille: de staten heeft gestrekt. Het is ook bekend, dat eene der groote mogendheden steeds pogingen aamrendt, om het Duitsche verbond , als het er op zou aankomen, aan den grooten strijd, -die thaDs gevoerd wordt, f e doen deelnemen. Door dergelijke omstandigheden zou de onzijdigheid van Nederland in groot gevaar kunnen komen, zoo men niet bij tijds waakte om zich aan dergelijk gevaar te onttrekken. Die afwijking van de oorspronkelijke bondsacto zou leiden tot hot veroorzaken van meer lasten op de leden vsn den Bond en tot grootere verwikkelingen. Hij acht iiiü verpligt de aar dacht der regering op dat gewigtig punt te vestigen. Wijders komt spreker terug op een punt, dat h'y reeds in vroeger tijd behandeld heeft. Het betreft het stellen van de noodige waarborgen, dat zij, die geroepen worden de belangen van Nederland in het buitenland te vertegenwoordigen, de noodige bekwaamheid daartoe bezitten. Wel is waar, men heeft in den laatsten tijd aangenomen, dat zij die zich aan de diplomatie wijden, een examen moeten afleggen, maar hij vindt in dit examen geen genoegzamen waarborg. Spr. treedt in eene ontwikkeling om aan te toonen, dat er van de vertegenwoordigers buiten 's lands meer wordt gevorderd, en dat zij o. a. voldoende kennis moeten bezitten van den handel, den landbouw en het fabriekwezen zoo hier te lande als elders. Zij moeten met verschillende talen bekend zijn en op do hcogte wezen der vormen, die tot het aangaan van dvoreenkomsten worden vereischt. Ook deze aangelegenheid beveelt hij bij voortduring aan de zorg der regering aan. De heer van B'ossc meent een enkel woord te moeten zeggen over een vraagstuk, waarvan de eerste spreker in het voorbijgaan lieeft melding gemaakt: het betreft dat van den Sondtol. Uit de dagbladen heeft men in den laatsten tijd vernomen, dat de quéstie levendig was. Hij behoeft wel niet in het breede in ontwikkeling te treden over het groote belang van die zaak voor handel en scheepvaart. Hij zal zich bepalen tot de vraag aaü den minister, of die zaak reeds zoover gevorderd is, dat er cene bepaalde bijeenkomst van diplomaten tot dat einde zal plaats vinden, met het doel om dat vraagstuk tot eeno beslissing te doen geraken. Hij wenscht wel te weten of die zaak reeds zoover gévqïderd is, dat de minister deswege eene mededeeling aan de kamer kan doen. De heer Mackay behandelt verschillende punten. Hij is het eens met den laatstvorigen spreker dat de band met den Bond, -hoe langzaam hoc meer, eene*zaak van groot gewigt wordt. Men QSeit het bij de begrooting voor oorlog gezien, dat reeds een ge_-, Wfl re£e™eut ?ls bondscontingent is aangewezen. Men ziet dus Ui hier niet alteen een morelen band geldt, maar dat die verdfer zou kunnen leiden. Zoodanige band zou den «aat in eeue moeijelijke positie kunnen brengen ; onze neutraliteit zou daardoor kunnen bedreigd worden. Hij gelooft dat het* dus doelmatig is , dat bij tijds voorzDrgen worden genomen, OnEe onzijdigheid wordt naar hij meent en ook vertrouwt, dóör de regering gehandhaafd waar het grecto punten betreft. H'y keurt dit ook goed, maar hij vraagt toch of onze neutrale positie zoodanig moet zijn, dat we ons als het ware geheel verzaken. Dat gevoelen deelt hij niet. Wy moeten onze eigene waardigheid handhaven; wij kunnen nog, hoe klein ook, gewigt in de schaal Joggen. Hij is beducht voor een politiek stelsel van eenheid. Hij ziet op de politiek dat groote mogendheden alles beslissen en de meerderheid over de minderheid beslist. Hij ziet in het buitenland cene rigting om de kleine staten cerat te ignoreren, hetgeen wel later tot onderdrukking van vrijheid en onafhankelijkheid zou kunnen leiden. Bij eene vorige gelegenheid heelt hij aangetoond hoe hij onze binnenlandsche politiek verlangde; wat nu de buitenlandsche politiek betreft, gelooft hij dat Nederland nooit neutraal mag zijn als het geldt dc behartiging van regten en vrijheden; handhaving van ware vrijheid moot het in het oog houden. Daarom is hel dan van wezenlijk belang te letten op de vertegenwoordigers, d:e kunnen gebezigd worden tot vervulling van de rol, die aan Nederland naar buiten betaamt. Voorts weidt spreker uit over die aantestellen vertegenwoordigers. Wat de heer van Gollstein in dat opzigt verlangde, is nog al moeijelijk te verkrijgen. Men zou dan eerst hen, die zich aan de diplomatie willen wijden, aan het departement van buitenlandecho zaken moeten verbinden, en later, wanneer men ze wilde aanstellen, hen aar. een examen onderwerpen. Bij de intro ding in de diplomatieke carrière, zou dan een examen wenschelijk zijn. Het komt hem voor, dat die personen niet alleen zich door kennis en wetenschap moeten onderscheiden, maar ook de behoeften des lands moeten kennen. Men zou zi dus eerst buiten 'b lands moeten zenden en dan bij het departement ia die vormen onderrigten, Waarop da heer van Goltslein heeft geweien.— Hij ondersteunt het gevoelen van den heer RochusstJ] tóu aanzien van de Rijn-kwestie. Hij is ook het denkbeeld toegedaan, om krachtiga vërtoogen te rigten. Hij meent dt* men regt heeft op den vrijen Rijn en dat men dit houden moet. Vërtoogen wil hij dus wel, maar hij is volstrekt niet voor het nemen van represaille. Wat aangaat de brug over den Rijn te Keulen, vraagt hij of er zekerheid bestaat dat daardoor geen last zal worden gebroken. Het gevaar van die brug is toch],voor hem gelegen in het breken van de lading. Voorts vraagt hij inlichting wat het beduidt, hetgeen hij in de Haarlemsche Courant, overgenomen uit den Moniteur, gelezen heeft dat Pruissen bij een traetaat over de telegraphie Nederland vertegenwoordigde. Die tutela van groote mogendheden boezemt hem altijd eenige ongerustheid in.
Verder gewaagt hij over eenige belangen betrekkelijk de Maas. Ten eerste nopens de aftapping vraagt hij of er geene mogelijkheid bestaat om zich met België te verstaan, dat onze scheepvaart op de Zuid Willemsvaart geen nadeel lijde. Ten andere vraagt hij inlichting over het tegelijkertijd convoycren en plomberen, hetgeen hij niet gelooft dat in de bedoeling der betrokken staten gelegen is. Ten derde wenscht hij inlichting te bekomen, waarom de Belgische kolen voor onze fabrieken duurder zijn. Eindelijk spreekt hij met een enkel woord over het tafelgelddes Ministers. Hij vindt in deze aanvraag een zeker stelsel dat hij niet kan goedkeuren. Vroeger waa daarvoor f 6000 uitgetrokken, later werd daarvoor niets en nu weder eene som van f 4000 aangevraagd. Hier is dus een denkbeeld van transigeren. Hij had liever gezien dat, zoo de zaak gevorderd werd, men het geheele bedrag had aangevraagd, want men kan toch moeijelijk beoordeelen, hoeveel een minister voor zijne tafel noodig heeft.
De heer van Hoëvell vestigt er de aandacht op, dat de binnenlandsche politiek van het ministerie vrij bewegelijk is, zoodat men heden niet weet wat morgen komen zal. Nu is men in eene contra-tegenovergestelde rigting en of men dit nog morgen zijn zal, weet men niet. Hij meent dus dat de binnenlandsche politiek weinig vertrouwen kau inboezemen voor de beginselen en den weg van dit ministerie tegenover het buitenland. Nu is het hoofd van het depa»tement van buitenlandsche zaken tevens de woordvoerder voor het ministerie en het hoofden de ziel daarvan. Indien nu de politiek van dien minister ten aanzien van het buitenland denzelfden weg van bewegelijkheid volgt als ten aanzien van het binnenland, dan vraagt hij of men in het buitenland wel veel vertrouwen stellen kan op de politiek van den m*nister, ten aanzien van hetgeen gebeuren zal. Hij ziet zich tot cVJb vraag gedrongen, omdat hij daartoe eene reden heeft. Er bestaat een voorbeeld van de bewegelijkheid van den minister. Nu tvtee jaar geleden heeft Spr. de wenaehelijkheid betoogd om in het belang van den handel consuls in Australië aan te stellen. Toen heeft de minister geantwoord, dat aan dit verlangen niet kon worden voldaan, omdat men het beginsel had aangenomen, dat men geene consuls in onze koloniën kon toelaten. Toen Spr. zeer bescheiden vroeg of de omstandigheden niet zouden kunnen medebrengen, om van dat beginsel af te wijken, verkreeg hij daarvoor cene harde berisping. Wat is er nu later gebeurd ? Een jaar later werd er eene overeenkomst gesloten, eerst met België, toen met Frankryk en toen met Amerika, om de consuls in onze koloniën toe te laten. Afgescheiden daarvan vraagt spr.. waarom hij tot hiertoe bezwaar heeft tegen dit ontwerp. Zijn antwoord is: I°. omdat daarin eene kiem gelegen is van het stelsel om onze diplomatie hooger te bezoldigen, waarin hij eene treffende overeenkomst ontwaart met hetgeen de heer van liennep te dien aanzien vroeger heeft gezegd; 2°. omdat daarop voorkomt een post voor het tafelgeld; en 3°. omdat daarop geplaatst is een post voor geheime uitgaven. De Heer van Lennep herinnert hetgeen hij vroeger gezegd heeft omtrent de noodzakelijkheid tot verhooging van de traetementen der buitenlandsehcn geranten. De veelvuldige discussien, die daarover werden gevoerd, leverden geen resultaat op, want er was geen bepaald voorstel gedaan. Er werd alleen eene transactie gesloten voor de helft. Het stelsel zelf kon alleen uitgemaakt zijn als het oorspronkelijk voorstel ware aangenomen of verworpen. Er is thans wederom geen zuiver voorstel gedaan, anders dan het opnemen van het tafelgeld. Men moest veeleer een beginsel hebben aangenomen, welk ook, omtrent de representatie zeive, en dan zegt hy zoo de representatie niet noodig is voor het buitenland, dan wordt hij ook niet voor den Minister gevor ¦ dord. De voordragt nopens het tafelgeld zal dus geene uitkomst nopens het stelsel opleveren , omdat de; Kamer niet weet, hoe het ministerie over de eigenlijke representatie denkt. Hij weet dus dat deze zaak telken jare zal terugkeeren. Hij had liever gezien dat de Minister op eene andere wijze eene beslissing had uitgelokt, ten aanzien van het stelsel der representatie, zoowel en bovenal in het buiten- als in het binnenland. (Vervolg hierna.)
---

