
Het 58ste Vel van de HANDELINGEN VAN •EN «ÏEMEENTK-RAAB (Jaargang 1555), bevatte de Zitting van Donderdag 15 November, wordt L aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 November.
entbr"!/ nieuw» is heden wederom zeer schraal, of liever het San t na6erioeg ,en eenemale. De dagbladen houden zicb ïronV" a°^ *'H)d bezig met de redevoering des keizers van elk k'J het sluiten der tentoonstelling, en aangezien zij .jj g niet. dezelfde veronderstellingen kunnen op den voorde B**"en> beweren zij heden voor de verandering, dat die voornamelij't togen Zweden gemunt is. 'e ka de rim verßeemt men heden alleen, dat de Russen zeer I(a a r'en hebben met sehaarsehte aan levensmiddelen; er moet mteropol een ware hongersnood heerschen. to«o_iTr"pacl,a heeft zya ad.iudant' Prilis Stourdra, naar Tregelag, gezonden met een brief aan Kyrikli-pacha, waarin deze ilaa J'or^, om zoo Bpoedig mogelijk alle di ponibele troepen tfo. rserum te doen oprukken, daar een groot gedeelte der Kev Pen bi laat.tgemelde piaats zich op weg naar Kars hebben bede e ji ' -o*"*''' het doel om die bezetting te hulp te komen, ingeval Usscn andermaal een aanval tegen Kars mogten beproeven. RenieW rn'n9 Chronicle bevat eene dépêche uit Berlijn, waarin \y "ordt , dat, de instructien, die de heer de Bourqueney te Dien"6"1 tt"sic*?ebragt beeft en welke geleid hebben tot het aanne- n°Del Ta'ï den grondB'Dg Toor de conferentien, die te Konstanti- Vo^ 'uilen gevoerd worden, betreffende de kwestie der Donauzou endommen, te Weenen veel besproken worden. Oostenrijk jDd ' Daar betgeen dienaangaande gemeld wordt, aan de geallieerde i j en la bet aanstaande voorjaar de stellingen in de y inruimen , welke deze verlangen 'e ti ' yfoT^t daarin, gezegd , dat zij , die op een welligt spoedig »cd n Trede rekenen, verklaren dat alies gereed is tot het EriM 0l"at**:en ',er onherhandelinfcen, zoodra slechts de nieuwe ïpt«e'9elle ge2ant te Weenen , sir Hamilton Scymour, aldaar aaneen zal zijn. i« "'gens bijiondere mededeelingen uit Zweden houdt de regering 'e b,eniB''-= ')e?'g' OTn bare oorlogsmarine op een geduchten voot ;0o ?]Ben. Verscheidene liniesehepen worden met schroef-vermogen \aa.")n en aan do voltooiing van een aantal kleinere oorlogs»eerb pCn worf!'* 'JTe™g gearbeid. T: Stockholm liggen lOOkanon- Sl'he'rf°'eU S<lrPl'c'. Ook wordt aan do bevesiiging van onder-8 l.. ene punten langs da Zwee isebe kusten ijverig gearbeid. Het Jat, dat Zweden voorbereid wil zijn op alie eventualiteiten. «ch ° '8 de Hamburger Börsenlalle daarentegen heeft de Zweed- Wi re,;criDg zich tot generaal Canrobert voor de striktste hand% ne,der neutralit-it verklaard. — Het zal echter nog de vraag in i 1 do zending van dezen met die aangelegenheid werkelijk u^erband stond. Canrobe6. DeenB(;he bladen melden thans op nieuw, dat generaal 'eeds *C Kopenhagen verwacht wordt en voegen er bij, dat appartementen voor hem en zijn gevolg aldaar besteld zijn. om 6 n}" 9 Adoert'srr wil weten, dat men te Berlijn heiig is Wu feCe 'iguc ,e TOrmeD> waaraan zr.uden deelnemen Beijeren, W(,i'emt)org. Baden, Nassau, Oldenburg, Hanover, Saxen, Saxenvor__r 0r en Saxen-Coburg Gotha. Tegen wie deze ligue zich zou \en °f w«' ?ij eigenlijk ten doei zou hebben, wordt niet geicgd. dat ,n 'Beiiiner Börsen-Zeitung wordt uit Londen gesebreven, gewea.»'Ba*6tgemclde plaats aan de beurs het gerucht in omioop v,n '8> dat de Engelsche regering voornemens is eene leening Jj j^atien niillioen pond sterling te sluiten. Tevens wordt, uit W Urg gemeld' dnt de Zweedsche regering met het huis Sa»_,.i n Heine aldaar eene leeniiig van 5 millioen TbalerZw. Beo ges'°ten heeft. * dio tv. ma> wÜdt* op nieuw een artikel aan den vijandigen toon, gé^l„ 8 zou aikw'.ils 'n Noord-Atr.erika jegens Engeland aanil *" wordt ,en zegt, dat. de Engelsche natie jegens die van rik» eene jiarteiijke genegenheid koestert, en haar voortdurend I*ne*meeS,en voorspoed toewenseht; in dit opzigt zyn bei er be•oee oot ten naauwste aan elkander verbonden ,en dezelfde der jt**6".I'ifi gelooft het blad , dat evenzeer bij het grootste deel kw *m*^ri|ianen jegens de Engelsche natie bestaat. Maar het Jaren *'' a''een daarin, dat elke vreemdeling, die twee k drie oia s( °P l,e! grondgebied der Unie vertoefd heeft, regt erlangt '-*elfchaatB'>Ur?er en zci<B we,geve*r ,e worden. Wanneer de Enzou »e»ii^e"oa eran zo° waren fl^B die van Noord-Amerika. don Kerk t f" t!lans Vic,or Hugo met sir Ch. Napier in het strijd\tark ar reden voor de verkiezing van een padementslid te Soulh- het j,f'n. rie burger Pyat zou dc zege aan den heer Hayter in al*e ,? let Wells betwisten, /tldue vinden uitgewekenen van 'i de lßêBen en schakeringen uit geheel Europa zich opgonomen vCo Agerende klasse van Noord-Amerika ,en zaaijen onder bet 'igen 'f 1 TRn symPa*i'bie voor de groote republiek en het, beharg 8 f " Tan are belangen, tweedragt in Amerika jegens En "oori'-t 'lOC'l ind°rdaad met geen ander doel dan om aan perp'l ia 't' n ""? ot ,eviereu. die nog grooter geworden is door de iv antie van Frankrijk met Engeland, omdat daardoor eene magt net leven is geroepen die sterk genoeg is om hunne verrader*»» '? °PrCK'nP,! oogmerken te keer te gaan. Tegen dit alles nu ««cliuwt de Times de Amerikaansche na'ie. 'Her-6 j?eBron('béia van een of ander daarlatende, ia het echter opb-, Keli'k' dat dit blad de Amerikanen met zooveel verschooning iv andelt, die sterk afs'eekt bii de bitterheid en hevigheid die Ven 6 ar,:lli*!;1('n van dit blad doorstralen, zoodra het slechts grievan welken aard ook, tegen het buitenland meent te hebhen. *e>rK- etc berigten uit Ecypte luiden juist niet gunstig. Men !«n I'^ en onderkoning. dat hij het. bestuur der zaken van het a vcl"waarloo3t . alsook zijne geschillen met de Bediiïuen, die g de bewoners dor landbouwende dietrieten veel nadeel toebrenf'iën maken de gouverneurs van verschillende provinv^Uri* Dru'k van dien ongunstigen toestand en doen hunno belno Jngfn ouder hunne heerschzuebt en afpersingen gebukt gaan. Zoo re)j . e gouverneur van Suez onder onderen voor zijne eigene "'e v 'D^» zvearc' belastingen geheven hebben van de inwoners en ett af" '"fkk"l komende of derwaarts gaande pelgrims. Daar een e)la I'"er 'n strijd is met de eerste regeringsdaden van Saïd-pa- ileJ !B' men wel doen deze berigteu niet onvoorwaardelijk a\n te
De y* v iordC Js Df!vat, naar aanleiding von hetnanstaande vertrek vnn Oaar *nn,nß> benoemd gouverneur-generaarvan Britsch Oost-Indie, ipgenherï16 '"euwe hestemming een artikel over de Indische aangemededeel* 1' Waann dit' had ze&' dat bet uit eene goede bron kan beid -nn^n &t e Engelsohe troepen eindelijk dc onafhnnkelijltvpgj ' , °"de en Nizam zullen vernietigen, welke zaak reeds Oude '"•'" naSe'a,ea "• ïfet zegt verder, dat, de koning van vl*nrfJ£ IS,Wao"" niet het Engelsch Ooet-Indisch bestuur goede dani'sm * ekWnpen onderhoudt- maar hy zoekt het Mahomeffetm, j 8 .r \e nreidpn p«n hij ia buitendien de dagen niet ver—m.' geen VTePmd Juk kende-
---

BUITENLAND. vost.
«an^,i?inn'lnJ.H^°V^be'.- D" ministerraad zal "anstaanden Dingsdag gehouden worden. - Volgen» den laatet.n wekehjkschen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 11.234,438 zijnde eene vermindering van i. 65.196 , en was er voor een bedrag van lï 19,763,090 aan bankbiljetten in omloop , hetgeen mede eene belangrijke vermindering aantoont. — Gisteren zijn 1354 man benevens een aantal officieren van het Britsch-Zwitsersche legioen naar Balaklava vertrokken. — Te Manchester is gisteren weder eene meeting gehouden, die door omstreeks 2000 werklieden werd bijgewoond en piaats had, om de vraag te beantwoorden: waarom zijn de levensmiddelen zoo duur en waarom is er zoo weinig werk? Het eerste besluit, dat genomen werd, was dat men alle middelen zou aanwenden, om zoo mogelijk de nadeelen te voorkomen, die voorde arbeidende klasse uit de veelvuldige speculatiën in alle soorten van levensmiddelen ontstaan. Een Fransch uitgewekene deed daarop hef, voorstel, dat men zich tot het parlement zou wenden met verzoek, om den uitvoer van levensmiddelen te verbieden, en de regering te magtigen om roor 's lands kosten eene groote hoeveelheid graan en meel uit vreemde landen aan te koopen en openbare graanschuren daar te stellen, ten einde daardoor de hooge prijzen van dc bijzondere speculatiën en een welligt daaruit te ontstanon hongersnood te voorkomen, — welk wonderlijk besluit almede aangenomen werd
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 November. Bij hare doorreis te Mainz , werd H. M. de koningin der Nederlanden, door den hertog van Naßsau , welke zich tot dat einde derwaarts had begeven , begroet. — De raad van administratie der Rijnsche spoorweg-maatschappij heeft besloten, van Rolandseck, over Coblentz naar Bingen, een spoorweg aan te leggen, ter aansluiting aun den Bingen-Mainzerspoorweg. Van de regering is daarop reeds goedkeuring erlangd; op de goedkeuring der actiehouders, welke in December tot eene algemeene vergadering zullen bijeengeroepen worden, kan men mede met zekerheid rekenen. Deze maatschappij verpligt zich tevens te Coblentz , eone staande brug over den Rijn te bouwen. De Bonn-Keu!scbe spoorweg-maatschappij zal met de Rijnsche ineengesmolten worden.
— Reizigers, uit Rusland komende, hebben to Koningsbergen het berigt aangebragt,, dat het groote kamp bij Riga opgebroken is en zich in die stad nog slechts 30G0 Druschinen als bezettingstroepen bevinden.
— Te Hamburg weigeren thans zeer velen ander Duitsch papieren geld , dan Pruissiseh in betaling te nemen; :n geen geval kan dit anders dan tegen verlies van 2 pCt. nan den man gebragt worden.
— Een zekere dr. Denirke, correspondent van het (e Brussel verschijnende Russischgezindo blad le Nord, heeft bevel ontvangen Hamburg to verlaten. m — De expeditie van landverhuizers heeft in Hamburg zeer afgenomen. In bet. vorige jaar hebben zich aldaar gedurende de eerste 9 maanden ingescheept. 46 788 personen, terwijl gedurende dat zelfde tijdsbestek van dit jaar, dit getal slechts 17,542 heeft bedragen.
— Uit Bremen wordt gemeld, dat door het dezer dagen door den czaar uitgevaardigde verbod tot uitvoer van graan, de handel dier stad ernstig bedreigd wordt. In het vertrouwen dat het Rusland vooi wenschelijk moest zijn , von zijDe producten zooveel als slechts mogelijk was af te zetten, hadden de Bremer kooplieden ten vorigen jare schepen naar het noordelijk gedeelte van Noorwegen gezonden, die het vertrek van het* blokkade eskader zouden afwachten en vervolgens naar Archangel zeilen, om al daar rogge io te nemen, vóór dat blokkade-eskader er zich dit jnar weer zou vertoonen. Deze onderneming gelukte, zoodat men dit jaar nog meer schepen dan ten vorigen jare naar Noorwegen zond, welk voorbeeld ook door andere handelssteden gevolgd werd. Reeds moeten omstreeks 30 sebepen, waaronder 22 uit Bremen, Archangel bereikt hebben na het vertrek van het blokkade-eskader, welke tbans alle door dien verbods-maatrege! getroffen worden, met. uitzondering van ö, die reeds met eene lading graan uit Archangel vertrokken zijn Voor de overige schepen blijft thans niets anders over, dan zonder lading terug te keeren.
---

Fransche Post.
Pa^y*. 17 November. De Moniteur behelst eene kennisgeving, dat de uitreiking van de voor de buitenlandsche exposanten op dc algemeene tentoonstelling bestemde belooningen, zal geschieden door tusschenkomst van hunne commissarissen, die de medailles aanstaanden Dingsdag zullen ontvangen. Wat de hrevetten en eervolle meldingen betreft, zoo zal later de tijd en wijze der uitdeeling worden bekend gemaakt, daar het graveerwerk er van nog niet voltooid is. —- Aangaande de komst van deu koning van Sardinie verneemt men dat hij met dezèlide eerbewijzen als hot geval geweest, is met koningin Victo.-ia. ontvangen zal worden. Het bevestigt zich dat prins Napoleon naar Dyon zal gaan om den vorstelijken gast aldaar te ontvangen.
---

Per Telegraaf.
SSHFseltle , 17 November. Met de Loigsor verneemt men nog, dot 220 Russische krijgsgevangenen te Konstantinopel waren aangekomen.
De vooruitzigten op een aanval der Russen op de linien der geallieerden in de Krim, verminderden meer en meer. De fortificatien van Silistria waren voltooid. Kinburne, rir.t versterkt, en van levensmiddelen voorzien was, had een vpliedig vcrdedigings-materieel ontvangen. Aan de Sardiniers waren approvisionnementen toegezonden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting vxn Zaturdag 17 November. — Vervolg. De Minister van Buitenlandsche Zaken zal bij de beantwoording der verechiilei.de 6prekers afscheiden hetgeen tot de artikelen behoort, waarop hij later zal antwoordeu ais die artikelen ter sprake komen. Door den heer van Goltstein wordt een belangrijk onderwerp aangeroerd , do handhaving zeker .neutraliteit. De Minister stelt dien spreker gerust, dat hij niet onopgemerkt laat wat in deze k«mcr gezegd wordt en dat. hij zeker daarop niet minder let dr.n op hetgeen daar buiten geschiedt. Het is ook volstrekt zijn doel niet geen antwoord te geven op hetgeen door dieu spr. in het midden gebragt werd. Integendeel hij hecht daaraan veel waarde en h'y zal het bewijs daarvan leveren door dien spreker dodelijk te antwoorden op hetgeon dat lid over de neutraliteit gezegd heeft. Dat lid heeft teregt opgemerkt, da', men niet alleen lijdend of afwachtend moet blijven , doch dat men de gevaren die konden ontstaan, moet trachten to voorkomen. Hij is het daaromtrent geheel eens, en als die spr. in des ministers kabinet mogt willen treden, dan vleit hij zich dat hij dat lid ten aanzien van dit punt geheel gerust stellen kan. Zoo lang hem nu geen enkel tijdperk wordt bijgo'orngt waarop de neutraliteit.niet is gehandhaafd, of de gevaren , die hij had kunnen voorkomen , aanwezig zijn , zoolang kan de waarschuwing vnn dien spr. zijnnut hebben. Hij acht het echter nutteloos haar in deze kamer uit te spreken, want hetgeen gezegd is, zon onze neutraliteit in gevaar kannen brengen. Sprekers stelling is toch dat ons gedrag te Frankfort ons in oorlog zou kunien wikkelen. Deze stelling is onjuist, maar, zoo zij juist wart, dan zou dat gezegde onze neutraliteit in gevaar kunnen breigen, maar de stelling is niet juist. Het volkenregt leert.dat, als er een vroeger traetaat bestaat, vóór den oorlog aangegaan , on: hulptroepen te leveren, en.wij voldeden daaraan, de netitrahtat nog met is gecompromitteerd. Dit is nu nog niet eena he; geval, want ééne provincie is een dccl van Duitschland en do twepeu, die, zoo de Bond oorlog voerde onder Duitschekokarde zonden staan, zouden onze neutraliteit niet schenden. De stelling vaa het geëerde lid is dus onjuist en onvoorzigtig. Hij zegt niet, dat de band met Limburg goed is. Hij neemt aan, dat die ons it, eene moeijelijke «telling brengen kan, men had dien kunnen en otk moeten afbreken, omdat het traetaat, tusschen twee partijen amgegaan. van zelve vervalt, als een der partijen daarvan afwijkt. Dt iB nu echter te laat. De band is knellend maar hij bestaat. Dnor den heer van Hoëvell. is eene andere opmerking nopens I gemeene politiek gemaakt. Dat lid hoeft gesproken van eene i biweg.-lijke politiek. Hij verzoekt een voorbeeld bij te brengen, * jj afgeweken is van de beginselen, die bij steeds als lid der i kaner of als lid van het ministerie tot hiertoe beleden heeft. Meermalen heeft hij naar een voorbeeld gevraagd in zijn slaat- i kindig leven, dat hij afgeweken is van do beginselen van gema- i tigden vooruitgang, die hij steeds was toegedaan. Hij wil niet iv j reiriminatiën vervallen en hij zal dan ook niet vragen aan hoeveel i bevegelijkheid andere staatslieden, vroeger aan deze tafel gezeten, : ziei meermalen schuldig maakten. Wat aangaat het vertrouwen. dat in onze politiek gesteld wordt, zoo de spreker een voorbeeld kar. bijbrengen, waarin de politiek van ons land is mistrouwd, hij wijze dit den minister aan. Z. Exe. is vervolgens getreden in eene beantwoording der bijzondere punten. Wat betreft de aansluiting van de spoorwegen van Nederland aan die van Pruisen, deelt hij al het aangevoerde nopens het belang van die aansluiting. Men moet daarbij echter niet vergeten, dat ook Pruissen een overgroot belang bij die aansluiting lieeft. Men moet het dus niet doen voorkomen, alsof Pruissen ons daardoor in de hand zou werken. Zijn stelsel is, dat beiden daarbij belang hebben .* omdat de consuirent van iedere vermindering van lasten profiteert. AI zijn wij ook een kleine staat, zoo hebben de mogendheden die ons omringen bij ons toch groot, belang, om ons eerlijk te behandelen. Hij zegt volstrekt niet, dat d't. met Pruissen bet gevsl niet zijn zou. Neen, maar hij zegt dat beiden belang hebben bij eene eerlijke uitvoering van een gesloten traetaat. Men : metmt echter te weten dat er maatregelen tot uitvoering zijn j genomen, hoe ook het ontstane verschil mogt worden beslist, het- j geea alleen eene kwestie van geld betreft. Do heer Rochussen I i heeit gesproken over de Pruissische opvatting van het traetaat. De ! f miusier handhaaft de opvatting van zijne voorgangers, dat namelijk *' de beide wegen gelijktijdig gereed moeten zijn. maar in Pruissen'! meent men dat de weg gereed moet zijn drie jaren na het verléenen van de concessie, en wij gereed moeten zijn drie jaren na de sluiting van het traetaat. Volgena die opvatting zou Pruissen wel tien jaren de concessie aan de Kculen-Mindener spoorweg hebben kunnen ophouden, terwijl wij dan toch gereed"badden moeten zijn drie jaren na de sluiting van het traetaat. Hij houdt -~M«.r aan de opvatting van zijne voorgangers, welke ook die oordige regering is. treft de vaste brug over den Rijn heeft de heer Koneent, dat de letter van het traetaat zich daartegen niet 1 aar dat er eeijje goede doorvaart moet worden vrijge-i sat meent hij ook. Hij kan er alleen nog dit van' t het vorig ministerie op 19 Mei 1851 aan onzen gezant, te _Bei-!:j heeft f e kennen gegeven, dat de Mainzer conventie zicb niet verzet tegen het beginsel om eene vaste brug over den Rijn te leggen, maar dat er is bijgevoegd. dat men zich daarover niet ;oi. uitlaten of een bepaald besluit mededeelen , zonder het plan * der brug te kennen , en dat de regering zoo conciliant zijn zou ' als het belang van dé scheepvaart slechts eenigzins zou toelaten i Pruissen heeft daarop verklaard over den spoorweg niet te zullen | onderhandelen, zoo het geene stellige verklaring van onze regering i had. Bot zond echter den 10 Julij het plan van de brug in. Op ! die nota is het stilzwijgen in acht genomen. Daaruit leidtPruissen nu af, dat het plan der brug merkelijk is goedgekeurd, hetgeen i door den minister niet wordt toegegeven. De heer Mackay hechtte j minder aan de doorvaaat dan wel daaraan, dat er te Keulen geen I last gebroken wierd. Hij beaamt dat, maar blijft ook aan de door- I vaart hechten. Hij zou niet gaarne eene enkele stem hooren, f waaruit kon worden opgemaakt, dat er twijfel bestond nopens het bezwaar van het vallen van mast of schoorsteen. Hij gelooft echter niet, dat de brug zal medebrengen dat de last moet worden gebroken. Ten aanzien van de opheffing der scheepvaartregfen herinnert de minister aan hetgeen te dien aanzien is voorgevallen. Nopen» het beginsel dat de Rijn volgens het Weener-tractaat vrij moet zijn bestaat tusschen hem en den heer Rochussen geen verschil. Van af 1842 heeft hij eendragtig dezelfde denkbeelden te dien opzigte * met dien spr. gedeeld. Hij begreep dat, men alleen door dwang tet eenige oplossing zou kunnen geraken. In 1850 is men daer- I van echter afgeweken Toen zeide men dat al dio reciprociteit niet te pas kwam en dat- Duitschland wel van zelf zou doen waarvan wij het voorbeeld gaven Intusschen heeft, zich d:e hoop n!et, verwezenlijkt. Het eenig goede gerolg van ons voorbeeld is geweest, dat de Rijntollen sedert tot op de helft verminderd zijn. Ofschoon de Minister nu ook volstrekt, niet houdt van het nemen van represailles, gelooft hij toch, dat eenmaal een te lang gerekt geduld zal moeten worden opgegeven. Hij brengt dit in het verband met. het opgemerkte omtrent do kleine Staten. Als de vreemdeling eens ziet dat wij geen gebruik van onzen regten maken , oan zullen de bezwaren ook niet worden opgeheven, waarover wij klagen. Er moet daartoe nooit anders worden overgegaan , dan in den hoögst-cn nood. Hij za! daarover thans niet uit-eiden, 'wnnt dit zal misschien eerst gebeuren als de kn mer geen'ant moer I tel hebben hern te hooren en hij de eer niet meer' zal genieten : haar te antwoorden. Door den heer oi» Bosse is gevraagd, hoeder de zaak van de regeling van den Sondtol is gevorderd, of, en wanneer er eene bijeenkomst tot dat einde zal worden gehouden, en of het uitzigt bestaat dat zij tot bevredigende uitkomsten leiden zal. Z. Ex. antwoordt , dat de juiste tijd der bijeenkomst, nog niet is bepaald Onze gezant is van de noodige instructien voor/Jeu. Hij hoop', tiaf, de uitkomsten bevredigend zullen zijn, maar wil nu niet reeds bepaald zeggéö dat* het belang van Nederland zou medehrengen om in het denkbeeld van kapitalisatie te treden , die Denemarken schijnt te willen. Hij zegt niet, dat het dit niet kan of zal doen, maar t"j wil zich in dat opzig*. niet praejudicieren. Onze gezant heeft in last om aan te hooren , wat zal worden voorgesteld, en dit onoer reserve van geheel in ons regt te blijven. In antwoord op het aangevoerde van de heeren van Goltstein en Mackay nopens do wijze waarop de regering verzekert, dat de aanstaande diplomaten de noodige kennis zullen hebben door de alteleggen examens enz , stemt Z. Ex. het den heer van Goldtsteia toe, dat het tbans af te leggen examen voor de aanstaande diplomaten van zoo wijden omvang is, dat er te veel van ben gevergd wordK Maar of nu al hetgeen die spreker wenscht, dat al onze attachés zullen weten, niet reeds van zoo grooten omvang is, dat er weinig diplomaten zullea zijn , die daartoe in staat zijn , daarvan houdt Z. Ex. zich ook verzekerd. De Minister zelf heeft met al die kennis , welke de heer van Goltstein verlangt dat de aanstaande diplomaten moeten bezitten; hij zelfheeft niet aide tractaten in het hoofd. maar daarvoor moet men dan ook dc hoeken consultereu; Z, Exc. heeft bijv. eene algemeene notitie van al dio onderwerpen. Hoevele staatslieden zouden er niet zijn, die nu voor een af te loggen examen zouden ferugdeinsen , ofschoon zij vroeger met al die kundigheden waren toegerust. — Hij i's het met den heer Mackay eens, dat het examen der kandidaten vooral moet loopen over de geschiktheid, om ons in het buitenland te vertegenwoordigen. Maar dat kan niet door dc commissie van examinatoren beoordeeld worden ; hoezeer die commissie uit geleerde heeren bestaat, weten zij dat toch zoo niet te beoordeelen; al de vormen enz. moet men aan het oordeel des Ministers overlaten , die weten moet of de adspiranten voor de hun opgedragen taak bekwaim en of zij daartoe geschikt zijn.— De Minister acht het mede wenschelijk om de attechés vóórhunne aanstelling, aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken telaten werken. Maar hij betwijfelt het of dit plan wel re verwezenlijken is. Het personeel der attachés is te gering en Spreker zou dan ook op zijne begrooting niet 3 , maar wel 10 of 12 duizend gulden voor de attachés moeten brengen. — Do Minister moet nog eene opmerking van den heer Mackay beantwoorden. Deze zeide , dat de neutraliteit niet zoo moet zijn, dat wij ons daardoor geheel zouden verzaken. Hij is dit met dien spreker geheel en al een»; maar de Minister weet niet dat Nederland een oogenblik zijne regten van neulraliteit en van onaf hankelijken staat heeft verzaakt, i Het zou hem furtelijk leed doen, zoo hij, bij zijne aftreding uit 's lands zaken, het verwijt moest hooren: » gij hebt de eer van het vaderland verzaakt;" en zeker, ieder die hem op zoo iet* attent zou maken, zou hem eene dienst bewijzen. Z. Exe. zegt, dat wij ons gewigt niet moeten opgeven, maar dat wij dit ook' i niet te veel op den voorgrond moeten stellen. Wij hebben Godi dan nog gewigt, maar dit is betrekkelijk, eu onze tegenwoordige | toestand komt. overeen met het resumé, door den heer Verstolk ¦ in 1829 nopens de staatkundige positie van Nederland, gegeven. i Dat alles is ook thans van toepassing en nu nog des e meer, 1 daar wij nu één land uitmaken en allen hetzelfde belang hebben. j De groote staten van Europa hebben belang bij ons behoud, en j dus ook bij onze eer, want zij weten dat Nederland niet kan bej houden blijven, zonder zijne eer te handhaveu. i De minister moet nog' aan den heer Mackay antwoorden dat het j politieke stelsel van ïeresmiging van vele mogendheden niet bestaat jen dat dit ook onmogelijk zou zijn. De groote belangen van Eu| ropa ziju sedert 1814 door de vijf groote Mogendheden beslis*, en j hoe gaarne de minister ook zag, dat ook wij in die zaken konden I mede beslissen, zoo moet hij toch zeggen dat een van beido waar is: of de vijf groote mogendheden beslissen, zooals tot dus ver, de j vragen over vrede en oorlog; of zoo wij in een denkbeeld van aan- I m "De kwamcu' dat moest men eerst geld en soldaten hebben. ' Am™"* Z!in eigen kraoht ni«** te ""l uitzetten. Laten wij, zegt ] de Minister onze eigen regten handhaven, ons behoud en onze eer . staan onafscheidelijk nevens elkander. — De heer Mackau hoopte, | dat de vertegenwoordiging in hot buitenland zoo zal zijn, daton-Ize waardigheid daar worde gehandhaafd. De minister h-,opt dit : met, maar weet zeker dat dit zoo is. En zoo er iemand is, die iir j' 6r 6en dil>lomaat is' die onze eer buiten slands niet hand- I haalt, dat men dien danaanwijze. Door algemeene stellingen als van ! den heer Mackay, werpt men een blaam op onze politieke vertegenj woordigers. Er is niet één vertegenwoordiger, die onze eer en ; waardigheid niet met eere handhaaft, en die geene blijken geeft j van ijver en kennis van zaken. Wat het opgemerkte nopens het traetaat betreffende intemati¦ onale telegraphie betreft, als of wij daarbij door Pruissen zouden | vertegenwoordigd worden.zegt de minister dat deze meening niet juist i is, want wij zijn tot het traetaat nopens de telegrafie toegetreden en { en er is dus niemand die voor ons moet optreden. — Verder deelt de | munster in autwoord op den heor Mackay mede, dat de zaak van de aftapping van he: Maaswater in onderzoek is; hij meent ook j dat m ons land dergelijke ahappingen be-taan. — Wat de vragen f nopens het convoijeren en plomberen en de regten op de steenkolen w *?tt' daaroP zal door den min. v. financiën geantwoord worden. | Wat nu de toelating van consuls in onze koloniën betreft mver- I band met de bewegelijkbeid, waarop de heer van HoëoeH gewezen i heeft, zegt Z. Exc, dat de tractaten deswege eerst met Amerika i toen met België en daarna met Erankrijk zijn gesloten, en aiet ! Sr "oigorde, zoo als de heer van Hoëvell heeft opgegeven i uu' WaS het geVal? Lang Toor dat deze kwestie in deze kamer | behandeld werd, kwamen er aamoeken om consuls in Australië f toe te laten. Daarover hadden onderhandelingen plaats en de , slotsom daarvan was, dat de regering die consuls zoo maar nie| in vago wilde toelaten, maar wel jop den voet van een traetaat | waaraan zij hunne regten zouden ontleenen, en van dat oogenblik lat zyn er openingen gedaan en toen zijn de zaken geregeld De i regering is nu op het punt om ook met Engeland een dergeliik | traetaat te sluiten. «genj» j Ten slotte zegt Z Exc., dat hij onbewegelijk is in beginselen maar niet in zaken. Men moet met den tijd medegaan en Z Exe hoopt nog lang zulke blijken van bewegelijkheid te geven als* hier door hem betbond zijn De heer van Hoëvell zegt, dat men elkander wel verstaan moet Oe minißter van buitenl. zaken heeft gezegd: bewegelijkheid van ; beginselen is afkeurenswaardig, maar bewegelijkheid van daden van zaken, is goed en ofschoon hij reede -bejaard is, hoopt hij die bewegelijkheid te bewaren en daarop voort te gaan. — Maar hij redenaar, heeft juist gesproken van bewegelijkheid van beginselen, van zoodanige, welke wel vooruit gaat, maar nu eens regtß, daneene links. Over die bewegelijkheid van beginselen liep des spreker» eerste rede. Nu heeft de minister met zijne gewone indemaad bewonderenswaardige handigheid, de zaak op eene andere wijie terug gegeven. Hij, spreker, heeft bij zijne eerste rede niet het in oog gehouden, dat hij hier te doen had met iemand, jegens welken hij de woorden wel wikken en wegen moet. Hij heeft gezegd, dat, j als hij hier te kennen geeft, dat de politiek van den minister bc.t wegelijk is, dit- door niemand zou worden tegengesproken. Dit f gelooft spreker nog en hij zai dit bewijzen. Indien het waar is j betgeen de minister heelt beweerd, dat hij op zijne geheele politieke loopbaan zich aan geene enkele inconsequentie heeft sehulj dig gemaakt,, dan was hij in eene ongelukkige stemming. Wat tooh |is het geval ? Niet alleen wij , niet alieen ik , die het ongeluk heb ; nier onder de vrienden des ministers gerekend te worden, maar | diens hartelijke vtienden en balve vrienden in de kamer zeggen het • ook, b. v opzigtens de wet op het gemaal. Spreker herinnert I slechts aan de redevoeringen van de heeren de Kempenaer en ». Rapj pard; aan hetgeen de heer Groen v. Prmsterer een paar dagen gej ieden gezegd, heeft. Dit bewijst, dus dat het kabinet zeerhewegej lijk is. En dit is het juist hetgeen spreker gezegd heett, dat door j niemand zal worden tegengesproken. Nu heeft de minister weder t en op eene bewonderenswaardige wijze getracht de zaak op een ander i terrein over te brengen, op een terrein waarbij de voorzitter hem, j spreker, tot de orde zou geroepen hebbeu. De minister heeft gei zegd: noem op, geef het bewijs vnn de bewegelijkhei.l der pohi üei van dit gouvernement. Wil de spreker dit doen, bij zou alle ; hoofdstukken dor begrooting in eens moeten doorloopen; om die j bloemen te plukken, zou hij elf bloemperken, eif begreotingen ! moeten doorloopen. Hij zal dit evenwel niet doen, maar slecht» .* drie voorbeelden aangeven, welke hij reeds opgenoemd heeft uit | het hoofdstuk van buitenlandsche zaken. —in de eerste plaata ide zaak omtrent de consuls. Men zie de handelingen en woorden j des ministers van twee jaren geleden en van nu. Spr. moet zeg: gen daarin niet te zien eene bewegeüjkheid- van handelen, maar | van beginselen, il el is een ieder bekend, dat dc politiek omtrent , de koloniën, deze was: de koloniën zoo veel mogelijk te isoleren *en er daarom geen cor suis toe te laten. Men antwoordt daarop, | dat men eerst met Amerika is begonnen en toen tot do overige Sis overgegaan, en men verwijt hem , spreker, dat hij zich om| trent de dagteekening vergist. Zuo Spreker zich daarin ver: gist heeft, de Minister heeft dit ook gedaan omtrent het traotaat met Timor. Hij heeft namelijk mededeel! g gedaan van een schrijven van zijn voorganger aan het gouvernement van Portugal, waarbij zou zijn aangedrongen op de rhtficatie van dat traetaat. Had de Minister de dagteekening gelezea , hij zou gezien hebben, dat er toen nog geen traetaat bestond. Maar na Z. Ex'j. daarop gekomen is , nu neemt Spreker het aan. Het i» juisi. Het eerst is met Amerika een traetaat. gesloten ,en dat vindt hij een opmerkelijk verschijnsel. Juist in dien tijd tooh waren wij ingewikkeld mot de zaak van Oibeon en toen hettraotaat geeloien was, werd nieti meer van deze zaak gehoord.' Hij wil niet beweren, dat die beide zaken met elkander in verband •taan, maar nu de Minister er op gewezen heeft, is hem dit ook voor deu geest gekomen. — Een tweede voorbeeld waarop Spreker gewezen heeft, was de bezoldiging der diplomaten. Twee jaren geleden moest die bezoldiging veel hooger zijn. Verleden jaar kwam men met een voorstel tot verhooging, op zeer bescheiden wyze, maar alleen om het stelsel ten uitvoer te leggen. De minister ondervond bestrijding daaromtrent en heeft dit toen op een halfje genomen. Tbans is de verbooging gereduceerd tot ƒ 2000. Een derde voorbeeld is het tafelgeld. Een ieder, die leest wat deswege in de stukken gezegd is, zal opmerken, dat er omtrent dat punt een zeer groote bewegolijkheid van beginselen bij den minis'er bestaat. Spr. gelooft du», dat als do minister zie ï houdt aan hetgeen hij, spreker, werkelijk gezegd heeft, d lor de rede de» ministerß daaromtrent niets is omvergeworpen.
De heer van Bosse bedankt den minister voor het gegeven antwoord omtrent de Sondtol-conferentie. Dit doet dc hoop opvatten, dat deze zaak goed geregeld zai worden. Maar spreker komt terug op twee punten der beantwoording van den minister aan den heer Rochussen: I°. is daarin een geest vau zekere reminissenaie op de discussien, in 1850 gevoerd bij de seheepvaartwetten , en alsof mea toen niet goed gedaan had met de afschaffing der Rijnvaartregten. Maar spreker wijst op de beweging der Rijnvaart sedert 1850. Die is zeer verlevendigd en vele takken van doorvoer zijn voor onze havens verzekerd gebleven, welke ander», bij behoud der Rijnvaartregten verloren zouden zijn geraakt. — 2". Vraagt hij, of' he: geene gratuite veronderstelling des minUters is, dat, al» wij d» Rijnvaartregten niet hadden afgeschaft, wij dan in onze onderhandelingen met de Rijn oever-Stoten verder zouden zijn gevorderd. Naar sprekers in tien, zou, ais onze regten niet afgeschaft waren, onze doorvoerbnndel verlegd z\jn geworden. — 3. Omtrent de vroegere onderhandeling betrekkelijk de vaste brug te Keulen, wordt gezegd, dat die gevoerd i» door het vorige ministerie. De vermelding, zegt spreker, is juist, maar de eenige aanmerking is, dat de minister de details niet met zijne gewone helderheid, en bovenal de volgorde der feiten, niet juist opgegeven heeft. De zaak is deze: Op den voorgrond stond de vordering der Pruissische regering, ora vóór over de aansluiting van den Rijnspoorweg te spreken, wij ons over de uitlegging der Maintzer-eonventie moeeten uitlaten. Die uitlegging is gegeven zoo al» de minister gezegd heeft, namelijk dat men zich iv beginsel niet tegen de brug verzette, mits daardoor geen hinder aan de scheepvaart werd toegebragt. Toen heeft de Pruissische regering plan, vorm en afmeting der brug ontworpen, maar het was slecht» een voorloopig en geen definitief project. Daarop heeft de Nederlandsche regering het stilzwijgen in acht genomen, en kon dit te eerder, omdat de vraag, of die brug iv strijd was met de Maintzer-eonventie, niet ser beslissing stond van Nederland én van Pruissen, maar van de centraio commissie der Rijnvaart.
De heer vun Goltstein had liever geen antwoord ontvangen dan dat hetwelk hij van den minis'er bekomen heeft. Z. Ex. toch heeft gezegd, dat er bedenkingen zijn gemaakt omtrort het staatkundig gedrag der Regering, maar dat daaruit toch niet de ge dachte der Regering gebleken was. Zoo dit waar is, dan zou bewaarheid worden het gezegde van een fransch staatsman , dat het spraakvermogen gegeven is om zijne gedachten te verbloe men. Spreker gaat zoo ver niet, en laat dit over aan anderen , die verder in de diplomatie doorgedrongen zijn. Het antwoord , aeide de minißter, was ook overbodig, want de bedenkingen om - trent de groote inschikkelijkheid der regering voor de kamer, sloeg alleen op de afschaffing ber belasting op het. gemaal. Spreker antwoordt daarop: of het ook niet eene inschikkelijkheid is, wanneer op de eerste aanwijzing, dat een der middelen kan gemist worden, men daartoe dadelijk is overgegaan. Maar wat is er van de zaak zelve; is er gevaar dat wij onze onzijdigheid zouden verliezen, als Limburg in een oorlog mogt betrokken wor den? Dit is de vraag, en spreker moet hier den minister besrttj den, de stelling namelijk, dat als eene onzijdige mogendheid deel neemt aan eene regering, waarbij, uit hoofde van een verdrag, tij tot levering van zekere hulptroepen genoodzaakt is, die mogendheid niet zou ophouden onzijdig te zijn. Die stelling moge vroeger zoo geweest zijn. Men zou evenzeer kun en zeggen, dat. als liimburg in een oorlog zou gewikkeld zijn, ten gevolge van een kryg, welke de Bond voert, Nederland niet zou geacht wor den daarin ook betrokken te zijn, en dat dus de onzijdigheid van Nederland niet zou opgehouden hebben te bestaan. Wat ook van die bespiegeling moge zijn, zooveel is zeker, en hierin stemt de mi nister toe, dat de verhouding van Limburg ten aanzien van den Hond, voor Nederland zelve een ongelukkige verhouding is, en dat, al» zich cene omstandigheid voordoet, welke aanleiding geeft, om daaraan een eind te maken, die gelegenheid gretig moet worden aangegrepen. En als men dan ontwaart, dat or meer en meer gedacht wordt aan eene geheele verandering der Bondsacte, gelijk spreker meent aangetoond te hebben, dan acht. hij het niet ongepa»t voor Nederland, zich daarvoor krachtig te verkaren zich aan de acte te onttrekken.
De heer Rochussen heeft met genoegen de verklaring des ministers vernomen, dat hij ondersteunt wat hij, spreker, gezegd heeft omtrent het gewigt der aansluiting aan den Duitschen spoorweg, evenzeer •1» omtrent dat betreffende den Duitschen Rijn-bandel. Spreker hecht er aan, dat die eenstemmigheid voortdure en daarom komt hij terug op twee punten, waaromtrent hij waarschijnlijk niet duidelijk geweest i». De minister ons belang erkennende, zegt, dat wij dit niet èenzijd'g op den voorgrond moeten stellen. Spreker is het daaromtrent eens en ook hij heeft gezegd, dat de nadeelen niet alleen voor Nederland waren, maar dat dit ook wel voor Duitschland bet geval zou wezen. Wat intusschen meer tot de raak doet, is het verschil tusschen den minister van oorlog in Prui»»eu en de maatschappy voor de ijzerbaan. Dit zegt de minister is niet van invloed op de voltooijing van het werk: de werken gaau voort. De vraag is du», wordt er gewerkt binnen den kring Van Wezol, zal de brug bij Lippe niet ophouden, zoodat de aansluiting op behoorlijken tijd tot. stand zal komen. De minister heelt verstaan omtrent de vaste brug op den Rijn bij Keulen, dat «preker zou verklaard hebben, dat in beginsel het Maintzor verdrag zich daar tegen verzette. Spreker meent zich in onbepaalden zin verklaard en in het midden gelaten te hebben ol die brug kon geweerd worden volgens het Maintzer verdrag. Hij kon dit, omdst, ook als wij strikt, regt hadden , hij dit onstaatkundig zou achten. Men zou echter zeggen: de brug is het nadeel van den Hollnndschen handel en daarom zijn wij er tegen. Spreker berust verder in de zaak, omdat hij met veel genoegen van den minister de verklaring gehoord heeft, dat, welke ook de pourparlers omtrent de b;ug geweest zijn, de Nederlan 'eche rege ring zich niet gebonden acht toe te stemmen in al de gevolgen vaa dien, en dat het handelsbelang er niet door zou lijden. De Minister van Buitenlandsche Zaken zal nog een paar punten opnemen. Dc heer van Goltstein heeft hem de taak zee.' gemakkelijk gemaakt. Vroeger heeft die spreker antwoord verlangt; thans niet meer. De hee.' van Bosse meent, dat de uiteenzetting der bijzonderheden omtrent do brug van Keulen niet duidelijk zijn ge weest. Het kan zijn. Het punt was delicaat, omdat men moest vervolgen, hetgeen een vorig ministerie had gedaan. Hij treedt thans in nadere bijzonderheden omtrent de verschillende gewisselde nota's en licht de zank nader toe — Op de vraag vnn den heer Rochusrtn, of er nabij dc vesting Wezel gewerkt wordt, zegt de minister daarop uiet te kunnen antwoorden. Ook omtrent de vraag, betreffende de brug bij Lippe, treedt de minister op dit oogenblik in geene bijzonderheden. Do Nederlandsche regering beeft de verzekering van het Pruissischo gouvernement, dat de weg in 1856 zal geopend worden. Nu kan de minister hier geen twijfel voeden omtrent de mogelijkheid der uitvoering; hij houdt die voor zeker, want hij heeft hot woord van de Pruissische regering. — Omtrent het aangemerkte door den heer van Ho.re/l. Deze heeft zich geretrancheerd achter de orde van den dog. Dit i» wel, maar dan had die spreker ook niet moeten beginnen. Hij heeft gewezen op de redevoeringen van de heele en halve vrienden , maar de minister heeft ni» t gevraagd, wat deze of gene gezegd heeft, maar wat bij minister gedaan heeft. Hij laat owrigenp de dnadzaken ter zijde. Alleen moet hij nog twee punten aanroeren. In do eerste plaats de sluiting van het Amerikaansch traetaat. Spreker moest toch geiooven, dat als hij, minister, bezwnar omtrent dit punt had, hij het niet op het terrein zou gebrtgjt hebhen. Dio zaak van zekeren heer Gibson, waarvan een kuiiWu.atige agitatie is gemaakt, om voedsel aan sommige dagbla- Ba % geTen en waarvan zich meiißcben hebben willen empareren, che hem ontvingen, was van zooveel gewigt niet, om daardoor-_»et contract te applaneren. De zaak van Gibson waa die van het Amerikaansch congres. Do onderhandelingen omtrent het* traetaat waren maanden te voren aan den gang. Het tweede '-{WK twweft i'imor. Het danro*m»rent aangevoerde is onjuist. Uit de stukken blijkt, dat het traetaat met Timor in het Oosten gesloten is en dat op de ratificatie daarvan aangedrongen is.
De heer van Zuylen van Nijevelt komt tegen dit laatste o, en vraagt, hoe, a's het beweren van den minister juist is, dt minister dozen zomer het traetaat een projet de convention Beeft kunnen noemen. Nu verheft de minister dat project tot een traktaat. Dc min. van buitenl. zaken regt, dat de vorige spreker ziel Vergist. Het oude traetaat is onder de oogen der kamer geweestan op grond daarvan is ook in O. I. eene gom van f 80,000 uitbetaal!. Er is aangedrongen op de ratificatie van het gedrag der gevolmagtgden. De fieer ran Zuylen van Nijevelt neemt acte van verklarüg des ministers, dat er is aangedrongen op de ratificatie niet vtn het verdrag maar van het <*;«drag onzer onderhandelaren. Da minister hervat dat er is aangedrongen op de ratificatie van het gedrag der onderhandelaren, hetwelk tot grondslag heeft gehad het traetaat. De algemeene beraadslagingen over hoofdstuk 111 worebn gesloten en die over de artikelen geopend. Art. 1. Tractement en tafelgeld van den minister f 1600 C. Do heer Reimlers stelt als amendement voor, uit dit artikel weg te laten de woorden: en tafelgeld, en de som te vermindere» met f 4800 en alzoo te brengen op f 12Ö0Ó. Hij zegt, na het vroeger besluit der kamer, waarbij zijn vorig amendement met groote meerderheid is aangenomen, weinig tot toelichting van zijn amendement noodig te hebben. lle heer Dommer van Po'dersveld wa» vroeger tegenstander van presentatie gelden. Hij is, even als de minister, in zooverre van zijn gevoelen terug gekomen, dat er omstandigheden kunnen bestaan, waarbij het voor de toekomst noodzakelijk kan sijn zoodnnige gelden toe te staan. Hij had gewenscht, dat de milisrer dit ook zoo had begrepen. Als middenweg stelt hij voor ien post op de begrooting te houden, maar die voor memorie uit te trekken, dan zou in de bezwaren voor het vervolg voorzien lijn. De h?er Storm van 's Gravesande heeft het voorstel des milisters betreurd om het oogenblik waarop het gedaan is. _üBWhjj
drag van / 4000 is op zich zelf zoo veel niet, maar hie; is sprake vnn eene vrerhooging van tractement van een eer.ton staatsdienaar in dc tegenwoordige omstandigheden, waarin door de duurte der levensmiddelen de geringe ambtenaren zoo leer gedrukt worden. Spreker zou het tafelgeld niet weigeren als het op de begrooting stond. Nu het er eenige jaren afgebleven is , wenscht hij bet er niet op to brengen. Daarom is hij voor het amendement van den heer R'inders; hij stelt daarbij intusschen den persoon des ministers geheel ter zijde. Omtrent het amend. van den heer Dommer van Poldersveldt zal hij afwachten hetgeen anderen deswege in het midden brengen. De heer Hugenholtz ondersteunt het voorstel van den heer Beinders. Hij betoogt, dat het tafelgeld gevonden is uit hetgBea van de verhooging voor de buitenlandsche gezanten ia afgenomen. — £>pr. verklaart zich tegen het tweede amendement. H\j is steeds tegen tafelgeld geweest. In Indie bestonden die vroeger oek en heeft men die sedert weggenomen. Heeft de minister meer geld noodig voor representatie dan de andere hooge staatsdienare» , hij trekke een hooger tractement uit, maar noeme bet geen tafelgeld. Door het amendement van den heer Dommer, zou dat ongelukkig woord worden bestendigd.
De heer van Akerlaken was steeds voor de representatiekosten van den minister van buitenlandsche zaken. Hy blijft bij die meening. Hij erkent dat de voordragt van den tegenwoordigen minister hem leed heeft gedaan, omdat deze, toen hij lid der kamer was, een tegenstander van gemelde kosten was. I» nu de minister sedert van meening veranderd, hij ïou het voorbeeld van den heer Dommer kunnen gevolgd hebben. Het zou van Jyne zijde een bewijs van loyauteit geweest zijn, maar als hij nu meent, dat hem de tafelgelden toekomen, dan acht spreker zich niet geregtigd dien post voor memorie uit te trekken: I°. omdat hjj de noodzakelijkheid daarvan erkent; en 2°. omdat ook een aader minister niet deze alleen, daardoor zou lijden. — Omtrent het aangevoerde door den heer Storm van 's Gravesande moet hij zeggen, dat hetzelfde geldt omtrent verhoogingen van hoofdambtenaren. Hetzelfde zou ook kunnen worden beweerd omtrent andere ministers. De eenige vraag is, of hot noodig is, representatiegelden toe te kennen en dit beantwoordt spreker bevestigend. De heer van Hoëvell herinnert, dat hij omtrent de tafelgetjlen, eenige jaren geleden, denzelfden weg met den minister bewa -cUM heeft; de minister heeft thans verklaard toen gedwaald te b !l;n Spr. vindt het schoon als men zijne dwaling erkent m_v, «ene eerste voorwaarde daarbij is, dat de gronden, waarop men zich beroept den toets kunnen doorstaan. En welke zyn nu die gronden? Des ministers ondervinding, meer niet. Maar mag spreker dit aannemen als reden nu de ministor in eene tegenovergestelde rigting met hem is? Tot dus verre neen. De minister wa» geen nieuweling op het veld der regering, toen hij met spreker vah go'ijke meening was. Jaren lang is hij minister geweest en was hij in de gelegenheid te onderzoeken of de gelden, waarvan hier sprake ia noodig zijn. De minister zegt, hij heeft gedwaald. Maar is het niet mogelijk, dat ophet standpunt, waarop hij zich thans bevindt, hij nu dwaalt. Welk is dat standpunt? Vroeger, toen hij het amendement verdedigde, was hij geen minister. Nu is hij het. Toen stond Lij voor de tafel, nu achter; toen was hy' gast, nu gast heer. Dat verschil zou kunnen maken dat hij zich nu bedriegt. Het woord ondermnd ng levert dus voor spreker geen genoegzamen grond op. — Mot het amendement van den heer Dommer kan spreker zich niet vereenigen. Daarbij komt in aanmerking hetgeen de minister gezegd heeft, dat hij voor zyn vroeger uitgebragte stem reeds genoegzaam geboet heeft. Die woorden hebben hem leed gedaan. Immers niet alleon deze minister, maar ook zijne voorgangers hebben daarvoor geboet. De heer Dommer meent, dat de minister niet genoeg geboet heeft. Spreker treedt in die beoordeeling niet. Hij gaat van het beginsel uit, dat de minister van buitenlandsche zaken niet noodig heeft zoo te representeren, dat hij meer geld noodig heeft dan zijne ambtgenooten. — Met het door den heer van 's Gravesande aangevoerde, kan spreker zich volkomen vereenigen. Wat zalmen zeggen in een tijd waarin zoo menigeen gedrukt wordt, waaronder zoo vele, die ook op het budget voorkomen, dat men hen in hunne tegenwoordige positie laat, terwijl men / 4000 voor tafelgeld uittrekt. De Minister van Buitenlandsche Zaken zal openhartig en vrjjmoedig spreken. Hij zal zijn persoonlijk belang geheel ter zijde stellen; convenieert het den staat niet den minister te doen represente ren, dan moet hij weten, of het hem convenieert den staat te dienen. De minister isoleert zich geheel van de kwestie en verzoekt dit ook van de kamer. Hij zou zich dus kunnen vergenoegen met den tusschenweg, door den heer Dommer voorgesteld. Hij doet dit echter niet omdat hij alleen meester wil blijven over hetgeen zijne eigene handelingen geldt. De post voor memorie uit te trekken beteekent niets; daarmede is geen enkel opvolger geholpen. Het staat gelijk met* het amendem«»t, van den heer Reinders. Dc minister moet bukken voor het besluit der kamer, maar aie bijzonder persoon, moet hij weten wat hem convenieert. — Men beoft gewezen op dc omstandigheden waarin w'y leven. Hij is daar niet blind voor. Maar hier is geen sprake van belooning, maar van een instrument, om den staat te dienen; even ats de traetementen der buitenlandsche gezanten hooger uitgetrokken worden , omdat zij moeten representeren. Spoedig zal de tijd moeten komen , dat de ambtenaren hoogere traetementen zullen ontvangen, maar als een minister zijn ontslag neemt of ontslagen wordt of' sterft, dan moet niet gezocht worden naar oen minister die het convenieert den staat lo dienen en geld toe te geven. De ondervinding beeft hem geleerd, dat hij gedwaald hoeft. Dit wist hij reeds voor een jaar en hij heeft gezegd er voor te moeten boeten. De staat mogt daar niet onder iijdon. Hy moest represent eren. Die straf' kon hij zich zelven , niet aan anderen opleggen. De heer Reinders wenschte deswege de berekeningen to weten, maar zoo ver zijn wij niet gedaald , dat wij ona keukenbookje zouden moeten overleggen. De minister vraagt niet voor zich zelven maar in het belang van den staat. Men zou moeten vragen of de minister bij zijne betrekking aanzienlijke sommen zou moeten bijleggen. Aan transactie valt niet te denken. De gevraagde som is noodig. Aan den heer Hugenholtz moet hij zeggen, dat deze zich bedriegt. Voor het tafelgeld is van de gezantschappen niet zoo veel meer afgetrokken. Als het woord tafelgeld hem hindert, dan kan bij een amendement voorstellen, ofschoon dit voor den titularis, met het oog op het pensioenfonds nadeelig zou zijn. Den heer van Hoëvell kan den min. niet overtuigen. Spreker zegt alleen, dat zijne ondervinding hem heeft doen zien, dat hij vroeger gedwaald heeft. De kamer zegt de min., is vrij. Hij herhaalt dat hij van de zaak geene de minste personele kwestie maakt, omdat hij naast God alleen meester van zijn persoon i». De minister, die kostbare representatien te doen heeft, kan niet gelijk gesteld worden met andere ambtenaren, die daarvoor geene uitgaven te doen hebben. De heer Dirks treedt in oene historische beschouwing omtrent de tafelgelden en toont aan, dat bet vroeger amendement, niet zoo al» de heer Reinders gezegd heeft, met groote meerderheid van stemmen is aangenomen, maar slechts met 33 tegen 32 stemmen. Het volgende jaar toen het tafelgeld weder op de begrooting werd gebrast, werd dit verworpen met 36 tegen 23 stemmen, waarop echter van invloed zal geweest ïijn, dat het reed» eenmaal wa» weggelateD. Spreker is overigens steeds voor de tafelgelden geweest. Hij zal zich zelven nu gelijk blijven, ofschoon hij gewenscht had, dat de minister het tafelgeld niet bad voorgesteld, en zal hij tegen het amendement stemmen. De heer jßochussen acht representatie niet alleen voegzaam, maar zelf» nuttig. Zij, die zich er aan onttrekken, zijn voor bet minst zondering en kunnen dit niet Volhouden. Hij gelooft, dat op den duur geene ministers van buitenlandsche zaken zullen te vinden zijn, die vermogend zijn en teven» een gedeelte van hun vermogen veil zullen hebben. Hij verklaart zich tegen het amendement.
De heer Hugenholtz komt op zijn gevoelen terug. Hij treedt in becijferingen en betoogt, dat van de gezantschappen/ 3100 zijn afgenomen, om den poet der tafelgeiden te dekken. De heor van Hoëvell gelooft den minister volkomen, wanneer hij zegt, dat hem zijne ondervinding geleerd heeft, gedwaald te hebben. Spreker heeft echter gewaagd van het standpunt de» ministers bij vroeger, hetwelk niet te vergelijken is bij het tegenwoordige. Vroeger was hij ga»t, nu is by gastheer, en dit kan van invloed op zijne beschouwingen zijn. De Minister van Justitie doet opmerken, dat in de discussie eler i laatste dagen, hét ministerie voorgesteld is als eene weifelachtige ' politiek te hebben. Het liet zich leiden nu eens van de kamer in 't algemeen, dan van de oppositie, dan weder van een ander deel der vergadering; dat men nu bondgenooten had, dan weder niet; in één woord, men ontzegt aan het ministerie alle zelfstandigheid. Er bestaat geene meer onregtraardige beschuldiging dan dezo. Welk is de gang van het ministerie? Getrouw te blijven aan de grondwet bovenal en overigens het programma zijner optreding te volgen. Daarin ligt vsn zelve de verpligting, om, ais ten aanzien van eenig onderwerp een billijke wenach wordt geuit, dat daaraan door het ministerie voldaan worde. Het vraagt niet, als er sprake is ran afschaffing van belasting, of het de geest der oppositie is, en om die reden niet tot de afschaffing over te gaan. Als uit de oppositie een wensch te voorschijn komt, dien wy deelen kunnen, dan nemen wij dien aan. Als een voorstel, van welke zijde ook afkomstig, in het belang van het vaderland i», dan nemen wij dat aaa. Dit is de gang van het ministerie. Als hierdoor die regeringloosheid ontstaat, welke zich oplost in eene vermenging der partijen, dan zullen wy verkrijgen wat spreker steeds gewenscht heeft, niet te zien op pr nonen, maar op zaken. Dit moet het hoofddoel van elke eerlijke regering zijn. En nu acht «preker zich verpligt al» lid van het ministerie te verklaren, dat het 't ministerie geweest is, hetwelk den tegenwoordigen po»t op nieuw op de begrooting gebragt heeft en zulk» in het belang van den staat. Toen «preker lid van het vorige ministerie Was, was er eene gelyke som roor den minister van buitenlandsche zaken uitgetrokken. Bij het ontwerpen der volgende begrooting is er geen kwestie geweest, die er af te laten, en wel daarom, omdat ook met die Bom, de minister van Buitenl. zaken, wil bij de betrekking met betamelijkheid en eer vervullen, de kosten van zijn departement moeijelijk beatrijden kan. Als spreker ziet wat thans plaats heeft, dan vreest hij, dat men al te karig te werk gaat. Hij heeft in tijden, toen de schatkist in moeijelijke omstandigheden was, getoond niet terug te deinzen voor krachtige maatregelen, om moeijelijkheden in de finantien voor te komen. Hier echter gaat men den weg van den gierigaard. Van half jaar tot half jaar worden er wetten aangeboden tot delging van schuld. Men ziet de schatkist schatten op Bchatten stapelen, en men onthoudt het noodige aan de regering. Het is geen geregelde gang van zaken, als men niet voldoet hetgeen voor het staatsbeheer noodig is. Er zijn twee wijzen van belooningen. Het ware zeker wenschelijk, als men alle ambtenaren zoodanig kon beloonen, dat zij voldoende konden leven. Dit is echter onmogelijk. Maar hoe behoudt men den ijver bij de ambtenaren? Door ten minste het boofd. behoorlijk te beloonen. Daardoor blyven de ambtenaren levendig; daardoor blijven de mindere ambtenaren werkzaamjtó)oor het hoofd slecht te beloonen heeft men een geheel ligchaam van slechte ambtenaren. Spreker vraagt het bepaald aan hen die te 's Gravenhage wonen, of niet elk der ministers, die leven wil in zijn stand, zonder vertoon, meer behoeft Aaa zijn tegenwoordig inkomen. Spreker zegt dit niet, omdat hy een cent voor zich moer verlangt, maar een minister , die de diplomatie zien wil, kan met zyn inkomen niet toekomen. De post is noodig in dienot van den staat. Dit moet beslist worden, niet of de tegenwoordige, of een vroegere titularis het gehad heeft; de minister vraagt het of het niet noodig is, dat de minister van buitenlandsche zaken meer dan /' 12000, minstens f 16000 hebbe om te leven zoo als hij moet en om te gaan met de diplomatie in zijne betrekking? Al wat vroeger gebeurd is, moet ter zijde gesteld worden. Het is gebeurd, dat een persoon, die geroepen was tot de betrekking van minister van buitenl. zaken, na die kort aanvaard en zich in staat gesteld te hebben, om die eer aan te doen, moest aftreden, en daardoor persoonlijke schade geleden heeft. Dit moest vergoed worden; het is ecu schuld, welke op den staat rust. De heer Dommer van Poldersveldl behoort niet tot de gierigaard», waarvan de minister gesproken heeft. Hij wil ook de gelden niet weigeren, welke tot een goed beheer noodig zijn. Zijn amendfmei_t i» niet goed begrepen. Hij betreurcle de post, zoo als die op de begrooting is gebragt. Als werkelijk een cijfer noodig i , dan had dit voor het volle bedrag moeten uitgetrokken zijn; / 4000 is niet voldoende. Hij heeft daarom een middenweg voorgesteld, omdat, nadat de post eenige jaren van de begrooting was verdwenen, het oogenblik, om er dien weder op te brengen, niet gelukkig gekozen wa». De heer van Hoëvell stelt, bij het ver gevorderde uur, als motie van orde voor, de verdere discussie te verdagen. De heer van der Linden ondersteunt dat voorstel zeer.
Bij hoofdelijke omvrage wordt de motie van orde van den heor oan Hoëvell met 39 tegen 21 stemmen aangenomen en de zitting verdaagd tot Maandag ochtend ten 11 ure.
---

