BEKENDMAKING.
Oe BURGEMEESTER, van Ritterdim, genen Ac Missive van n^, _fet Staatsraad, Commissaris des Konings in de provinoie vaa den 15 November 1855, A nó. 10509 (le afd.), lef? a Brt 6' ' en 8 der wot van den 28 Augustus 1851, regele de onteigening ten algemeenen nutte {Staatsblad n°. 125): °oet te we: en: jl/datjTan en met Woensdag den 21stcn November tot en met Zod"3 d<>n 3lsten December 1855, alle dagen, uitgezonderd de en de twee Eendogen, van des voormiddags 10 tot « Oaauddags 3 ure, ter Plaatselijke Secretarie op het Raadhuis vi 'T *er 'nMBe Tan een ieder zal liggen een uitgewerkt Plan net Bestuur dezer Gemeente tot verbetering en verversching , met ¦f^water, der wateren van de zoogenaamde binnenstad van Rotterdam F> de d-tartoe behoorende polders , met de daarbij behoorende uith '"r-t.^aar'en en grondteekeningen en verdere stukken, alle beoorlijfc gewaarmerkt door den heer Secretaris Generaal bij het' "nisterie van Binnenlandsche zaken. de hl belanghebbenden worden bij deze tevens herinnerd, dat zij bezwaren , die zij tegen dit plan mogten hebben , binnen dertig ?«i na deze bekendmaking, mondelijk of schiftelijk, aan het negie van Burgemeester en Wethouders van Rotterdam moeten "Pgeven. tjf'i zal hiervan volgens de Wet aankondiging geschieden in de Ratt,^OUrant'ilet D»>9bla(i van Zuid-Holland en's Gravenhage, in de 'At\ T*msc*e Courant en de Nieuwe Rotterdamsche Courant en door afkondiging en aanplakking op de gebruikelijke "ZJ Ban do ingezetenen worden kennis gegeven, "««erdam, den 19den November 1855. De Burgemeester voornoemd, _ J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 November.
*a B'urc'ag jl- l>et uur om ter tafel te gaan zeer nabij was, »e j kastje over het tafelgeld nog verre van beslist, maar j)fi yerdnagd tot heden. De groote zaak is dan ook nu be.Ust. ;o . j^onderheden zelvo der discussie leverden over de zaak als du, J'Jy ' we'B'g nieuws op. Twee omstandigheden waren zeer keli'ik '' VooTeera* Aat het vraagpunt over de eigenlijke noodia- Jy • aKI "'* 'e duidelijk werd opgelost; ten tweede dat de v'iter <¦<*>•¦ BuiutilandscheZakci: het onderwerp beschouwde verre ]jw Personeel, zeker niet zóó personeel om er een kabinet sdani le Tan 'e raa'£en • 1)0CW>!1 de heer Groen haar bijna als zoodez aan6cmcrkt wilde hebben. De voordragt vond dan ook in dat S"Cen BC'!'DrP bestrijder, niet zoo zeer om het tafelgeld-zelf, bad U'a kiHijl< beschouwde eu waarvoor bij vroeger ook altoos j, . J>eBtemd , maar om.iat, indien wy althans den zin wel gevat , er nog in vele andere meer noodzakelijke behoeften was aar.V?.or2'en' Hij vreesde dan ook, hoewel met leedwezen en 'tem '"^ tegen te zullen moeten stemmen, doch scheen bij de ze ?m£ blijkbaar overtuigd te zijn van het ongegronde zijner vree]ec[ ec a®r "Ü zich onder de voorstemmers rangschikte. — Een aantal *ls de h overigens nog over dat onderwerp het woord gevoerd, nier eren Elout, van Eek, v der Linden, van Nispen, Domq . n Hugenholtz, en in antwoord daarop, de heeren Ministers v. »el • en Justitie. De rede van den heer van der Linden liep turdWet Zo° l,oPaalc^ oter het tafelgeld, al wel over de ZajUeaS e °p nieuw door den Min. von Justitie ter sprake gobragte ? ]j ,lcePe. <*n financiële politiek van het ministerie. De algemeene: ker mm.'steric heeft een vasten gang." Ja antwoordt de spred B' f* Is vastheid en standvastigheid in het stelsel van uitbreiis f uitgaven. — » Wij zien op zaken niet op personen." Hit HW °ane^lour gebleken wordt geantwoord, ter gelegenheid vnn HO. '.'''jd a!s leden der kamer tegen het vorig ministerie. —De t;„ olële politiek. ? De schatkist is ruim voorzien; er wordt geatnorgieti '..er worden schatten bij schatten .ezameld; mag men dan zoo »a ° *Un?" Ja maar, werd gerepliceerd, waar komen die middelen der T 81' *'*8 ' nel u'e l"elas,lngen il Nederland, öf uit den arbeid e,,n avanen ?En mag dan onder zoodanige omstandigheden, en met veri Bcnuld van 1200 millioen bezwaard, de weg van zuinigheid 'i*amj-Wor<*en? — de bezoldiging der mindere ambtenaren etWt ~,lkwei'f ter sprake, ja op den voorgrond. Het ministeri» j^ lde noodzakelijkheid tot verhooging, maa.' gelooft te regt, den ?De voordragt daartoe alles behalve onverdeelden bijval n öUtem°etem c'er 'iamer zou vinden. Maar onder het vorig ini"'tija 6 Wor<^ hetzelfde verschijnsel van uitbreiding der gewone B„ d J. Waai*genomen. Postto, het was alzoo, antwoordt de heer *oordi '"k*"' t'an neem ik "let TOlB'rekt niet kwalijk zoo het tegenga n 8 bewind hier eene tegenovergestelde rigting aanneemt. — "nienrl Ve'erlei woordenwisseling is de eind-uitslag: dat het verwo 6nt Itei'>ders (om de J ',000 weó ,e laten ™llen) wordt ""ent rf>en °'et 40 teBen 23 stemmen; dat insgelijks het amendeafoe e . ""nwier (om den post voor memorie uit te trekken) wordt oan» * mo' *"* 'eSen 17> en dat het artikel der begrooting wordt gnomen met 39 tegen 24 stemmen. *OorH ?ende «rtikelen hebben aanleiding gegeven tot eenige e» ™enwisseling: i°. ove- de vereeniging der missiën te Turyn j 0 **°me (tuss.hen den heer van Zuylen en den .Minister) \n (tü«.ier J gfProJecteerde vaste brug over den Rijn te Keulen kT • . h,eor van i,w«" en denzelfden Minister). De ver«nering w verdaagd tot morgen.
•ive h e-auf meldt tot du9Ven'e niets van de verwachte offenv» beweging der Russen in de Krim. Daarentegen vernemen •che f-nen.e d<;PÈ<'he ml Sebastopol van 16 dezer, da', het Frangen *rt,Uew*fM'k bet Molenport, bij Inkerman, door het eprindoo oorTan drie kruidmagazijnen ten deele vernield is. De daar"len /croorzaal;,c brand , die in den beginne een ernstig voorkobark u werö echter spoedig bedwongen. Ook in het Engelscbe m "j^d eene uitbarsting plaats. (Zie lager de dépêche). e^ ? eyruth hebben wanordelijkheden jlaats gehad, die een vrij tly 8 karakter dreigden aan te nemen. Een vijfhonderdtal solïi>n n * fflefrendeels van Damascus, die door Engeland aangewor•f?( ? areu' vvachtten'nomelijk op hunne inscheping, op een kleinen eea a v, Sn eci'•tgr-melde plaats, toen een hunner twist kreeg met s<!liot 'f6*'' die tot het Eransche leger behoorde. Dadelijk daarop •ob- n .f wederkeerige makkers elkander te hulp, doch de Franse -fi8"!) moest, ais minder talrijk zijnde, het onderspit, delven, •ude» n^'8.che recruten dreigden hierna Beyruth te plunderen en doofj buitensporigheden te plegen, hetwelk eeh'er belet werd hen®. achdadige tusschenkomst van den Pacha, die zijne man?<,».oi) oleP *en gevolge waarvan vier dier recruten gedood en dertien Ofsi XVprdcn* Het r jloor'do voornaamste Duitsche dagbladen zich thans weinig '"eb etleringen over dc Oosterscbe kwestie inlaten , verheffen zij _pcj8 estal hunne stem tegen bet gevoelen der Engelscbe druk»on ', <?at namelijk de Eransche gezant te Weenen instructien ***de» D medeSe'3rt,St' welke hem magtigen, over Russische ttt de iroorB'a8eQ in onderhandeling te treden. Zij houden staande, ''et h r F , o^er bet geheel geene nieuwe instrucl^eri ontvangen en enkel in last heeft, aan graaf Buol de ver- Ret JJB te geven , dat Frankrijk zijne vroegere eischen niet hoo- Vh,,' B,ellen en tot den vrede geneigd is, indien Husland d»ze Hl. • om'oorwaai;deiijk zal aannemen. Wat Busland na de?e Seefi "g, , ?al; .dit moet ratuurlijk af.ewacht worden. Iv Ve!" a me" herover «ta r.aders en meer bepaald kunnen £emen, dan na de terugkomst des keizers te St. Petersburg. , iderscheidcne dier dagbladen behelzen m-dc beschouwingen "» e. B,Ba Tan B,tPuttlng • waarin Eualand zich reeds thans , »on oorlog van nog geen twee jaren , bevindt. De welvaart is al ïj^te verminderd, dat zelfs de aanzienlijkste adelijke familiën "» hare huishouding tot het strikt noodige moeten beperken. In weerwil van de herhaalde buitengewone ligtingen, die gedurende dit korte tijdsbestek werden bewerkstelligd, heeft de regering zich nog genoodzaakt gezien, om zelfs den landstorm in het veld te brengen, waardoor eene onbeschrijfelijke ellende over de bevolking is gebragt, en de armoede en nood der teruggelatcne familiën tot een hoogen graad is geklommen. Het ontbreekt reeds aan handen voor veld- en anderen arbeid; de handel staat stil en de uitvoer der produkten heeft geheel opgehouden. Daarbij zijn de prijzen van wijnen, koffij, suiker, tabak, specerijen en vele andere waren tot eene voorbeeldelooze hoogte gestegen. Men is het algemeen eens, dat deze oorlog de eigenlijk zwakke zijde van Rusland aan den dag heeft gebragt. In plaats van in dit verbazend groote, maar zwak bevolkte rijk, de Europesche beschaving en met deze den landbouw , den handel en de nijverheid aan te moedigen en te bevorderen, heeft de regering enkel gepoogd haar grondgebied in het oneindige te vergrooten.
Bij gelegenheid van de onderscheiding, met welke generaal Canrobert bij zijne doorreis in Noord-Duitsehland is ontvangen , maakt de Deutsche Algemeine Zeitung Ac aanmerking, dat de afkeer, welke het Duitsche volk heeft van alles wat Russisch is, eene wijze van beschouwing ten aanzien van Erankrijk heelt te weeg gebragt, welke niet te ver mag gaan. Daarbij wordt aan de Russiscbgezinden in Duitschland onder het oog gebragt, dat zij het meest hebben bijgedragen, om deze sympathie voor Erankrijk te doen ontstaan. Zij zijn het, welke in de Duitschers het gevoelen hebben opgewekt, dat de vijand huns vijands hun beste vriend is. De vernedering van Rusland met of zonder toedoen van Duitschland, is en blijft, volgens bovengenoemd dagblad, een zegen, niet alleen voor Duitschland, maar voor geheel Europa. Evenwel waarschuwt het blad ten opzigte van Frankrijk niet al te ver te gaan.
Het gerucht, dat de Zweedsche regering met het huis S. Heine eenc leening van 5 millioen th. Zw. Beo gesloten heeft, is onjuist. Bedoelde leening is, volgens de D. A. Ztg., door de Hypotheken-Vereeniging der Mii'ar-provincie met gezegd huis aangegaan.
In Pruissen zijn twee koninklijke besluiten bekend geworden, regelende het regten der middelbaar geworden rijksvorsten en graven. In het eerste wordt di gepriviligcerde jurisdictie voor de midd. lbaar geworden Duitsche rijksvorsten en graven, resp. derzelver bloedverwanten, hersteld en ziju daaromtrent de noodige beschikkingen gemaakt. Bet tweede besluit betreft de maatrege len tot uitvoering der wet van 10 Junij des vorigen jaars, betreffende dc verklarirg der constitutie ten opzigte van de regten der middelbaar geworden Duitacho rijksvorsten en graven. De bedoelde rijksgrooten worden daarin nogmaals uitdrukkelijk in alle regten en privilegiën herste.d , welke zij tot 1 Januarij 1848 bezaten. De regeling van den omvang dier privilegiën, van al wat tot herstelling van de geschonden regten moet gedaan worden en al wat cventueelc eischen tot schadeloosstelling hetreft, is aan den minister van Duesberg opgedragen, die zich daaromtrent met de hoofden van den rijksadel te verstaan heeft.
De meeste buitenlandsche dagbladen deelen thans het concordaat tusschen het hof van Rome en dat van Weenen mede. Volgens dit uitgebreide document zal de Katholieke godsdienst in de geheele uitgestrektheid des keizerrijk» gehandhaafd worden, met alle regten en privilegiën, w elke zij van ouds aldaar bezat. De aartsbisschoppen en bisschoppen zullen het regt hebben hunne vicarissen te benoemen en het oppertoezigt hebben op de opvoeding der jeugd. Zij oefenen naar goedvinden de censuur uit en hebben he regt, den geloovigen het lezen van al zulke boeken, te verbieden, weike zij schadelijk achten. De regering van hare zijde waakt, dat dergelijke geschriften in het rijk niet verspreid worden. De kerkelijke regter neemt kennis van alle kerkelijke zaken en van alle aangelegenheden het huwelijk betreffende. De keizer zal toezien, dat dc Katholieke kerk, het Kathol. geloof, hare lithurgie , hare instellingen, niet gehoond worden, hetzij door woorden, door daden of in geschriften; hij zal niet toelaten , dat de bisschoppen of de priesters op eenigeihande wijze belemmerd worden in de uitoefening van hunne pligten, bovenal in hetgeen betreft de verdediging en het behoud van het geloof of de goede zeden. In geval van nood zai de regering de beslissingen der bisschoppen ten opzigte van de leken , gewapenderhand ondersteunen. De eigendommen welke de kerk bezit en welke zij bozitten zal, worden aan haar plegtig verzekerd. Daar de tienden bijkans overal afgeschaft zijn en de tegenwoordige omstandigheden eene herstelling derwlve niet toelaten, zal de regering dit verlies door dotatien ve.-goeden. Dit zijn de voornaamste bepalingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden 17 November. De eerste zware mist, waarin men eergisteren hier gehuld was, heeft, naar men eerst thans verneemt, verscheiden ongelukken na zich gesleept. Enkele spoortreinen zijn tegen e!k;mder gereden , schepen in botsing gekomen, menschen verdronken of overreden; ook de dieven hebben van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om van hun handwerk ruim voordcel te trekken , zonder dat de policie hen konde zien of betrappen. — Volgens het Court Journal zal de koning van Sardinië bij zijne komst in Engeland tot ridder der Bath-orde verheven worden.
Hetzelfde dagblad wil almede weten, dat er sprake is van een huwelijk van een der prinsen der Fransch keizerlijke familie met de prinses Maria van Cambridge. Het verrek van den markies van Lansdowne r aar Parijs, zou aan dit ontwerp niet vreemd zijn.
---

Duitsche Post.
Berjy-3, 17 November. Prins en prinses Frederik der Nederlanden schijnen hier eenigen tijd te zullen vertoeven. HEI. XX. HH. hebben het slot Sanssouci verlaten en hun paleis alhier betrokken. — Volgens de B'órstn Zlq- zijn de besluiten der centrale kommissie betreffende de Rijntollen, door do meeste daarbij belanghebbende staten geratificeerd en zullen binnen kort openbaar gemaakt worden. Men verwacht van verdere onderhandelingen nog aaumerlijke verminderingen van de Rijntollen. viürtrinarir f ir ijriwi"
---

Fransche Post.
§ Parjtil, 18 November. De gesprokken loopen heden Dog altijd over de aanspraak de 3 keizers bij gelegenheid Tan de Bküting der tentoonstelling en ieder legt die, zoo als tebegrypen valt, op zijne wijze uit, mceatal echter in een oorlogszuchtigen geest. In dien zin laten zich ook de ministerieele dagbladen uit, vooral de Siècle, die het er voor houdt, dat daarmede alle hoop op vrede verbogen is. Men vertelt, dot zij een zeer scherpe zinsnede behe'»de , doch- dat de graaf Walewski bij den keizer zoolang op de weglating dier woorden aangedrongen heeft, dat hij eindelijk toegaf en de belooldi zinsnede verwijderd werd. Ben ander onderwerp waarmede men zich bezig houdt, is het feest dat de prefect en de ttedelijko raad dezer stad aan den president der keizerlijke kommissie voor de tentoonstelling, aan de leden van die kommissie ca aan de bekroonden , gisteren op hel stadhuis gegecen heeft. Het was zeer schitterend. De tafel bestaande uit 45Ö couverts, was geplaatst in de groote galerij, voor dergelijke festiviteiten bestemd en die voor deie gelegenheid prachtig versierd was. Het ontbrak natuurlijk niet aan toasten op den keizer, op de geallieerde souvereinen, op prins Napoleon, op de industrie, Frankrijk en wat dies meer zij. Eon coucert besloot dit feest.
Onder de geruchten van den dag behoort, dat de heer von Hatzfeld binnen kort hier verwacht wordt. Natuurlijk wordt dit weer met pogingen van het hof van Berlijn in verband gebragt. Men verzekert, dat onze regering reeds berigt heeft van de aankomst van den generaal Canrobert te Kopenhagen en tevens dat hij daar zeer goed ontvangen is. Men vleit zich hier steeds, dat eindelijk de Noordsche rijken tot de Westersche alliantie zullen toetreden; vooral moeten de onderhandelingen met Zweden reeds op een goeden voet staan. Zoo verzekeren ten minste lieden, die vuorgeven goed önderrigt te zijn. Heden zijn weder eenige detachementen van de gendarmerio der keizerlijke garde binnengekomen. Men vindt het vreemd, dat deze manschappen zoo bijna ongemerkt binnentrekken en niet ten minste met eenige plegtigheid ontvangen worden. Sedert een paar uren woedt een verschrikkelijke brand in het westelijke gedeelte van deze stad. Welk gebouw het is, is nog ufo* naauwkeurig bekend, maar het mo.'t een geduchte vlam ztjn, ¦Mint de lucht is bloedrood en de schoorsteenen en de daken van sommige hooge huizen, zijn door den gloed g kleurd. De aanval der Tunische troepen op het Fransche hospitasl l' "Université te Konstaatinopel heeft hier een pijnlijken indruk gemaakt. Wat daaraan do oorzaak moge geweest zijn , is niet bepaaldelijk te zeggen; genoeg zij het dat er zelfs niet de minste aanleiding bestond, gelijk in dergelijke gevallen zoo dikwijls het geval is. Over het algemeen schrijft men die verfoeijelijke handelwijze alleen aan dweepzucht en godsdiensthaat toe, waarbij echter met vergeten mag worden, dat de Turken, hoewel dezelfde godsdienst belijdende zich loffelijk gedragen hebben en onze troepen, zooveel zij slechts konden, bescherming verleenden. De eerste aanval geschiedde op een korporaal der sappeurs, bij Tiet verlaten van het hospitaal, waar hij door eenige Tunesiers met scheldwoorden overiadon, bij den baard getrokken en vervolgens ter aarde geworpen werd. Opgestaan zijnde viel hij verwoed de aanranders aan , die, nadat de sappeur door een officier der onzen, die inmiddels toegeschoten was, ondersteund werd, lafhartig de vlugt namen. Hierbij bleef het echter niet; deTuneaiers kwamen in grooten getale en gewapend van top tot teen , terug, en begonnen met steenen naar de vensters van het hospitaal te werpen. Er was echter niet veel noodig, om deze wraakgierigen op de vlugt te jagen, want zoodra zagen zij niet dat de Franschen zich niet straffeloos lieten aanranden en met gevelde bajonet \e voorschijn kwamen , of zij maakten zich uit de voeten. Dit echter had niet plaats, zonder dat eenigen hunner gewond werden. Men gelooft., dat zij op den weg naar hunne kazerne, door anderen van hunne wapenbroeders op nieuw opgehitst werden. Hoe dit zij , zij drongen met geweld in de kazerne en wilden met een nog grooter getal die weer gewapend verlaten, waartegen de Turksche officier , die de. wacht had , zich wilde verzetten. Maar deze was, gelijk wel te denken is, niet tegen hen bestand, hoewel hij met zijn sabel de oproerlingen tegen hield. Toen zij nu (door eenigen wordt hun getal op 250 en door anderen weer op 400 ü 500 man opgegeven) op nieuw voor het hospitaal kwamen, openden zij een geweervuur op de zieken , wier legersteden aan de vensters waren, waardoor natuurlijk eenigen hunner gewond werden; doch zj zetten het den aanvallers goed betaald , want hunne zwakheid vergetende, stonden zij op, voorzagen zich van geweren, en vuurden daarmede dapper. Een kleine uitval der onzen ging hiermede gepaard , en dit was genoeg om hen weer op de vlugt te jaivn. Sjj deze feiten is het treurig te melden, dat eenige Franschen op'straat, zonder dat zij eenige kennis van de aanvallen hadden, mishandeld en vermoord werden. Onder anderen heeft een luitenant ter zee bijna onder hunne slagen den dood gevonden. Deerlijk gekwetst is hij in het hospitaal gebragt, doch zal waarschijnlijk herstellen. De Turksche regering heeft een streng onderzoek bevolen, ten welken einde eene gemengde commissie uit Turksche en Fransche officieren, bijgestaan door den dragoman onzer legatie, benoemd is. De Turksche minister van oorlog heeft zich aan het hoofd van Turksche troepen naar de Tunesische kazerne begeven en die doen bezetten. De Moniteur deelt thans mede, dat het vertrek van den koning van Sardinie den 20sten dezer uit Turin zal plaats hebben. Z. M. zal den 22aten daaraanvolgende met de stoomboot Carlo Alberto te Marseille aankomen, van waar de booge reiziger reeds den 23sten te Parijs zalaankome.'., na te Lyon overnacht te hebben. — Zeven schepen van de Oosizeevloot, onder bevel van den schout-bij-nacht Pénaud, alsmede vijf kanonneer- en twee bombardeerbooten , zijn in de haven van Cherbourg teruggekeerd. — Uit Madrid wordt gemeld, dat het Spaansche leger, volgenß eene verklaring van den minister van oorlog, in 1846 uit 136,680 man bestond, en dat het budget van oorlog alstoen meer dan 319 millioen realen bedroeg, terwijl daarentegen thans het leger slechts 79,535 man telt en het budget niet hooger is dan 271,658,000 realen; De Spaansche regering is önderrigt geworden, dat het plan bestaat, om de jonge prinses van Asturie te ontvoeren; dien ten gevolge verlaat zij het paleis niet dan onder geleide van 40 of 50 dragonders. — Het officieel biad bevat een schrijven uit Cairo, volgens hetwelk de onder-koning van Egypte der. aanleg bevolen beeft van den spoorweg, uitgaande van de nieuw gebouwde stad Saïüé, die na een afslaud van 6 kilometers, zich te Galioub zal vereenigen met den spoorweg van Alexandrie naar Cairo. Het is niet cnwoarschij'lijk, dat de geheele linie van Caïro naar Alexandrie reeds den laten December aanstaande voor het verkeer zal opengesteld worden. Aan den spoorweg van Caïro nsnr Suez wordt ijverig gearbeid.
---

Per Telegraaf.
_,Mverpo»l , 19 November. De New-Yorksche mailboot is binnengekomen. Wissel te New-York op Londen 108 a. 108 3/4; op Amst. 41 k 41 3/8. Katoen te New-York 1/8 a 1/4 la^er. (A. Ct.) —»« ¦
a Parijs, 19 November. De Monke^r deelt de volgende dépêche mede uit Sebastopol, dd. 16 dezer: _ Ons artillerie-park, genaamd het Molmpark , nabij Inkermann , is gisteren voor een gedeelte vernield, door het in de lucht epri.i-gen van drie magazijnen, die 30000 kilogr. buskruid, 600,000 patronen , 300 geladen grenaten en andere ontvlambare voorwerpen bevatten. De ligt ontvlambare voorwerpen hebben almede hevige branden veroorzaakt in het naburige Engelsohe park , waar ook eerio uitbarsting plaats had. Na zes uren tijds zijn de Franschen en Engelschen meester van de vlammen geworden. De verliezen, daardoor aan onze zijde geleden, bedragen aan dooden 30 soldaten en 2 officieren, terwijl lOOsoldaten en 10 officieren gewond werden. De\erhezen der Engelschen zijn nagenoeg even groot. Het is moeijc- Jijk de oorzaak van die ramp op te sporen. Hoewol zij betreurenswaardig is, zijn onze voorraden echter zoo groot, dat de hulpmiddelen van het leger daardoor niet getroffen worden. Brussel, 19 November. Het dagblad Ie Nord deelt een bengt mede uit Berlijn , met bijzonderheden van de reis des ciaars. Den /den dezer was de keizer de landengte van Perekop gepasseerd, den Bsten te Simieropol aangekomen, den 9den naar Baktsebischerai vertrokken en had den lOden de troepen aan de Noordzijde van Sebastopol tot aan de pachthoeve van'Mackenzie bezocht. Londen,. 19 November. De heer Labouchere is benoemd tot minister van koloniën. Aan den heer Sydney Herbert is die portefeuille ook aangeboden, doch deze heeft liaar van de hand gewezen. De heer Labouchere heeft de voortzetting van den oorlog steeds verdedigd. De admiraliteit heeft het berigt ontvangen dat de geallieerden, in de nabijheid van Ghesuliman, in de Zee van Azof, ontsagchelijke hoeveelheden graan en fourrage, die in enorme hoopen twee mijlen ver langs de kust opeengestapeld lagen, vernield hebben. Dat graan en voeder was bestemd voor de Russische legers in de Krim en den Kaukasus. De geallieerden ontscheepten bij die gelegenheid op drie verschillende punten in het gezigt van 4000 man Russische troepen, die werkeloos bleven. Koningsbergen, 19 November. De Czaar heeft aan den minister van binnenlandsche zaken gelast om den staat van beleg, waarin Petersburg verkeert, nog voor zijne terugkomst op te heifen. Die order is onmidd.ilijk uitgevoerd en de staat van beleg reeds f den 9den opgeheven. — Het gevolg van den keizer komt successi, velijk weer te Petersburg aan. j Londen ,19 November. De Graanmarkt was flaauw , doch I dc prijzen onveranderd. i Liverpool, 19 November. Heden zijn 6,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 19 November.
Slot. Slot. Consols cont... 8713/16 Spanje li %... 19J.20 ditoopNovemb. — dito 3 % buit. 38i-§ Mexico nieuwe 19J-i Certificaten.... 4Ï.§ Grenada. 19f.f Passiven 6}. i dito Uitgest.. 6§. 7 Venez — I'eru 74 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2% 86 Sardinie — dito 5 % 95 ecuador 4 13/16 Holland 4 %... 93 Turksche Leen.— dito 21/2 %... 63 •
---

Beurs van Weenen, 19 November.
Nieuwe Metal. | 74 1/2 HBankactien. .]924 11,,-- , ."Lond. i 11.00 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. 91 1/2 \]Alsse' Parijs 131 Nat. Leening. | 77 7/8 ÜLoten 1854.. | 97 1/4 II Zilvérl 13 3/4 , Fr. Oost. Spoorw. 330 3/4. ; De beurs was zeer flaauw.
---

Beurs van Parijs, 19 November.
Fr. 4>-SS Slot, 90.25 Sp. Binn."3 %\ - 1(0. Met. 5 581 - dito 3 %... j 64.80 dito Slot 133 l;2j N. Met. 5%\ — dito... Slotl 65.10 dito 11/4 %.. | — «Lombarden. | — Fr. Oostr. Spoorw. 7(j6. — Crédit-Mobilier 1165.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 19 November. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over art. 1 van hoofdstuk 111 (buitenlandsche zaken) der staatsbegrooting voor 1856. De heer Groen van Frinsterer zon het woord niet gevoerd hebben om niet toe te geven aan het vermoeden, dat de quaestie over diplomatieke diners van meer gewigt zoude zijn, dan die over de groote belangen van buitenlandsche politiek en dat op een oogenblik dat eene veel beteekenende wenk in een buitenlandsch staatsstuk gegeven wordt en waarbij al de staten van Europa worden uilgenoodigd om ten aanzien der ooriogs-quaestie openhartig te zijn. Maar spreker heeft toch gemeend het woord te moeten voeren: I°. omdat door den loop dien de discussie genomen heeft, de zaak een breederen omvang verkregen heeft en , na de rede van de-i minister vnn justitie, Zaturdag jl. gehouden, bijkans als eene kabineta quaestie is te beschouwen; en 2°. omdat hij , spreker, in eene moeijelijke positie verkeert. Hij wa» Troeger steeds voor het tafelgeld ; bij achtte dit ook billijk en overkomstig met onze waardigheid. De minister heeft dan ook z. i. met waardigheid en klem de voordragt van het gouvernement verdedigd. Hij zal zich niet voegen bij het amendement van den heer Dommer. Het ministerie moet weten of men voor of tegen het tafelgeld gestemd is Als de minister een offer wil gebragt hebben, dan moet dit uit eigen beweging geschieden en er niet zijdeling • op aangedrongen worden. Desniettemin betwijfelt spreker en vreest hij bijna, dat hij tegen het artikel zal moeten stemmen, op grond I°. dat we hier niet hebben een normaal cijfer, maar eene losse greep; en vooral ook 2°. omdat hij (hoezeer zich vereenigende met het denkbeeld van den minister aan justitie, dat men niet al te karig moet zijn en dat men van billijke wenschen moet te gemoet komen, dat stelsel niet ziet toegepast op de geheele begrooting, maar alleen op de tafelgelden. Spreker vereenigt zien met hetgeen door den heer Storm vnn 's Gravesande is aangevoerd over de traetementen, vooral der kleinere beambten; maar bovenal wijst spreker op het lot der onderwaren, wier behoefte nijpend is, gelijk in de stukken uiteengezet en erkend wordt. Dit zijn sprekers grootste bezwaren. Hij wensohte j voor de waardigheid van het land voor het artikel te kunnen stemmen , maar hij vreest dit niet te zullen kunnen dceu. Spreker ziet er voor den Minister niet een zoo groot bezwaar in, als het ; tafelgeld niet wordt toegestaan, want de 3f mister zal dan of geen verder offer meer brengen. of daarmede voortgaan en zich een nieuw offer getroosten. De heet Eluut van Soelerwoude is getroffen door de warme belangstelling in deze zaak, door den minister van Justitie betoond. Spreker deelt veel van hetgeen door den heer Grom is aangevoerd. Dij is vooral van oordeel, dat het tegenwoordig oogenblik, waar er zoo veel behoeften zijn, voor deze aanvraag niet gelukkig gekozen is. Bij meende dat het amendement, van den heer Dommer juist geschikt was om de quaestie ongepraejudicieerd te laten tot betere tijden. Hij had gewenscht dat de minister had ingezien, dat het amendement van den heer Dommer, het beginsel ongedeerd ! liet. Spreker drii gt er nog bij den mitister op aan om zich met ; die amendement te vereenigen. Ten slotte wijse spreker op het i belabgrijke oöer in 1848 door de kroon gebragt. i De beer van Eek behandelt de vraag over de noodzakelijkheid | der voorgestelde uitgave , welke in de stukken niet behoorlijk wordt * toegelicht. Spr. acht evenzeer het oogenblik daartoe niet geschikt, ¦ nu de duurte der levensmiddelen zoo zwaar op de middenklasse ! drukt. De redenen waarmede de minister van Justitie de post i verdedigd heeft, worden door spr. betreurd ,en hij gelooft dat i die een ongunstigen indruk bij de kamer en de natie en misschien : ?elfs ook bij her, ministerie hebben gemaakt. Die minieter heeft gebroken met alle begrippen vnn een zuinig beheer; men moet niet op kleinigheden letten, voerde men aan, maar spreker zegt, dat onze geheele begrooting uit klcinighed n bestaat, die door de lasten der natie moeten gedekt worden. Hij : acht het een blaam voor Nederland dat de minister van julhtie gezegd heeft, dat Nederland, even als een gierigaard, schatten , op schatten stapelt en dat men dan zoo karig niet moet zijn. Die ; minister heeft ook beweerd, dat rie hoogere ambtenaren ruim moeten bezoldigd worden, want dat dit goed terugwerkt op de mindere ; beambten. Spreker meent echter, dat die mindere ambtenaren bet : best gebaat zijn als zij het hun toegedachte zelf in handen krijgen. Op gelijke wijze als nu geschiedt zou ook bij voorbeeldde min. ran binnenl zaken tafelgeld kunnen vragen voor de ontvangst van commissarissen des konings, en zou ook de minister van justitie dit kunnen doen voor zijne conferentien reet de procureurs-generaal. De ! hoofdvraag is deze: of het land beter gediend zal worden indien I het tafelgeld wèl wordt toegestaan, dan of de i.iternatio- aie bc' langen verwaaaloosd zullen worden, indien er geen tafelgeld ver- Btrekt wordt. Daarvan hangt alles af. Als de minister hem kan ftantooncU dat onze internationale belangen , door het niet verleenen van tafelgeld, worden verwaarloosd, dan zal hij er voor stemmen. Overigens beveelt de spreker de aanneming van het amendement van den heer Reinders aan. Wordt dit onverhoopt afgestemd, dan zal hij zijne stem aan het amendement van den heer Dammer geven. De heer van der Linden was niet voornemens het woord te voeren, maar, door den terug*"-;! van den minister van justitie tot de algemeeno beschouwing:-.'!, heeft hij daartoe aanleiding gevonden. Die minister heeft j i prokS4i 07cr het niet weifelende en over de vastheid in do begin -ilro. van dit ministerie; over de wet op het gemaal; over het h. /insti, dat dit ministerie alléén ziet op zaken maar niet op p>rsonen, enz. Spreker zou daarover veel kunnen zeggen, maar, zoo zeer vriend als hij is van vrijheid van spreken, zoo zeer is bij uk een vriend van orde in de discussie. Hij zal dus niets zeggen over de vastheid van gang van dit ministerie, wolligt zal hij straks een enkel woord in het midden brengen, om aan te toonen, dat die vastheid hem beangst maakt. Hij zal ook niet spreken over het beginsel van het ministerie om niet op personen, maar op de zaken te letten, want spreker durft zeggen , dat een ieder die naga t hoe zich de heeren Donker en van Hall, als leden der kamer, ten opzigte van een vorig ministerie hebben gedragen, daarnaar zal kunnen afmeten Wat er van dat beginsel is. — Spreker zal dus nu alleen spreken over het finaneieele gedeelte der rede van den minister van justitie. Zij betrof a eene meer bijzondere beschouwing over het tafelgeld ,en b. eene meer algemeene financieele beschouwing. Wat het eerste punt aangaat, geeft spreker niet toe, dat het tafelgeld eene geïsoleerde quaestie is. Nu verkeert spreker, even als de heer Groen, in eene moeijelijke positie. Spreker is altoos voor het tafelgeld geweestt, omdat hij meende dat men het niet moest afnemen aan een minister, die do betrekking aanvaardde met het uitzigt op eene som voor tafelgeld. Maar hier is het een geheel ander geial. De tegenwoordige min. van buitenlandsche zaken heeft die i etrekking aanvaard, wetende, dat er geen tafelgeld was. En als de min. van justitie dan zegt, dat niet een ambtenaar genoeg bezoldigd wordt, dan vraagt Spreker waarom dan begonnen is met eene verhooging voor den minister te vragen. Spreker behandelt voorts do wijze, hoe men er toe gekomen is pm die f 4000 op de begrooting te brengen. Wat de algemeene financiële beschouwing van den ministervan Justitie betreft, daaromtrent merkt spreker voor alles op, dat die minister gesproken heeft namens het ministerie, en dat dus zijne rede beschouwd moet worden als de ontwikkeling van het stelsel der regering, omtrent het gebruik der geldmiddelen, en de intime gedachte van het ministerie uitdrukkende, bij den aanvraag van gelden j en daarom moet spreker op het noodlottige dier leer wijzen, en haar De minister van justitie wees er op, dat er gedurig geamortiseerd wordt; dat er schatten op schatten gestapeld worden, en dat het land den weg van een gierigaard opgaat. Maar spreker Tra gt van waar al die middelen komen)? Zij vloojjen voort, of uit den opbrengst der belastingen hier te lande, of uit de inspanning der Javanen. Dit nu schijnt het ministerie te beschouwen als vaste inkomsten, en schijnt, op grond daarvan, zoo wat te meenen, dat het land nu kan rentenieren. Maar spreker
vraagt, boe men met 1200 millioen schuld kan spreken vaneen gierigaard, van het stapelen van schatten op schatten, enz. En hoe is evenwel de toepassing van die leer door de regering ? Als do kamer eenige meerdere boeken of meer ruimte noodig heeft, dan is het antwoord: »er is geen geld", als er gesproken wordt over de wrakke gebouwen op het Binnenhof en op het herstel daarvan, dan antwoordt men: »er is geen geld;" wijst men op de gedenkteekenen op het Binnenhof (bijv. op de loterijzaal) en op zijn vervallen toestand , — men antwoordt: »er is geen geld"; als er gesproken wordt over een subsidie voor de sterrewacht te Leyden, het antwoord is woder s»e: is geen geld"; en als het geldt den toestand der gevangenissen, dan zegt de minister van justitie: ja zij zijn zeer slecht; maar .... er ia geen geld-; — maar, als er gesproken wordt over het tafelgeld, dan zijn er schatten bij schatten en dan is het land gierig, wanneer het dit niet toestaat. Spreker vindt die leer gevaarlijk en het allerminst te verklaren van een ministerie dateene begrooting aanbiedt, die niet sluit. Eu welke is nu de vastheid van gang bij dit ministerie, e :ne
vastheid, waarop spreker niet gesteld is. Zij is deze: dat het ministerie jaar op jaar met vasten gang de uitgaven vermeerdert; er wordt vermeerdering gevraagd voor tafelgeld, vermeerdering van tractement voor den secretaris-geperaal bij het min. van justitie.
Er worden tonnen verhooging voor oorlog en milüoenen voor marine aangevraagd. Br is tot verdediging gezegd: bij het vorig ministerie was er ook toeneming van uitgaven. Spr. antwoordt daarop, dat hij het dit ministerie Volstrekt niet kwalijk zou nemen, als het zeide: » wij zijn in dit opzigt in eene tegenovergestelde rigting." De Minister van Buitenlandsche Zaken herinnert, dat ook hot
vorig ministerie de post voor tafelgeld en wel ten bedrage van f 6000 op de ataatsbegrooting heeft gebragt. De ondervinding, die hemde noodzakelijkheid van dozen post heeft aangetoond, heeft hem ook bewezen, dat eene som van j 4000 voldoende te achten is. Hij is het volkomen eens, dat niet dan noodzakelijke uitgaven op de begrooting moeten gebragt worden. Teregt is door den heer Groen opgemerkt, dat er van deze zaak geene kabinetskwestie wordt gemaakt. Hij vindt dit altijd eene verkeerde wijze van handelen, omdat daardoor inbreuk gemaakt wordt op de vrijheid der beraadslagingen van de kamer, die even vrij moet blijven als het geheele land. Intusschen herhaalt hij het, dat elk minister ook vrij is in zijne verklaring wat hem convenieert, In den loop dezer zitting is de vraag gedaan, waarop het hier eigenlijk aankomt, of namelijk de uitgave noodzakelijk is. Zoo ja, dan moet zij worden toegestaan, zoo neen, dan moet zij worden geweigerd. Nu heeft hij reeds de verklaring afgelegd, dat zijne eigene ondervinding hem bewezen heeft, dat hij vroeger gedwaald heeft en dat de uitgave wel degelijk noodzakelijk is. Het is zijne overtuiging, dat de zaken en belangen ten opzigte van het buitenland niet goed knnnen worden behandeld, zonder eenige representatie. Na dit gestaafd te hebben door een beroep op sommige sprekers zelven, verklaart de Minister nader dat de beide amendementen hem onaannemelijk voorkomen. Mep heeft er op gewezen dat het oogenblik om die uitgaven te herstellen, niet gelukkig gekozen was, omdat ook de kleine ambtenaren grooto behoefte hebben aan verhooging hunner bezoldiging. De Minister beaamt dit laatste geheel, maar vraagt of, als men niet alles te gelijk kan doen, en in alles op eens voorzien, dit dan eene reden moet opleveren om eene noodzakelijke uitgaaf te weigeren. Het is ook zyno overtuiging, dat men tot eene vorhoo ging van de traetementen der kleinere aubtenaren zal moeten komen. maar hij merkt op dat de uitgaven daartoe vereischt nog al hoog zullen loopen. Het komt hem dus voor, dat het hier geldt, zooals in meest alle parlementaire vergaderingen, dat men tot bestrijding van hetgeen aangevraagd wordt, zegt iets anders te verlangen. Men heeft de gedane aanvrage van vier duizend gulden in verband beschouwd met den druk der belastingen. Hij weet het dat men door zulke uitdrukkingen veel invloed op het min nadenkende volk kan uitoefenen. Het volk hoort dat gaarne. Dat zijn populaire voorstellingen en meestal lokazen, waarvan men zicb bedienen kan om op verkiezingen te werken en om te laten zeggen dat men zoo een groot voorstander van de afschaffing der belastingen is. Hij heeft daarbij den spreker dien hij beantwoordt, niet op het oog maar hij vraagt op zijne beurt wat het volk zeggen zal ala het 4 % millioen minder belasting zal betalen, dat er eene noodzakelijke uitgave van / 4000 op de begrooting zal voorkomen. Ja, hij voegt er bij dat, zoo men vroeger van de noodzakelijkheid der uitgave overtuigd was , men die dan ook nu zonder zeer gegronde redenen niet mag weigeren. En wat nu betreft het cijfer zelf, zoo ixm ook hij gaarne zien, dat er ministers kwamen die hunne betrekkingen alleen om de eer wair namen, want.
het is zoo eene aangename zaak niet, om in de dagbladen der
tegenpartij door het slijk te worden gehaald, of hier dagelijks op de bres te moeten stran om zich te verdedigen tegen allerlei, naar het gevoelen der sprekers, gegronde beschuldigingen. Zoo er d* dergelijke ministers konden geyonden worden, dan gelooft hij, dat al zijne ambfgenooten gaarne hunne plaats aan dezen zouden inruimen. Na eenige verdere uiteenzetting van dit punt, besluit de minister met te zeggen, dat hij gesproken heeft uit liefde en in het belang van de zaak, en dat hij hoopt, welk be- Bluit door de kamer moge worden genomen, het alleen geschieden
zal op goedo gronden, uit de zaak zelve geput. De Minister vin Justitie acht het noodig de strekking van zijne rede, Zaturdag jl. gehouden, nader toete'ichten. jlien moet die "«ede in haar verband beschouwen en piet aan een enkel woord Setts. verkeerde uitlegging geven. Het ministerie blijft voortgaan ' terójjjjjagen , of eene uitgave nuttig en noodzakelijk i?. De eenige vri|tó^ dio hier in aanmerking komen kan, is dus of de minister van buit. zaken uitgaven moet doen, om met de diplomatie op behoorlijke wijze om te gaan. Nooit heeft hij beweerd, dat er met geene zuinigheid moet worden geadministreerd, maar men, moet de zaak niet overdrijven, men moet geene noodzakelijke uitgaven weigeren. Op een oogénblik dat men belastingen afschaft en schulden pmortiseert, mag men geene noodzakelijke uitgaven afkeuren, want anders komt het denkbeeld van den gierigaard voor den geest. Dat was de stelling die hij ontwikkelde, en alles moest dus terugkomen tot de eigenlijke vraag: is de uigave noodzakelijk ? Hij licht vervolgens den zin aiJDer eerste rede nader tos, om te doen uitkomen dat men haar verband en lamenhang niet goed heeft gevat. De heer van Nispen heeft steeds voor het tafelgeld gesproken en gestemd. Hij beschouwt het als eene teruggave van gelden , die de minister in zijne betrekking moet geven en waartoe hij zelfs verpligt is. Hij heeft echter zich tegen het tafelgeld verklaard: nadat vroegere ministers er ook tegen gesproken en gestemd hebben ; dat was het geval met den tegenwoordigen minister. Deze bekent nu dat hij gedwaald heeft en komt op zijn gevoelen terug. Na do ondervinding, die dan nu is opgedaan, zal spr. consequent met zich zelf zijn en weder voor het tafelgeld stemmen. De heer Dommer komt op tegen de bewering des ministers als of het zijne bedoeling zou zijn geweest om niet het tafelgeld maar om derf minister voor memorie uit te trekken. Spr. weet niet waardoor hij dat oordeel verdiend heeft. Hij kan niet veronderstellen , dat de minister zijn amendement in een bespottelijk daglüht heeft willen plaatsen. De heer Sugenhottz komt, naar aanleiding van het antwoord des Ministers op zijne vroegere rede terug, u De heer Groei van Prinsterer ontwikkelt ader zijne denkbeelnen. Hij meent dat tot voorziening in de behoeften der onderwijzers, nog grooter noodzakelijkheid bestaat, om op vroegere uitgaven terag te komen, dan voor het tafelgeld. Het is hem voorgekomen dat de Minister nooit met meer talent en gevatheid gesproken heeft, ja zelfs waardigheid, klem en veerkracht heeft aan den dag gelegd tegen iedereen die in gevoelen van hem vér? schilde ca zelfs tegea hen, die niot zoo bepaald tegen het v«grstel zijn. Dit schijnt hem weinig overeenkomstig toe met de politiek van appaisement. De Minister van Buitenlandsche Zake» wederspreekt de meening dat hij zekere scherpheid aan den dag zou hebben gelegd. Zoo hij iets betoond heelt, dan is het veeleer, dat hij in dezegehcele .kwestie eene groote mate van onverschilligheid heeft aan den dag gelegd. De heer van der Linden brengt nog eene enkele consideratie tegen de rede van den minister van justitie in het midden, Volgens die rede doen zij die zoo treuren over het lot der ambtenaren, geen voorstel tot verhooging van traetementen. Spreker heeft niet getreurd, maar geantwoord op de klaagliedoren van het ministeri'. Het is zijne meening, dat, als men tot verhoogingen overgaat, men dan mot de ministers moet beginnen. Zijne vraag if en blijft of er gevaar bestaat, dat men, zonder het tafelgeld, geen minister van buitenlandsche zaken hebben zal.' Overigens is hij het met den minister eens, dat door sommigen in hoog aanzien te geraken, verschillende lokalen worden gebezigd, doch dat het publiek door het gaas heen kan zien. Hierna worden de beraadslagingen over art. 1 gesloten. Het eerst wordt in stemming gebragt het amendement van den lieer Reinders, om de / 4000 voor tafelgeld van de begrooting af te laten.
Dat amendement wordt verworpen met 40 tegen 23 stemmen. VOOR de heeren : Reinders, van der Veen, Blaupot ten Cate, Thorbecke, de Poorter, Botz, de Lom de Berg, Slicher van Domburg, van der Poel, ter Bruggen Hugenholtz, Zylker, Anemaet, Storm, Dullert, Strens , Westerhoff, van der Linden , Storm van 's Gravesande , Sloet tot Oldhuis , van Eek, Heemskerk, van Hoeveil en Hengst.
Ten tweede wordt met 46 tegen 17 stemmen verworpen het amendement van de heer Dommer van Poldersveldt, om den post van tafelgeld, voor memorie uit te trekken; VOOR de heeren: Zijlker , Storm , Dullert, Strens, van der Linden, Storm van 's Gravesande , van Bosse, van Eek, Jespers, Dommer van Poldersveldt, van Hoè'oell, Elout van Soeterwoude, van Lennep , Blaupot ten Cate, Thorbecke, Zuijlei van Nijenelt on de Lom de Berg, Ten slotte wordt het artikel; (met het tafelgeld) aangenomen met 39 tegen 24 stemmen. TEGEN de heeren: van der Poel, ter Bruggen Hugenholtz , Anemaet, Storm , Dullert, Strens , Westerhoff, van der Linden, Storm van 's Gravesande, Sloet tot Oldhuis, van Bosse, van Eek, Heemskerk, Dommer van Poldersveld, van Hoëoell, Hengst, Reinders, van der Veen , Blaupot ten Cate , Thorbecke , de Poorter, vin Zuylen, wan Nijevelt, Botz, en de Mm de Berg. De eerste afdeeling wordt, na het geven eener inlichting aan den heer Storm, omtrent het cijfer derschrijfloonen, aangenomen.
De algemeene beraadslagingen worden geopend over afdeeling 2. (kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten). De heer van Zuylen van Nyevelt bespreekt de kwestie over do combinatie der missien te Rome en te Turyn, in verband met hetgeen ten vorigen jare deswege is verhandeld. Spreker dringt aan op het nut van het hebben van eenen afzonderlijke vertegenwoordiger te Turyn. Spreker meent dat Sardinië veel overeenkomst heeft met onzen staat, wat staatsvorm , handel en industrie betreft, hetgeen van don Romeinschen Staat niet kan gezegd worde!. Zoolang de kerkelijke regeling der Katholieken niet tot stand was gekomen, wis Nederland een land van missie, en moesten ook wij een vertegenwoordiger te Rome hebben. Nu echter heeft onze gezant te Rome niet anders dan een politiek en geen kerkelijk karakter. De heer vcm Lijnden komt terug op de vaste brug bij Keulen. Hem is eene memorie van Manheim medegedeeld tegen die brug. Hij heeft de teekening dier brug voor zich; zij zal zoo zwaar gebouwd zijn en met torens enz. versierd worden, dat de vrije Rijnvaart daardoor belemmerd moet worden. — Wat het lastbreken bij Keilen betreft, hetgeen door den minister werd betwijfeld , daar. omtrent bestaat, volgens die memorie, wel degelijk vrees. Die memorie wijst ook op de artt. 9 en 114 van Ivet Weener congres en art 67 der Maintzer conventie van 31 Maart 1831. Hij arht het van belang dat de regering met klem op het bezwaar van den handel door de belemmering der Rijnvaart zal wijzen.
De Minister van Buitenlandsche Zaken zegt, in antwoord op de vraag van den heer van Zuylen nopens een afzonderlijken vertegenwoordiger te Turyn, dat hij daaromtrent nog geene beslissing van den koning geprovoceerd heeft. Overigens is er voor die kwostie veel voor- en tegen te zeggen; of nu Nederland al of niet een land van missie is, doet z. i. niets af. Voor het overige zal hij de wenken van den spreker niet uit het oog verliezen. Z. Exc. dankt den heer yoin Lynden voor zijne bijdrage nopens de brug bij Keulen. Gisteren avond heeft Z. Exc. dezelfde memorie van hot gezantschap te Berlijn ontvangen. — Z. Eic. zal hier niet in eene beoordeeling van dat stuk treden; maar om de brug te bestrijden op grond dat er geen zeeschepen door kunnen varen, zou hij in het belang van onzen handel niet gaarne doen. Nadat de heer wan Zuijlen en de Minister van Buitenlandsche Zaken nog nader hunne meening verduidelijkt hadden, worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Aangezien er nog werkzaamheden in de sectiën te behandelen zijn, wordt de Tergadering tot morgen gescheiden.
Het ontwerp van wet tot inkoop en amortisatie van rentegeuende Nationale schuld, luidt als volgt:
Art. 1. Artikel 15 (tweede afdeeüng) van het Xlde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855, laatstelijk vastgesteld bij de wet van den Uden Julij 1855 (Staatsblad No. 71), voor amortisatie en aflossing van nationale schuld, wordt verhoog! met (/ 5,000,000) en alzoo gebragt op ƒ 11,926,362.50, de tweede afdeeling op f 11,934,362.50 en het geheele hoofdstuk op f 46,793,187.37. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 30sten December 1854 (S aatsblad N°. 192) bestemd tot goedmaking der uitgaven , begrepen in de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1855, wordt toegevoegd de som van / 5,000,000, te weten: a. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1853 een beloop van f 100,000; b. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1854 een beloop van ƒ 3,100,000; c. uit het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen een beloop van ƒ 1,800,000.
Art. 3. De som van J 5,000,000, waarmede volgens art. 1 dozor wet, he IXdet hoofdstuk A der bogrooting van ataatsuitgaven voor het dienstjaar 1855 is verhoogd, wordt besteed tot het inkoopen van 2 1/2, 3, 3 1/2 of 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, met inbegrip van 1/8 ten honderd voor courtage en daarenboven kosten van af- en overschrijving, mitsgaders van roijement van cortificaten van deelgeving in inschrijving op de grootboeken der nationale schuld. Art. 4. De certificaten van deelgeving en de inschrijvingen , bij inkoop verkregen, Worden op de grootboeken afgeschreven. De schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat en de schuldbrieven ten laste van 's rijks Överzeesche bezittingen, almede bij inkoop verkregen, worden ter vernietiging bij de algemeene rekenkamer overgebragt. Desniettegenstaande blijvende nommers der naar aanleiding dezer wet ingekochte schuldbekenteniasen van hot voormalig amortisatie- syndicaat deelen in de lotingen, die tot uitdelging van deze schuld worden gehouden.
---

