
Bij dere Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende to /) ™wse&! Kamer ingekomen wets-ontwerpen, als: I°. dat, jo ,' ""nensteliing der regterlijke magt en het beleid der justitie; U» ' houdende vereenvoudiging ir. het beleid der justitie en in het «Wc van Burgerlijke Regtsvcrdering.
---

INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Abonné te Vtrecht, die de Courant's avonds det on'vangen, klaagt over de ongeregelde ontvangst den VV' Van e en Meeren komt zij zeven maal , anderen morgen, hoewel die sreregeld des namidö ten %s ure van hier wordt verzonden, fteld^ °n^erSeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd Jsg te maken van de ingekomen klagten. s*l 4 erdam, J)e Uitgever, ¦«^ovember 1855. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 November.
«Ver hot ï g der tweede kamer van heden, zijn do discussien »erd «a oofdBtuk Buitenlandsche Zaken ten einde gebragt. Het ??aa^de r1?.1^611 met 4' tegen 16 9temmen- Behalve eenige ge"^-"ciële iugen' met betrekkir|g tofc eenige consulaire of com- ageaten> gaf vooral aanleiding tot discussie, de post voor «eenszi m,ga,Ten (/ 4(>ÖO). De noodzakelijkheid dier gelden werd Post 0.03 out*end, maar het verschil liep daarover, dat van dezen ' *ii feen? Terantwoording aan de wetgevende magt geschiedde, Vol„eran jn wmmitté of op andere wijze, die publiciteit uitsloot. ?eeae mi^ ™mister gedoogde evenwel de aard dier uitgaven en ko • m&av werden zij desniettemin verantwoord aan *°'ï h»l^' le °P e"£e BPeo'aïe voordragt des ministers besliste, "kende d e"- minïster tot décharge strekte. Do minister ¦l '"er le*r°f een quaestie van vertrouwen in het Ven aJ^-L departement. Door anderen werd er noch vertrou,, mmi wantrouwen in gezien. Het betrokken artikel werd bij Daar a.anSenomen met 42 tegen 21 stemmen. IV i ¦ de algemeene beraadslagingen gevoerd over hoofdstuk 'I*aK S*"!'e^' Onderscheidene onderwerpen kwamen daarbij ter Vooral ' Ws daar zijn: de kosten van het departement, in verband *d f ?Je'; het uitgetrokken tractement van den secretarisgeneraal het to • ' de bekostiging der kleeding van do geregtsdienaars; tot ueilgt der Procureurs-geneneraal op de rijkspolitie; den wensch k»nt gemoetkoming der ambtenaren belast met het O. M. bij de t>eWa g|reg'en; de kleine onkosten bij de regterlijke eollegien; de «tand f der gemeentelijke archieven bij de regtbanken; de toe'aanüip?' ge^ouwen v°or de kantongeregten; den gang der werklied re e-n hij het ministerie van justitie en het stelsel van parhet cc f n*=' a'daar in zake van wetgeving heerschende. Behalve 'Ptöerkf genoemde punt bepaalde zich de discussie blootelijk tot «n verkl"^*11 en Vragen en des ministers antwoorden tot inlichting B*ll o "?n 6' Uitvoeriger en warmer waren de woordenwissslin»er er °!^r bedoeld eerste punt. Onder verwijzing naar het verslag, ijn„e! n WÜ hier, dat het artikel 2, waarop de discussie betrekf»n j '*a "ingenomen, na verwerping van een amendement »»inti heer van Eek, om de globale som met ƒ 1000 te vereen, met 42 teo'en 21 stemmen. — Morgen voortzetting. .
Van aatste tijdingen uit de Erim behelzen wederom niets nieuws Voor h*"^ helang; de geallieerden blijven toebereidselen maken ren. au716 overwintering en de Russen laten niets van zich hooebaat ï1 Ter'°°nen de Noordelijke forten eenig leven door op komen ? en vooral op de groepen nieuwsgierigen, die de stad ge»u; , voortdurend te vuren. Overigens schijnen de 'kshe *l n voornemens te zijn om de in de havens gezonken Rusten e; i 00*" door middel van helscbo machines te doen springen, '•"Utwiv t'aai'c'°or in het bezit te geraken van het kostbare «ös jn jT en 'naterieel, hebbende men de onmogelijkheid ingezien te br«n tegenwoordige omstandigheden die schepen weder vlot *°ldoen^etl e a'Semeene gezondheidstoestand was overigens vrij ïslf9 ; n "iiden de geruohten overigens weder meer vredelievend. 8eWeesf Engelßehe fondsenmarkt van heden, laat beurs williger '°^ ontvangen van vredelievende geruchten, die de '^eforn .evenwel niet omschrijft, zoodat aan de geheele zaak we«aitrent"^ yee* Sewigt te hechten zij. Het eenige feit dat daar*«n ziine n S^neld worden, is een artikel in den Constitutionnel «hrt <}e ° te Weenen, waarin zelfs betoogd wordt, ' in J'^heerden alleen daarom van hunne aanvallende hou*&n jj° °e Krim voorshands hebben afgezien, ten einde den keizer ."•Ode* S j de door hem gewenschte gelegenheid te geven, om **»d t e'dere vernederingen te ondergaan, uit eigen beweging de *»»rb.«V» ,• 7rede to klmnen reiken. Men weet [echter, dat de *ik»»«f ?¦ e van dlen eorreBpondent in den laatsten tijd zeer Ben il 9 W tw'Jfel getrokken*en vnid? hovenbedoelde vredelievende geruchten, waren he- ïin 8' nog een aantal andere geruchten in omloop, tttQ ?a' niet voor ongerijmd, ten minste voor voorbarig kun*We °td6n worden. 00 Terüaalde men, dat eindelijk tusschen Vbo"? en de Westersche mogendheden, een of- en defensief hèden gesloten is ; dat een gelijk traktaat tusschen die mogendflfn j en *weden eveneens zijn beslag heeft bekomen, en dat welaan h jPa?.3 te Pfrijs zal zijn, ten einde den doop toe te dienen 'Poedio < des keizers Tan Frankrijk, waarvan de geboorte ** Vn f Semo6t wordt gezien. Geen dezer geruchten rust ech- Te fc •g °P e6"^611 grond. "Mva,,^erlijn; wilde men zelfs weten, dat in weerwil der schitterende foïall ' weke generaal Canrobert te Stockholm te beurt is VtenB h! de koi"ng van Zweden nog steeds huiverig blijft aan de &ven r,Van 6 eB'erec'ie niogendheden en zijn volk gehoor te 6 bu't tegenstanders dier mogendheden hopen dan ook, dat 6t 2 engewone eerbewijzen, welke den Franschen generaal aan "in ee„ee .he hof zijn ten deel gevallen, slechts moeten dienen Men Wei£ering van de voorstellen van Frankrijk te verzachten. het nemVerneemt; tnalla andermaal, dat de Russen bezig zijn met V^stant^-1 VSn Proeven met drijvende batterijen. De grootvorst ° eeft last geSeven' om aanvankelijk bij Kroonatad en t)e », met deze proefnemingen een begin te maken. i ~ifork Berald bevat een verhaal van den Amerikaanschen !g*eeïatw Dafega,die elf maanden jn de Krim heeft doorgebragt "ij bewe^S de ontrniming van Sebastopol de Krim heeft verlaten. l'Oaitig j " • dat do Russen thans eene veel betere en meer veilige V<,lkornei 1 Tro?Scr hezetten; de NoordclijkeKorteu beheerschen **ftde . n e zuidzijde, en aan de noordzijdo werd dermate gsdujen RroeV?n maanden gearbeid, dat bijna elke verhevenheid van Cen ort *s geworden. Ook wordt de weg van het * P naar Odessa bewaakt door detachementen goed s^' dat n 6 e ""edelen van vervoer zijn zoodanig inge"n t, oogenblik de troepen naar een bepaald punt ia de ** hieri nea TerB*wgt worden. De weg van Perekop is vrij """fonee^^-n nde -8,1188611 Seduiig proviand in overvloed ? fade^' j v '3Cer aTega w»Jdt zeer urfc over de dapperheid „ ?fde der [Russen, en verzekert dat zij met min- *6& geh^Ver de.Ellgel-8che soldaten denken, die zij naar hun zeg- w vernield zonden hebben, zoo deze niet door de Fran** d* a,en hijgeBtaan. Volgens de getuigenis Tan dr. Davega generaal Todleben de afgod zoowel van de Russische omeieren als van de soldaten. Die generaal telt slechts 30 jaren, heeft een gunstig voorkomen en is zeer innemend van manieren. Er is thans wederom met meer ernst sprake van het oprigten van een kamp met geallieerde troepen aan den Donau. Sedert de oorlogavaartuigon der geallieerde mogendheden de golven van Bothnie en Finland verlaten hebben, heerscht er weder veel levendigheid in de scheepvaart tusschen de Russische Oostzeeen de Zweedsche havens. De ladingen der in laatstgenoemde havens aankomende Russische schepen bestaan voornameliJK uit granen, en men hoopt dat de reex hooge prijzen daardoor spoedig zullen dalen.
Uit Parijs wordt aan de Oest. Ztg. geschreven, dat van de zijde der Russische regering de oprigters van het Crédit Mobilier zijn uitgenoodigd, verschillende hoogst belangrijke finantiele plannen , welke de genoemde regering aan den ondernemingsgeest van particulieren wil overgeven, op de plaats zelve te onderzoeken, om die na het tot stand komen van den vrede, over te nemen. Dit feit, voegt de briefschijver er bij , kan men om velerlei redenen veelbeteekenend noemen.
Brieven uit Erzerum, bevestigen het lengt, dat do generaal Muravieff, als een gevolg van den door hem verloren storm op Kars, waanzinnig geworden is. Dezelfde brieven verzekeren, dat het verlies dat de Russen bij die gelegenheid leden, veel te aanmerkelijk is, dan dat zij de belegering van Kars zouden kunnen volhouden, in welke vesting dan ook reeds een konvooi levensmiddelen ongehinderd heeft kunnen binnentrekken. De zitting der Spaansche Cortes van den loden dezer, was niet van belang ontbloot, omdat bij de toen gehouden discussien over de Constitutie, verscheidene opmerkenswaardige redevoeringen zijn uitgesproken, zooals een door den heer Rios Rosas in monarchalen zin, en een door den generaal Espartero, waarin hij zich ruiterlijk verklaarde ten gunste der regten van koningin Isabella. Deze verklaring heeft te "meer de aandacht getrokken, omdat msn, gelijk bekend , beweerde, dat' Espartero, of althans zijne vrienden, in de jongste onlusten te Saragossa de hand hadden. In de Belgische kamer van vertegenwoordigers heeft de laatste paragraaf van het adres van antwoord op de troonrede, waarbij ii aan de regering de loijale medewerking der kamers wordt beloofd , in ruiling tegen hare opregte bedoelingen en de gematigdheid die ten regel strekt aan haar gedrag" vrij hevige discussien uitgelokt. Een der leden wilde die zinsnede namelijk aldus gewijzigd hebben: »De regering van U. M. kan op de medewerking der kamer rekenen voor al de nuttige maatregelen, welke zij meent ons te moeten voorstellen; wij begrijpen de uitgebreidheid der pligten, welke de omstandigheden aan onze vaderlandsliefde opleggen." — Deze discussien leidden echter tot niets en de algemeene beschouwingen werden gesloten en de behandeling der verschillende artikelen tot den volgenden dag verdaagd.
De Africa heeft in Engeland eene Noord-Amerikaansche mail aangebragt, met dagtcekeningen van Boston 7 en New-York (telegrafisch over Halifax) van 8 dezer. Daarmede verneemt men dat de heer Joseph Wagner veroordeeld was wegens het schenden der wetten betreffende het aanwerven van krijgsvolk voor vreemde staten, tot 2 maanden gevangenisstraf en % 100 boete. De diplomatische geschillen met Engeland worden natuurlijk voortdurend door de bladen besproken. I)c democratische organen schuiven de schuld op lord Palmerston; die welke tegen den president gezind zijn, zien er nists anders in dan een van de democraten uitgaande manoeuvre, om op do aanstaande verkiezingen, te werken. In laatstgenoemden zin schrijven ook de gematigde Courrier en Herald. Laatstgenoemd blad v;il tevens, op grond van berigten uit Parijs, weien dat de kwestie, betreffende Cuba weder onlangs in zeer oorlogszuchtigen vorm, tusschen lord Palmerston en den heer Buchanan ter sprake is gekomen. Verder wilde meu weten dat de commissaris van de Vereenigde Staten in de Middellandsche Zee versterking voor het eskader aldaar had verlangd, met het oog op den kritieken staatkundigen toestand in het algemeen en dien van Napels in het bijzonder. Tengevolge van de telkens wederkeerende revolutionnaire bewegingen in Nicaragua zal kommodore Qanlding met speciale instructien derwaarts gezonden worden. Van daar wordt tevens gemeld dat kolonel Walker uit CaVifornie .versterkingen had ontvangen , eenige mijlen van Grenada was geland en na eenigen tegenstand de hoofdstad was binnen getrokken. Het hem aangeboden presidentschap had hij ten gunste van generaal Corral afgestaan; deze] wikkelde zich terstond in moeyelijkheden met 'den Amerik. gezant voor Centraal-Amerika, welke tot verdere conflicten aanleiding kunnen geven. Daarbij komt nog dat van het fort San Carlos op do Amerikaansche stoomboot Star of the West gevuurd werd, toen dit vaartuig met goud uit Californie aankwam. De Ariel, welke New-Vork den 4den dezer verlaten heeft, is volgens eene dépêche den 19den dezer te Southampton aangekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 November. Het departement van koloniën is (reeds per telegraaf gemeld) aan den heer Henry Labouchère .aangeboden e.i door dezen tot de Whig-partij behoorenden staatsman aangenomen. De heer Labouchère is een van de oudste notabüiteiten van het Lagerhuis, daar hij sedert 1826 daarin zitting heeft gehad.
Achtereenvolgens bekleedde hij de betrekkingen van lord der admiraliteit, vice-president en president van den Board of Trade, onder-secretaris van staat voor de koloniën en secretaris van staat voor lerland.
De Times keurt deze benoeming goed en voegt er thans bij , dat het departement van koloniën vroeger ook aan den heer Sidney Herbert is aangeboden, doch door dezen geweigerd. De Advertiser prijst de regtsehapenheid en deugd van den nieuwen minister, doch zegt, dat zijn wilskracht en energie veel te wenschen overlaten. Volgens de Morning Herald is hij een voorbeeld van middelmatigheid. — De regering heeft aan de dagbladen eene opgave doen toekomen van de verliezen, die wij geleden hebben door de ontploffing van het artilleriepark, ook het Molenpark genaamd, nabij Inkermann. Volgens die opgave bedraagt dit verlies aan dooden 21 manschappen en 1 officier en aan gewonden 116 manschappen en 3 officieren, terwijl 4 manschappen vermist zijn. — Volgens de Globe zou generaal Simpson reeds binnen eenige dagen hier terug ziju. — De eerste verjaardag van den dood van lord Dudley Stuart is eergisteren door de Poolsche uitgewekenen plegtig gevierd. Bij die gelegenheid deelde graaf Zamoyski mede dat hij thar.s door de Britsche regering gemagtigd was een uitsluitend Poolsch hulpkorps te vormen, hetwelk onder de benaming van Division of Cossacks of the Sultan bij het Engekch-Turksche contingent zoude worden ingelijfd.
— In Hydepark hebben gisteren geene rustverstoringen plaats gehad. Er waren wel is waar een duizendtal personen bijeengekomen , docli de helden der vorige zondagen waren te huis gebleven. — Volgens de Morning Chronicle is in eene 11. Vrijdag gehoudene buitengewone vergadering der directeuren van de O. I. compagnie met groote meerderheid het besluit genomen, dat bij de bestaande houding van den koning van Oude in de hangende godsdienstige geschillen het noodig is hem af te zetten, of andere maatregelen te nemen om do ontevredenen tot de orde terug te brengen. Onmiddelijk na het nemen van dit besluit werden afdoende dépêches uitgezonden, welke, hoewel de Morning Chronicle zegt er den juisten inhoud niet van to kennen, evenwel energieke maatregelen voorschrijven. — De ter verdediging van de mondingen van de Theems en Aïedw.y bestemde en seaers tvree jaren in aanbouw zijnde Mariello teren, is thans voltooid en zal gewapend worden. Het zware gesehut, dat aldaar geplaatst zal worden , zal het binnenvaren der beide rivieren volkomen behcerschen. , — Van het den 9den Januarij dezes jaars uit Livcrpool met 500 passagiers naar Australië vertrokken schip Guiding Star heeft men nog niets vernomen, zoodat men hot er voor houdt, dat dit schip met man en muis is vergaan. — Te Portsmouth zijn niet minder dan 200 kanonneer- en mortierbooten besteld, waarvan de laatste- zóó gebouwd moeten worden , dat zij ook als pontons gebezigd kunnen worden.
---

Duitsche Post.
*Feaaikfort, 18 November. Groote kwantiteiten graan, uit de'JTstterau komende, worden thaas hier naar de Nederlanden ingescheept. — li. het groot-hertogdom Baden zijn dit jaar circa 300,000 eentena.'en tabak gewonnen, welke grootendeels naar Frankrijk en Spanje werden afgezet; tot 22 fl. per centenaar berekend, hebben deze meer dan 6 i/2 miliioen guldens opgebragt.
— Door het aanleggen van een spoorweg van Mainz naar Bingen, rekent men met zekerheid in eerstgenoemde handelsstad, dat aio ar eene va3te brug over den Rijn zal gebouwd worden. Door hare tegenwoordige regtstreeksehe verbinding per spoorweg met Zuid-Duitschland, Zwitserland en Parijs, heeft Mainz ten aanzien van het handelsverkeer reeds veel gewonnen. Men is thans voornemens aldaar eene beurs te vestigen. — Uit Weenen wordt gemeld dat de minister graaf van Thun, het ongduk heeft gehad, dat hem, tijdens hij bezig was te jagen, een gedeelte van een slaghoedjo bij het losbranden in het regter oog vloog, waardoor spoedig esne belangrijke ontsteking volgde. Men hoopt den graaf zonder smartelijke operatien te zullen kunnen genezen.
---

Fransche Post.
Par^S , 19 November. Gelijk gisteren reeds met een woord gemeld, is gisteren namiddag een verschrikkelijke brand ten ongeveer zes ure alhier uitgebarsten in het gebouw van do veldbakkerijen, waar sedert vijftien maanden e:n groot gedeelte van hot munitiebrood gebakken is, dat naar het oorlogstooneel is gezonden ; welke brand zoo hevig toenam, dat hef. geheele gebouw reeds ten zeven ure in lichtelaaije vlam stond, in weerwil van een vijftien a twintigtal brandspuiten, die onophoudelijk werkten, doch dien men, dank zij de vele inspanningen, ten 9 ure des avonds zoo goed als meester was.
De keizer en verscheidene officieren van zijn huis, de ministers van oorlog en van binnenlandsche zaken , de prefect van policie en de kommandant van het corps sappeurs pompiers, bevonden zich ten 7 ure op de plaats dea onheils. Esrsfgemeide verwijderde zich niet eer dan fen 9 ure.
Gelukkiglijk woei er een noordewind, waardoor de vlammen eene rigting naar de Seine en de brug van Jena namen. Ware hot anders geweest, waarschijnlijk zou de ramp oneindig grooter geweest *ijn. Van het brandende gebouw, dat in 1836 onder het ministerie Soult gebouwd is, zijn echter alleen de vier muren staan g-;'A-- ... Men verzekert dat hei 2 miilioen gekost heeft, terwijl aan materieel en voorraad van graan en meel ook niet minder 2 rr.illioen moeten vernield zijn. Het nevengebouw van het paleis der tentoonstelling is slechts 300 meters van het verbrande gebouw verwijderd. Men verzekert, dat eenige personen gewond zijn.
— Volgens de Méniarial des Pifrenées neemt generaal Bosquet in beterschap toe.
De gemeenteraad van Pau heeft eene commissie benoemd om den generaal een eeredegen aan te bieden. —- In de laatste twee jaren is de tabakskuïtuur in Algerië zoo aanzienlijk toegenomen, dat de regie, ten einde de belangen der Fransche departementen, waar men zich op dezelfde kuituur toelegt, niet te benadeelen, zich verpügt heeft gezien, dit jaar hare aankoopen tot 4 millioen kilogr. te beperken.
---

Per Telegraaf.
Moningabfirge-i , 20 November. Volgens hier ontvangen berigten uit St. Petersbuvg, had do Czaar den 11 en 12den dezer, de Dan de oevers van de Belbeek en de Kateha gelegerde troepen geïnspecteerd. De militie van de gouvernementen Foula, Smolensk en Moskou, wordt bij het leger van hot zuiden ingelijfd; de voorloopig aangestelde officieren zijn vervangen.
IJverpool , 20 November. Heden zijd 6,000 balen Katoen verhandeld. De markt was flaauw.
---

Beurs van Londen, 20 November.
Slot. Slot. Consolscont... 88J4 89 Spanje l* %... 1913/16 19?.20 ditoopNovemb.— - dito 3 % buit. 38^.4- Mexico nieuwe 19}. ï Certificaten,... 4}. f Grenada 19*. J Passiven 6}. J dito Uitgest.. 613/16 Venez — Peru — ;¦ 74 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 % 86 Sardinië — dito 5 % 95 Scuador 4 \¦. 5 5.5} Holland 4 %... 93 TurkscheLeeE. — dito 21/2 %... 63 Stille maar vaste beurs. De conversie van Ecuadors is aangekondigd. Door gimstige geruchten wegens vredesonderhandelingen , was de stemming laat beurs iets williger.
---

Beurs van Parij, 20 November.
Fr.4}%Slot: 90.50 |Sp. Binn. 3 % 33 1/210. Met. 5 % — dito 5%... 65.20 dito 510 t.... — N. Met. 5 % - dito... SlotJ 65.55 11 dito 11/4 %.. — {Lombarden. — Fr. Ooatr. Spoorw. 710 Crédit-Mobilier 1175. Sp. Amort. 6 1/8.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 20 November. Voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk 111 der staatsbegrooting (buitenlandsche zaken).
Art. 5. (traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschippen) wordt zonder discussie aangenomen. Art. 6. (idem idem wegens de consulaten) geeft tot eenige beraadslagingen aanleiding. De heer Bieruma Oosting merkt op, dat de consulaire agent te Melbourne zeker buiten weten des ministers somtijds misbruik van zyn gozag maakt door hoogere ongelden, dan volgens het tarief in rekening te brengen. Spreker verzoekt dienvolgens in het belang van onsen handel, dat er een einde aan deze misbruiken worde gemaakt. De heer L. D. Storm wenscht verklaring nopens den post van consul-generaal te New-York. Hij vraagt wie de tegenwoordige titularis is. Hij grondt die vraag hierop, dat in het handelsblad van 18 Augustus 1855 een brief voorkomt uit New-York, door Nederlanders aldaar wonende, geschreven, waarin de benoeming van den consul aldaar bestempeld wordt met den naam van. «onwaardige keuze." Nu vraagt spreker Of het de titularis is' i die sedert reeds overleden is, die daarbij bedoeld wordt, dan wel of het de nieuw-benoemde is, en wat den minister daaromtrent bekend is.
De Minisier van Buitenlandsche Zaken antwoordt aan den heer Oosling, dat er ter plaatse door den spr. bedoeld een Commetcieel agent bestaat e.i dat hem de nakoming is opgelegd van een bepaald tarief. Hetgeen door den heer Oosting is bijgebragt, is ook den Minister ter oore gekomen, maar hij kaa zich daaromtrent, nog niet uitlaten; hij zal dien agent thans deswege noch veroordeelen, noch verdedigen, maar dit kan hij mededeelen, dat er instructien zijn gegeven om van het tarief niet af te wijken. In antwoord op de vraag van den heer Storm, zegt spr. dat de tegenwoordige : titularis door den koning op zijne voordragt is benoemd; het is een zeer achtenswaardig man, namelijk de heer R. C. Burlage. Wat nu het artikel in het Handelsblad betreft, hij hoeft dit niat gelezen ; maar hij verzoekt dat men niet gelieve a" te gaan op dergelijke berigten. De benoemde is, hij herhaalt het, een hoogst achtenswaardig man ; hij is aanbevolen door de meest geachte han. delshuizen van Amsterdam en Rotterdam, en hij moet dus vooraf zeggen, dat de aantijgingen onjuist en verdicht zija. Om zac iets goed te maken, moet men de feiten preciseren. De heer Storm wil r.i.efs afdingen op de achtingswaardigheid van den persoon door den minister genoomd. Zijne bedoeling was alleen den ministor attent te maken op de omstandigheid dat men die benoeming bestempelde met den naam van: ¦• onwaardige keuze. ¦¦
De Minister van Buitenlandsche Zaken zegt, dat nu hij weet dat er zoodanige beschuldiging bestaat, hij zich dat n°. van het-Sandelsblad waarin die brief voorkomt, zal laten voorleggen. De heer Bieruma Oosting merkt nog op, dat die commercieeie agent te Melbourne, den titel aanneemt van eonsulair-agenten dat hij ais zoodanig Conaulaat-regten heft. De Minisier van Buitenlandsche Zaken zegt, dat hij zich aan dit punt zal laten gelegen liggen en het onderzoeken. De artt. 6-14 worden daarna aangenomen. Art. 15. De heer van Hoe'vell geeft te kennen, dat hij, gelijk vroeger, ook nu tegen dit artikel, waarin een som voor geheime uitgaven wordt uitgetrokken, zal stemmen. Het kan wel noodig zijn, dat de minister gelden van geheimen aard noodig heeft' maar hij kan niet aannemen, dat daarvan nimmer verantwoording geschiedt. Spr. wijst op de mogelijke misbruiken die daarvan kunnen gemaakt worden en hoe er vroeger werkelijk misbruik van gemaakt is voor doeleinden , waarmede men niet voor den dag durfde komen.
De minister van buitenlandsche zaken merkt op dat, indien het waar is , dat een minister van buitenlandsche zaken geheime uitgaven te doen heeft, omdat hij die niet vooraf' kan bekend maken, daaruit dan ook volgt, dat hij de bevoegdheid moet hebben om naderhand daarvan ook geene opgave doen, want anders is hei toch hetzelfde. Men heeft die uitgaven noodig voor wetenswaardige bijzonderheden uit het buitenland en men kan daaromtrei.t niet in mededeelingen treden. De toekenning dier som 13 een vertrouwen aan den minister geschonken, en ieder lid, dat denki dat de minister die som tot andere doeleinden bezigt, moet het artikel afstemmen. Niet alleen door zijne voorgangers, maar ook door hem is van die gelden gebruik gemaakt, op eene wijze waarvoor hij niet wil uitkomen ; maar de koning kent die uitgaven, want de mioister doet daaromtrent eene voordragt aan den koning en de minister wordt door een koninklijk besluu gedechargeerd De heer van Moè'cell komt nader op zijne rede teru?. Bij hem ia bij deze uitgaven geen sprake van vertrouwen; hij wenscht dat er ten minste naderhand verantwoording van bot gebruik dier gelden geschiede.
De heer van Zuylen van Nyereil hecht aan het medegedeelde door den minister, maar hij hecht ook aan zijne eigene ondervinding, en deze zegt hem: dat, ofschoon die som op zijne begrooting, die vooraf was opgemaakt, voorkwam, bij in 6 maanden tijds voor geen enkele cent over dien post beschikt heeft; en hij heeft ook in zijn werkkring geeno noodzakelijkheid gezien om er over te beschikken
De heer van Bosse bespreekt bij deze gelegenheid de opmeraincr der commissie tot onderzoek van de staatsrekening orer 1852 waaruit bleek, dat ook op het Xfle hoofdstuk voor geheime uitgaven beschikt wordt. Daar nu ook de minister van buitenlandsche zaken over dit hoofdstuk kan beschikken, dar. vraagt spreker waarom er dan nog op de afzonderlijke hoofdstukken posten voor' geheime uitgaven voorkomen.
De min. v. buiienl. zake» erkent, dat de heer van Zuijlen gedurende zijn beheer, geen gebruik van die gelden heeft gemaakt maar dit beheer liep slechts over 5 maanden en dit zegt nietshij heeft ook soms in 5 maanden niots voor geheime uitgaven* uitgegeven, maar zijne ondervinding gedurende jaren zegt hem dat die som over een geheel jaar wel noodig is. De heer van Eek is tegen h°t artikel, omdat er van die uitgaven geene verantwoording aan de wetgevende magt wordt gedaan. Hij acht dit in strijd met de grondwet, bepalende dat de verantwoording van de staats-uitgaven enz. over elk dienstjaar aan de wetgevende magt moet worden gedaan; wil men in committé dergelijke verantwoording doen, dan vindt hij dit ook goed maar naar zijn oordeel, moet van alle staats-uitgaven, verantwoording aan de wetgevende magt, plaats hebben. De heer Mackay wil, bij verwerping van het Artikel, daarin niet hebben gezien een kwestie van wantrouwen, maar daarentegen ook in de aanneming daarvan geen bewijs van vertrouwen. Ten slotte wordt het artikel aangenomen met 42 tegen 21 Btemmen. TEGEN de heeren: van der Veen, vai Bosse, Uoynckvan Papendrecht, de Lom de Berg, Reinders, Thorbeckt, Jespers, van Eek, Blaupot ten Cate, Anemaet, Zylker , van Zuylen , Dullert , Storm, Hengst, Sloet, Westerhoff', van der Linden, S:rens, van Hoëoell en — De artt. 16 en volgende worden daarna aangenomen.
Het geheele hoofdstuk 111 wordt daarna met 47 tegen 16 stemmen aaïsgesaaien. TEGEN de heeren: v. d. Veen, v. Bosse, Hugenkollz, d- Lom de Berg, Thorbecke, Jespers, van Eek, Anemaet, v. Zuylen, Dullert Storm, Hengst, Sloet, v. d. Linden, Strens en v. Hevelt De algemeene beraadslagingen worden geopend over hoofdstuk IV (Justitie). Daarover voeren het woord, de heeren tian Reede van Oudtshoom, Mackaij en van Lijnden, oTer speciale vraagpunten , terwijl de heer Zylker zijns stem motiveert, in verband tot meer algemeene politieke beschouwingen. Uit het antwoord des ministers op de speciale punten, zal genoegzaam den aard der gedane vragen of verlangde ophelderingen blijken. De algemeene beschouwing van den heer Zylker was van den volgenden inhoud:
«Ofschoon ook als regel stellende om eene begrooting om haar ¦el veen 't geen zij bevat goed cf af te keuren, zoo geloof ik toch dat hierop uitzonderingen mogen worden toegelaten ii In betrekking ook tot dit hoofdstuk heb ik daarom onderzocht of er politieke redenen kunnen bestaan, van genoegzaam gewigt om hierop van invloed te zijn.
ii Ik mag thans echter erkennen dat, nu mijne ondervinding 'der laatste dagen na 't geen ik hier gezien en gehoord heb, na het opklaren der nevels, die ten minste mijnen gezicht-einder omwolkten, dat er nu zeer veel in een ander licht verschijnt dan eenige dagen vroeger, onder welken indruk ik bij de algemeene beschouwingen gesproken heb.
« Geruchten toch van zekere spanning in het middelpunt des' rijks, van een verdeeld kabinet, van heterogene en onderling twistende bestanddeelen, van aftreding en verandering, van eene coalitie buiten- vertakkingen binnen deze kamer , van eene oppositie die het tegenwoordig bestuur omverwerpen en hoogstwaarschijnlijk de aanleiding zou zijn om de « uiterst, uiterst" regterzijde aan het roer te brengen, met hare zucht zoo al niet tot overheersohing dan ten minste tot bevoorregting: eere partij welke, 't geen gesctiied is afkeurende, ten minste van verdere hervormingen o. a. ook van ons belastingstelsel niets zou willen weten.- — dergelijke verontrustende berigten M. H. zijn ons reeds daar ginds , in het verre Oosten tegengewaaid.
«Onderscheidene dagbladen hebben dit alles gevoedt en levendig gehouden; zoodat men met gespannen verwachting een heeten strijd, een strijd als op leven en dood te gemoet zag; hetzij tegen den minister van buitenlandsche zaken, van justitie of van het ministerie in het algemeen.
» Sommige leden die vóór de afschaffing der wet op 't gemaal de getrouwe bondgenooten van het ministerie waren en het in den strijd steeds opzijde stonden, hebben de wapens dan ook aanvankelijk tegen hetzelve gekeerd; doch zijn geëindigd: de een met te verklaren om te • gen de middelen te zullen stemmen , 't geen thans voor de regering nog zoo heel bedenkelijk niet schijnt, nu de oppositie, welke eenmaal reeds een groot doel heeft bereikt, dezelve wel zal aannemen: een ander met de regering weer de hand van verbroedering te geven , en alle vroegere bondgenooten, doch tegenwoordige bestrijders met te stemmen zoowel voor het tafelgeld als voor hoofdstuk 3; soo dat tr dus geheel geene vrees behoeft te bestaan dat almede hoofdstuk vier ni.t zal worden aangenomen. ii Van die zijde schijnt dus het gevaar geweken, voor den val van dit ministerie, op dit dan ook nog wel ontijdig schijnend oogenblik: zoodat dit thans 'niet meer behoeft af te schrikken om te stemmen tegen dit hoofdstuk; althans niet om te stemmen voor die verbeteringen welke hierin mogten worden voorgesteld.
// Van datgene wat ik zou wenschen verbeterd te zien , en waarvoor ik voorstellen tot verbetering en vooral tot bezuiniging zal ondersteunen, in zoo ver de gelegenheid zich hiertoe voordoet, zal ik alleen noemen het hoog militair geregtshof,'alsmede de regeling der traetementen; terwijl ik evenmin als anderen met het beginsel van den minister van justitie kan instemmen dat bezoldigingen, eenmaal in gemeen overleg vastgesteldmet den algemeenen wetgever, welke toch over de middelen beschikking heeft en daardoor niet buiten invloed kan worden gehouden, — dat bezoldigingen aldus vastgesteld, op nieuw buiten den algemeenen wetgever om, zouden kunnen worden geregeld. Wat echter het geheel betreft Tan dit en eenige der e. v. hoofdstukken, in zoo ver de uitgaven niet buitensporig hoog schijnen'^opgevoerd, zoo zal ik mijn vroeger woord gestand doende, des noods over meer ondergeschikte punten heen stappen om dezelve, voor het oogenblik aan te nemen. De regering waaronder almede de minister van justitie, heeft in 't verloopen jaar groote, zeer belangrijke en opmerkenswaardige stappen gedaan om ons te naderen en te ontmoeten: laat ons ait niet vergeten M. H.; laten wij voor oogen houden, dat, indien zij met gelijken tred op dien weg blijft voortgaan, 't geen te hopen en ook wel te verwachten is, dat wij dan eindelijk, in gemeen overleg, nog zeer veel goeds en hervormingen, vooral ook van ons belastingstelsel, tot stand kunnen brengen. — Wij zullen ons dan welligt nog in dit zittingjaar weer kunnen verheugen, dat zij ons met een voorstel — zij het des noodig, dan ook tegen eenig aequivalent, — dat zij ons echter op nieuw met een voorstel te gemoet komt, hetzij tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, hetzij van andere aeeijnsen, die de nijverheid drukken en belemmeren en den prijs der eerste levensbehoeften pnregteaatig verhoogen." — De Ministervan Justitie beantwoordt achtereenvolgens de gemaakte opmerkingen. I°. De eerste aanmerking betrof de kosten van het departement van justitie. Het is zijn doel niet om hier in eene discussie te treden over een moeijelijk vraagpunt van conetitutionneel staatsregt. Maar er is een punt, waarover men het toch •wel eens zal zijn, namelijk, dat de regering in de verdeeling der algemeene som van het artikel geheel vrij is, zoo zij maar binnen de grenzen van het artikel blijft. Men zeide dat de bezoldiging der ambtenaren bij maatregel van algemeen bestuur moest worden geregeld, maar dat is praktisch niet wel uitvoerbaar; het zou Jeiden tot vermeerdering van bezoldiging en vermindering van invloei dien het hoofd van het departement op al zijne ambtenaren moet hebben. Er zou bovendien telkens verandering in dien regel moeten komen, naar gelang soms de eene afdeeling meer dan de andere met werkzaamheden bezwaard is. 2°. Detweede opmerking betrof de kleedingdcrgerogtsdienaars.— De opmerking is juist, dat die zaak op verschillende wijze is geregeld. Maar wat de rijkspolitie betreft, acht hij het billijk dat die kosten door het rijk worden voldaan on daarin zal nu kunnen worden voorzien. Het is hem aangenaam te hebben vernomen, dat de achtereenvolgens genomen maatregelen omtrent de rijkspolitie, goede vruchten hebber- gedragen. Hij weet dat het aan aanmerkingen over die politie niet ontbreekt, maar hier is ook het Bpreekwoord waar: dat meermalen de wijste stuurlui aan wal staan. 3°. Is er aanmerking gemaakt dat de procureurs-generaal belast zijn met het toezigt op de rijks-politie. De min. gelooft dat het goed is, dat het oppertoezigt over de politie inde provinciën bij de procureurs-generaal berust. Bij ons is de politie altoos Beschouwd als een onderdeel van de justitie en daaraa» de hand De vierde opmerking betreft de tegemoetkoming aan de ambtenaren jnet het openbaar ministerie bij de kantongeregten. Dit wordt zooveel mogelijk gedaan, maar alleen als tegemoetkoming. Maar om nu een voorstel te doen om hen te beloonen, die waarschijnlijk niet tot officier van politie zullen benoemd worden, dit vindt de minister verkeerd, en het zou als het ware de vrije keuze praejudicieren. s°. Wat de kleine onkosten bij de regterlijke collegien aangaat, daarin tracht de minister gelijk in alles, regtvaardig te zijn. De regent" daarvan zal, wanneer de nieuwe wet op de regterlijke organisatie tot stand komt, een onderwerp van onderzoek uit-6° Wat de bewaarplaats der archieven van de gemeenten bij de rctbanken betreft, de schifting", daarvan zou veel bezwaar in zich hebben. Maar buitendien, de afschriften van acten aan particulieren, moeten een authentiek karakter hebben. De meeste der gemeente-besturen zouden er ook niet zoo zeer op gesteld zijn, want zij zouden er dan nieuwe bewaarplaatsen voor moeten aan- hij, dat de gebouwen voor de kantongeregten op sommige plaatsen 2eer ongeschikt zijn, en dat het zeer moeijelijk ie daarin te voorzien. Hij gelooft, dat eene behoorlijke voorziening eerst na eene nieuwe regterlijke organisatie zal kunnen P Iteht'er ter Bruggen Hugenholtz is tegen het hoofdstuk, wegens het gebeurde met het tractement van den secretaris-generaal. Er wordt hier dikwerf gesproken van gemeen overleg, maar spreker vraa«t hoe rtit hier in praktijk is gebragt. Hij herinnert aan het gebeurde ten vö.Wgen jare met dezen post. Nu zegt de minister dat als hij maar büift binnen de grenzen van het artikel, hij dan vrij'in handeling is. "Maar spreker zegt dat, volgens dat systeem, de eehoele begrooting tot op een derde van zijn omvang kan ingekrompen worden. Als er maar alleen op het eindcijfer moet gelet worden, dan kan men binnen dien kring doen wat men wil; men zou dan ambtenaren kunnen wegzenden en aan anderen het tractement eeven; men zou daardoor dan dengeen kunnen begunstigen waarraor men bijzondere predileet heeft, ten koste van armere ambtenaren- Kortom, als de zaak zoo moest gaan, dan zijn de tractementerl der ambtenaren geheel overgelaten aan de ministeriële beschikking. . , , De heer van Eek meent, dat de kwestie over het tractement der ambtenaren bij art. 2 van het hoofdstuk behoort en dat, bij de beraadslaging over dat artikel, daarop kan woraen teruggekomen. De redenen , waarom Spreker zich moeijelijk met het hoofastuK kan vereenigen, zijn gelegen a in den post voor het hoog Militair ceregtshof, en 6 in bezwaren van algemeenen aard over dewerklaamheden aan het Min. van Justitie. Spreker geboft, dat die kterten vrij algemeen zijn; dat er veel is dat net geregeld wordt «T dat er nog een aantal wetten noodig znn. Maar Spreker is ook «et tevreden met de wijze van regeling der werkzaamheden; hh' komt op tegen de velerlei partiele regelingen ten nadeele eener behoorlijke eenheid van wetgeving; die taak is wel gemakkelijker, maar of' die voor de wetgeving beter is, betwijfelt hij. De minister van justitie antwoordt aan den heer Hugenholtz, dat hit toegeeft dat de algemeene post voor traetementen verleden laar door de kamer met ƒ 1000 is verminderd, en hij weet dat daarbiï de bedoeling was, om één tractement van een ambtenaar te wijzigen. Maar het is verkeerd te zeggen, dat «o die stemming, de minister het tractement voor dien ambtenaar op ƒ 5000 zou hebbT voorgedragen. Dit is zoo niet; voor de beslissing van deL kamer reeds een koninklijk besluit, waarbij hettractemertTan den secretarisgeneraal met ƒ 1000 werd verhoogd. Dat besluit zou dus hebben moeten worden ingetrokken, en de minister zou op zijn eigen rapport hebben moéten terugkomen. Nu is hij minister niet van het gevoelen van hen, dl* «en zedehjken dwang op den koning zouden willen uitoefenen, om op een eeasisal genomen ¦ Jbesluit terug te komen.— Wat het werk zelf bijzijn departement betreft, wijst hij bij voorbeeld op het vele werk omtrent dï geregtskosten. Men verbeelde zich niet, dat bij het Depart; van Justitie zoo maar alles door klerken kan geschieden. In antwoord op den heer van Eek, die gesproken heeft tegen het stelsel van partiele regeling en verbetering, zegt spreker, dat hij meent, dat de zaken het best gaan als men die voet voor voet behandelt; dat is het stelsel van reformc; het andere, om alles in eens omver te werpen om tot eenheid te komen, dat is het stelsel van revolutie en dat is misschien het stelsel van den spreker, dien hij thans beantwoordt. Overigens heeft de kamer bij onderscheidene gelegenheden, dat stels il gewild en goedgekeurd en hij kan de verzekering geven, dat dit zeer goed werkt. De heer ter Bruggen Hugenholtz komt nader op zijn gevoelen terug. De heer van Eek houdt de klagte wegens de traagheid bij het ministerie van justitie, vol. En wat nu de wijze van werkzaamheid en de partiele wetgeving betreft, daarvan heeft de minister zich afgemaakt met eene magtspreuk. De minister zegt: mijn stelsel is dat van reforme en het uwe is dat van revolutie. Maar zoo als het met alle magtspreuken en bastaardwoorden gaat, men moet zich over den zin dier woorden wel verstaan. Het is de vraag wat onder revolutie moet begrepen worden. Er zijn ook reformes, die tot revulotie leiden, en er zijn ook heilzame reformes, die het gevolg van revolutien zijn geweest. Nu is het de vraag in welken zin de minister het woord revolutie gezegd heeft. Ia het in een kwaden zin, dan vraagt spreker hoe het dan gesteld is met al de andere ministers, die geen stelsel van partiele, maar wel van algemeene regeling hebben. Zijn dat dan allen revolutionnairen? . * De algemeene beraadslagingen worden gesloten.
Art. 1. wordt zonder discussie aangenomen. Art. 2. Traetementen der ambtenaren. — De ;heer van Eek komt hier terug op het tractement van den Secretaris-Generaal. Spr. treedt in een overzigt van het gebeurde daaromtrent-fen herinnert dat het amend. van den heer de Poorter verleden jaar met 45 tegen 20 stemmen werd aangenomen met het oog ap dat tractement, dat met ƒ 1000 verhoogd was. Desniettegenstaande wordt ook thans dat tractement weder op f 5000 gebragt. Spr. maakt drie gevolgtrekkingen uit de memorie van beantwoording op dit punt: 1. dat de minister J 1000 meer heeft toegelegd dan de wonsch der kamer was; 2. dat door den minister f 1000 meer werd voorgedragen, dan volgens zijne eigeno overtuiging vereischt wordt; en 3e dat er een uitvlugt van den minister van justitie noodig was om de zaak ten einde te brengen. De spreker vindt een strijd in de grondwet tusschen het koninklijk praerogatief en het regt der kamer nopens de regeling der bezoldiging. Wel is waar staat in al. 1 van art. 61 der grondwet, dat de koning het opperbeßtuur heeft van de algemeene geldmiddelen en dat hij de bezoldiging regelt van alle collegien en ambtenaren, die uit 's lands kas worden'betaald, maar er staat ook in de 3e alinea van dat art. dat de koning de bezoldiging brengt op de begrooting der stoatsbehoeften. Spreker stelt als amendement voor om deze afdeeling met j 1000 te verminderen De heer van Akerldken heeft in het vorige jaar het amendement tot vermindering van den post met f 1000 ondersteund en er toen voor gestemd. Thans is hij echter tegen het amend. van den heer van Eek, omdat de minister de afdeeling nu heeft gelaten tot het bedrag, zoo als de kamer dit verleden jaar heeft bepaald, zonder echter het tractement van den secretaris-generaal te verminderen. Het amend. zal dus geen doel treffen.
De heer van Hoëveli ziet wel kans om het doel te bereiken. Het blijkt nu, dat er verleden jaar door den minister /" 1000 te veel is aangevraagd, want niettegenstaande de kamer den post met f 1000 verminderd heeft, is het tractement van den secretarisgeneraal toch gebleven ƒ" 5000. Welnu, als de kamer er nu weder f 1000 afneemt en de minister ziet dan nog kans om den secretaris-generaal met f 5000 te bezoldigen, dan zal het weder blijken, dat ook nu op het eindcijfer der afdeeling weder/ 1000 te veel is gevraagd. De Minister van justitie merkt op, dat aan den heer van Eek het woord uitvlugt is ontvallen. Spr. raadt dien Bpr. aan dit Woord in te trekken, want hij kan zich aan zoo iets niet schuldig maken; hij gaat steeds openhartig te werk. Wat nu de redenering van dien spreker betreft, alsof de minister aan de kamer het tractement van den secretaris-generaal tot een bedrag van ƒ 5000 had voorgedragen, dit is onjuist. De minister draagt alleen voorom de gezamehjke posten der afdeeling op f 45,000 goecKtV-kcuren. In alle gevalle, hij zal er nooit toe komen om het besluit des konings, waarbij het tractement op/5000 is bepaald, te doen intrekken: hij zou het ontbrekende dan nog liever uit zijn eigen zak bijleggen. De heer van Eek vraagt, wat er voor beleediging ligt in het woord uitvlugt, in den zin als dat door hem is gebezigd. Hij heeft nooit personen op het oog; hij bespreekt alleen beginselen; hij heeft veel minder eenige bedoeling om te beleedigen en vooral niet den minister van Justitie, dien hij hoogacht maar tegen wiens beginselen of maatregelen hij te velde trekt. Buitendien, het woord uitvlugt is de vertaling van hetgeen in de stukken zelf een middenweg wordt genoemd tusschen twee bezwaren die tegen elkander indruisschen.
Nadat de heer v. Nispen v. Zevenaar nog had te kennen gegeven dat er hier geene kwestie is van botsing tusschen het regt der kamer en dat van de kroon, en nadat hij de zaak nog nader had toegelicht, komt het amendement van den heer van Eek, om de afdeeling met ƒ 1000 te verminderen, in stemming. Het wordt verworpen met 42 tegen 21 stemmen. Koor de heeren, van der Veen, van Bosse, Hugenholtz, de Lom de Berg, de Poorter , Reinders, Zij&er , Thorbecke , van Eek , Blaupot ten Cate, Anemaet, van Zuylen van Nijevelt, Dullert, Storm, Hengst, Sloet tot Oldhuis, Westerhoff, van der Linden , Strens, van Hoëvell en Delprat. Art. 2 wordt daarna aangenomen. — Daarna wordt de zitting tot morgen geoheiden.
---

