KENNISGEVING.
üet HOOED van het GEMEENTEBESTUUR yan Rotterdam, den 'S?^* "eze ter kennis van de belanghebbenden, dat door Zuid w T taatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie o-Holland, op den 14den dezer maand, is executoir verklaard: Be • . nier Toor de Belasting op het Personeel, bevattende hntmjln§en en verdere vo'jaars aanslrgen, dienst 1855/56, be- D t tot de 2de afdceiinS deiser gemeente; van Terme'd Kohier ter invordering ia gesteld in handen is z" D r ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt «a 'ja?n,aanslag> °P den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, de ï nde termijn van drie maanden ingaat, binnen welken reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 2 lsten November 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, . F. HOEEMAN.
---

KENNISGEVING.
RJ*U*GEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, hal 1 k raPPort botr.-ffende den op den 12den dezer plaats gelet eboenden brand in twee panden in de Bierstraat alhier; gedal °Part" 106 en 107 Tan het Brand Reglement; doen te weten B ' aan de geaffec:eerden der spuiten van de navolgende wijken *emien Zjju toegekend, to weten: de 1 eer*'e premie, ad f 75, aan de geatïecteerden der spuit van Hei *) "'^' waar7aa zÜn: Brandmeesters de heeren A. van den hee >™"'' "'• de Lange. Brandspuitmeesters de en A. Wels , H. M. van den Heuvel, B. Bangma. de a *?"'"** Preniie, ad / 50 en de extra premie, mede ad ƒ5O, aan van •• eerden der spuit van de 3de wijk, Iste kwartier, waar„ 8Jln: Brandmees'ers de heeren G. H. van Wagminge, W. A. j **°uten en D. C. RoberUon. Brandspuitmeesters de heeren D om'l'"d'jk, H. Verwaaijen en C. B. Frijhoff. de 7r) .'' Premie, ad f 25, aan de geaflectcerden der spuit van B- ,?, V'jti waarvan zijn: Brandmeesters de heeren./. H.Petzold, p' £• Bendriksen en J Coert. Brandspuitraeesters de heeren W' , D. Beijers en Bc, .ordende hiervan, alsmede van de verleende hulp door vereidene personen, niet tot de brandweer behoorende on die zich bn Ter9em"ende wijze bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt, o e 'ervolle melding gemaakt. Rotterdam, 21 November 1855. üf„_ De Secretaris, De Burgemeester , VAN 's GRAVESANDE. 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 November.
ail^* discussien in de tweede kamer over het hoofdstuk Justitie fieri en ter? eincie gebragt. De besproken punten waren: de 8 Inge bezoldiging der geregtsdienaren j — de traetementen van auditeurs-militair en de zamenvoeging van meerdere audiftern' het onvomoendc verband tusschen de algemeene rijks- en de pl^!fente pobcie , waaruit botsing kan ontstaan ;— de policic ten Van & lande en de strooperijen aldaar gepleegd ; — de uitzetting lot 6n t,ersoon VBn de Geest, als aanleiding gegeven hebbende Onrust; — het gebrek aan godsdiedstoefening in de huizen arrest; — de meer of minder voldoende voeding der gevan-8 non en de al of niet noodzakelijkheid eener nieuwe gevanges t« Goes. Ten slotte is het hoofdstuk aangenomen met eene meerderheid van 53 tegen 8 stemmen. ov ?TOn was aan de orde hoofdstuk V (Binnenl. Zaken). Daar- VerK het woord gevoerd de heeren Akerlaken tegen de 0 j'Hpng van vele uitgaven; van Nispen, inlichtingen vragende Von nt den toestflud Tan de brug over den IJssel bij Wester/ rt i van Goltsteir, mede tegen de verhooging der afdeeling Wa. staat en publieke werken; 'Ihorbecke over de uitbreiding der gaven en over de kwestie der Dezoldiging van de ambtenaren, * nog eenige bepaalde vragen over de afwijzing der connessie " een spoorwegverbindieg tusschen Snheveningen en 's Hage en ~er de behoefte aan eene wet op het ver/oer van landverhuizers. oor den Minister is in het breede op al het een en ander getwoord en zijn de verdere discussien bepaald op morgen, terjJ' tevens het opmaken der nominaüën voor de vacaturen in den Raai zijn bepaald op heden over acht dagen. Wij ver- Jten overigens omtrent den geregelden loop der discussie naar let Uitgewerkt verslag
nJ~I i 1 '8 en blijft 3'o.ids zonier belangrijke tijdingen va ihettoon des oorlogs. Alleen in Klein Azië zijn de militaire operatien Om D'et geschorst. Welke echter de eigenlijke plannen van tin Cr"Paona z,in< i" me' £eea zekerheid te zeggeu. Te Konstanin Was *'eu l^den dezer (zie d. telegr. dépêche) het gerucht °Wloop, dat de Russen het, be'eg voor Kars opbreken. , A e hcsporiar van Moldavië heeft bij de Porte aanzoek ge 8t an' °m de inkomsten van de Grieksche Kloosters in dat Voraf 1 V^' ten behoeve Tan den staat te mogen gehruiken. In be i tinß Tan net antwoord daarop, heeft deze regent, onlangs Vall gele.Sd °P de inkomsten, die den 7den dezer moesten vereen. Dit is hem door de Porte kwalijk genomen, die daarin heffl Pending van hare souvereino regten zag en dadelijk de opening van dien maatregel bevolen heeft. Brieven uit Biga van 14 dezer, houden in, dit de winter in ti'id "!*e*en '8 ingevallen. In het afgeloopen jaar waren op dit .•J fIP reeds alle oorlogsehepen uit de Oostzee verdwenen , dit' M 1 schijnen de oor!ogvoerende mogendheden voornemens te jn, er een gedeelte van hunne scheepsmagt zoolang mogelijk te t ,e?' Er bevinden zich ten minste in die wateren nog een aankorvetten en stoomschepen, onder bevel van den schout-burcht Baijnes. J k*a T* schri->ven nst Stokholm in de Köln. Ztg. wordt verzeerd, dat een Engelsch oorlogsschip in de nabijheid van de Fin- Bche kust een Amerikaanseh schip opgebragt heeft, wanrvan de a<j™g grootentcels uit revolvers voor Russische rekening bestond. Ter beurze van Parijs was gisteren het gerucht in omloop, dat e generaal Canrobert in zijne dubbele zend ng geslaagd is, na-6 jj'' om Zweden tot eene alliantie met de Westerscho mosendheden over te halen en eene huwelijksverbindtenis tusschen 6 keizerlijke en koninklijke huizen van Frankrijk en Zweden tot B,und te brengen. mv n'angs ia bij keizerlijk besluit, gedurende drie jaren de vrije tZoe' *n Erankrijk toegestaan van de ruwe materialen, noodig , den bouw van zeeschepen Thans behelst de Moniteur her amhfXt' waar',Ö de minister van finanüen, in overleg met zijn van koophandel, de voorwaarden regelt, aan welke e vrijdom is onderworpen, rei k°ninS van Sardinië is den 20sten dezer naar Marseillo op den jf^aan • **'¦) woï,dt vergezeld door den Franschen gezant, „H "ertog van Grammont. De Pardinische kamers hebben het ,j res.van antwoord op de troonrede aangenomen. Daarbij heeft, tot I?mis'er van finantien, de heer Cavour magtiging gevraagd het a ?'uiten ecner leening van 30 millioen, tot dekking van ?;« "eficit dezes jaars, dat door de uitgaven voor oorlog tot het Mfar van 23 millioen klimt. ia a 'c,lriJ7en ui' Rome, voorkomende in do Univers , houdt liik t de P°'ïele a'daar den 13ien dezer twee der gevnar- **B"genten van Mazzini in hechtenis heeft genomen. Men een r-J en Ve^e belangrijke papieren gevonden hebben alsmede S aI Tan eedgenooten , die niet minder dan 2000 namen bevat. laa«° t. eenigen tijd bestond er een geschil tusschen het hof van van rl 0" u" dat van Eoine> betreffende de regten en attributen eind blesch°P van Goa. Volgens de Univers is daaraan een ac gemaakt door een concordaat, waarbij de kwestie van het patronaat van de Indien is geregeld.
De zitting der Spaansche Cortes van 16 dezer is vrij stormachtig geweest. De heer Rivero namelijk, heeft zich dien dag in vrij hevige bewoordingen tegen het koningschap uitgelaten, waardoor anderen, o. a. de heeren Rios Rosas, Olea en de generaal San Miguel gelegenheid kregen om de zaak der constitutionneelo monarchien, vooral de zaak van den Spaanschen troon, met warmte te verdedigen, waarbij in het bijzonder de twee laatste redenaars deden uitkomen, dat het Spaansche volk den troon van koningin Isabella nooit vijandig geweest ia. Door den minister van oorlog werd eene dépêche voorgelezen, inhoudende dat Saragossa bij voorduring rustig blijft.
Er is sprake van in Spanje een staatsraad zamen te stellen, van welken de attributen door eene bijzondere wet geregeld zullen worden.
Volgens den Morning Advertiser zoude kwestie betreffende Cuba, die onlangs weer tusschen den heer Buchanan, Amerikaansch gezant te Londen, en lord Palmerston besproken is, op het punt zijn van langs minnelijken weg vereffen 1 te worden. —De eerste moeijelijkheden met Amerika zouden, volgens dit blad, ontstaan zijn uit de bescherming, die Groot Brittannie aan den koning der Mosquito's eilanden verleende, daarna is de zaak van Greytown tusschen beide gekomen, en ten slotte die van Cuba.
Overigens wil men weten, dat in Engeland manifestatien voorbereid worden met het doel, om de goede verstandhouding met Noord-Amerika te handhaven.
De Pr. Staats-Anz. van 17 dezer behelst een koninklijk besluit, waarbij de uitgifte wordt bevolen der leening van 7,300 000 thnler , vroeger door de kame.-s toegestaan. De stukken zullen zijn van 100,200,500 en 1000 thlr. en de interest 4% pCt. Deze leening is bestemd voor den aanleg van onderscheidene spoorweglinien. Eene ordonnantie des konings van Hanover meldt de toetreding van Hanover tot het tractaat van koophandel en scheepvaart, dat den 23sten Junij 1845 tusschen het Tolverbond en Sardinië gesloten is en den afloop van het vroeger tusschen beide landen bestaan hebbende traktaat. Eene tweede ordonuantie houdt in de toetreding van Hanover tot het traktaat van koophandel en scheepvaart van 27 Jan. 1847, tusschen Pruissen namens het Tolverbond en het koningrijk der beide Sicilien gesloten
De Badensche kamers zullen den 24-.ten dezer door den prinsregent in persoon geopend worden. Reeds is een besluit verschenen, bij hetwelk de markgraaf Wiihelm tot voorzitter der eerste kamer wordt benoemd.
De Belgische kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren het ontwerp adres van antwoord op de troonrede, na verwerping van het in de voorgaande zitting op de laatste paragraaf voorgestelde amendement, ongewijzigd aangenomen.
Met de Africa verneemt men nog uit Amerika, dat het conflict tusschen den nieuw gekozen president van Nicaragua , den generaal Corral, en den Noord-Amorikaanschen gezant, alleen door een misverstand ontstaan is
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 19 November. Ten einde te voorzien in den aanhoudenden uitvoer vnn gemunt goud , Ï3 men aan de munt alhier dag en nacht bezig met aanmuntingen van gouden geldspeeien. Buitendien echter worden er nog dagelijks 2000 medailles geslagen;, ten einde te voorzien in de 200,000 stuks, die onze regering aan de geallieerde legers in het Oosten, dus zoowel aan de Fransche, Sardinische en Turksche als Engelsche soldaten, denkt uit te deelen.
— Thanß is een groot militair bolwerk op een punt, tegenover Sheerness gelegen, voltooid, aan welks bouw men twee jaren gearbeid beeft. Die werk bestrijkt de Teems en de Medway, en is met eon genoegzaam aantal stukken geschut voorzien, om de grootste schepen in den grond te kunnen boren. Het metselwerk heeft 12 voeten dikte, en het bolwerk zelf, welks bouw & 14,000 gekost beeft, is 41 voeten hoog.
— Te Chatham wordt een dépöt van sappeurs en mineurs georganiseerd, waardoor men iv staat zal zijn om ten allen tijde manschappen van dat korps naar de Krim te zenden. — Voor de regtbank te Exeter werd voor eenige dagen eene zaak behandeld, die bij vele liefhebbers van pluim- en viervoetig gedierte en bij hen die deze diersoorten geen goed hart toedragen , wegens den last dien zij dikwijls aan de buren hunner meesters veroorzaken, nog al eene belangstelling had opgewekt. Zeker iemand, diende namelijk eene klagt in, dat zijn buurman er een hofhond op nahield, die hem wegens zijn geblaf 's nachts bijna geen rust liet, maar meer nog dan over dit viervoetig dier, meende hij reden te hebben zich over een haan te beklagen, dien de buurman in zijne kleine menagerie er ook al op nahield, want laatstgemelde vond het goed, regelmatig elke minuut zes il zeven malen to kraiijen. In zijn eisch tot voldoening voor den door hem geleden ïast was de klager echter zeer matig, want hij vorderde niet meer dan 1 pond sterling. De regter, na ook de andere partij gehoord te hebben, verklaarde dat de bewoners van steden en dorpen geenszins het regt hadden om er dieren op na te houden, die het den buurlieden lastig maakten, doch van den anderen kant moesten laatstgcmelden ook niet al te gevoelig zijn, maar daarentegen een tamelijk geblat en gekraai voor lief nemen. Redelijkerwij te behoefde echter geen haan 150 maal in 25 minuten zijn alles behalve slaapverwekkend gekraai te laten hooren. De verweerder werd dientengevolge tot eene boete veroordeeld van 1 shilling, met bijvoeging dat voor elk onbetamelijk gekraai zijns haans in het vervolg zijn buurman een nieuwe klagt kon indienen.
— Met de laatste mail uit de Vereenigde Staten verneemt men dat bij St Louis door de instorting eener brug, terwijl een spoortrein daarover pisseerde , 22 menseben zijn omgekomen, en verder dat men , sedert de poging tot het. leggen van een onderzeeschen telegraaf naar Point au Bnsque mislukt is , men op nieuw van'het plan zwanger gaat, eene telegrafische lijn naar Groenland, lerland en de Faroe-eiianden te leggen.
---

Duitsche Post.
*ffVaakfort, 19 November. De spoorweg van hier naar Homburg zal in het aanstaande voorjaar voortgezet worden. De pachters der speelbai.k zullen hiertoe 800,000 ft ? zonder genot van interessen, bijdragen. Hunne winst was in het afgeloopen saizoen zoo groot, dat de door hen uitgegeven actiën op het driedubbele der nominale waarde staan. De inschrijvers voor twee spoorweg-actien, verkrijgen een spee'bai k-actie a pari. — Sedert kort komen weder vele Duitsohe landverhuizers door Straatsburg; zij verzekeren, dat tegen het aanstaande voorjaar, nog talrijke scharen uit Wurtemberg, Baden en Zwitserland volgen zullen. Een gedeelte dier landverhuizers begeeft zich naar Algiers eu Australië. Naar Brasilie gaat niemand meer. Van hen, die vroeger derwaarts vertrokken, luiden de berigten zeer treurig. — Te Huntwangen, in het kanton Zurich, viel eergisteren een bloedroode regen, die geruimen tijd aanhield. Eenige met dit water gevulde tonnen zijn naar Zurich gebragt, om aldaar onderzocht te worden.
•— De jongste berigten uit Triest nopens den staat des aartshertog» Ferdiuand, luiden in alle opzigten zeer 'geruststellend. — Dezer dagen heeft te Moskou de volgende buitengewone gebeurtenis plaats gehad. M. X... ontving over de post een groote doos van rood hout. Daar dit geschenk hem verdacht voorkwam, liet hij de policie waarschuwen en gaf aan de ambtenaren te kennen, dat in den brief, welke bij die doos gevoegd was, de wenseh itond uitgedrukt, dat hij ze alleen, zonder getuigen openen zou. De doos was goed ingepakt. Na de verschillende enveloppes verwijderd te hebben, ging men eindelijk tot de opening van de geheimzinnige doos over, toen op hetzelfde oogenblik een vreselijke ontploffing volgde. De heer X... werd eenige schreden ver geworpen, verschillende ambtenaren van politie werden gekwetst, zoo zelfs dat een hunner twee of drie dagen later aan de gevolgen daarvan overleed. Menschen zelfs die in een belendend vertrek waren, ondervonden min of meer sterke schokken. In beide kamers werden de glazen verbrijzeld. De doos was eene zoogenaamde helsche machine, die met veel bekwaamheid was zamengesteld. Men verdenkt de echtgenoot van boyengenoemden M. X..... met welke deze sedert eenigen tijd op een slechten voet stond.
---

Fransche Post.
§ Parl|s, 20 November. Een groot aantal nieuwsgierigen stroomt bij voortduring naar het toot.ccl van den brand, waardoor de peldhakkerij vernield is. De Moniteur zegt, dat slechts een der gebouwen verbrand is en dat de groote voorraden van granen en meel behouden zijn gebleven. Dit is ook zoo, maar het verbrande gebouw was het voornaamste en daar was, behalve eene gi-oote voorraad van biscuit voor de armee in de Levant, eene aanzienlijke hoeveelheid hout opgestapeld. Door deze omstandigheid wordt de hevigheid van de vlam verklaard, waardoor half Paris verlicht werd. De schade wordt verschillend opgegeven, r.anwlijk tusschen de 4 en 6 millioen fr.
Do beroemde advokaat Paillet is dezer dagen overleden. Zijn stoffelijk overschot werd gisteren onder een toevloed van nieuwsgierigen en vereerders ter aarde besteld. De overledene had meermalen den wensch geuit in zijne toga begraven te worden, hetgeen dan ook geschied is. Hij heeft bij testamentaire dispositie 10000 fr. aan de orde van advocaten gelegateerd, welke ter beschikking van den raad der orde zal gesteld worden, om te dienen tot aan moediging van jonge regtsgeleerden.
Men ziet, nu binnen eenige dagen den koning van Sardinië in deze hoofdstad te gemoet. Reeds is de Sardinische gezant, de markies de Villamarina, naar Marseille vertrokken, om den koning te ontvangen. Onder de heden hier in omloop zijnde geruchten, behoort,dat de generaal Canrobert volkomen geslaagd is, om Zweden tot eene alliantie met Frankrijk en Engeland overtehalon, en dat hij even veel voorspoed gehad heeft in zijne onderhandelingen betreffende de huwelijksverbindte-is, waarvan onlang! gesproken is. Het is wel niet noodig te zeggen, dat men aan dit, gerucht vooralsnog niet al te veel gewigt moet hechten. Hier echter, waar men zoo ligt gelooft wat men wenscht, vindt men het zeer natuurlijk. Eene overigens weinig beduidende omstandigheid, zet er in het oog van velen nog meer geloofwaardigheid aan bij, namelijk, dat do keizer gisteren avond in den schouwburg verscheen, versierd mét eene Zweedsche ridderorde.
Men verzekert dat bij het departement van openbare werken ijverig gearbeid wordt aan een veel omvattend plan, tot verbetering van de openbare wegen en kanalen in alle gedeelten des rijks- Onder de verschillende verbeteringen, welke de regering op :iet oog heeft, moet zich ook bevinden eene herziening der tarftven op de spoorwegen, meerdere volmaking van het stelsel der'telegrafen, ver'etering van de beddingenen uit wateringen van rivieren en wat. dies meer zij.
Volgens den Constitutionnel klimt het bedrag van de inkomende regten op vreemde koopwaren , gedurende de eerste tien maanden dezes jaars, tot 164 millioen fr., d. i. 44 millioen meer dan in het afgeloopen jaar en 48 millioen meer dan in het voorgaande. Alleen de laatste maand , namelijk Oetober, heeft in die vermeerdering niet gedeeld. Onder de waren, die in deze maand de grootste vermindering ondergingen, behooren de koloniale. Zoo bedroeg de invoer van koloniale suiker niet meer dan 65,000 kwintalen, in plaats van 88,000 en die van de koffij 9,000 kw., in plaats van 19,000. Over de 10 maanden gerekend, is de invoer dier artikelen desniettemin toegenomen. — Men verneemt dat de schout-bij-nacht Baudin benoemd is tot .ourerneur van Fransch Guyana en kommandant van die maritioio divisie, ter vervanging van den schout-bij-nacht Bonard, die wegens ziekte naar Frankrijk terugkeert.
— De internationale maatschappij tot verkrijging van eenheid in maten en gewigten heeft besloten, dat het centraal commit'.é te Parijs zal blijven zitting houden, en dat locale committés, die briefwisseling zullen houden met het centrale, in verschillende vreemde landen zullen gevestigd worden. De committés te Londen , van Spanje, Portugal en Oostenrijk zijn reeds geconstitueerd. Die van Pr;>issen en van een gedeelte van het tolverbond moeten nog opgerigt worden.
-^- Te Murcia zijn verscheidene schokken van aardbeving waargenomen , die wel schade aan eenige huizen hebben veroorzaakt, maar door welke verder geene ongelukken zijn ontstaan.
---

Per Telegraaf.
Peïersfcorg , 20 November. De Czaar is alhier in den besten welstand teruggekeerd. itfarvcSlle, 21 November. Met de Indus zijn tijdingen ontvangen uit Konatantinopel, loopende tot 12 dezer. Vol .enseen t-erucht waren aldoar twee brigades Tan de garde gearriveerd. Acht andere regimenten van linie keerden naar Frankrijk terug. De kavallerie van Selim-pacha vertrekt naar Erserum. Volgens een gerucht breken de Russen het beleg voor Kars op. fiemiia , 20 November. De koning van Sardinië hooft zich alnier naar Marseille ingescheept.
Madrid, 19 November. De koningin heeft de nieuwe Universiteit geopend. Het Carlislisch opperhoofd Tristany heeft de wijk naar Frankrijk genomen. Te Sarragossa en in de provinciën heerscht thans de volmaaktste rust.
Londen , 21 November. De hertog van Argyll volgt den burggraaf Canning op als postmeester generaal, doch behoudt tevens zijne betrekking als lord geheim zegelbewaarder , zoodat alsnu het kabinet volledig is. Aan de beurs waren geruchten in omloop, dat prins Napoleon met prinses Charlotte van Zweden, eene dochter van koning Oscar, in het huwelijk zal treden, alsook dat er vredes-onderhandelingen' op til zijn onder leiding van den koning der Belgen.
Londen , 21 November. De Graanmarkt was flaauw, doch de prijzen onveranderd. Wverpool, 21 November. Heden~zHn 3,000 balen Katoen verhandeld tot 1/8 d. lagere prijzen.
---

Beurs van Londen, 21 November.
Slot. Slot Consolscont... 885.89 Spanje li %... — ditpopNovemb.— dito 3 % buit. — VSexico nieuwe \%.\ Certificaten.... — Grenada 19|.| Passiven — dito Uitgest.. 6jf Venez — Peru 74 dito Uitg — uita Uitgeat.. — Rusland 4 \1%% 86 Sardinië ... — dito 5 %..'.... 95 Scuador s£.i Kolland 4 X... 93 Turkscbe Lee.i. — dito 21/2 %... 63 Ecuador gevraagd, Kussen flaauw, overige onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 21 November.
NieuweMetal.l 74 1/2 jßankactien.. 1917 (!,,..-,;Lond.l H.Ol Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.. 91 I "aseli Parijs 1311/4 Nat. Metall... | 78 ||Loten 1854.. | 97 1/8 II Zilver 13 12 Fransch-Oostenr. Actiën 334.
---

Beurs van Parijs, 21 November.
ju>v«u.s weeft JLC.EJtSy fit HVIVIUUMi Fr.4^% Slot. —.— Sp. Binn. 3 % — 10. Met. 5 % — dito 3X... 66.05 dito 510 t.... 19 5/8 N. Met. 5 X — dito...Slotl —.— dito 11/4%.. — iLombarden. — Crédit-Mobilier 1230.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 21 November. In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een wetsontwerp tot regeling van het fonds wegens den koopprijs der domeinen, over den jare 1855. — Verzending aan de afdeelingcn.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1856 (departement vaujustitie), en wel over de 2de afdeeling (koßten van de regterlijke magt). De onderdeelen deser afdeeling (artt. 5—9) worden zonder discussie goedgekeurd.
Art. 10 (traetementen van de geregesdienaren). De heer van D-mse meent, dat de bezoldiging van die ambtenaren , die f 350 bedraagt, te gering is , als men hunne moeijelijke betrekking in aanmerking neemt. Zoowel iv hun belang als in dat der justitie, dringt hij op eenige verhooging aan, vooral nu de diensten verstoken zijn van de nieuwejaars- en kennisgiften en van het rondbrengen van almanakken. Op zich zelf keurde hij die emolumenten wel niet juist goed , maar hij wenschte, dat voor het geleden verlies eene tegemoetkoming wierd verleend en dat het minimum der bezoldiging op f 400 werd bepaald. De heer Sander vereenigt zich met veel van hetgeen door den vorigen spreker werd aangevoerd. Het heeft hem lted gedaan, dat de minister in plaats van die bezoldiging te verhoogen, ze hier en daar heeft verminderd. Zoo is zij in het arrondissement Dordrecht van f 400 op ƒ 350 gebragt.
De Minister van Justitie erkent dat de bezoldiging van de geregtsdienaren niet te hoog is, maar moet toch doen opmerken I°. dat er nu voorgesteld wordt, dat het rijk vjor hunne Meeding zal zorgen; 2°. dat op de begrooting een post \an J 700 voorkomt voor gratificatien aan mindere ambtenaren; en 3°. dat er zoo noodig uit de geheime uitgaven nog eenige toelagen kunnen gegeven worden.
Art. 10 alsmede art. 11 worden daarop goedgekeurd. Derde afdeeling (kosten van het hoog militair geiegtshof en de militaire auditien. — Art. 12 (tractement voor het geregtshof ad f 50.500). — Op voorstel van den heer van Jkerlaken wordt over dat artikel gestemd en wordt het aangenomen met 33 tegen 25 stemmen. — TEGEN de heeren v. Hoeoeil, van Eek, de Lom de Berg, Hoynck van Papendrecht, Dullert, Jespers , van Zuijlen van Nijer.elt, van der Veen, de Limpens , de Poorter , Reinders , Thorbecke, Blaupot ten •. Cate , WesUrhojf, van Aktriaiem , van Bosse, Hugenholtz , Stoet tot Oldhuis, Zylker, Bots, Slicher van Domburg , Storm . Hengst, Meeussrn en Strens. Art. 13 (traetementen enz. van de auditeurs-mili'air). De heer van Rcede van Oudtshcorn vraagt inlichting I°. over het in het oogloopend verschil van bezoldiging der auditeurs; b. v. in Zeeland is zij lager dan elders; en 2°. waarom er alleen in Overijssel geen auditeur-militair is, maar die betrekking is opgedragen aan een ander, die daarvoor eene afzonder lij ke toelage geniet. De Minister van Justitie antwoordt, dat het tractement vastgesteld is lang voor zijne optreding en zelfs van zijn voorganger Hij kan dus geene bepaalde reden opgeven voor het verschil in de bezoldiging. Het kan zijn, dat. dit moet worden toegeschreven aan het verschil m den omvang der werkzaamheden. Hij heeft daarover geen klagten vernomen. Wat de bijeenvoeging van meerdere auditien betreft, daarvoor bestaat dejelfde reden. Men heeft zelfs op het oog gehad dit met meerdere te djen, maar de gelegenheid heelt zich daartoe nog niet opge.laan. Art. 13 en ook art 14 worden daarop goedgekeurd. Vierde ajdeeling (geregtskosten). Artt. 15 en 16 worden goedgekeurd.
Vijfde afdeeling (kosten van algemeene of rijks-politie). Art. 17. De heer Hoynck van Papendrecht ontwikkelt het bezwaar reeds in het voorloopig verslag medegedeeld, dat de inrigting der politie hier te'lande nog te wenschen overlaat. Hij gaat daarbij na, wat de minister in zijn antwoord daarop heeft to kennen gegeven en waarin gezegd wordt: » dat alles nu bij aanschrijvingen is geregeld." Dat wektjuist zijne bezorgheid op. Hij vraagt toch of eene ministeriële aanschrijving of zelfs een kon. besluit, de bevoegdheid wijzigen kan, die bij de gemeentewet aan het hoofd van de plaatselijke politie is gegeven. Naar zijne meening is er geen behoorlijk verband tusschen de rijks- en gemeente-politie. Daaruit moeten dus conflicten ontstaan. Er is dus een ongeregelde toestand. Hij vreest daarvan nadeelige gevolgen in plaats van zamenwerking , vooral in geval van stoornis der openbare orde. Hij wenscht, dat omtrent deze aangelegenheid door de wet oplossing worde gegeven.
De heer Storm doet zijne klagten kennen over de policie ten platten lande, bijzonder in^de Provincie Noordbrabant. In verschillende streken bestaat er geen veiligheid van eigendommen: vooral de veldgewassen cri vruchten worden er weggeroofd. Hij verzoekt dat aan de burgemeesters, vooral van Oudenbosch Ciatel en dien omtrek eenige hulp tegen dergelijke rooverijen en plunderingen worde verleend.
De Minister van Justitie gelooft dat de bestaande wetten voldoende bepalingen inhouden. De aanschrijvingen of besluiten brengen geen verandering m die bepalingen, maar voor de uitvoering der wetten zijn dikwijls instructien noodig , wanneer , hetgeen God verhoede, de rust ergen» mogt worden verstoord, dan zal men bevinden, dat er behoorlijke samenwerking bestaat. De minister heett dezehde klagten als de heer Storm vernomen en onmiddelijk alles gcaaan wat strekken kan om in 't bezwaar te voorzien. De heer Hoynck van Papcndrecht heeft te vergeefs in het antwoord des ministers eene opgave gezocht der wettelijke bepalingen waarbij de verhouding tusschen de gemeentelijke en de algemeene policie wordt geregeld. De eerste is bij de wet geregeld, maar de laatste alleen bij besluiten en aanschrijvingen. Het beswaar over eene mogelijke botsing blijft dus bij spreker bestaan. Art. 17—20 worden daarop goedgekeurd. Art. 21 (kosten vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen). De heer Elout brengt hier ter sprake het bekende besluit nopens de uitzetting van de Geest. Hij noemt dit een proces de tendance, dat alleen gegrond is op de veronderstelling dat. het in de bedoeling van dien persoon lag, onrust te stoken , en dat mag in een gastvrij lani als het onze niet als grondslag voor de uitzetting worden aangenomen. De Minister van Justitie zet op den voorgrond, dat dit het eerste voorbeeld van de uitzetting eens vreemdeiings was. Dit bewijst al dadelijk voor onze groote gastvrijheid. Maar spreker deelt ook een overzigt van de feiten mede. De Geesthield openbare lezingen. Het geheele publiek werd uitgenoodigd, die tegen retributie bij te wonen. Zij hebben o. a, te Schiedam plaats gehad en zoo veel is nu zeker dat op datzelfde tijdstip de geheele gemeente in onrust was geraakt. Hij kan er bijvoegen, dat ook in andere plaatsen zich onrustige bewegingen vertoonden, als die lezingen zouden gehouden worden, zoodat de policie gevorderd werd om tegen de verstoring van de orde te waken. De lezingen bragten dus zekere onrust in den lande te weeg. Maar er gebeurde meer. Twee hoofden vau de regterlijke magt en van de policie schreven den minister, dat, zoo men de tooneeien van Schiedam, ook niet elders wilde zien ontstaan, die vreemdeling dan het land moest worden uitgezet; ja ook het hoofd eener groote stad sohreef den minisier betzelfde en voegde er bij, dat, zoo die tooneeien langer voortduurden, de rust niet bewaard kon worden. Men merke daarb(j wel.op, dat de drie briefschrijvers Protestanten waren. En wie was nu die vreemdeling ? Ken voormalig R. O priester , die van dat gewaad in België misbruik had genaakt om eene reeks opligterijen to plegen. Do minister begreep dus dat deze slecht aangeteekonde vreemdeliug, die oreral wuar hij zich bevond, moeijelijkheden berokkende, btter deed het land te ontruimen. Hij heeft eeret getracht den man te biwegen vrijwillig het land to verlaten, en wat was nu zijn antwoord? Hij wilde van de zaak eene speculatie maken, en schreef aan den koning en aan den minister dnt hij geneigd was aan de uïtnoodiging te voldoen, mits men hem ƒ 1500 betaalde. Nu had de minister , als hij misbruik der geheime polieiegelden had willen maken, al het geschrijf dat later govolgd is kunnen voorkomen, maar hij heeft die propositie beantwoord met den last om den man het la ld te doen ontruimen.
De heer Mackay laat de geheele zaak van den tor sprake gebragten persoon daar: maar het geldt hier een teeder regt. De Minister heeft gezegd, dat iemand die spreekt en ergernis geeft, verwijderd moet worden. Dit is een gevaarlijk denkbeeld. Er kan wel stoornis ontstaan, zonder dat de Spreker er aanleiding toe goge?en hebbe. Dit kan in verschillende rigtingen plaats hebben. Ging dit denkbeeld op, het Christendom zou nooit verspreid zijn, want het waren de eerste Christenen, die tegen de Heidenen het woord vosrden. Het geldt hier eene gewetensvrijheid van spreken, welke ieder treft. Als er stoornis ontstaat, is het ook de vraag, of de hoorders daarvan niet de oorzaak zijn- Men heeft dit in Zwitserland gezien, waar men kleine oproertjes bewerkte , om de sprekers te doen verwijderen. Iv ons Vaderland moet de vrijheid van spreken jegens een ieder gehandhaafd worden. Wat overigens Sehiciam betreft, wist spreker niet, dat de genoemde pastoor ook aldaar ji^weest is. Hij komt overigens alleen op tegan de algemeene stelling dat wat in 't oog van anderen ergernis geeft, daarom uitzetting zou wettigen. De Ministtr van justitie merkt op dat hij in zijne vorige rede de stelling, door den vorigen spreker aangehaald, volstrekt niet vooruitgezet heeft, maar er 's toch eene mate in alles. De man maakte er zijn werk van het publiek te beleedigen. En zal men dan zeggen dat het publiek moet gestraft worden, omdat het zich over die beleedigingen ergert? Hij houdt zich overtuigd dat, zoo, omgekeerd een protestantsch geestelijke uit een vreemd land hier ware gekomen om de protestantsche godsdienst te verguizen, zeer velen hem zoude hebben aangezocht art. 12 van de wet op de vreemdelingen toetepassen. Intusschen, tot de uitzetting van de Geest heeft hem niemand zelfs aangezocht. Hij ia alleen afgegaan op de rapporten van bevoegde ambtenaren. Hij wil er zelfs bijvoegen, dat zijn ambtgenoot, de heer Mulsaers, hem opmerkzaam geraa kt heeft Op de vele moeijelijkheden, waartoe deze zaak aanleiding kon geven , en hem deed overwegen of het maar niet beter ware de zaak te laten rusten, maar dat hij , minister, dit niet heeft willen doen, omdat hij den bedoelden persoon voor de rust van het land gevaarlijk achtte. Artikelen 21—23 worden daarop goedgekeurd. Zesde afdeeling. (Kosten der gevangenissen). De heer Strens vestigt de aandacht op de o-nstandighoid, dat er geenerlei godsdienstoefening in do huizen van arrest plaats heeft. Hij acht dit zeer nadeeling en vindt daarin de kiem voor verder bederf en voor recidive. Wel wordt die^ godsdienstoefening in de groote gevangenissen, maar niet in de huizen van arrest gehouden. De Minister van Justitie erkent het heilzame der zaak, maar het voorname bezwaar ligt in den toestand der localiteit van de huizen van arrest. De heer van Lijnden ondersteunt het denkbeeld van den heer Strens en wenscht, dat vanjwege het gouvernement eene algemeene aanschrijving aan de administratien der gevangenissen gezonden worde. De heer Storm van 's Gravesande doet opmerken dat het feit niet voor alle huizen van arrest juist is, want bijv. te Deventer wordt wel degelijk sedert jaren godsdienstoefening gehouden. Artt. 24—27"Vorden goedgekeurd. Art. 28. (onderhoud der gevangenissen). De heer Westerhoff spreekt over de min voldoende voeding der gevangenon. Hij ontwikkelt dat gevoelen en licht in eene zeer uitvoerige rede de stolling toe, welke in het voorioopig verslag is uiteengezet, dat namelijk die voeding over het algemeen slecht en ontoereikend is , zoo zelfs , dat daaraan de botrekkelijk groote sterfte moet worden toegeschreven, die onder de bevolking der gevangenissen heerscht. De heer Mackay geeft, in antwoord op den heer Westerhoff te kennen, dat, de gevangenen ook wel te goed kunnen behandeld worden. Men moet zich wachten dat daardoor soms geene misdrijven worden uitgelokt. Al wat in het belang van het leven en de gezondheid der gevangenen is , moet natuurlijk in acht genom en worden, maar aan de andere zijde moet men, door al te goede voeding, jiet voor de gevangenen niet al te aanlokkelijk maken. De heer van Eek ondersteunt daarentegen de gronden van den heer Westerhoff, die z. i. niet ontzenuwd zijn door het aangevoerde door den heer Mackay. Do Minister van justitie is het daarin een 3 met den heer Westerhof, dat de slechte voeding niet moet zijn eene verzwaring van straf voor de gevangenen. Intusschen is nu reeds in de groote strafgevangenissen eene betere voeding ingevoerd dan in de kleinere; overigens zullen de op zich aelve behartigenswaardige wenken van dien spreker niet verloren gaan, maar zeker onderzocht worden door hen, die meer speciaal met dit onderwerp belast zijn.
Art. 28-33 worden daarna aangenomen. De beraadslagingen worden geopend over de 7e afdeeling (gebouwen); art. 34 wordt zonder stemming aangenomen. Art. 35 (aanbouw van nieuwe gevangenissen, enz.) De lieer «an Dame wijst op de noodzakelijkheid van den aanbouw van een nieuw huis van arrest te Goe3, en zulks wegens de ongeschiktheid der bestaande localiteit; spreker zegt den minister dank voor de voorbereidende maatregelen, reeds in dat opzigt genomen.
De heer van Eek kan zich minder vereenigen met het nu reeds overgaan tot het bouwen van eene nieuwe gevangenis waar ook, alvorens het lot der voordragt nopens de regterlijke organisalie beslist zij. De heer van Deinse merkt op, dat bij dat ontwerp deregtbink te Goes behouden is, zoodat, welk ook het lot der nieuwe regterlijke organisatie zij, dat van geen invloed zal zijn op de gevangenis to Goes. De Minister van Justitie erkent, dat de gevangenis te Goes niet goed is, intusschen maken fmantiele redenen het noodig, dat er met geene overhaasting worde te werk gegaan; men zal zich alleen bij het hoog noodige moeten bepalen.
Art. 35 wordt daarna aangenomen. Afdeeling 8 (pensioenen enz.) en afdeeling 9 (onvoorziene uitgaven) worden vervolgens goedgekeurd. Daarna wordt het geheele hoofdstuk in omvrage gebragt en aSKgenonaesti met 53 tegen 8 stemmen. TEGEN, de heeren: van Hoeveil, van Eek, Hoynck van Papendrecht, Dullert, van Zuylen van Nyevelt, Thorbecke, 'Ter Bruggen Hugenholtz, L. D. Storm en roti der Linden. De algemeene beraadslagingen worden daarna geopend over hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken). De hee.' van Akerhken bespreekt de opmerking bij de algemeene beraadslagingen over de geheele begrooting door de heeren van Rappard en van Bosse gemaakt, namelijk dat de begrooting sluit met een, hoezeer dan ook schijnbaar deficit. Spreker deelt die aanmerking tot eane zekere hoogte en ko?it tot de conclusie, dat men niet, zco ala de heer van Rappard dit wilde, de middelen moet afstemmen, maar dat men, gelijk do heer won Bosse. verlangde , de uitgaven moet inkrimpen om het deficit te dekken. Spreker meent, dat dit op hoofdstuk V kan geschieden en hij zal ook de onderwerpen aanwijzen, die voor vermin-4e»jig,g vatbaar zijn. Hij rangschikt daaronder niet die uitga""vcHj tot verbetering der riviejwerken dienen, als zijnde deze het gevolg van eenmaal aangenomen plannen onder het stout en krachtig bestuur van den voiigea ministervan binnenl. zaken, welke plannen destijds door de kamer algemeen werden toegejuicht. Maar spreker meent toch, dat de tegenwoordige minister in de uitvoering dor plannen wat al te ver gaat, zelfs veel verder dan zijn voorganger. Spreker wenscht meer bepaald de redenen toegelicht te hebben, waarom het rijk de verpligting op zich genomen heeft tot herstel der sluizen te Dalem, en waarom niet de provinciën Gelderland en Zuid Holland, des noods met een belangrijk subsidie van het rijk aan Gelderland, die kosten zullen "^jfj^en^dragen. SOfziiter verzoekt den spreker zoo min mogelijk over de »pecia!c punten in discussien te treden , daar die straks toch weder terug konaan i
Do heer van Akerlaken antwoordt, dat bij dit soms noodig hoeft ter toelichting van zijn algemeen bezwaar over het hooge cijfer van het hoofdstuk , doch hij zal zich in zijne rede bekorten. Hij wijst dan ve.- ler: 2° op de nieuw aangevraagde subsidien ten bedrage van j 80.000 ; 3° op de som voor de akademie te Delft. Hij vindt het wel goed dat de kosten daarvoor op de begrooting geplaatst zijn, maar hij kan zich niet goed vereenigen met de wijze van uitvoering daarvan; en 4° op het subsidie van f 4000 voor het standbeeld van Laurens Coster. Alle die posten bedragen te zamen J 207,000 en strekken tot verhooging van het hoofdstuk.— AU ahïians niet eenige dier posten zullen vervallen, dan zal hij genoodzaakt zijn tegen het hoofdstuk te stemmen. De heer van Nispen van Sevenaer wijst op de berigten nopens de gebreken aan de brug over den Yssel tot Westervoort; hij vraagt aan den Minister of hem iete bekend is, dat de bedoelde brug niet soliede is, en zoo ja welke inlichtingen de Minister daaromtrent geren kan.
De heer van Goltstein is 't in de hoofdzaak eens met het aangevoerde door den heer uati Akerlaken, vooral aangaande de groote sommen voor rivierwerken. Hij herinnert zijnejaarlijksche opmerking, dat bij het algemeen plan voor die werken iv der tijd niet heei'c goedgekeurd. Daarenboven gaat deze begrooting nog veel vorder dan in het oorspronkelijk plan gelegen was. Ook de uitkomsten van bet plan zijn z. i. niet zoo bevredigend; de voorgestelde verbeterde afwatering is niet bekomen, evenmin als de verbetering in het belang der scheepvaart. Dit alles in aanmerking genomen, maakt hem huiverig voorshands die uitgaven toe te stemmen, maar hij zal nadere inlichtingen afwachten.
De heer Thorbecke heeft eenige bijzondere punten te bespreken, hetgeen hij bij de verschillende artikelen zal doen. Hij zal nu alleen die bedenkingen opnemen, die hij niet bij de bijzondere afdeelingen kan te pas brengen. Hij hrengt zijne algemeene beschouwingen tot twee hoofdpunten: lp de verhooging der uitgaven : en 2°. de bezoldiging der ambtenaren. Wat het eerste punt betreft, daaromtrent heeft hij verleden jaar reeds eene vergelijking gemaakt tusschen de toeneming der uitgaven op de begrooting, in vergelijking met de vroegere begrootingen. Spreker wenschte daarop niet meer' terug te komen, en hij zou dit ook «iet hebben gedaan, maar hij is daartoe genoopt door het antwoord van den minister op het voorioopig verslag over dit punt. Spreker merkt vooraf op, dat als het cijfer voor het depurtemeut van binnenlandsche zaken, in de laatste jaren verhoogd is, ten gevolge van noodzakelijke voorzieningen, men dan ook niet uit het oog mag verliezen, dat aan den anderen kant die uitgaven ook zijn ingekrompen; spreker wijst b. v. op de ƒ160.000 ter zake van premien der visseherij. Maar als hij alles aftrekt, dan nog blijft er eene toenemende verhooging van uitgaven voor het Separt. van binnenl. zaken bestaan. Hy bespreekt hier de berekening in de mem. van beantw. gemaakt op het voetspoor van het verslag der kamer. Men vergeleek daarbij het jaar 1850 met dat van 1853 , maar spreker meent dat deze vergelijking niet kan opgaan. Als men eene vergelijking wil maken, dan moet men de jaren 1851, 1852 en 1853 bijeen nemen, en dan de jaren 1854, 1855 en 1856 daartegen over stellen. Als spreker nu de beide midden cijfers der oorspronkelijke begrootingen over die jaren neemt, dan is de uitkomst deze: dat de dienst van 1854-1856 die over dejaren 1851/1853 bijkens met 7 ton gouds te boven gaat. Spr. vraagt of, als men gedurende nog tien jaren op dergelijke wijze voortgaat, de begrooting voor binnenlandsche zaken dan diet onze krachten, hoe die ook moge ï toenemen, te boven zal gaan ? Dit leidt hem tot den aandrang van zuinigheid on in het aanvragen der gelden, èn in het besteden daarran, en hij doet dit te meer, omdat zuinigheid niet in het algemeen in onze .-idministratieve gewoonten ligt. Hij zegt dit niet van dit gouvernement of van eenig ander, maar hij spreekt in het algemeen. Bij de erkenning dier gewoonte, is men duo te meer verpligt om bij de toekenning der uitgaven, daarop goed toe te zien. Wij zijn bovendien verpligt, zegt spr., om iedere uitgave te vergelijken met den geheslen last, die op de natie drukt, vooral bij de erkenning, dat wij een gebrekkig stelsel van belastingen hebben. Zuinigheid is evenzeer voor een rijk als voor particulieren verpligtend; zuinigheid moet evenzeer een regel zijn in jaren van nood als in jaren van voorspoed. Sprekers tweede hoofdpunt is de bezoldiging der ambtenaren. Het is hem voorgekomen, dat de regering en sommige leden niet ongenegen zijn om die ambtenaren zoo al niet dadelijk, dan to^h later te gemoet te komen. Spreker gelooft, dat men de zaak'ie veel van eenen kant heeft beschouwd. Hij stelt echter hie;\ij ter zijde eene afzonderlijke klasse van ambtenaren, namelijk die, welke het geringst bezoldigd zija, en waarvoor men niet wel andere personen zou kunnen vinden. Maar deze er buiten gelaten, vraagt hij: of de regel moet zijn, dat de ambtenaren van hunne bezoldigingen moeten kunnen ieven? Spreker twijfelt er aan of men dien regel zal kunnen aannemen. Daarbij komt nog eene andere bedenking: tot dus verro was, zoodra er een post openviel, de mededinging overgroot; dit pleit dus reeds togen eene doorgaande noodzakelijkheid van verhooging der bezoldiging. Maar nu vraagt spreker, of het onder deze omstandigheden raadzaam zou te achten zijn, die premie tot mededinging nog te verhoogen. Hij vraagt of men door hooge bezoldigingen moet medewerken om personen van de nijverheid af te trekken om zich aan de staatsdienst te wijden, in de hoop van een zeker en vast inkomen te zullen hebben. Hij meent dat dit ontkennend moet worden beantwoord; veeleer gelooft hij dat, als het aankomt op verbetering van het lot der mindere ambtenaren, bij buitengewone omstandigheden of duurte, men veeleer tot eene tijdelijke tegemoetkoming, dan tot verhooging van bezoldiging in het algemeen moet overgaan. In België is bij voorbeeld onlangs een koninklijk besluit tot stand gekomen, ter regeling van de bezoldiging der ambtenaren bij het Departement van Justitie aldaar. Bij dat besluit zijn al de traetementen geregeld met het oog op de tegenwoordige omstandigheden ; die traetementen zijn lager dan de laagste traetementen bij ons en speciaal dan die, welke bij het Depart. van Binnenl. Zaken genoten worden. De traetementen in België zijn aldus geregeld: de chefs de bureaux, gelijk staande met onze referendarissen , genieten een tractement van 4,500 francs als maximum en 3000 fr. als minimum; de commiesen der Ie klasse, 2,950 fr. max. en fr, 2,400 min. De commiesen der 2e klasse, 2,350 fr. max. en 1,800 fr. min. en die der 3e klaise 1,750 fr. max. en 1250 fr. min. Spreker beveelt dit medegedeelde ter overweging aan, a wegens de zaak zelvo en o wegens den vorm. Hij meent dat het goed zou zijn eene bepaalde regeling der traetementen bij koninklijk besluit vast te stellen, waarvan door den minieter niet kan worden afgeweken, dan in buitengewone omstandigheden.
Spreker heeft nu nog eenige enkele andere bemerkingen. Hoezeer hij de nuttigheid Van don aanleg van sluizen te Dalem niet wil betwisten, hij is integendeel bereid het nut daarvan te erkennen, zou hij voor zich toch verlangen, dat dat cijfer van de begrooting worde weggelaten, opdat de kamer dit werk bij eene afzonderlijke voordragt zou kunnen onderzoeken. Spreker heeft nor) twee vragen, botrekkelijk de aanvraag om door een spoorweg) de residentie met Soheveningen te verbinden. Dit is niet alleen in het belang van het genoegen der inwoners, maar bovendien voor Scheveningen van groot belang, namelijk voor de uitbreiding van zijnen vischhandel. Spreker heeft gehoord, dat die aanvraag is geweigerd, omdat door den bedoelden aanleg bet bosch zou worden doorsneden en dat dit bedenkingen bij het ministerie van financiën zon hebben ontmoet. Spreker wenscht, zoo daartegen geene bezwaren bestaan, de reden van de weigering te kennen. 2°. De behoefte welke er bestaat, aan eene wet tot het vervoer van landverhuizers. Spreker vraagt of het gouvernement binnen korten tijd een zoodanig ontwerp »al aanbieden. Men weet dat het bedoelde vervoer dit jaar is afgenomen, maar dit levert geene reden op om in deze aangelegendheden niet to voorzien. In tegendeel het is nu juat de tijd, om bij den vreemdeling onze hospitaliteit to doen uitkomen. gpr. moet nog een woord rigten aan den heer wan Goltstcin, betrekkelijk zijnen tegenstand tegen het voorstel nopens publieke werken en rivieren verbeteringen. Spr. zal den strijd hieromtrent niet vernieuwen, maar alleen herinneren aan de beginselen, die bij het ontwerpen van het plan dier werken hebben voorgezeten. Spr. zegt dat, hij zeer veel hart heeft voor dergelijke werken, als daardoor nieuwe, bronnen van welraart kunnen geopend worden; maar do regel is: het gouvernement moet niet doen wat particulieren of hunne vereeniging kunnen doen. Spreker meent, dat die regel ook bij de openbare werken in Nederland door hem is betracht. De heer Schimmelpennick v. d Oije bestrijdt do vergelijkingen tusschen vroegere begrooti igen en de tegenwoordige, alleen met het oog op het eindcijfer. Men moet vooreerst de behoef ten vergelijken en ten andere niet de begropting alléén tot grondslag nemen, maar ook de suppletoire aanvragen.
De Minister van Binn. Zaken beantwoordt de vorige sprekers. Hij is even als zij die dat punt hebben aangeroerd, voorstander van zuinigheid.. Hij ontviniwt, op het voetspoor der gewisselde stukken, de redenen waarom de tegenwoordige begrooting voor Binn. Zaken hooger moest zijn. Vooral met het oog op de behoeften voor waterstaat en publike werken. Men moet, ook niet vergeten dat omtrent volerlei onderwerpen tegenover de uitgaven van het Departem. ook ontvangsten staan die echter niet op het hoofdstuk, maar onder de middelen voorkomen. Dat bedrag is ruim een millioen. De Minister toont wijders aan dat de begrooting voor 1856 lager is dan die van 1854. Tegenover de weggevallen posten staan weder nieuwe behoeften. Hij verdedigt voorts de sommen voor de rivierwerken in het belang van het algemeen, en wijst daarbij op de goede werking dier voortgaande verbeteringen. Vervolgens bespreekt de minister do bedenkingen en yragen van de heeren van Akerlaken, Thorbecke en van Nispen, voor zoover deze speciale punten op het oog hadden. Eene regeling van de bezoldiging der ambtenaren, acht hij aan velerlei bezwaren onderhevig, omdat men er maar al te dikwerf van zou moeten afwijken. De herstelling der sluizen te Dalem is hoog noodig en hij ontvouwt op dit punt de verpligting van het rijk. Wat de brug bij Westervoort betreft, van verzakking is hem niets bekend en men mag aannemen , dat de dienst spoedig in werking zal kunnen komen. In den aanleg van een spoor van Scheveningen naar het station der Holl. maatschappij meent hij niet dat groote belang te zien. De zaak wordt echter onderzocht, en er is nog geene definitive afwijzing. Wat aangaat eene wet op het vervoer van landverhuizers, het ontwerp deswege is bij den raad van state en zal dus in een betrekkelijk korten tijd kunnen aangeboden worden. Voor het overige zal de minister afwachten, wat nader mogt worden in het midden gebragt. De zitting is daarna gescheiden.
Het volgende is eene bijlage tot de memorie van beantwoording, betreffende het VHlate hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1856. Naar aanleiding van Uwer Excellentie'e aanschrijving van 16 October jl, No. 77, Iste afdeeling, Iste bureau, hebbendeleden der commissie, benoemd bij beschikking vao de ministers van binnenlandsche zaken en van marine, dato 9 Februarij jl., No. 117, en 15 Februarij jl., No. 51, zich andermaal te Amsterdam vereenigd.
Zij hebben in hunne zamenkomst de gewigtige vragen overwogen, die hun ter beantwoording werden voorgelegd bij Uwer Excellenties missiven van 5 Ootober en 16 October jl., nis. 121 en 77, en hebben de eer het onderstaande als de vrucht dier overwegingen eerbiedig aan het meer verlicht oordeel van Uwe Excellentie te onderwerpen.
Iste vraig. »Is het boven allen twijfel verheven, dat het bestaande drooge dok zoodanig kan worden hersteld, dat er geene nieuwe mislukking is te vreezen?"
Nadat door het lid de KruijjJ mededeeling was gedaan van de mislukte poging om door het verlengen der bestaande rij damplanken van de schipsluis in de ondigtheid van het drooge dok te voorzien, en nadat het lid Bruijn de verschijnselen had doen kennen die door hem op den 6den November jl. zijn waargenomen, en waardoor met meerdore zekerheid dan te voren tot eene onderloopsheid van de schipsluis kan worden besloten, hebben de leden Schuijt en Bruijn verklaard op de eerste vraag niet te kunnen antwoorden, omdat zij in het vak van waterbouwkunde geene deskundigen zijn De overige leden, ofschoon voor zich de overtuiging hebbende, dat het drooge dok volledig kan hersteld worden, hebben evenwei eenparig betuigd , dat zij hunne verantwoording niet mogen wagen aan de zoo stellige verzekering, die van hen wordt verlangd.
Er kunnen zich bij een werk als het onderhavige omatandigheden voordoen, die a priori niet waren te voorzien; en do leden der commissie kunnen zich buitendien niet verantwoordelijk stellen voor eene uitvoering, die met vele moeijelijkheden kan gepaard gaan en waarvan de dagelijksche leiding, uit den aard der zaak niet aan de leden der commissie kan worden opgedragen.
2de vraag: «Hoe lang zal die herstelling moeten duren, indien in het voorjaar begonnen wordt?"
De ambtenaren van den Waterstaat, leden der commissie, zijn van oordeel dat: uit hoofde van het reeds gevorderde jaargetijde en met het oog op de voorbereidende werkzaamheden die nog moeten worden verrigt, men dient <e stellen, dat de herstellings werken in de drie werksaizoenen van 1856 , 1857 en 1858 kunnen verrigt worden.
Zij vinden te meer grond om den termijn op drie jaren te stellen, omdat de verschijnselen, die thans zijn bekend geworden, hoogst waarschijnlijk eenigo werken zullen noodzakelijk maken, waarop vroeger niet was gerekend, en die ten doel zullen hebben om de digtheid der fundering von de schipsluis te beter te verzekeren. 3de vraag: « Hoe groot is de som , welke daartoe voor de jaren 1856 en 1857 zal worden vereischt ?"
Ten gevolge der zoo evengenoemde meerdere werken , die hoogstwaarschijnlijk zullen verrigt moeten worden, en bij de meer en meer toenemende duurte van materialen en arbeidsloonen, vermeent men dat de zeer globaal berekende som voor de herstelling van het drooge dok moet gebragt worden op f 400,000. Het werk in drie jaren uitgevoerd wordende, zoo zoude: op 1856 f 133,300, op 1857 ƒ 133,300 en op 1858 f 133,300, ofte zamen ƒ 399,900 moeten aangewezen worden. 4de vraag: »Is er ter plaatse, in het verslag van de commissie bedoeld, of bestaat er elders bij het, maritime dok te Willemsoord zoodanig geschikt terrein tot het daarstellen van een geheel nieuw droog dok, dat de goede uitslag van zoodanig werk boven allen twijfel verheven is te achten ; en zoo jn , waar ia dat, in welke jaren en voor welke globale sommen kan zoodanig werk het spoedigst worden geëffectueerd ?" Eenparig zijn de leden der commissie van gevoelen , dat er bij het maritime dok te Willemsoord geen geschikter terrein dan het vroeger aangeduide kan worden gevonden. Maar even als bij de beantwoording ker eersto vraag is geschied en om dezelfde redenen als daarbij zijn ontwikkeld, vinden de ambtenaren van den waterstaat, leden der commissie, zich bezwaard de stellige verzekering te geven , dat ook daiir de goede uitßlag van een te s'ichten geheel nieuw droog dok boven allen twijfel is verheven. Zij aarzelen evenwel niet hunne overtuiging uit te spreken , dat daar een goed droog dok kan worden gebouwd. Die bouw zou kunnen geschieden in de jaren 1857, 1858 en 1859, terwijl het jaar 1856 zou dienen benuttigd te worden voor het doen van voorbereidende werkzaamheden en voor de studie, die het ondernemen van zulk een belangrijk werk noodwendig dienen vooraf te gaan.
Wat de raming van kosten betreft, beeft de commissie geene genoegzame gegevens voorhanden om terug to komen op hetgeen zij gezegd heeft in het verslag van 30 Mei 1855 en waaraan zij dien ten gevolge de vrijheid neemt zich eerbiedig te refereren.
Amsterdam, 10 November 1855. (Get) Van dcc Kun, J. Schuwt, P. A. Bbuyk, E. Db Keuxfi- , A. Gbeve , J. Obtt.
---

