De anti-revolutionnairen en het ministerie.
De algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten, leverlll eene bij uitstek belangwekkende woordenwisseling op (discussie wij het niet noemen) tusschen den heer Gboen en don l,6!' 7** HtLL Het hoofd der anti-revolutionnaire partij viel j ministerie met eene hevigheid aan, gelijk die , waaraan ons in *n laatsten tijd de dagbladen, die zich met een godsdienstigen tint gewond hebben. Zijne beschuldiging was, dat het minis-1,/I^ nf!; beginsel der April-beweging had verzaakt, namelijk de "dhaving der grondwet, in christelijk historische rigting. inb .r VAN Hall ontkende niet, dat de dri'ten in 1853 waren j f^Pging gebragt door de anti-revolutionnairen, maar verklaarde j °*t ministerie was zamengesteld uit mannen, die daaraan geen ¦JB' hadden genomen, en die aan het bestuur waren gekomen om opgewondenheid tot bedaren te brengen; dat hunne strekking *aPnisrment ds i ' .^aar ('U9 *we* hoogstgewigtige bekentenissen, namelijk, dat in Pril-beweging werd opgezet door de anti-revolutionnairen en , anti-revo)utionnaire rigting voortgestuwd, en dat het ministerio !ar? C'en beginne af aan die rigting heeft verloochend en zich hoe &* zoo meer daarvan had verwijderd, ant WR* dan ook n,leen door net s,illen der beweging, diefde v» 'jevo'u'ionnairen hadden opgewekt en door het zich verwijderen ko u anti_revolutionnaire rigting, dat het ministerie zich staande zalt u^en- Zeer juist beweerde de minister van buitenlandsche v ni dat een ministerie, hetwelk de anti revolutionnairen tot "J n<%enooten had en zich duurzaam in hun bondgenootschap n*cht te verheugen, zich geene twee maanden zoude kunnen >taan<ïe houden. gini ' desniettemin zrjde hij, dat alhoewel er verschil in betooK *? *U9achen hem on de anti-revolutionnairen bestond, zij het J) dikwerf te zao.en zeer eens waren in praktische resultaten. , °cd te begrijpen is dit niet, en als het waar was, het zou 'f te betreuren zijn. Wat zou toch het verschil van beginselen Vu ï nen > abi de beoogde resultaten dezelfde waren ? Het heeft si ißcn'Jn' a's of de minister met zijn gewonen takt deze stelling «lts opperde, om zich de anti-revolutionnairen in de kamer e' geheel en al tot vijand te maken. Zij heeft veel gelijkenis , « die van den heer Gboen , dat hij zich zoude beijveren, zijne ginselen in overeenstemming te brengen met de rigting der f derheid, die hem gekozen heeft. ¦"'derdaad, waarin kan die gelijkheid van de praktische resulen be8!Ban t Hie door het hoofd van het ministerie co dat v.in partij wordt beoogd, althans wat de Bfoote beginselen van staatsregt en politiek aangaat ? sel Bn,'"rer°ln*'onnairen verlangen als resultaat hunner begink v*' 'n Tee za^en van wetgeving overleg der regering met dé "IjKßcnootschappen. en is^ over'eS plaats gehad bij de wet op het armbestuur ,"'j het in de voorgaande zitting aangeboden ontwerp op het do- ant' rel,olutionnairen willen den staat bestuurd hebben in Jigting eener enkele godsdienstige gezindte, a' het ministerie erkennen, dat het dit gevoelen is toegedaan ? "agbladen althans die dit verlangen, ontkennen het, en geven t als reden op voor hunne scherpe aanvallen. De anti-revolutionnairen willen dissenters slecht», als exceptie anomalie, tot ambten en bedieningen toelaten, j ' ministerie heeft verklaard, dat het bij het begeven van posniet naar de godsdienst, vraagt, van hen, die solliciteren. , -"6 anti-revolutionnairen zoeken de eendragt in den staat te e^orderen, door te trachten allen door discussie tot dezelfde «°d9dienstige Overtuiging te brengen. Het ministerie wenseht daarentegen alle godsdienstige geschillen de kerk te bepalen, en ze van staatkundig terrein te verbannen. t« "nti-revolutionnairen, althans hun hoofd, wenschen de gilden • in allen gevalle beperking van concurrentie. , -üet ministerie dat den vrijen handel voorstaat, kan niet anders ' eene geheel vrije concurrentie willen bevorderen. "e anti-revolutionnairen verlangen aan de oppositie zelfs de ge. ?Sdoening te onthouden, van hunne voorstellen door het minis-5? '6 zien overnemen, al zijn te goed. land m""sterie heeft verklaard, al wat tot heil van het, vadernA «trekt. te zullen voorstellen, al komt het van de oppositie, tat "n bestaat dan die overeenstemming in praktische resul-
lal •¦ 's even nioeijelijk dit aan tetoonen, als het den heer GBOEN fj^.^'jn zijne beginselen in overeensteranvng te brengen met de nR der meerderheid, die hem te 's Hage heeft gekozen, o» °estaat eigenlijk slechts overeenstemming in eene zaak, eene a efeenstemming 'die ook door den hoer Groen is aangewezen, ?1. J^, in den vrees voor ëénen man. •Hierover in een volgend nommer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 November.
•oenen heeft de tweede kamer der Staten-Generael de algemeene , £U9sien voortgezet en ten einde gebragt over het vijfde hoofdal * (binnenlandsche zaken) der staatsbegrooting en vorderde am» tot de vierde afdeeling van dat hoofdtuk. De beraadslagingen ven waren niet van gewigt ontbloot en leidden tot de behandeg van onderscheidene belangwekkende kwestien, die te zrer eenloopen, om hier, bij den overvloed van stof, behoorlijk amgevat te kunnen worden, waarom wij den lezer naar het nterstaande uitvoerig verslag dier zitting verwijzen.
Heden, meer nog dan gisteren , zijn wederom nllerlei vredelievende geruchten in omloop. Het is vooral de Indépendance Be'ct *n heden , die daaraan , blijkens achterstaande dépêche, voed?el Seeft. Met bepaalden grond is daaromtrent evenwel nog niets bekend. legenover de uiteenloopende meeningen ten aanzien van het 'genlijfce (ioej ,jer re;B T(m en generaai Canrobert naar Zweden, ,'jft de aandacht zeer gespannen om daaromtrent tot do kennis j'r "aarhei.l to geraken. Nu be-elst de Times van heden (tiede j hierachter) het belangrijke berigt. dat Zweden tot het verbond h t j 9*erBChe mogendheden is toegetreden, onder voorwaarde , dot rt,; °a»rvoor Finland tot belooning zal verwerven. Doch dezelfde tal l ¦ meldt de verklaring van den Morning Post, dat dit berigt 'iirl 'a' r<,"ce T(m beide bladen is nu het best ingelicht? De V?' het moeten leoren dénA'L ontva,lgen heden nog onderscheidene andere telegrafische he] °° .' e mede hierachter volgen en voornamelijk berigten bede •Ut e Krim en Azië , alsmede uit Griekenland, en die voorts . tijding vermelden der aankomst van den koning van Sardinië 'e Marseille. 'ük * .wa™B'e vrienden van Rusland beginnen in te zien, dat dit tg fUe'' in staat zal zijn op den duur den oorlog tegen deWesdej 0 j moKeQdheden vol te houden. Zoo erkende de N. Pr. Ztt> he f* a^en' Rusland smartelijke verliezen en groote schade als geleden , welke men eerst na het sluiten van den vrede en tiit D"? fteS°nnen is ze te herstellen, regt zal"gevoelen, en dat Vel no^ we' cene eeuw lijden zal door het verlies van zoo D """schappen van 20 tot 38 jaren. 0_ e '"dende artikels der Engelsche bladen bevatten heden weinig De Times, welke den tekst van het concort van Oostenrijk met Rome mededeelt, noemt het sluiten er *elk tüf °"K®lu,tk'Se gebeurtei is. De Adoertiser begrijpt niet, over pte'anS Engeland kan bewegen de Spaansche heerschappij bet i u t 6 beBcher»neu en tot dat af keuringswaardige doel zendt "» toch een eskader naar de West-Indien, dat veel geld aan den staat kost. In de eerstvolgende weken zal er in verschillende steden, volgens hetzelfde blad, eene reeks van demonstratien plaats vinden ten gnnste van de instandhouding der vriendschappelijke betrekkingen met onze trans-atlantische broeders. De Morning Chronicle ziet in de benoeming van den heer Labouchère tot minister van koloniën geen vermeerdering van magt voor lord Palmerston, en herhaalt het meermalen besproken thema, dat de eerste minister het Parlement moet ontbinden, daar anders het Parlement zijn kabinet zal ontbinden. — De ontploffingen in de Fransche en Engelsche kampen van Sebastopol worden door geen der bladen besproken. Men maakt evenwel de opmerking, dat het voor de Engelschen nog betrekkelijk gelukkig zij, dat het ongeluk niet oorspronkelijk in het Engelsche kamp voorviel, vermits dan weder van alle zijden dej beschuldiging ware gerezen, van Biecht en wanordelijk beheer en tóezigt en gebrekkige administratie bij de Engelschen. ..
Uit Spanje verneemt men, dat de kapitein-generaal van Sara- > gossa, wien men verdacht hie'd van medepligtigbeid aan de jongste onlusten aldaar, zijn ontslag had ingediend, en dat dit is aangenomen ; hij moet echter als schadeloosstelling een belangrijken post _bij de administratie der infanterie gekregen hebben. Als zijn opvolger doodverwt men den generaal Ros de Olano. Naar hetgeen de Spaansche bladen, betreffende de bepalingen van het wets ontwerp op de in- en uitgaande regten mededeelen, te oordcelen , wordt het stelsel van bescherming door de regering aangenomen; zoo wordt bij dat ontwerp de invoer van gesponnen katoen geheel eu die van witte en gekleurde geweien goederen gedeeltelijk verboden; gemeene wol wordt onderworpen aan een «egt van 120 a 130 roaal per 50 kilo; van de koloniale waren worden differentieële regten ten guneto van de Spaansche scheepvaart geheven; de regten op ijzer zijn gering. De laatste berigten uit de Vereenigde Staten willen weten, dat in de aanstaande boodschap van den president onverschrokken tegen den Sondtol zal worden te velde getrokken en dat het kabinet van Washington bij zijne inzigten hieromtrent blijft volharden. De heer Marcy ia belast, met het in gereedheid brengen van zulke argumenten, als de Vereenigde Staten regt mee .en te hebben te opperen; verder moet besloten zijn, dat wat er ook gebeure, de schepen der Vereenigde Staten zich niet langer aan de heffing van den Sondtol zullen onderwerpen, doch het regt zullen aannemen de Oostzee binnen te stevenen, zonder het verlof daartoe van Denemarken te vragen, veel minder te koopen. De heer Marcy, zegt men, moet de positie, welke de Vereenigde Staten tegenover Denemarken zullen aannemen, vergelijken bij een anderen Algierschen oorlog, daar zij inderdaad zullen strijden voor de belangen van het geheele zeevarende Europa. Kolonel Kinney heeft een agent naar de Vereenigde Staten gezonden, met algeheele volraagt om de emigratie naar de uitgestrekte landen, welke hij op de kusten van Nicaragua heeft verworven , te bevorderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 November. Heden werd er te Windsor een geheimen raad onder voorzitterschap der koningin gehouden.
— De Morning Post meldt (reeds per telegraaf medegedeeld) dat de hertog van Argyll postmeester generaal wordt, doch tevens zijne betrekking als lord-geheim-zegelbewaarder behoudt.
— Sir Charlea Napier is heden zonder oppositie in het district Southwark tot lid van het Lagerhuis gekozen. — In de city is het gerucht in omloop dat op daartoe gedaan verzoek, de bank door de regering gemagtigd is drie millioen pond meer aan bankbilletten uit te geven, dan bij de bank-acte bepaald is. — De admiraliteit heeft eene dépêche openbaar gemaakt van den admiraal Lyons, dd. 6 dezer, waarin deze vlootvoogd kennis geeft van eenige verrigtinten, bewerkstelligd door de kommandanten van de Weser en van de Recruit, op hunne kruistogten naar de Straat van Arabat en de Noord-oostkust van de Zee van Azoff, bij welke gelegenheid aan den vijand een niet onbelangrijk nadeel is toegebragt, daar de onzen zich van ee>i grooten voorraad graan en andere fourrage meester gemaakt en een honderdtal barkassen vernield hebb n. die door de Russen gebezigd werden voor hunne visschcrijen, welke aldaar zeer belangrijk zijn. '
— De regering der Jonische eilanden heeft de havens dier eilanden opengesteld voor de\ vrijen invoer van ruwe zwavel, als zijnde tot nu toe het best bevonden middel, om de ziekte in de wijngaarden tegen te gaan.
---

Fransche Post.
Part)*, 21 November. De Moniteur behelst een schrijven uit Stockholm van 13 dezer, waarin hoog wordt opgegeven van de onderscheiding, welke den generaal Canrobert aldaar is te beurt gevallen. Telkens als het rijtuig, hetwelk de koning ter zijner beschikking gesteld had, ergens stil stond, verzamelde zich eene menigte menschen om hem met hoera's te begroeten. Indeopfra, waar de generaal in de koninklijke loge plaats nam , was hij het voorwerp van levei dige eerbewijzen. Bij zijne verschijning begroette bet publiek hem met een daverend applaudissement en eiachte eerst het Zweedsche volkslied en daarna het Fransche. Toen de koning en de koninklijke familie later de loge binnen traden, werd Z. M. met de meeste geestdrift ontvangen. De generaal bezocht des morgens al de militaire etablissementen en nam 's avonds deel aan de feesten, welke door het hof en de hoogere ambtenaren hem als om strijd werden aangeboden.
— De schout-bij nacht BauJin is tot gouverneur van Fransch Guyana en kommandant van het maritime station in die kolonie benoemd, in plaats van den schout-bij-nacht Bonard, die wegens den verzwakten staat zijner gezondheid naar Frankrijk terugkeert.
De vice-admiraal la Place is benoemd tot prefect van het tweede maritime arrondissement, in plaats van den vice-admiraal Trehouart, die met eer. kommandement ter zee belast zal worden. Eindelijk is de vice-admiraal Charner benoemd tot lid van den raad voor de maritime werken, in plaats van den schout-bij-nacht De Lapierre, overleden. — De gouverneur van Senegal heeft aan den minister vaa Koloniën eene som van 2451 fr. doen toekomen, ten behoeve van de troepen in de Levant, zijnde de opbrengst va» eene inschrijving. De dagbladen deelen eene depêche uit Madrid mede, dragende de dagteekening van 20 dezer. De discussien ij de Cortes over de constitutie bleven Bteeds vrij hevig. Te Valencia waren wanordelijkheden gepleegd, doch spoedig onderdrukt. De maarschalk Espartero was van eene ligte ongesteldheid nagenoeg weder hersteld.
---

Belgische Post.
Brnssel . 21 Novembi-r. Eene deputatie van de kamer van vertegenwoordigers heeft heden met het gebruikelijke ceremonieel het adres van antwoord op de troonrede, aan den koning overhandigd. De zitting dier kamer van heden was aan locale aangelegenheden gewijd.
---

Per Telegraaf.
Koningsbergen , 22 November. Bij een dagorder van den Russischen minister van oorlog van den eden dezer, wordt om meer eenheid in de operatien te brengen, ds maritime administratie van Nicolaieffonder de bevelen van generaal Luders geplaatst, echter onder het opperbevel van prins Gortchakoff.
Weenen ? 22 November. Men meldt dat het cijfer der aandeelen van het Crédit Mobilier, dat door inschrijving ter beschikking van het publiek wordt gesteld 15 millioen florijnen beloopt. De inschrijving zal van 10 tot 15 December opengesteld zijn.
Triest, 22 November. Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Athene, dd. 16 dezer. Tricoupis heeft het presidentschap van den ministerraad geweigerd. De wetgevende kamers zijn heropend in tegenwoordigheid van de vreemde gezanten. De door den koning bij die gelegenheid uitgesproken troonrede werd zeer toegejuicht. Daarin bedankte hij de natie voor de bewij ten van gehechtheid , die hij ondervonden heeft bij dc verandering van het ministerie , die eene constitutionneele noodzakelijkheid geworden was. wordt verklaard, dat de regering eene strikte neutraliteit wil in acht nemen. De goede verstandhouding met de admiraals der Westersche mogendheden is bevestigd. Ook voor het herstel der goede verstandhouding met den naburigen staat Turkije van nabuurschap worden wederkeerig ijverige' pogingen in het werk gesteld. Het geschil met Amerika, dat onbeteekenend was , is vereffend Binnenslands worden krachtdadige maatregelen genomen tot bevordering van de openbare veiligheid. Het burgerlijk wetboek wordt voorbereid.
Marseille, 22 November. Met de Indus vermeent men nog het volgende: Omer-pacha was tot op 20 mijlen van Kutaïs genaderd. Selimpacha had zich aan het hoofd der Egyptische kurassiers en artillerie van Trebizonde naar Kars begeven. Uit de Krim verneemt men de aankomst van generaal Vivian te Kertch. De Russische generaal Wrangel scheen met de door hem ontvangen versterkingen de straat van Jcni-Kalé te bedreigen. De geallieerden hadden 30.000 -nan om hem tegenover te stellen, terwijl nog andere troepen verwacht werden. Het kamp teJeni-Kalé kan 15,000 man opnemen.
De uitvoer van granen uit het Ottomannische rijk is thans offi cint verboden, terwijl de invoeren er van gedurende drie maan den zijn vrijverklaard.
MarselSle, 22 November. De koning vau Sardinië is alhier gearriveerd. De troepen waren langs den weg tot aan de stoomboot.-, waarmede Z M. gekomen is, geschaard en van de huizen waren vlaggen uitgestoken. Eene groote menigte volks wm op de been. De koning is aan het gebouw der prefectuur afgestapt, waar te zijner eere een diner gegeven wordt.
Londecc, 22 November. Volgens de Morning Post, heeft de Napeisi-he regering toegegeven dat de heer Mazza op het verzoek van Engeland geheel van het bestuur der policie verwijderd zal worden. Deze verklaring is door Engeland als voldoende beschouwd.
Londen , 22 November. De Times meldt dat generaal Canrobert met Zweden eene conventie gesloten heeft, waarbij deze staat zich verbindt in den tegenwooriigen oorlog een koutingent troepen en kanonneerbooten te leveren. Een Fransch-Engelsch- Zweedsch leger zoude in het begin van het voorjaar Koerland bin p.en dringen, terwijl Zweden tot voorwaarde zijner toetreding tot Je zaak der Westersche mogendheden cfe teruggave van Fininnd bedongen heeft. De Morn'ng Post verklaart dit berigt echter voor valsch.
Brussel, 22 November. De Independance wil weten, dat er vredelievende geruchten in omloop zijn, gegrond op pogingen, door Pruissen op dezen oogenblik bij Rusland, aangewend, om van den Czaar concessien te erlangen. Rusland zegt dat blad, heeft den eersten stap daartoe gedaan, hetgeen , hoewel door de Wes - tersehe mogendheden niet voldoende geacht, nogtans Pruissen niet zal afschrikken verder voort te gaan, daar laatstgemelde mogendheid niet te min geneigd zou zijn alles aan te wenden wat aan de goede zaak bevorderlijk kan zijn.
---

Beurs van Londen, 22 November.
slQt- Slot. ,Consolscoat.. 88J4- 88|-.89 «Spanje Ij %... 19J.20 uitoopNovemb. — dito 3 % buit. 38£.f--: Mexico nieuwe 19f .\ , Arao.tisable.... 4Ï.4 Grenada 19|.f Passiven 61/16.4 : dito liitgest.. 6J 7 Venez — ."eru 74 dito Uitg — dito Uitgest.. — R usïand 4 1/2 % — Sardinië — dito 5 X — Bcuador SJ.J iloUand 4 %... — dito Nieuwe. 15a£ dito 21/2%... — Overige fondsen onveranderd. Het disconto is niet verhoogd.
---

Beurs van Weenen, 22 November.
NieuweMetal.l 74 i Bankactien.. 932 ?,. . Lond.l 11 03 ¦ Nieuwe Leen.l — j Lomb. h%.. 91 ssel Parijs 1311/2 Nat. Metall...| 77 3/4 |Loten 1854.. 96 7/8 Zilver] 14 Fransch-üostenr. Actiën 336.
---

Beurs van Parijs, 22 November.
Kr. 4i SS Slot¦ —•— iJSp. Binn. 3XI — ||0. Met. 5%\ — dito 3 %... j 66.10 dito 510 t.... | — N. Met. 5%\ — dito...Slntl —.— II dito l 1/4 %.. i — «Lombarden. | — Kr. Oost. Spoorw. 722. — Crédit-Mobilier 1265. De beurs had eene neiging tot rijzing.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uitvoeriger verslag van het slot der zitting van Woensdag. (Zie N. R. C. van gisteren ) • De heer Schimmelpenninck van der Oije komt op tegen de verkeerde gevolgtrekkingen, die men bij vergelijkicg tusschen de vroegere en tegenwoordige begrooting maakt. Het is zeker te prijzen , dat, zoo als door den minister van justitie is geschied, uitgaven worden uitgesteld, op grond dat ée materialen voor aan te leggen gebouwen te kostbaar zijn. Men zou ook kunnen wenschen, dat dezelfde weg door andere ministers wierd gevolgd; maar de groote vraag is of bijv. bij het ministerie van binnenlandsche zaken de werken, die men op het oog heeft, gereedelijk kunnen worden uitgesteld, want, zoo het uitstel uog grooter schade zou berokkenen, dan zou het geneesmiddel no" erger zijn dan de kwaal. Wat betreft de opmerking van den vorigen spreker , dat de begrooting voor bir.nenlandsche zaken gemiddeld met zeven ton is verhoogd, moet bijdoen opmerken, dat elke berekening en vergelijking faalt als men niet in aanmerking neemt de suppletoire begrootingen, die inden loop van het jaar zijn vastgesteld. Alles hangt hiervan af welke grondslag men wil aannemen en welke omstandigheden zich hebben voorgedaan. Van den jare 1842-1845 stond hij aan het hoofd van het departement van binnenlandsche zaken en ala hij i zijne begrootingen vergelijkt met die voor 1851-1853 dan warei. de zijne ongeveer 7 ton lager. Hij zegt dit niet ten nadeele van den vorigen minister van binnenlandsche zaken. Het is zeer mogelijk dat er zeer nuttige werken zijn ondernomen, waardoor het cijfer van de begrooting dier laatsie jaren is verhoogd, maar dan moet men ook geene vergelijkingen maken omdat alles van de omstandigheden en van den aard der uitgaven afhangt. De grondslag tot beoordeeling eener begrooting is deze, of de nuttigheid der voorgestelde uitgaven gebleken is. De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt dat gedurende deze discussien veel gesproken is dat bij volkomen deelt. Zooveel moge- Ijjk zuinigheid te betrachten, ligt geheel in zi!n geest en van de noodzakelijkheid daarvan is hij volkomen overtuigd. Maar de eenige vraag is hier: of bij het opmaken der begrooting, werkelijk zuinigheid is betracht en ook of de noodige uitgaven op de begrooting zijn geplaatst; hij acht het nutteloos en onvruchtbaar om bij deze discussie in vele vergelijkingen te treden met begrootingen van vorige jaren, die toch onder geheel andere omstandigheden kunnen zijn opgemaakt, van dusdanige vergelijkingen zijn weinig vruchten te verwachten. Zoo hij in zijn antwoord op de begrooting van 1852 heeft gewezen, dan is het alleen omdat in het voorioopig verslag op c.ie begrooting gewezen is. Hij heeft in het antwoord de redenen aangewezen, waarom do begroot ing thans hooger moet zijn. Wat het eindcijfer aangaat, hij acht dit niet te hoog, ala men let op de vele behoeften van dit departement, op de vele vakken die daartoe behooren en op da verschillende behoeften, die toenemende zijn, zooals voor den waterstaat, de publieke werken , de telegrafie, enz. Hij gelooft dus gerust te kunnen zeggen, dat zoo men al die behoeften in aanmerking neemt, en men ze in verband met andere landen beschouw, wij in dat opzigt in geen ongunstige positie verkeeren, ja de positie van andere landen te dien aanzien ongunstiger zijn zou. Ook vestigt hij er de aandacht op, dat vele uitgaven op de begrooting gebragt worden, terwijl de inkomsten van die vakken onder de ontvangsten van het rijk worden aangetroffen. Bij onderzoek is het hem toch gebleken, dat de ontvangsten, die het deparc. oplevert, ruim/ 1,036,000 bedragen, zoodat de uitgaven aan het depart. inderdaad slechts beloopen/ 4,734,000. De minister toont wijders aan dat de begrooting voor 1856 lager is dan die van 1854 en zeker veel lager dan de begrooting door de suppletoire wetten geklommen is. Nu heeft men wel gezegd, dat er 1 1/2 millioen aan uitgaven van het hoofdstuk zouden zijn vervallen. Hij wil dit toegeven, maar voegt er bij dat ook op de begrooting van 1856 uitgaven van buitengewonen aard voorkomen. Dat was het geval op de begrooting vaii 1855 terwijl er wederom voor 1856 buitengewone uitgaven noodig zijn, als voor de sluizen van Dalem, het kanaal van Koevorden, de droogmaking van Hillegersberg, de bibliotheek van Utrecht, de Delftsche academie, de maatschappij van Weldadigheid, de telegrafie en de jagt en visscherij. Hij treedt deswege in eene korte berekening omaaa tetoonen, dat de begrooting voor 1856 werkelijk niet zooveel hooger is en dat die verhooging dan nog door de meerdere uitgaven voor het onderhoud der wegen kan worden gewettigd. In antwoord aan den heer van Akeriiken wegens de toeneming van de kosten der rivier-verbetering enz. herinnert de minister, welke de loop van zaken nopens die aangelegenheid geweest is. Vroeger werden door verschillende commissiën ontwerpen tot rivierverbetering voorgedragen. Zij berekenden dat daarvoor wel 18 millioen konden worden gevorderd. Na aandachtig onderzoek werd voorgesteld jaarlijks eene som van 2 ton op de begrooting te brengen , maar bet kan nooit de bedoeling geweest zijn, dat onder dat bedrag ook zouden zijn begrepen de kosten voor noodzakelijke herstellingen aan de rivieren. Daarom is het niet j uiot te zeggen, dat de kosten van het kanaal van St. Andries en de sluizen te Dalem onder de rivier-verbeteringen moesten worden begrepen. — Men heeft gevraagd hoelang die rivier-verbetering nog zou duren. De minister kan daaromtrent nog geen zekerheid geven, maar als men let op het rapport der commissie en op de daarbij gemaakte berekeningen, dan kan het geen verwondering baren, dat de geheele verbetering in vijfjaren tijds nog niet tot stand gekomen is. — Een ander spreker was met het plan der rivier-verbetering niet ingenomen. De minister eerbiedigt die meening, maar merkt op, dat zij in vroegeren tijd, na langdurig overleg, tot grondslag is aangenomen. Diezelfde spreker heeft te kennen gegeven , dat daardoor geene gevaren worden voorkomen. De minister antwoordt, dat men zich gelukkig mag achten als door de rivier verbeteringen rampen worden verhoed , maar dat geene menschelijke magt in staat is rampen tegen te gaan. Dit moet hij echter zeggen , dat de rivier-verbeteringen nergens" nadeel hebben berokkend , maar overal een gunstigen invloed hebben uitgeoefend op de afdrijving van het ijs. Die verbeteringen hebben ook gunstig gewerkt op de scheepvaart, want als die elders op de hoogten der rivieren gestremd was, dan was dit hier het geval niet.
De heer wan Akerlaken heeft aangedrongen op de weglating van vier posten der begrooting, als I°. van de kosten voor de sluizen te Dalem. Reeds in de stukken heeft de minister zijne meening kenbaar gemaakt dat die kosten ten laste moesten komen van het rijk. Hij heeft zelf ondervonden hoe moeijelijk de beslissing dezer zaak is, maar hij is toch tot geen ander besluit kunnen komen. In het voorioopig verslag heeft men den wensch geuit dat voor dezen pOBt eene afzonderlijke wet zou worden voorgedragen, even ala voor andere openbare werken vroeger heeft plaats gehad. Hy weet het dat dit stelsel in den laatsten tijd meermalen werd gevolgd. Hij ziet de noodzakelijkheid van eene afzonderlijke wet niet in, maar laat de beslissing van dat punt gaarne aan de kamer over. Het zou, naar zijne meemng, slechts tot uitstel leiden. Ten tweede wenschte gemeld lid de weglating van f 80,000 voor subsidien. Het gevolg daarvan zou zijn dat er in 1856 geen enkele nieuwe subsidie zou kunne i gegeven worden. Het zou onbillijk zijn in eens daarmede op te houden. Het zou schadelijk werken en niet van onregtvaardigheid zijn vrij te pleiten. Ten
derde werd aanmerking gemaakt op den post der academie van Delft. Hij merkt op, dat op een ander deel der begrooting / 30,000 als ontvangst van die instelling voorkomt. Laat men dc uitgaven weg, dan zal ook do ontvangst vervallen en zou dit een nadeel van/ 11,000 voor de schatkist to weeg brengen. En 4°. de post van f 4000 voor het standbeeld van Ccster. Hij zal dat punt nader behandelen, maar thans alleen zeggen dat de wegloting geen overdreven invloed op het eindcijfer der begrooting zal te weeg brengen.
De Min. erkent de hoogte van het bedrag der premiën, die door de jagt-administr«tie worden toegekend en hij stelt zich wel voor daarop later terug te komen. — Wat de opmerkingen van den heer Thorbecke aangaat, zal hij niet terugkomen op hetgeen hij nopens het eindcijfer gezegd heeft, maar wat de wenschehjkheid betreft, om eene vaste regeling van de trzetementen der ambtenaren, vast te stellen, geeft de mie. te kennen, dat dit zeer wenschelijk zou zijn, maar dat hij het ondoenlijk acht vaste regels aan te nemen. In de meeste gevallen zöti men daarvan moeten afwijken. De regel zou worden de uitzondering. Meermalen heeft men beproefd een vast plan van organisatie aan te nemen, maar men heeft spoodig daarvan moeten afwijken. Nu is er wel
gewezen op een dergelijk stelsel, dat bij het departement van justitie in België bestaat, maar om dit juist te beoordeelen, zou men moeten letten op den aard der werkzaamheden en op het getal der ambtenaren en een en ander in vergelijking brengen met hetgeen aan de ambtenaren in ons land is opgedragen. De minister beantwoordt vervolgens eenige bepaalde vragen, die tot hem gerigt zijn, als: I°. wenschte de heer van Nispen eenige mededeelingen te ontvangen nopens de constructie van de brug over den Ysael bij We3tervoort. Onlangs is er een bepaald onderzoek gehouden nopens de constructie en de sterkte vnn die brug. Over het algemeen heeft zij aan de verwachtingen beantwoord , maar men heeft bevonden dat er nog eenige kleine herstellingen waren aan te brengen, zoodat men voorioopig slechts een trein daarover kan laten gaan. Van het zakken is hem niets bekend. Zooals hij zeide, slechts eenige kleine herstellingen werden noodig gekeurd. De brug wordt dagelijks door zwaar beladen wagens met zand gepasseerd en tot hiertoe beantwoordt zij aan haar doel. 2°. Door den heer 'thorbecke is inlichting gevraagd nopens de verlangde concessie voor een spoorweg van Scheveningen naar het station der Hollandsehe IJzeren Spoorwegmaatschappij te 's Gravenhage. Die zaak is door den minister en
j zijn ambtgenoot voor de flnantien onderzocht Ook het gemeen!tebestuur van 's Gravenhage is daarover gehoord. Hij moet echter bekennen dat hij weinig nut van dien spoorweg verwacbt, 200 deze beperkt bljjft en niet vorder wordt uitgestrekt. Hij gelooft niet dat die spoprWeg aan de verwachting zal beantwoorden. Hij voegt er echter bij dat de zaak nog aanhangig is en dat er nog geene definitieve beslissing is genomen. 3°. Ook nu weder is aangedrongen op de vaststelling eener wet nopens de landverhuizing. De lieer Thorbecke heeft in het vorige jaar gezegd dat hij niet vreemd van het denkbeeld was »m dienaangaande zelf eene voordragt fe doen. De minister van financiën heeft hem toen geantwoord dat do regering zich met die aangelegenheid bezig hield. Dat was ook het geval. Naar aanleiding daarvan zal hij nu zeggen, dat het ontwerp reeds bij den Raad van State aanhangig is en dat het binnen een betrekkelijk korten tijd aan de Kamer zal worden aangeboden. De min. zegt ten slotte dat hij de algemeene punten heeft opgenomen, maar dat hij zich voorbehoudt, om bij de behandeling der artikelen sommige punten nader te bespreken. Het vervolg der beraadslagingen wordt bepaald' op morgen, Donderdag. De Voorzitter zegt dat onder de werkzaamheden , die de Kamer te verrigten heeft, behoort bet opmaken van twee lijsten van kandidaten voor twee plaatsen die in den hoogen raad der Nedcrlan den zijn opengevallen. Hij stelt voor Woensdog aanst. daartoe over te gaan. Mogt echter do loop der beraadslagingen over de begrootingswelten dit noodig maken, dan kan de verkiezing opeen volgenden dag bepaald worden. — Dien overeenkomstig wordt besloten. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over de wets-ontwerpen I°. tot regeling der uitgaven en ontvangsten van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1856 er. 2°. tot wijziging van hoofdstuk TX B. der Staatsbegrooting voor 1855. De beraadslagingen zullen daarover later plaats hebben. Daarna is do vergadering tot morgen gescheiden.
Zitting van Donderdag, 22 November. Aan dc orde van den dag is do voortzetting der algemeene beraadslagingen over hoofdstuk V (departement van binnenl. zaken. De heer Mackay brengt eenige bedenkingen in het midden tegen hetgeen gisteren door den heer Thorbecke is aangevoerd. Spreker had gedacht dat de heer Thorbecke de uitgaven voor publieke werken zou ondersteunen, omdat deze strekken tot voortzetting van hem, sprekers eigen plannen en die hij destijds ook heeft ondersteund. Spreker gaat de bezwaren na die door den heer Thorbecke in het midden zijn gebragt I°. betreffende de ongenoegzame bezuinigingen. Maar de heer Thorbecke zelf verklaarde vroeger , dat hij was de duurste minister van binnenlandsche zaken, omdat er in velerlei behoeften was te voorzien. Spr. wijst op hetgeen door den heer Thorbecke vroeger dienaangaande geiogd is. 2°. Wilde de heer Thorbecke eene afzonderlijke wet voor onderscheidene openbare werken. Vroeger is daarop ook aauaangedrongen, maar de heer Thorbecke, destijds minister van binnenl. zaken verzette zich daartegen. Overigens ligt het werk van Dalem in het algemeen stelsel van rivier-verbeterir.g. In de 3e plaats zeide de heer Thorbecke dat men veel aan particuliere krachten moet overlaten. Maar spreker zegt, dat in meest alle andere rijken er een belangrijk werk bestaat dat door het rijk wordt ondernomen, namelijk de spoorwegen. In België vooral geeft men beduidend veel uit voor publieke werken. Er is ook nog een enkel woord gesproken over de ambtenaren in verband tot de veelvuldige mededinging op dit punt. Spreker zegt dat men daarop niet al te veel moet afgaan. Z. i moet het stelsel zijn : weinig ambtenaren, maar goede bezoldiging. De heer van Goltstein vindt mede in de rede van den heer Thorbecke aanleiding tot repliek, zoo ook ten aanzien der gisteren gehouden rede van den minister van binnenl. zaken. — Wat de rede van den heer Thorbecke betreft, spreker was aangenaam verrast door diens spiekers nu ontwikkelde zucht tot bezuiniging, hetgeen vroeger, met betrekking tot de afdeeling waterstaat en publieke werken geenszins het geval was, zoodat de tegenwoordigo hooge uitgaven het uitvloeisel zijn van zijn bestuur. Spreker komt hier weder terug op eene algemeene kenschetsing van het stelsel dor vorige regering, volgens hem bestaande in centralisatie ten koate der vrijheid van de gemeentebesturen. Spreker betreurt het, dat ook de tegenwoordige regering zijne klagten over de hooge opvoering der uitgaven voor rivier ver betering niet verhoord heeft. De heer van Akerlaken geeft te kennen, dat de korte oplossing des ministers op zijne bezwaren, hem niet heeft bevredigd. Overigens heeft hij nog eene nieuwe bedenking, ontleend aan art. 2 der grondwet. In Noord-Holland bestaat een polder, de Schermer, deze is groot 4000 bunders en telt 1000 zielen. En deze bevolking mag zich tot nu toe nog niet' verheugen in een eigen gemeentebestuur, hoezeer zij er reeds sinds jaren op aangedrongen heeft, om eene afzonderlijke gemeente te worden. Spreker prijst dit denKbeeld nader aan. Hij erkent wel dat er in do volvoering van dit plan eenig bezwaar bestaat voor enkele omliggende dorpen, die zeer kleia zijn, maar hij vraagt of niet daaraan zou kunnen worden te gemoet gekomen, juist door den Schermer tot eene afzonderlijke gemeente te maken, en dan die kleinere gemeenten daarbij in te lijven. De heor de Kempenaer bohandelt het punt der bezoldiging van de ambtenaren. Hij verklaart zich tegen den aandrang om eeno vaste regeling dier bezoldiging daar te stellen. In de theorie mogen vaste regels goed zijn, maar in de praktijk zijn die onuitvoerbaar. Hij wijst b. v. op de vaste regelen omtrent de belastingen , in de gemeentewet voorkomende, en die op dit oogenblik zoo vele moeijelijkheden opleveren. Hij acht vaste regelen omtrent de bezoldiging der ambtenaren èn onregtvaardig èn ondoelmatig. Men moet het verschil van den arbeid en het verschil van talenten in aanmerking nemen, en den Minister niet belemmeren in de verdeeling van den arbeid. Daarom is het verstandig, dat op de begrooting de globalen post wordt uitgetrokken, het aan den Minister overlatende om de bezoldiging te regelen, naar zijn beste weten en in het meeste belang der dienst.
De heer Thorbecke merkt op, dat zijne rede van gisteren een verkoerden indruk heeft gomaakt; uit de beantwoording der sprekers blijkt het alscf hij een hefdgen aanval tegen het ministerie had gedaan; spreker ontkent dit; hij heeft alleen de handelingen van het vorig bestuur in vergelijking gebragt met die van het tegenwoordige. Hij moet nu enkel ter zelfverdediging slechts kortelijk het woord voeren; hij zal daarbij alleen ter zijde laten wat aan misverstand is toe te schrijven; daarbij behooren de twee laatste punten door dei heer Mackay aangevoerd, want spr. heeft I°. alleen voor de sluizen te Dalem eene afzonderlijke wet verlangd en 2°. heeft hij, waar hij sprak van particuliere krachten, van België niet gewaagd. Hij gaat nu over tot de beantwoording der bedenkingen tegen de twee eigenlijke punten zijner rede van gisteren gomaakt: a dc bezoldiging der ambtenaren; en 6 de verhooging der uitgaven. — Ad a. De heer Schimmelpenninck van dir Oije zeide dat do werkman zijn loon waardig is; maar spreker antwoordt daarop, dat de staat zekeren prijs vaststelt voor de aan hem to bewijzen diensten en nu moeten de ambtenaren bij de aanvaarding hunner betrekkingen weten of zij voor dien prijs in de staatsdienst kunren treden. — Spreker beantwoordt de aanmerking van Hen heer de Kempenaar daii-mede, dat in de verscheidenheid van be'ooning der betrekkingen door een minimum en een max mum voorzien kan •< orden. — De heer de Kempenaar wilde de regeling der trac'einenten geheel aan de ministeriele willekeur overlaten; spreker bestrijdt dit gevoelen en hij gelooft ook dat geen minister dit zou willen. — De minister zeide, dat alles van omstandigheden afhangt, maar spreker kan dit niet inzien.— Wat I°. zijne aanmerking over verhooging der uitgaven betreft: bij de behóndeüng van dat punt was zijn doel niet alleen om aan te toonen dat gemiddeld in dc laatste drie jaren en wel in ieder jaar de uitgaven met 7 ton zijn geklommen. Men Z6ide dat ook hij de uitgaven voor zijn departement had uitgebreid; hij geeft dit toe, maar doet opmerken, dat dit moest geschieden, omdat de vorige regering zoo veel verzuimd had. Maar omdat ook hij een hoog cijfer voor zijne begrooting had uitgetrokken, moet daarom de begrooting voor binnenlandsche zaken geen maat hoegenaamd hebben; moet er danrom tegenwoordig telken jare 7 ton meer worden uitgegeven? Wat do vergelijking van den heer Schimmelpenninck betreft, zoo vergeet deze daarbij, dat de begrootingen van vóór 1818 niet te vergelijken zijn met de begrootingen en hare inrigting na dien tijd. Die spreker zeide: ik heb ook eene lagere begrooting gehad in vergeijklng b. v. met het tijdperk van 1841—1843. Maar die spreker vergeet wat dat voor begrootingen waren. Die sloten met een beroep op toekomstige koloniale baten. Die van 1844 sloot met een nadeelig slot van 2 a 3 millioen, en die van 1845 werd eerstin 1847 afgesloten door toevoeging aan do middelen. Men kon toen geen groots sommen besteden. Maar de begfepoting sedert 1849 en 1850 en vooral sedert 1851 zijn eensoortig èn toen behoefde men niet te buigen onder den finantielen dwang alij tusschen de jaren 1840 en 1850 het geval was. Spreker had geen plan om vergelijkingen te maken tussenen het een of ander bestuur, want dan had bij op verschillende andere omstandigheden gewezen. Wat was het hoofddoel van zijn betoog ; waar was het hein om te doen ? 'let strekte alleen daartoe, dat men een overzigt neme van den gang der uitgaven in de laatste jaren, en dan komt men tot de slotsom, dat zuinigheid noodig is. Spreker gaat vervolgens over tot beantwoording van het aangevoerde door den heer van Goltstein. Deze heeft nu voor het eerst bij hem bezuiniging ontwaard, maar spreker zegt, dat die spreker blijkbaar alleen lette op den waterstaat, en dat hij al het overige heeft weggelaten, zoo ook de besparingen, die tegenover de noodzakelijke uitzetting der uitgaven stonden. Die spreker verklaarde het verschijnsel uit bet vroeger bestaande centralisatie-stelsel , en kwam dairbij op zijne oude bedenkingen terug. Maar «preker antwoordt, dat het juist tegen zijn stelsel is, om van staatswege niet te doen, wat particulieren wel kunnen doen. Spreker moetdaarbij denken aan een verschil van begrip over centralisatie, tusschen den heer van Goltstein en hem. Hij ziet niet in, hoe de heer van Goltstein als voorstander van het monarchaal beginsel, tegen eenheid kan zijn. Spreker begrijpt onder centralisatie, de vestiging van de magt, die de wet voor het geheel in betrekking tot de onderdeelen handhaaft; eenheid zonder zelfstandigheid der d'clen, is despotisme, en zelfstandigheid der deelen zonder eenheid, is regeringloosheid. Organiseren heteekent naar zijne meening: het regelen der betrekking van het geheel tot de deelen en der deelen onderling. De heer Mackay komt nog met een enkel woord, op de drie straks door hem aangevoerde punten terug. De heer van Nispen van Sevtnaer dankt den minister voor de gisteren gegeven inlichtingen omtrent den werkeiijken toestand van de brug over den IJssel bij Westervoort. Daardoor zal het' publiek thans op de ware hoogte der zaak zijn- De heer van Lennep bestrijdt nader de gronden door den heer Thorbecke, omtrent de traetementen der ambtenaren in het midden gebragt. Hij acht die redenen gevaarlijk in do toepassing* en nadeelig voor de dienst van den staat. De heer Schimmelpenninck v. d. Oije hecht veel aan betamelijk^-» heid in de discussien. Hij heeft eenmaal een woord gebruikt, dat verkeerd was en dat hij gaarne zou teruggetrokken hebben als niet de discussie dien dag gesloten werd. Hij bedoelt het woord door hem tot den heer Thorbecke gebezigd bij gelegenheid der discussie over het voorstel nopens het. geslagt. Wat heeft de heer Thorbecke hem toen geantwoord? Hij bezigde het woord hofbeambte, om daardoor reeds dadelijk tegen die betrekking te doen innemen en om den schijn te doen ontstaan, alsof men zijne waarde verliest als men zijn vorst dient en niet uitsluitend den man van 't volk wil zijn. Nu meende die spreker weder, dat hij door hem is aangehoord alleen met het opzet, om hem tegen te spreken. Overigens komt het geheele betoog van den heer Thorbecke over de hooge uitgaven eigenlijk daarop neder: ik was de zuinige man, onder mijn bestuur was er zuinigheid, maar de tegenwoordige Regering is roekeloos en verkwistend. Tegen dat systeem heeft spr. cijfers gesteld ten betooge, dat ook over de jaren 1841 — 1845 voor Binnenl. Zaken minder is aangevraagd dan voor 1851—1853.
De heer Thorbecke behandelt nog een paar punten: I°. in antwoord op den beer Mackay in wiens betoog hij meer dan eene leemte aanwijst en 2°- in antwoord op den heer van Lennep, bij wel'te gelegenheid hij nader zijn stelsel omtrent de bezoldiging der ambtenaren uiteenzet in wederspraak met de stellingen van vorige sprekers. — Spreker antwoordt aan den heer Schimmelpenninck , die eene vroegere discussie teruggeroepen heeft, dat, zoo hij nu meent dat men aan een hof-ambtenaar die hoedanigheid hier niet mag tegenwerpen, hij er dan deze voorwaarde bj voegt: dat de hof ambtenaar die hoedanigheid niet met die van volksvertegenw. ordiger verwarre. De Minister van Binnenlandsche Zaken komt mede kortelijk op de discussie terug. Hij is het eens, dat men zuinigheid moet betrachten, maar hij meent ook, dat dit hier bij deze begrooting geschied is, en dat men wijders wat noodzakelijk is, niet aohtersvege mag laten In antwoord aan den heer van Goltstein, ten aanzien der subsidien voor waterstaats-werken, zegt Z. Exc, dat aan werken, die uitsluitend van gewestelijk of plaatselijk belang zijn, geen subsidie vereend wordt, zoo het niet duidelijk blijkt, dat het algemeen belang er bij betrokken is. _— De heer van Goltstein zeide, dat het subsidiestelsel een uitvloeisel is van het stelsel van centralisatie; maar als dit zoo is, dan komt hot den Minister voor, dat men zich daaraan toch nog al schijnt te willen onderwerpen, want de aanvragen om subsidie zijn nog talrijk. — Door den heer wan Goltstetn werden ook de organieke wetten van het vorig bewind ter sprake gebragt, de Min. antwoordt dat centralisatie in een ordelijken staat noodig is, even als een particulier moeten ook de gemeenten een deel van hunne vrijheid in het algemeen belang opofferen, maar als die centralisatie te ver gaat, dan is zij schadelijk. Die spreker heeft cok het belastingstelsel der gemeentewet gewraakt, zoomede de banden, die de gemeentewet dienaangaande oplegt. De zienswijze van den minister over de gemeentewet en de andere organieke wetten is bekend; reeds ten vorigen jare heeft hij zijne zienswijze daarover te kennen gegeven; hij wil de werking dier wetten nagaan. En, wat het belastingstelsel betreft, doet hij opmerken dit er immers een artikel bestaat, dat de bevoegdheid geeft om bij uitzondering de niet toepassing van het belastingstelsel in gemeenten, waarvoor aangetoond wordt, dat die nog niet kan geschieden, te vragen. Reeds zou de Regering eenige dergelijke wetten hebben aangeboden, ware het niet, dat door do afschaffing van den accijns op het gemaal, een geheel veranderdo toestand geboren was, waardoor het gemeentelijk finantieel stelsel op nieuw moet worden onderzocht. In antwoord op den teer van Akerlaken, gseft.de minister te kennen, dat hetpuutom den polder de Schermer tot eene afzonderlijke gemeente te verheffen, nog in behandeling is. Er is nog geen bepaald besluit genomen. Er zijn tweeëerlei belangen te behartigen; hij zal trachten beider belangen zooveel mogelijk te conciliëren. Aan den heer Thorbecke, die nider de wenschelijkheid heeft uiteengezet van eene algemeene regeling der bezoldiging via de ambtenaren, antwoordt Spieker , dat hij bij zijn gevoelen blijft, dat het bijkans ondoenlijk is om algemeene regelen te stellen , waarvan niet kan afgeweken worden. De Minister wijst er op, dat de regel van het bestaande koninklijk besluit bijna uitzondering geworden is , en dat dit ook het geval met de provinciale ambtenaren geworden is. Men heeft telkens de behoeften aan afwijking gezien. De algemeene beraadslagingen worden alsnu gesloten en met dc behandeling der artikelen aangevangen. De beide eerste afdeelingcn (I) kosten van het Departementen (II) kosten van het bestuur der provinciën, zijnde de art. 1—49 worden zonder discussie aangenomen.
Afdeeling 111. (Nationale militie en schutterijen). —De heer van Akerlaken d ankt den minister voor de toezegging van de aanbieding eener wet op de nationale militie. Maar hij is minder gesticht over de verschuiving der indiening van eene wet nopens de schutterijen. Hij verlangt de zienswijze des ministers te kennen ten aanzien der inrigting van de schutterij bij eene nieuwe regeling. Z. i., behoeft men tot de indiening dier wet niet te wachten, fotdat de wet nopens de militie is aangenomen. Spreker geeft vervolgens zijne denkbeelden op, nopens de inrigting eener wet op de schutterijen, volgens welke eene zoodanige wet niet zoo moeijelijk is als men wel doet voorkomen.
De heer Schimmelpenninck van der Oije verzoekt den minister om op het aangevoerdo door den vorigen spreker niet te antwoorden. Hij wijst op bet belang en den omvang dezer aangelegenheid; op het vroeger werk der staatscommissie en op het ontwerp va;i 1815, dat uit 240 artikelen bestond. Hij wenscht dis nu hierover geen e discussie uit te lokken, die dagen zou kunnen duren , zonder van dadelijk nut te zijn.
De heer Maciaij meent dat de sehutteijen en de militie met e'kandor in' verband staan; hij hoopt, dat de aan te bieden wet op de militie zal worden bearbe'd mei het oog op de inrigting der schutterijen en dat de Regering dan bij die gelegenheid hare inzigten zal mededeelen fen aanzien der toekomstige inrigting der schutterij.
De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt, dat er geene onmogelijkheid bestaat om nu reeds zijne denkbeelden nopens de inrigting der schutterijen mede te deelen, maar hij meent dat het beter is, dit tot na de wet nopens de militie uit to stellen; het zijn twee weiten van grooten omvang, die niet tegelijk kunnen behandeld worden. Overigens zal bet werk der vroegere staatscommissie zeer worden geraadpleegd en behartigd, terwijl bij de aanbieding der wet nopens de militie, de Regering hare inzigten nopens de inrigting der schutterij zal mededeelen.
Art. 50 en 51 worden daarna aangenomen. Afdeeling IV. (Medische Policie.) De heeren WcsterhoJ} en van Deinse dringen zeer aan op de spoedige indiening der wetten, betrekkelijk de medische policie. Zij herinneren aan de velerlei beloften, deswege gedaan, en wijzen op de dringende noodzakelijkheid tot voorziening.
De heer van Hoè'veU bespreekt de inrigting der watergeneeskunde teZoeren bij Dieren. Een verdienstelijk man heeft deze zaak in belang der menschheid op touw gezet, maar de inrigting mag niet geopend worden, ten gevolge per bestaande wetgeving. Daarentegen worden er , zonder hindernis , düizende Holloway pillen en andere kwakzalverijen uitgevent. Hij beveelt deze zaak aan den Min. v. Binnenl. Zaken, om daarin te voorzien voor dat er eene nieuwe wet op de geneeskunde tot stand komt. De heer Schimmelpenninck van der Oije erkent de hooge verdien«tcn van den hier bedoelden belanghebbende. die schatten ten koste heeft gelegd aan eene heilzame inrigting. Maar bij die inrigting wil die belanghebbende, die geen geneeskundige is,geen inedicinae doctor, aan een onzer hoogescholen gepromoveerd, toelaten , en nu meent Spreker dat de regering de wet moet handhaven , zoolang die bestaat.
De Minister wijst op het moeijelijke van het onderwerp der medische politie en op het groot verschil van gevoelen daaromtrent. Do regering heeft zich dan ook op dit punt gehouden aan het werk der staatscommissie. Hij refereert zich voorts aan de memorie van beantwoording en voegt er de verzekering bij. dat nog in deze zitting dc aanbieding dier wetten zal plaats nebben. Aan den heer van Hoè'veU antwoordt de minister, dat hij zich vereenigt met het gezegde door den heer Schimelpenninck; hij vreest, dat bij eene nieuwe regeling ook geen vergunning zal worden gegeven om ongepromoveerd, de geneeskundige praktijk uit te oefenen. Hij verzekert, dat bij eene nieuwe regeling het verkoopen van kwakzal verijen of vreemde geneesmiddelen, zal verboden of beperkt wor"den, maar daarbij zal echter geen verlof gegeven worden, om zonder daartoe den vercischten raad te hebben verkregen, de ge-neeskunde uit te oefenen. Over art. 52 (subsidiën aan de prov. comm. van geneesk. onderbroek en toevoorzigt) heeft eene koite woordenwisseling van finantielen aard plaats, tusschen de heeren van Bosse, den Minister en den heer Poorter, en zulks over de eigen fondsen door die commissie berekend en de wijze van hun gebruik en verantwoording. Hiermede is de IVe afdeeling afgeloopen. Daar er nog andere werkzaamheden te verrigten zijn, worden de verdere discussien verdaagd tot morgen.
Na het aannemen van eenige conslusien op vroeger uitgebragte rapporten en het doen van verslag op aanhangige petitien, wordt de vergadering gescheiden.
---

