Per Telegraaf.
Berlijn, 22 November. Uit St. Petersburg wordt onder dagteekening van 15 dezer gemeld, dat aldaar beraadslaagd wordt over het plan tot eene algemeene volkswapening, welke in geval van nood onder de benaming derde ligting zal plaats hebben, jLonden, 23 November. De ïïraes houdt vol, dateene alliactie met Zweden gesloten is. Rusland zou, volgens dat blad, door tusschenkomst van den graaf van Munster, uit eigen beging den vrede aangeboden hebben. Oeneraal Campbell herneemt het bevel over zijne divisie in de Krim. Parijs , 23 November. De koning van Sardinië is heden alhier aangekomen en op de Tuilerien afgestapt. Ijondcsa , 23 November. Ter Graanmarkt was weinig handel, doch de prijzen onveranderd. Mverpool. 23 November. Heden rijn 6,000 balen Katoen verhandeld tot 1/8 d. lagere prijzen.
---

Beurs van, 3 November.
Slot. Slot. Coniols cont.. 89.$ 88J.f Spanje 1* &... 20.2Q£ 19J-20 ditoopNovemb. — dito 3 X >>ait. 38.V.J 38!.* Mexico nieuwe 19$.$ j Arno tisabli.... i\.\ I\.\ Grenada igi.j Passiven 6J.J 6-i dito Uitgest . 6J 7 ! Venez — r'eru — dito Uitg — dito L'itgest . — Rusland 4 1/2% 86 Sirmnie _ dito 5 96 Ec'iadnr. 5j... Holland 4 %... 93 dito Nieuwe. 15 dito 21/2 X... 63 Slot flaauw.
---

Beurs van Weenen, 23 November.
NieuweMetal.l 73 i,i llBankactien.. 1922 |,„. .(Lond.l 11.02 Nieuwe Leen. I — Lomb. 5 %.. 91 Wlsseli Parijs 1311/4 Nat. Metall.. I 77 1/4 ||l.oten 1854.. 96 1/4 I Zilver 14 Fransch-Oostenr. Actiën 330 1/4.
---

Beurs van Parijs, 23 November.
Fr.4J%Slot. —.- l'.Sp. llinn. 3XI 33 3,4,10. Met. 5%\ — dito 3%. ..65.70 V dito 510 t.... | — N. Met. 5 % — dito .. .Slotl —.— il dito 1 1/4 %¦ ¦I 19 5/B(Lombarden. I — Fr. Oost. Spoorw. 717 1/2. — Crédit-Mobilier 1230. Sp. Passive 61/8,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 23 November. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk V -ier staatsbegrooting voor 1856. Afdeeling V (verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur). De artt. 57—62 worden zonder stemming aangenomen. Art. 63 (onderstand aan gemeenten , die buiten staat zijn in alle of aommige koiton harer huishouding te voorzien). -— De beer van Bosse wijst op de verhooging van dezen post, die ten vorigen jare slechts ƒ3OOO bedroeg en nu op ƒ8,500 wordt uitgetrokken. De eerste post, waarop hij aanmerking heeft, is de bijdrage aan de gemeenlc Urk te verleenen. Aan den eenen kant wordt in de stukken nopens Urk gesproken over de uitbreiding der visscherij aldaar, zoodat êr eene vergrooting van de haven noodig is, en aan den anderen kant wordt er voorgesteld , om aan die gemeente eene üubsidie te geven. Maar spr heeft vooral aanmerking op het te verstrekken subsidie aan de nieuwe gemeente Haarlemmermeer. Hij komt er tegen op, dat aan de provincie niets hoegenaamd is opgelegd, om in de kosten voor die gemeente bij te dragen. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt, dat de uitkeering aan Urk geen nieuwe post is; het is eene bijdrage voor het tractement van den burgemeester, hetgeen ook over 1856 niet zou kunnen worden gemist. — Wat het Haarlemmermeer betreft, wijst hij ,op den geheel by zonderen toestand dier gemeente. Zij is eerst onlangs tot gemeente verheven, zond-r dat daar nog een geregeld bestuur is ingesteld. Het is van belang, dat daarin ten spoedigste: worde voorzien. Overigens is deze post slechts een eredietpost, want de daaruit te doene uitgaven voor het tractement van I den burgemeester, den secretaris enz., zullen naderhand geresti- i tueerd moeten worden. Art. 63 wordt daarna a ingenomen. De algemeene beraadslagingen worden geopend over aj'deeling VI (waterstaat en publieke werken). De heer Westerhoff heeft met leedwezen gezien, dat de uitgaven van jaar tot jaar, vooral voor deze afdeeling, toenemen. Hoe bloeijend onze finantien ook zijn, moei men zich toch tot het strikt noodzakelijke blijven bepalen. Hij wijst vooral op de subsidien aan besturen, maatschappi en enz., waaromtrent het noodzakelijke en nuttige in het algemeen belang, veelal betwijfelbaar is Spreker waarschuwt ernstig tegen verdere opdrijving der uitgaven , want hij zou anders in het vervolg zijne stem tegen Hoofdstuk V moeten uitbrengen. Bij vindt het vreemd, dat de Minister hier nu zoo zeer voor het subsidie-stelsel gestemd is, terwijl hij bij de armenwet, en teregt, dat stelsel is tegengegaan en heeft ingekrompen. Wil men subsidie verleenen, men doe het dan voor groote Rijks-belangen; men subsidiere b. v. liever aan instellingen van onderwijs. Voor het overige zegt Bpreker dat die besturen niet te veel mosten leunen op het rijk en hij wil de betrekking van Minister van Binnenlandsche Zaken niet in dien van groot aalmoezenier van het Rijk doen ontaarden. De heer Hoffman bespreekt de werken die door den waterstaat in het Maassluissche Diep worden aangelegd. Hij gaat het antwoord der regering in § 13, aangaande die werken na, en betuigt dat het antwoord hem niet heeft bevredigd. Z. i., komen die werken daarop neder, dat de waterweg van Maassluis ten korste van die van den Briel verergerd of belemmerd zal wordeu. De heer Thorbecke heeft een paar algemeene vragen te doen. Vooraf betuigt hij met genoegen gehoord te hebben, dat de concessie voor den aanleg van een spoorweg naar Scheveningen, nog niet geweigerd is. De minister zeide dat als die weg verder strekte, de aanleg dan nuttig zou zijn, maar spreker antwoordt dat als die weg aan het Hollandsche spoor wordt aangesloten deze dan in verbinding komt met alle andere wegen. Spreker heeft tot zekere hoogte met genoegen de rede van den heer Westerhoff over de subsidien gehoord; hij spieker zou niet gaarne de subsidien voor openbare werken met bedeeling gelijk gesteld wil!"n hebben. Ook hier wil hij maat in de uitgaven. 6853 gaat nu over tot het mededeelen zijner bedenkingen en het doen van vragen, die betrekking hebben tot de scheepvaart op de Maas en de vaarten daarmede in verband staande Id de eerste plaats wijst spreker op de stremming der scheepvaart op de Maas en de Zuid-Willemsvaart en op het kanaal van Maastricht naar Luik, welke stremming het gevolg is van door de Belgische regering genomen maatregelen. Sedert het tractaat van 1839 heeft men in de aan deze vaarten aangrenzende Belgische plaatsen, i irrigatien op groote schaal aangelegd, zelfs is er in 1855 eene wet ' gemaakt en een daarop rustend besluit genomen tot uitvoering , dier plannen. Het zijn groote irrigatien die zich uitstrekken over een gebied van 15,000 bunders; men behoeft daarvoor veel water en, hoe krijgt men dat? I°. Uit de kanalen van de Zuid-Willemsvaart naar Antwerpen; en 2°. door het aHjopen op eene zoo groote , schaal, dat de scheepvaart op de Maas daardoor belemmerd wordt, , doordien het water in die vaart aldus ontbreekt en voor welke gedu- ¦ rige aftappingen ook de vaart van het kanaal vaa Maastricht naar i Luik vereischt wordt. De vraag is nu: of de.?e door België verorden- !| de maatregelen, de door hem opgegeven nadeelige gevolgen mogen j hebben? Daartoe onderzoekt spreker de tractaten. De grondslag daar- j van is, dat beide regeringen voor een geregelden waterloop ,in het belang der scheepvaart, moeten zorgen. Dat belang is het eenige gezigtspunt uit het oogpunt der tractaten. In het tractaat van 1839 komt de bepaling voor, dat er nimmer eenig beletsel aan de scheepvaart mag worden toegebragt. En in artikel 36 van het tractaat van 1843 wordt behaald, dat geen nieuwe wateraftapping, geene vergunning of niouwigheid hoegenaamd, die eenige wijziging met betrekking tot de rivieren en andere waterloopen, of tot den tegenwoordige toestand der oevers zoude veroorzaken, mag worden toegestaan, zonder de toestemming der beide gouvernementen. Nu is de vraag of met deze bepaling te rijmen in hetgeen in België geschiedt. Het feit dor benadeeling van de scheepvaart is niet te j betwisten, en spreker vraagt: of de regering maatregelen genomen j heeft om dergelijke omstandigheden tegen te gaan? De Belgische ; regering zal misschien, indien er over die aftapping gehandeld zal 1 worden, antwoorden: bij u heeft er ook aftapping plaats uit de j Zuid-Willemsvaart, maar spreker zegt, dat dit op zeer kleine schaal j en slechts over enkele honderde bunders geschiedt en dat er vooral I steeds gejorgd wordt dat bet water dat uit de Zuid-Willemsvaart, getapt wordt, er weder inkomt. Ten tweede behandelt spreker j de jaariijksehe stremmiög der vaart op het Ziiid-Willemskannnl; I de vraag is ontstaan: I°. of het noodig is telken jare diezelfde belemmeringen en wel van zoo langen duur daartesteilen. 2°. Of onzerzijds wordt toegeiien, dat men die vaart niet langer stremt, dan volstrekt noodzakelijk is; en 3°. of, als die stremming eenmaal bepaald is, men er zich dan wel aan houdt? Spreker gelooft dat dit laatste evenwel niet geschiedt. j De heer Wmtgens staat ook stil bij het punt door den heer j Hoffman aangevoerd, namelijk over de werken, die in het Maas | sluissche Diep worden aangelegd. Ree.ls in het voorioopig ver- ! sb g is deswege gezegd: » gaarne zou men eenige geruststellende '¦ mededeeling ontvangen omtrent de werken, die aan do beaeden- j maas bij Maassluis worden aangelegd; welke werken, naar men l beweert, de strekking hebben om, opdat de waterweg naar den { Briel vf rbeterd worde, de Maas op het L'enoemde punt te laten f verzanden , zoodat Maassluis een landstadje zou worden , en de ' uitwatering der waterschappen Delfland en Schieland aanmerkelijk ! zou worden belemmerd. Men heeft tevens gevraagd, of het waar ) is , dat betrekkelijk üe^e door den waterstaat aan te leggen werken ( de onmiddelijk belanghebbenden volstrekt niet gehoord zijn; hetgeen, : men erkent dit een moeijelijk te verdedigen verzuim zou moeten wor- ! den genoemd. De regering beroept zich op de noodzakelijkheid dier j werken in het belang der toenemende scheepvaart van Rotterdam, } eu van eene verbetering van den waterweg van Rotterdam naar 1 zee. Spreker ei kent dat groot belang, maar hij vraagt of die weg ! inderdaad in gevaar is en of de voorziening daarin geen nadeel 1 aan vele andere belangen zal toebrengen , die evenzeer op eerbie- 1 diging aanspraak mogen maken. Hij vreest, dat door die werken, j de haven van Maassluis verloren zal gaan en dat de sluizen van ! Delfland daardoor bedorven zullen worden. Het geldt hier niet alleen ! bet belang van Delfland, maar ook dat van Schieland, waardoor I Delfland zijne uitwatering heeft; al die belangen nu hadden gcraad- i pleegd dienen te worden ; en intusschen heeft men met de uiti oering t dier werken aangevangen , zonder dat besturen gehoord zijn. Dcs- 1 i kundigen meenden zelfs dat, uit die zoogenaamde verbetering, na- j dccl voor Rotterdam zal voortvloeien. In allen gevalle gelooft Spr., j , dat door die werken het doodvonnis over Maassluis en zijne midi delen van bestaan is uitgesproken. En nu vraagt spr, met het ; oog daarop dat de belanghebbenden niet zijn gehoord, of het niet mogelijk zou zijn, die zaak nog aan een nader onderzoek te onderwerpen, waarbij alsdan alle regtmatige belanghebbenden zouden worden gehoord. En, zoo er onverhoopt niet meer op terug te komen is, dan vraagt spreker hoe do bewoordingen in de memorie van beantwoording voorkomende, waarin gezegd wordt dat de regering daar waar werkelijk nadeel ontstaat te gemoet komt, en dat zij schadeloosstelling verleent, waar die naar regt en billijkheid kan worden gevorderd, — te verstaan zijn? Spreker vraagt, of de regering inderdaad geneigd is schadeloosstelling te geven. Hij besluit met de opmerking, dat in een vrij land ook de minderheden regt hebben op eerbiediging hunner belangen en hij wil niet, dat het kleine Maassluis zal opgeofferd worden aan het groote Rotterdam. Spreker verlangt dat alle belangen zullen worden gehoord. De heer van Goltstein. ondersteunt het uiteengezette door dea heer Westerhoff, ten aanzien der subsidien voor particuliere vereenigingen. Hij gelooft, dat dit geschiedt in het belang der bijzondere nijverheid of' van bijzondere ondernemingen, hetzij van plaatselijken of gemeentelijken aard. Spreker heeft zich nimmer met zulk een stelsel van onderstandbieding kunnen vereenigen. De heer Mackay behandelt onderscheiden punten: I°. het subsidiestelsel, en daarbij de vraag, of wij op een dwaalweg zijn, dat wil zeggen, of wij te ver gaan, dan of de weg zelf niet goed is. Wat den weg zelven betreft, moet hij opmerken, dat de ondersteuning der nijverheid nog iets anders is dan de ondersteuning van dijks-collegiën voor waterwerken of wegen. Dat kan niet genoemd worden industrie. Maar men kan ook hier te ver gaan met het geven van subsidie, dan ontaardt dit in eene zekere soort van socialisme. Dan is het de regering. die alles doet en van wie alles uitgaat. Het is hem nu niet gebiekea, dat dit hier het geval is. Het stelsel schijnt veeleer te zijn, een deel door de ingezetenen, een deel door de besturen en een deel door het rijk te doen bijdragen. Hij komt dus tot het besluit, dat wij niet op een dwaalweg zijn met het geven van subsidien. De vergelijking met de diaconiën gaat z. i. ook niet op. Als dit toch strekt tot opbouw van een gezin, dan is dit allesins goed te keuren, en komen de uitgaven ten laatste weder voordeelig terug. — 2°. Maar zoo de weg zelf al goed i» , is de tweede vraag , gaat men dan ook misschien niet te ver ? Dit echter hangt af van het onderzoek der verschillende werken, waarvoor subsidie wordt aange ?raagd , en dit kan dus hij de speciale aanvragen besproke 1 worden. — 3°. Vestigt de spreker de aandacht op de noodzakelijkheid «er algemeene wet op den waterstaat, die de regering gezegd heeft niet uit het oog te verliezen. Hij wijst op het bekende feit, hoe in verschillende provinciën andere denkbeelden omtrent de waterstaatsbelaigen en de regten der polders heerschen. In Zuidholiand b. v. vereenigt men kleine polders met groote enz. In Noordholland daarentegen verzet men er zich tegen en eerbiedigt men de regter. der kleinere waterschappen. Nu wordt het bij Zuidholland nog erger; thans is er bij Zuidholland plan om een algemeen reglement voor al de polders vast te stellen. Hij wijst te dien aanzien op het adres van den advokaat Blussé, heden in druk verschenen, die ook van oordeel is , dat de Staten geene bevoegdheid hebben om eene dominerende wet voor alle polders te maken Dat alles nu toont duidelijk en des te sterker de behoefte am eene algemeene rijkswet, die hij wijders, mede naar aanleiding van een adres. in het belang van land-aanwinning wenscht, omdat ook de inpoldering aan de kusten der Zuiderzee belemmerd en onmoge'ijlt gemaakt wordt door gebrek aan eene algemeene wet. 4°. Bespreekt hij de waterwerken in het algemeen. De vroegere rigting was het water te keeren; nu is de rigting blijkbaar het water te houden Van daar de strijd tusschen de belangen der ingelanden en die van handel en scheepvaart. Nu moet niet uit het oog worden verloren,dat als men stroomen verbetert in het belang van den handel.er ook een waterkeereid belang is. Hy beveelt overigens omzigtigheid aan met het kribwe»k. Men kan daardoor zoowel de rivieren bederven als verbeteren. Het groote doel moet zijn verbetering der bedding van de rivieren. Hij zal deswegs niet in de bijzonderbeden treden, maar men heeft die kribben wel eens genoemd de stroppen onzer rivieren. — s°. Komt de spreker in de beschouwing van het kanaal van Steenenhoek. De ondervinding heeft bewezen, dat de waterspiegel op de Merwede verhoogd is, waardoor de klagt is gegrond, dat men nu reeds bij Steenenhoek 6 palmen meer water heeft, en dus de achtergelegen landen zeer bezwaard zijn. Er kan z. i. voorziening daarin worden gebragt. Hij wijst ook op het besluit van 1850,"volgens hetwelk dat kanaal kan gesloten worden bij vreeß voor te verwachten ijsgang. Hij gelooft, dat dat besluit is in strijd met de wet en met de belangen der betrokken polders, die daarvan maar al te zeer de nadeelen ondervinden. — 6°. Eindelijk behandelt hij het punt der spooi wegen. Hij heeft met genoegen gezien, dat de regering eene poging heeft gedaan om op de uren van vertrek toe te zien, maar hij dringt ook aan op eene politie op de spoorwegen. Het il hoog noodzakelijk, dat daarop worde gelet. Hij geelt eene ware schildering van de ervaringen bij aankomst met dc treinen, van de weinige medewerking, die men er ondervindt, en van het weinige tóezigt , dat er op de goederen bestaat. Men is overgelaten aan een zwerm van loopers, die men niet kent. Kortom —de spoorwegen noemt hij kleine tirannen, en daartegen wil hij, dat gewaakt worde. | De heer Dirks , voorstander zijnde van het stelsel van subsidie , | altoos tot zekere mate, verdedigt dat stelsel tegen de aanvallen ; van heden morgen. Het eindcijfer schijnt hoog, maar men heeft j het eindcijfer gedepouilleerd, en dan betreft het 45 werken, tus| schen de f 6 a 7000 elk aan bijdragen. Men klaagde over de , toeneming van subsidie, ja; maar men vergeet, dat de veraf| gelegen gedeelten land vroeger stiefmoederlijk zijn behandeld, en I daaraan is door krachtige maatregeien van het vorig bewind , en > goede handhaving daarvan door het tegenwoordig bestuur, een | einde gemaakt. j De heer Hoynck van Papendrecht beantwoordt den heer Wint: qens , die straks met zooveel warmte voor Maassluis is opgetrej den. Dit heeft hem niet verrast; hij is daaraan gewoon en herin! nert daarbij aan de verdediging door dat lid van het stelsel van j premiën op de visscherij. Nu vordert de heer WïntgeJis weder j de opoffering van het groote belang aan dat van Maassluis , na- I meiijk de verbetering vau den waterweg van zee naar den Rijn. | De heer Winlgens eindigde met den wensch , dat het kleine Maast sluis niet opgeofferd worde aan het groote Rotterdam. Spr. deelt ' dat; hij wenscht dit evenmin als de heer Wintgens,- maar hij moet | opmerken, dat het hier niet geldt het belang van Rotterdam of \ van Maassluis uitsluitend; anders had hij het woord niet opgevat l om dien spreker te beantwoorden. Maar het geldt hier het groote, | algemeene belang De waterweg toch , hier bedoeid, is door ver¦ zauding der Maas in een slechten toestand geraakt. Met genoe\ gen heeft hij dus gesien , dat de regering daarin voorziening brengt, ,' te meer , daar uit de stukken blijkt, dat de belangen van Maa»---j sluis niet zullen lijden, en dat de vrees van den heer Wintgens j alzoo ongegrond is. De regering wil toch niet den loop der Maas ! langs Maassluis stremmen , neen; maar zij wil den waterstand | terugbrengen tot den vroegeren toestand. Spreker hoopt, dat de > regering zich door de vrees van den heer Wintgens niet zal laten j weerhouden om dat groote belang te bevorderen, dat zij op bet > oog heeft- De heer Wintgens zegt niet te zijn opgekomen tegen de verbei tering van den waterweg van zee naar den Rijn. Integendeel; | maar hij is opgekomen daartegen, dat de regering de belangheb] benden niet heeft gehoord, en dat door de werken door Maassluis ! en van Delfland schade zou worden geleden. De heer Eiout van Soulerwoude wenscht eene geruststellende | verzekering te erlangen ten aanzien van de verbreeding der Bluis t en de uitbreiding van de haven bij Werkendam, om te gemoet , te komen aan de bezwaren, ten gevolge dor aangelegde killen , i volgens het plau der rivierverbeterinp. i De heer van Mspcn van Sevenaer is het ruet deu hïer Thorbecke mui, dikt ook hier met maat moet worden te werk gegaan. Maar veel kan niet tot stand komen, als de regering en de provincie niet tusschen beide komen. Met genoegen heeft hij de zinsnede in § 13 der memorie von beantwoording gelezen, waarin ga/egd wordt, dat de regermgj.schadeloosstellirig verleent d&ir, wam-die naar règt en billijkheid kan gevorderd worden; maar spreker zot; die zinsnede ook hebben wiilen zien toegepast bij § 12, waar. naar aanleiding van het verslag gesproken wordt over de belangen van eigenaren van gronden aan do rivieroevers gelegen, en de sanmerking over krenking dier regten beantwoord wordt. Hr dringt zeer aan op omzigtigheid ten; deze De heer van der Linden komt op tegen eene stelling, straks door den heer Wintgens ontwikkeld. Spr. meent dat als er een rijksbelang is, dat van algemeenen aard kan genoemd worden,het dan zeker onze rivieren zijn. Hij meent dat zoo dit ergens noodig is, de regering hier onafhankelijk moet kunnen te werk gaan. De waterstaat moet hier in zekeren zin, oppermagtig kunnen handelen , juist omdat men te dien aanzien in zulke voortdurende oon r.'i -ng met het bijzonder belang en personen komt. Hij twijfel' er met aan dat de regering en de waterstaat licht zullen putten daar, waar dit noodig is , maar spreker is tegen de strekking vaa het aangevoerde door den beer Wintgens, dat de waterstaat niet e zou mogen doen, zonder verlof van deze of genen particulier. Spreker was in der tijd tegen de wet houdende voorloopige voorziening in sommige waterstaatsbelangen, omdat hij daardoor te groote inmenging vreesde in de inwendige aangelegenhedan der polders Spreker stond toen tegen over den heer Wintgens , die in de centralisatie ;.een bezwaar scheen te vinden. Maar nu bevreemdt he: •preker toch , dat thans nu het een groot rijksbelang geldt, waar eenheid eene hoofdvoorwaarde is, dat door den heer Wintgens zoo zeer geklaagd wordt over de oppermagt van den waterstaat. De heer Strens brengt een enkel woord in het midden over dc publieke werken in het algemeen. Naar zijne overtuiging is het geld voor publieke werken het b=st besteed; dat geld brengt het meeste nut voor de ingezetenen te weeg en levert het meeste voordeel voor de schatkist op, want veel van het geld kom-' weder in de sehafkist terug. Spreker heeft vooral op het oog de middelen van communicatie; wij zijn daaromtrent reeds zoo ver ge-oüien, dat het belang daarvan niet meer wordt betwist, maar het verschil loopt alleen over de bekostiging dier werken én zoo was dit ook in do discussie van heden. Spreker bestrijdt de bewering van sommige sprekers, dat het Rijk zich niet mag in laten met de bekostiging of bijdragen voor publieke werken. Dat stelsel is zoo niet meer van onzen tijd. Spreker wijst op hetgeen digt om Ons heen te dien aanzien gebeurt en op den vooruitgang die daarvan het gevolg is. Hij wijst vooral op de Pruissische Eijn-provincien en op België, en op de belangrijke sommen, aldaar tot verbetering der communicatie aangewend. Hij geeft het toe, dat er een zekere maat in die uitgaven moet zijn,maar hij geeft het niet toe, dat de Regering ten deze te ver iB gegaan. dit is volstrekt niet bewezen door hen , die tegen de subsidien 2ijn te velde getrokken. Hij betoogt wijders, hoe de publieke werken bijdragen tot vermeerdering der gewone inkomsten van den Staat, door verspreiding van welvaart, alles omaantetoonen. dat de Regering omzigtig te werk gaat, ja, dat zij zelfs niet in alie behoeften kan voorzien. Hij belooft der Regering ondersteu ning op dien weg. De Minister van binnenlandsche zaken merkt op 'dat er bij de gehouden beraadslagingen maar een enkel woord gezegd is overhel hooge cijfer dezer afdeeling. Hij gelooft dan ook dat het niet geacht kan worden te hoog to zijn opgevoerd, of men moet noodzakelijke werken uitstellen. Dan alleen is het mogelijk het cijfer te verminderen. Wat het stelsel vnn subsidien zelf betreft, het heeft warme verdedigers en ook warme bestrijders gevonden. Er is veel waars in gelegen dat de regering in dat stelsel niet te ver moet gaan. Er moeten geene hoogere sommen worden toegekend dan velstr kt noodzakelijk is; maar de mïnißter zou het betreuren, zoo .ren van het geheele etelsel afweek. Men moet niet uit het oog verliezen, dat dc regering bij de beoordeeling van aanvragen tot het bekomen van subsidien, op den voorgrond plaatst: I°. Of het algemeen belang door het uittevoeren werk zal worden be vorderd en 2°. of de provincie of de gemeente gezind en in staat is, daartoe bij te dragen of het onderhoud te bekostigen. Die beide punten zijn en worden steeds betracht. Dc kamer is door de mededeelingcn, die haar gedaan worden, in staat dit to beoordeeien. De regering heeft men het verU enen van subsidie volstrekt geen doel gunsten te bewijzen, maar alleen het algemeen belang te bevorderen. Het stelsel heelt blijkbaar in den laatsten tijd gc-aie vruchten opgeleverd Do ondeneiungszucht van provinciën, gemeenten eu particulieren is aangewakkerd. Het getal aanvragen tot het erlangen van subsidie is daardoor grooter geworden. Het is dus natuurlyk dat de subsidien vermeerderen. ïcgen dien geest op to gaan, zou zijn in strijd met het algemeen belang Nu heeft men aangedrongen op de vaststelling der wet nopens den waterstaat en gemeend dat daarin regelen konden voorkomen nopens de toekenning van subsidien. Het. is mogelijk dat die we., eenige bepalingen ten dien aanzien zou kunnen bevatten, manrbij gelooft dat zij nooit algemeene regelen kunnen inhouden , waarvan men niet zal mogen alw!jken; het is overigens dikwert zeer moeijelijk uit te maken, waar het algemeen belang begint eu het particuliere eindigt. Na dit op den voorgrond geplaatst te hebben, beantwoordt de minister de onderscheidene sprekers die aan deze discussien hebben deelgenomen. Wat aangaat dó verbetering der Maas en dc vrees, die aan den dag gelegd is, dat do belangen van Maassluis zouden worden benadeeld, zegt dé minister, dat van een verkeerd standpunt is uitgegaan, alsof die belangen zouden worden voorbijgezien. De spreker uit Rotterdam heeft reeds gezegd wat de minister voornemens was te kennen te geren. Het betreft hier volstrekt geen nieuw werk. Reeds in 1829 werd de zaak besproken en het ontwerp door den druk bekend gemaaakt. Het oogmerk van het plan is slechts: herstel van den toestand der rivier, zooals die vroeger was. De regering meent dat daardoor geen nadeel aan Maassluis of aan Delf- ol Schieland zal worden berokkend. Hij is het eens dat het te ver zou gaan , zoo de regering bij de uitvoering van elk werk telkens alle gemeenten en belanghebbenden zal moeten raadplegen. Intusschen heeft hij reeds in de memorie van beantwoording gezegd, dat, zoo in het vervolg mogt blijken dat door de uitvoering van het werk, eenig nadeel ontstond, de Regering gaarne maatregelen zal nemen om daarin te voorzien. Mogt er schade worden geleden, de regering zou geneigd bevonden worden eenige bijdrage toe te kennen. Wat betreft de opmerking van den heer Thorbecke, zegt de minister dat het niet te ontkennen is dat, ten gevolge van de maatregelen in België genomen, nopens de aftappingen van de Maas, groote nadeden worden veroorzaakt. Zoodra dit ter kennis van de Regering werd gebragt, heeft zij zich dc zaak dadelijk aangetrokken. Zij heeft zich een rapport dienaangaande laten voorleggen. Er moet worden gewaakt dat de belangen van de scheepvaart niet worden benadeeld. Reeds bij de behandeling van het hoofdstuk voor Buitenlandsche zaken heeft zijn ambgeuoot verklaard, dat hij met het Belgisch gouvernement nopens deze zaak in onderhandeling zal treden. Hy geeft de verzekering dat onze belangen in dit opzigt met klem en nadruk zullen worden behartigd. Ook over de belemmering die do scheepvaart op het kanaal van de Zuid-Willemsvaart ondervindt, zal met de Belgische regering in overleg worden getreden. Die vaart moet wel jaarlijks eenigen tijd worden gesloten. De Regering tracht steeds de stremming zoo kort mogelijk te doen aanhoudea , maar dit jaar heelt zij vrij gerüimen tijd geduurd. Daarom moeten voor het vervolg deswege voorzieningen worden genomen. — Het is hem aangenaam geweest dat de Spr. uit Arnhem (de heer Mackay) van ooi deel was, dat de Rogeringtenranzien van het stelsel der subsidien niet was op den verkeerden weg. Dat lid achtte echter de vaststelling der wet op den waterstaat hoogst wenschelijk. De minister is het ten opzig\_.der wcnschelijkheii geheel eens. Reeds meermalen heeft hij de ziei Awijze der regeriog betrekkelijk die wet doen kennen. Er is bereids een stap gedaan om tot. de vaststelling te geraken. De regering hoopt dien weg achtervolgens te betreden, ten einde tot eens. regeling van het geheele onderwerp te komen. He; is nint te ontkennen, dat er een groot beswaar te dien aanzien bestaat in het verschil van gevoelen, dat men soms bij de provinciale besturen opmerkt. Bij deze gelegenheid is ook gewezen op het al gemeen regelement voor de polders. Daarbij hangt alles af van de vraag , welke bepalingen daarin zullen voorkomen. Hij kan wel aannemen, dat er algemeene bepalingen wegens de polders kunnen 'jwprden vastgesteld, maar hij meent tevens, dat voor do verschillend* polders afzonderlijke bepalingen zullen noodig zijn. Hebben de.staten aan de eene zijde do bevoegdheid een algemeen reglement vasHe stellen, dan hebben *jjj tevens het regt voor lederen polder atzonderhjk te wn/.rgsn.--Voorts ia de vrees aan den dag gelegd dat door de .uitvoering van verschuilde werken zonder vaste regelen hot ecu het ander zou kunnen bcnadeelen. Zoo voor dergelijke werken , gelijk Z. Exc. meent, concessie moet worden aangevraagd, dan is daarin een waarborg gelegen, dat men het noodige taezigt houden zal, dat tusseben,' de onderscheidene werken geen strijd ontsta. Z. Exc. gelooft dat de ambtenaren vau den waterstaat bj de rivierverbeterinoën we! degelijk zooveel mogelijk de beide belangen, van de scheepvaart en van den oever, in het oog houden en trachten te bevorderen. In antwoord aan den heer van Nispen herhaalt de Minister, wat hij reeds vroeger gezegd heeft, dat er schadevergoeding wordt verleend, zoo door opruiming tot verbetering van de rivier, nadeel Wordt berokkend, maar dat er geen schade bestaat, als die rivier door verbetering in den vorigen i oestand wordt teruggebragt. De Minister ontkent niet, dat de waterstand van het kanaal van, Steenenhoek is verhoogd, maar hij meent tevens,dat dit r.iot uitsluitend aan de aluitingder killen istoe te schrijven De invloed dier sluiting is niet zoo groot als beweerd wordt. De regering zal zich gelukkig achten zoo alle bezwaren wegens dat kanaal uit den weg geruimd worden en zij ziet dus met genoegen dat de staten van de daarbij betrokken provinciën de zaak gemeenschappelijk zullen behandelen. De regering zal van ha.-e zijde bereid gevonden worden ¦ om aan de bezwaren te gemoet té komen, die nu worden gevoeld. Wat betreft de policie op de soporwegen, acht hij de ontwikkelde mocijelykheden en bezwaren wel eenigzins overdreven. Reeds gerüimen tijd zijn wettelijke bepalingen voor een behoorlijk toeaigt op de spoorwegan in gereedheid gebragt, die aan de overwegingen van eenige collegien zijn onderworpen. De zaak is hoogst wenschelijk, maar zij ,is nog in behandeling. Eindelijk geeft de mini ter. in antwoord op den heer Kluut te kennen, dat hij niet weet in hoe verre er termen bcstunii, om de door dat ,lid bedoelde werken voor rekening van den s'ai.t te nemen. Hij is bereid de zaak nog eens te onderzoeken ,en te overwegen , of 'van de zijde van den staat geheel of ten deele in de bestaande bezwaren kan wórden voorzien. iNadat de heeren van Nispen, Thorbecke, van Goltstein^en Mackay nog kort op vroegere redevoeringen zijn teruggekomen, omtrent enkele der daarbij behandelde en door den ministor beantwoorde punten, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. De artt. 64—69 worden daarop goedgekeurd. Art. 70 (verbetering der rivieren en onderhoud en herstelling van de rivierwerken. J 821,230). Daarover hebben langdurige djscusien plaats me*: betrekking tot de daaronder begrepen post tot aanbouw van sluizen te Dalem. Ten slotte is met 48 tegen 14 stemmen besloten de:i algemeenen post met ƒ 100,000 te verminderen , zoodat voor die sluizen een afzonderlijk ontwerp zal worden ingediend.
Arervolgens worden de artikelen 71—73 aangenomen. De verdere beraadslaging over afdeeling waterstaat, zal morgen worder voortgezet. Na den afloop van die afdeeling is aan de orde afdeeling VII (onderwijs). — Tot bevordering der orde in de beraadslaging, wordt door de vergadering goedgekeurd een voorstel des voorzitters, om de discusiën over die afdeeling alsdan te splitsen en achtervolgens te behandelen eerst het hooger onderwijs, dan de akademie te Delft en vervolgens het lager onderwijs. In den loop der zitting is nog bepaald, dat Woensdag aanstaande de discussien zullen plaats hebben over het ontwerp van wet nopens de bergplaatsen vau meel. Die beraadslagingen zullen gehouden worden na afloop van de behandeling der ontwerpen, I°. nopens het burgerlijk pensioenfonds en 2°. tot verhooging van hoofdstuk IX B der staatsbegrooting.
In do zitting van de Tweede Kamer der Staten-Qeneraal van gisteren , is nog ingekomen een wetsontwerp tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van den weg van Uden over Zeeland en Reek naar Overlangel, in de provincie Noord-Brabant. De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich heden morgen voor de openbare zitting bezig gehouden met het onderzoek van de ontwerpen van wet: le. nopens de amortisatie van schuld en 2e. betrekkelijk de regeling van het pensioenfonds. ïbans is op nieuw aan de Tweede Kamer aangeboden de wets voordragt, tot vaststelling van het Reglement op het beleid der regering van d. Nederiandsche West-Indische Koloniën en bezittingen; liet werd vroeger, laatstelijk nog in October 1852, aan de Kamer voorgelegd, doch is sedert buiten behandeling gebleven. Bet tegenwoordig ontwerp bevat 118 artikelen. Wij komen nader op cit onderwerp terug en geven voor heden enkele trekken omtrent stelsel en indeelir.g dezor nieuwe voordragt. Er is, volgens de memorie van toelichting, van de wet op bét O. I. regeringsbeleid partij getrokken. — De tegenwoordige verdeeling, gegrond op die vau 1845, is bij dit ontwerp bestendigd. Omtrent het stelsel van bestuur is teruggekeerd tot die instellingen , waaronder de W. I. bloei en welvaart gekend hebben. In verband, doch onafhankelijk van de voorstellen der Staats-commissie ad hoc, bevat dit ontwerp de bepaling, dat op een nader te bepalen tijdstip d^ slavernij in de W. I. is afgeschaft. Dit voorschrift kan uit het ontwerp worden geligt, wanneer de vaststelling van de voorstellen omtrent de slaven aan die van het regerings reglement mogt voorafgaan. De Regering stelt er hoogen prijs op, dat zich in de W. I. bezittingen een aantal personen vestigen met het doei, om den grond te bebouwen en zoodoende iv het weligt toenemend gebrek aan arbeidende handen te voorzien. Dc Regering is geneigd het verzoek van den heer van Radere om eene uitgestrektheid gronds tot ontginning buiten bezwaar van den lande, in te willigen, zoo de door hem aangewezene landstreek niet zamenvait met gronden, welke aan bijzondere personeu toebohooren.— Wat hit regeringsbeleid betreft, onvoorwaardelijke vrijheid om hare belangen te regelen kan aan de koloniën niet worden verleend , zonder den band tusschen deze en het moederland eensklaps te verbleken. — Zoo veel mogelijk vrijheid van drukpers, doch met bevoegdheid aan het uitvoerend gezag om tusseuen beide te treden in het belang der openbare orde en mat.
Het ontwerp betreft evenzeer Suriname als Curacao en onderhoorigheden. In het tegenwoordig ontwerp zijn slechts algemeene beginselen opgenomen. Het is verdeeld in tien hoofdstukken, waarbij, zooveel mogelijk, de vor<n en volgorde der bepalingen van bet reglement op het beleid der Regering in Ned. Didie zijn ge volgd. ¦'
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 November.
siën Zlt"ng der Tweede Kamer van hedeu, 1 ?oen de diseusbiizoJ 0?8!"61'^ over de voigende onderwerpt:: , waaromtrent de stand T? m, ve"lag uitvoerig zijn uiteengezet. I°. onderken aaU .bel'oeftlSe gemeenten; 2°. waterstaat en publieke werondérw" \ da«ronder behoorende: d> hooge uitgaven voor dat werkeii u Bu»»idie-stelsel in het algemeen,- de aangelegde On d 'M Maassluissche Diep; de stremming der scheepvaart Me OCf0Cf *S Bn dC ?U'd 'Willemsvaart, ten gevolgt van de irrigade i« i^,a'er aftapping in de aangrenzende Belgische provinciën; de «o i bhie BtlTmmil)g der vaart op het Zuid-Willems-Kanaal; even?n° 8 I'JVheici der algemeece wet omtrent den waterstaat; Won t ewe\ p°!'eie'wet °P de spoorwegen; de uitbreiding der Micatie * • v-ï jm' de van middelen tot commuvoor hit eyU J weglating van de« begrootirg van den post derwem . ouwen <ler Blu«en te Dalen en den wensch om dit onalist d J eer'e afjonderlijke wet te regelen. In dien zin is be- waarbii>°!i aanf eming v»n een amendement met 48 tegen 14 stemmen, MoriJv, f a'gemeene post met f 100,000 wordt verminderd. Mm discussien over de afdeeling Onderwijs.
liet geh'el1' dee!den .^Ü mede' dat de 'Times en de Morning Post do West oneeD9 'ijn over de vraag, of Zweden al of niet tot dagb ad 6 le alliantie is toegetreden. Volgers eerstgenoemd 'n dc w"(U reeds eeDe militaire overeenkomst tusschen Zweden daarvoo cc rBcne mogendheden onderteekend zijn, welke laatste Wd zo%aBn .eerstgeu°emd land de teruggave van Finland verze'Ji"ies "ebben. Te Parijs gaat men niet zóó ver als de der vei-K18*!1' men is daar Tan oordeel, dat Zweden zich niet vertaat v„bi ? n,h.eeft' dau Oostenrijk zich vcrboi d bij het trakdewijl d "w" ' 6ene °Pva,,ing> die daarom onwaarschijnlijk is, veel 70 a 'B,<erBC'h° mogendheden met zulk een verbond niet horton?" g * ziJn- Overigens houdt de Times, blijkens eene Éénc ge"e dépêche uit Londen, zijne bewering vol. don ornB,aßd'gbeid moet echter niet over het hoofd gezien wor«chen 7"* i ' dat in het begin van den oorlog een traktaat tus«ene „t i n en Denemarken is gesloten tot het bewaren van **»en"nk,e o™,rahteit, zooiat ói Zweden dit tractaat moet opttet V' Thf *',ot de Westersche alliantie toetreedt, of Denemarken ¦yn- weden het. stelsel van neutraliteit moet opgeven. a'et «il "edesgeruchten betreft, men beweert te Parijs, dat °0k Bo-6n rulBsen °P nieuw pogingen bij Rusland doet, maar *oom Jeren e-' dat de Duitsche staten van den tweeden rang h'enge Z'jn d* Oostersche kwestie voor den bondsdag te »ij. °' ,e} zou echter voorbarig zijn, om vooralsnog veel gebehoeft • geruch'en te hechten. Men heeft te Parijs altijd °°fWa ,aai\meuWß en daar men nu weinig van het tooneel des de mmrt J ,aDgt mc° gretig Me* °P» zonder zich veel over *a<"kbew" ° ,meerdere waarschijnlijkheid te bekommeren. Ééne dat het t'1"" Ë geruchten , namelijk dat men gaarno zou zien, "'< j- 'Ot een vrede kwam. ( Vergel. overigens de telegr. dépêche dcli Ulen *"* UB'and hoort, strekt juist niet om aan die vreino rende geruchten veel geloofwaardigheid bij te zetten. Zoo t*r h' Vo'genB een over Berlijn ontvangen mededeeling uitSt. Pe•öee UFg' a'daar btraadsliagd worden over het plan tot eenealgeplaa 6 7°'^awapening, die onder den naam van derde ligting zou tego,.8 ehben. Ook is men op dit oogenblik druk bezig, om de woordige ligting onder de wapens te brengen en afterigten. heriofcl eene geloofwaardige zijde zijn te Weenen uit Petersburg Sroot on,T.angen, volgens welke keizer Alexander op zijne jongste t 0 8 "cl.l de gelegenheid verschaft heeft, om een beter inzigt inlicht"' gen in het burgerlijk en militair bestuur van Rusland, VeI.wiilngan'..wellie bet waarschijnlijk maken, dat in een niet zeer deuen • ,'Jds 'P verscheidene veelomvattende hervormingen te «eken °P"gte in E"s''and zullen ingevoerd werden. Voorts verder on?8" V dat iv weerwi' Tan den Oorlog, met de verbinding BPoorw.t,erBev.^idei,e dee!en des rÖk3 door een reusachtig net van basisch860 .en kort een aanvang zal gemaakt worden. De '«ndsrho reBerll8erlI,g heeft het plan om de concessie aan buiten- De c ttaatßfhaPpiJen toe te staan. Va« 12°"TntUUonnel deelt een af,.hrijven uit Konstantinopel mede in de bet?' waaruit blÜkt • dat de commissie van onderzoek •**«t dj AB Zaak der mi'i,airen van het contingent van Tunis, "oegdol6" g eene Zllxirie «ou houden, zoodat de beloofde ge- Vooi.tB*vlng "°g Wel eenigen •lid op zich zal do™ wachten. B«hc mar^neemt mön dat zien ™in de armee ca bÜ de Engelse TurtIDt, Tee^ ontevredenheid openbaart over de vorming van dea zjir contingent, en dat daarover veleklagten nnar Lon¦^deüffê g jZ.onden- Deze klagten zijn vooral gerigt tegen lord Wordt ? a's de voorstander van dit denkbeeld bsschouwd komeiï °° men weet znl deze zaak in het parlement ter sprake een fe;ten waar*chijnlijk scherpe discussien uitlokken. Het is sommen ' f.' dit °°htingent tot nu toe nan Engeland groote diensten g? 7°st heelt en waarschijnlijk naar verhouding geen 1 w j "zen" Deu 19 den bad een groot gedeelte van het Phorus eskad*'r van den Admiraal Bruat. het anker in den Boskeizerliil tgeWorï'en' — infanterie, artillerie en genie van de ga^de• in het geheel s*erk 11,000 man, had zich te torug te v""" Doord van het eskader begeven, om naar Frankrijk !eil gaan 6<m"' Hot eskader zou den loden van Toulon onder Bfttiee in a v Z-eide te Kons,antinopel dat een gedeelte van de de" win,er iv het kamp van Maslak zoude ktanL;'^r<' betw'jfelt het gerucht, dat de generaal Mumvieff geworden is. t^a.M°rnin^Poat verzekert, dat de Nspelsche regering aan de keatuu?8ABn EnPelar,d heeft toegegeven en de heer Massa van het "«he re • poll<'ie ia verwijderd. Uit eene nota van de Napel- Wt,. daTri^ ?a".het kaljinet van St. James, moet overigens blij- u koninB van Napels tot andere inzigten gekomen is. Het Z ¦ "(h daa"nede voldaan verklaard. §CQotherto»rlngS i"1 vari Modena behelst een besluit van den 6%eschuft gnWaardo°I' het burgerlijk huwelijk in dien staat wordt '«gister van h ?elTanSen door eenvoudige overschrijving in een '•il 5 heeft voltrokkertlflCaat deB Pa',oora • die het kerkelijk huwev'ie'aan'eno 6 C°rteS hebben den 21 deïei' art' 6 dsr conB,i--,*olg m®n' 'po als dat door de commissie geamendeerd was. laardea u lkel in zijn oorspronkelijken vorm, waren alle Span- V"Q huDT.elioem- tot an'b,en <n bedieningen, naar mate "leid tot ve™iensten en bekwaamheden. Nu had men voorge-olhedienm r<! verduidelijking er bij te veegen , dat zelfs voor V*n hare "T igPC" aie''Jke *efs noodig waren. De commissie !f 'ezen dar ari ' °m een niiddelweg te vinden , voorgesteld 11 meldit, Bdo,-ike titels in het algemeen niet noodig zijn, zou- ein' g 'etmaken van bedieningen bij het hof. Dit amende, WefrlviT3. B,rekking betreft, door. "W en dl i \,n ui9lag hebben de minister van buitenl. u'Öe F„ .- ,r °IoTaSa "olhard bij hun verzoek om demissie. Ï,H besluit ™i re&TLnS heeft onlangs uitvoering gegeven aan et is nu '-JT ii " Van hetreffende de opheffing der slavernij. 6,1 ,e verkon " '" K?yPte lliet geoorloofd slaven te koopen rf6T°lg was aI "'f81' alie Blaven zÜn op eens vrij verklaard. Het 6'e ver"'f ? ailen onmiddelijk hunne meesters verlieten, Beu »n riet, i 8 i politie Pogingen deden om hen terug te krijaaardoor m de grootste verlegenheid bevonden, daar gehuurde bedienden uit den aard der zaak hunne eisschen buitengewoon verhoogden. Voor de slaven zelven moet deze maatregel, hoe heilzaam op zich zelf, reeds zeer nadeelige gevolgen hebben en een aantal van die ongelukkigen, voornamelijk de vrouwen, aan elende en zedeloosheid prijs geven. Het ware dus in hun waar belang geweest, indien men met minder overhaasting te werk ware gegaan. Evenwel zorgt de regering zooveel mogelijk, dat de gewezen slavinnen in eene dienst komen, terwijl zij zich het ) egt voorbehoudt om haar, die niet bij particulieren geplaatst kunnen worden, in werkplaatsen van haar afhankelijk, te zenden.
De elcctrische telegraaf tusschen Alexandrië en Kafer-el-Haïs is sedert eenige dagen in werking en men is nu onledig met het leggen van den draad van laatstgenoemd station tot Cairo, langs den ijzeren spoorweg , die binnenkort van Alexandrië tot Cairo zal kunnen gebruikt worden. De opening van deze geheelen weg zal met groote plegtïgheid door den onderkoning geschieden, en wel tijdens de terugkomst van den heer de Lesseps en van de internationale kommissie van ingenieurs , benoemd om rapport uit te brengen over het plsn vm doorgraving der landengte van Suez.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 22 November. In de op gisteren gehouden geheimen raad heeft de heer Labouchère in handen van de koningin den eed afgelegd als minister van koloniën.
— De Morr.ing Advertiscr zegt uit eene goede bron te weten, dat de regering de alien bill in de aanstaande zitting van het Parlement stellig zal indienen.
— De Morning Chronicle deelt de volgende dépêche uit Berlijn mede; «De baron von Budberg, Russisch gezant te Berlijn zal naar St. Petersburg vertrekken even als prins Gortchakoff, de Russische gezant te Weenen. Men zegt dat de bijeenkomst van Russische diplomaten te St. Petersburg, in plaats van te Warschau zal plaats vinden.
ii De maritime scholen te Nicolaïcff zullen, wat het getal leerlingen betreft, uitgebreid worden, terwijl er 6 nieuwe bataillons mariniers gevormd zullen worden, om de bemanning der vroegere vloot van de Zwarte Zee te vervangen.
" De komst van graaf Coronini te Weenen laat weinig twijfel over omtrent de aanstaande militaire en diplomatieke operatien in de Donau-Vorst endommen."
— Het aantal werklieden te Manchester, die thans het werk gestaakt hebben, bedraagt 3370, en zal waarschijnlijk nog spoedig vermeerderd te worden. Eenige fabrïekanten zijn het eens geworden met hunne werklieden om de vermindering van het loon zoo al 6 zij die eerst vastgesteld hadden, op de helft te brengen.
---

Fransche Post.
Parij», 22 November. De Moniteur behelst een decreet, waarbij bepaald wordt, dat van de goederen, welke deel uitmaken van de lading van prijsgemaakte of nog prijs te maken schepen, gedurende den tegenwoordigen oorlog, bij den invoer in Frankrijk een regt zullen moeten betalen van 20 pCt. der waarde. — Volgens bekendmaking van de keizerlijke commissie voor de wereldtentoonstelling wordon de exposanten in het Palais des Benux-drts uitgenoodigd hunne werken te laten terughalen, te beginnen met den lsten December aarstaande.
— In een artikel, dat de Moniteur van gisteren wijdde aan de bezoekei. van prins Napoleon op de tentoonstelling van fraaije kunsten , geeft het blad een algemeen overzigt van de kunstenaars en de werken, die op den catalogus voorkomen. Volgens deze recapitulatie was het aantal kunstenaars 2,176 en dat van de tentoongestelde werken 5,000. De schrijver van dit artikel maakt de opmerking , dat dit cijfer niet kan bevreemden, omdat de catalogus van vroegere tentoonstellingen 4000 werken aantoonde. Voorts blijkt, dat na Frankrijk, Engeland de meeste werken op de tentoonstelling heeft gezonden. Daarna komen, wat het getal betreft, onderstaande landen in de volgende orde: België, Pruissen, Oostenrijk, de Nederlanden, Zwitserland. Beijeren, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, Zweden en Noorwegen, Sardinië, enz.
— De Neue Pr. Ztg. is heden aan de post in beslag genomen,
---

