
Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende : I°. het Ontwcrp-iïeyfemCTt op het beleid der regering in de Nederiandsche West-Indische Koloniën en Bezittingen; 2°. de memorie van beantwoording betreffende de wet op de middelen, tot dekking der staatsuitgaven voor 1856.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 November.
In èe zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van liedieu, is het niet gekomen tot de discussien over dc afdeeling Onderwijs. Dc overgebleven artikelen van de afde?ling Waterstaat, en vooral art. 79, betrekkelijk de subsidien aan onderscheidene poldors , inrigtingen en maatschappijen , gaven tot zóó veel discussie, meest van locaal belang, aanleiding, dat bij het ver verstreken uur, de beraadslaging over dc afdeeling Onderwijs is verdaagd tot aanst. Maandag. Het verslag der zitting bevat in korte trekken de punten van verschil, zoo ook de aangeboden en afgestemde amendementen. Het artikel is onveranderd aangenomen met 50 tegfn 10 stemmen.
Nog altjjd was heden allerwege sprake van den kans op het sluiten van den vrede, waaromtrent wederom velerlei geruchten IJn omloop waren. In zoo verre de hoop op den vrede evenwel gevestigd was op de stappen, die onderscheidene bladen beweerden dat door den graaf yon Munster, gezant van Pruissen to St. Petersburg, waren gedaan, schijnt men weder op het dwaalspoor gewcost te zijn. Wü ontvangen althans zoo even eene dépêche uit Berlijn, die wij hierachter laten volgen, en waarin al, wat nopens den graaf gemeld werd, wordt gelogenstraft. Wat de gevolgen aanbelangt van de reis van generaal Canrobert naar Zweden, blijft de Times niet alleen staande houden , dat zij tot eene militaire convontio van Zweden, met de Westersche mogendheden heeft geleid, maar het blad gaat zelfs verderen verzekert, dat ook Denemarken dat voorbeeld volgen zal. Er zijn wederom eenige berigten uit de Krim over Konstantinopcl ontvaogen, doch zij behelzen weinig meldenswaardigs. Het schijnt den Russen wcrkolijk ernst te worden met hun plan, om een Bpoorweg aan te leggen van Pcrckop naar Simferopol, hetgeen waarlijk niet zou getuigen voor hunne bedoeling om de Krim zoo snel te ontruimen, als zulks in der tijd van verschillende zijden werd beweerd.
Uit Weenen wordt aan de Times geschreven, dat een aantal soldaten van het contingent van Tunis, die onlangs met dc Franschen Blaags geweest zijn, ter dood zijn veroordeeld. Sedert eenigen tijd was sprake van onderhandelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk betreffende de Donau-Vorstendommen. Nu mrant men te weten, dat tusschen beide hoven eene nota daarover gewisseld is. Er zou sprake zijn van deze landen geheel onafhankelijk to verklaren en elk protectoraat van wien ook af te schaffen.
Volgens de offlcieele Fransche bladen ziet men eerstdaags de lijding uit Azië te gemoet van een nieuw treffen tusschen Omerpacha ende Russen. Omer-pacha hoopt daarbij te zegepralen, ten eindo daarna zijne winterkwartieren to Kutaïs zelf te kunnen betrekken.
Dc Morning Chronicle deelt eene déjpêche uit Berlijn mede, inhoudende, dat de ligting van recrutcnm Polen met de grootste gestrengheid wordt doorgezet. Do grenzen worden zoo naauw bewaakt, om het ontvlugten van dienstpligtigen te beletten, dat de handel er door wordt belemmerd. — Men meldde den dood van den generaal Korff.
Dc bladen behelzen thans de troonrede des konings van Griekenland, van wier inhoud wij reeds per telegraaf melding maakten. Gelijktijdig zijn wederom de grootste klagten ingekomen wegens de ongehoorde rooverijen, die voortdurend iv Griekenland plaats hebben en die van de groote wanorde getuigen, die nog steeds in dat .land heerscht.
De Times komt terug op een meermalen, hoewel door andere bladen, besproken onderwerp, namelijk op de noodzakelijkheid eener Bpoedige ontbinding van het Parlement, en wel, omdat dit ligchaam voor drie jaren gekozen, niet meer dc denkwijs van het land uitdrukt. De heeren Bright, Cobden, Gladstowne en Disraeli, lord John Bussel, sir J. Graham, Sidncy Herbert, lord Stanley, de eerste sprekers van het Parlement, hebben opgehouden het vertrouwen van hunne lastgovers te verdienen ; en indien Engeland wil, dat de oorlog met kracht wordt voortgezet, dan moet het andere mannen hebben om zijne bolangen van het spreekgestoelte te verdedigen. Het blad raadt het ministerie van zich niet meer voor het tegenwoordige huis te vertoonen, waarvan al dc voornaamste redenaars tot de oppositie behooren. De koning van Sardinië bevindt zich thans, gelijk men weet, te Parijs. De heeren de Cavour en d'Azeglio hebben zich van hunne z'vjde naar Lyon begeven, om den koning daar af te wachten. Men gelooft, dat de heer d'Azeglio weldra deel van het Sardinische kabinet zal uitmaken.
Fransche dagbladen deelen eene dépêche uit Madrid mede, dd. 22 dezer. De minister van finantien heeft aan do Cortes medegedeeld, dat de verkoop van de nationale goederen in geheel Spanje met een gunstigen uitslag bekroond wordt. De Valeitc heeft te Southampton berigten uit Lissabon aangebragt van den 19den dezer. De verkiezingen voor de kamers van 1856 on 1857 waren begonnen en kenmerkten zich door geene levendige deelneming. Men verwachtte eene meerderheid voor de conservatieve partij. Veel opzien had gebaard het plotselinge vertrek van den minister van finantien naar Engeland en Parijs. Omtrent zijne zending bewaren de ministeriele bladen het diepste stilzwijgen, doch men geloofde algemeen, dat zijne reis in verband staat met plannen, betreffende spoorwegen en leeningen, waardoor het kabinet hoopte zich uit de oogenblikkelijke verlegenheid te helpen en aan de Cortes het hoofd te kunnen bieden. Ook werd van eene verstrekking van troepen aan Engeland gesproken. Zeker is het, dat bedoelde minister zich niet eens den tijd gunde, zijne paspoorten bij de Engelsche en Fransche legatien te laten viseren.
Naar hetgeen men nog uit de laatste tijdingen uit Amerika verneemt , zou, in strijd met hetgeen gemeld is, generaal Alvarez geenzins afstand gedaan hebben van de waardigheid van president van Mexico, ten behoeve van generaal Comonfort. De telegraaf moet op een bloot vermoeden, ten onregte deze zaak als eene gebeurtenis vermeld hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 November. De eerstvolgende kabinots-raad is op aanstaanden Woensdag bepaald. —De heer Labouchère, de nieuwe minister van koloniën, solliciteert op nieuw de stemmen der kiezers van Taunton. In ïijn zeer lakonieke circulaire, verbindt hij zich tot de ondersteuning eener krachtige voortzetting van een oorlog, uitgelokt door een onregtvaardigen en stelselmatigen aanval. — De Globe zegt, dat de hertog van Argyll slechts voorioopig gcheim-zegelbewaarder zal blijven, en voornemens is die betrekking neder te leggen. — Naar men verneemt zal het blad L'Homme voortaan in Londen verschijnen. Victor Hugo en andere van Jersey verdreven bannelingen moeten voornemens zijn den loop der zaken op Gucrnsey af te wachten en des noods naar Portugal de wijk te nemen. Dat zij ook van Guernsey verdreven zullon worden, houdt men niet voor onwaarschijnlijk.
— Volgens dc Globe zal sir Colin Campbcll, na afloop van zijn verlof weder het kommando over de divisie Hooglanders in de Krim aanvaarden. Daaruit zoude men opmaken dat de geruchten als wilde hij niet onder generaal Codrington dienen, ongegrond zijn. — De groote schepen van de Oostzee-vloot komen achtereenvolgens in Engeland terug en begeven zich naar de hun aangewezen winter-stations. -«¦ Binnen eenige dagen zullen proeven worden genomen met de eerste uit pontons zamc ngestelde mortierbooten. Wanneer deze proeven aan de gunstige verwachting die men er van koestert, voldoen, dan zullen vele zulke bombardeer-pootons gebouwd worden. — Thans is het rapport openbaar gemaakt der commissie, die van„ wege de regering belast was om eene enquête in te stellen nopens het gedrag der politie,' bij de eerste ongeregeldheden in Hijde Park op 1 Julij |11. Dit rapport concludeert om den super-intendant^vaa-' politie Hughes een bewijs van afkeuringte geven, wegens het bevel dat hij aan de politie-agentcn gegeven had, om gebruik te maken van hunne stokken tegen de menigte, en wegens het niet in acht nemeni van die bedaardheid, die een vereischte is van een hoofd ambtenaar der politie. Het rapport concludeert almede tot de berisping van verscheidene politie agenten, die zich in hunne handelingen al te hevig gedragen hebben. De regering heeft zich met de conclusie van dit rapport vereenigd. — De da^b'aden yan Schotland bewijzen met statistieke opgaven, dat gedurende dit jaar van daar meer haringen als in eenig vorig jaar, over Dantzig en Koningsbergen naar Russisch Polen zijn uitgevoerd. Dit artikel moet thans, nu het zout in Rusland zoo duur is, om het zout, dat zich op den bodem der haringvaten verzamelt, voornamelijk gezocht zijn. — Tot op 30 Oct. 11. zijn uit Schotland naar Dantzig ongeveer 52,000 en naar Koning»- . bergen ongeveer 9000 vaten verzonden. Bij éénc lading luidde de vrachtbrief zeer naïf: naar Warschau. —In den vorigen zomer werden naar de genoemde havens naanwelijks 25,000 vaten met haring uit Schotland verzonden. — De Amerikaansche bladen maken gewag van eene merkwaardige vergiftiging, welke aan boord yan een uit Boston vertrokken walvischvaarder heeft plaats gevonden. Bij het eiland Juan-Fernandez gekomen, om water in te nemen, had de bemanning zich uit vermaak met de gewone vischvangst bezig gehouden, en had een aantal platte witte visob, eene coort van brasems enz., gevangen. Van deze visch werd gegeten, ten gevolge waarvan echter 42 personen van de 57 man sterke equipage, weinige uren daarna, onder blijkbare teekenen van vergiftiging, den geest gaven. De overgeblevene 15 man hadden mede in min of meer hevige mate buikpijnen te verduren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 November. Naar aanleiding van de bezwaren, welke zoowel te Maintz als te Manheim en elders langs den Boven-Rijn tegen eene vaste brug te Keulen geopperd worden, is hier de vraag ontstaan: of deze niet zouden kunnen uit den weg geruimd worden, door het aanleggen van een tunnel, waardoor, zelfs met minder kosten, de gemeenschap tusschen de beide oevers, even als te Londen, ten allen tijde zou kunnen onderhouden worden. Door dit middel zou de scheepvaart op den Rijn onbelemmerd blijven, vooral indien dit voorbeeld ook te Koblents, Maintz en elders werd gevolgd, waar men voornemens is over dien stroom vaste bruggen aan te leggen. Er zullen, naar men verneemt, onverwijld stappen bij de Pruissische regering gedaan worden, om deze voor dit plan te winnen. — Door de kamera van koophandel in Beijercn en Wurtemberg worden thans bij de regering ernstige stappen gedaan ter verhindering, dat het land worde overstroomd met het papieren geld van onderscheidene kleine Duitsche staten, 'hetgeen thans met des te meer grond is te vreezen, omdat het in Noord-Duitschland niet in betaling wordt aangenomen, dan met een verlies van 2 pCt. — De staatsraad van Tessin is met Oostenrijk in onderhandeling getreden wegens den vrijen uitvoer van granen en zout uit de Lombardische provinciën. — De vrees, dat de schokken van aardbeving zich 'jn Walhserland herhalen zullen, was maar al te zeer gegrond. In den nacht van den 16den werden zij op nieuw waargenomen. Ten gevolge hiervan werden op verscheidene punten onzagohelijke brokken van het reeds gespletene gebergte losgescheurd en in de valeijen geslingerd, waar zij gebouwen en landerijen geheel vernield of met aarde en steenen bedekt hebben. Daar nu de bewoners op dusdanig gevaar voorbereid waren, is het hun gelukt hun leven te redden, met verlies van het grootste gedeelte van hun vee en van hunnen geheel en wintervoorraad.
— In den Elzas is de tabaks-oogst buitengewoon gunstig uitgevallen, zoodat de voorraad groot genoeg is, om in de behoeften der regie te voorzien. Dientengevolge zijn nu ook de prijzen in den Palts aanmerkelijk gevallen.
— H. K. H. prinses Marianne is den 2 lsten te Bonn aangekomen, om HD. aldaar studerenden zoon, prins Albert, te bezoeken.
— Volgens berigten uit Kopenhagen zoude de conferentie betreffende den Sondtol den 20sten nog geen plaats hebben gehad, omdat de bedenkingen van den Amerikaanschen gezant over dc deelname aan beraadslagingen, welke de kapitalisatie mogten betreffen van den tol, waarvan de regtmatigbeid door de Amerikaansche regering betwist wordt, nog niet zijn opgeheven.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 November. In weerwil van het mistige, ongunstige weder, dat hier sedert gisteren heerscht, waren de openbare en particuliere gebouwen in de straten, door welke de koningvan Sardinië heden moest passeren, op velerhande wijze versierd. Reeds te 11 ure waren dio Btraten door de troepen afgezet. Ongeveer te 1 ure deed het kanon zich hooren en weldra verscheen de rijk versierde trein, op welken zich de koning van Sardinië bevond. Eenige oogenblibken later trad de koning de wachtkamer van den spoorweg binnen, die mede smaakvol versierd was. Z. M. bleef ongeveer 20 minuten in deze zaal en onderhield zich met prins Napoleon, die hem vervolgens naar het hofrijtuig geleidde. Op het oogenblik dat de koning in het rijtuig stapte, liet de muziek van de guides het Piemontesche volkslied hooren. Het rijtuig werd voorafgegaan en gevolgd door sterke detachementen van de cent-gardes, kurassiers van de garde en guides. De koning werd op zijn weg tot aan de Tuillerien met een levendig gejuich begroet, waar Z. M. te 2 ure aankwam, en door den keizer, omringd door de ministers en de groot-ofScicren aan den voet van den grooten trap werd verwelkomd. De koning zal ongeveer eene week hier doorbrengen en zich voorts naar Londen begeven, om daar mede zes a zeven dagen te vertoeven. Londen verlatende, zal Z. M. over Brussel naar Sardinië terugkeeren.
Het is zeker dat den koning op het stadhuis een feest zal worden aangeboden. De dag wanneer is echter nog niet bepaald. — De Moniteur behelst een keizerlijk besluit, waarbij dc huizen van opvoeding voor kinderen van ridders van het legioen van eer, voortaan onder de bescherming der keizerin zullen staan. Voorts deelt de Moniteur een aantal bijzonderheden mede, betreffende do ontscheping des konings van Sardinië te Marseille, over zijn vertrek uit die stad en aankomst te Lyon, alsmede over de teekenen van sympathie, waarmede hij daar ontvangen is. — De bestuurders van het Crédit Mobilier spreken het door de Duitsche bladen medegedeelde gerucht tegen, dat de Russische regering met die maatschappij onderhandelingen had aangeknoopt, betreffende het onderzoek en do overname van eenige finantielo en industriële ondernemingen in Rusland.
---

Per Telegraaf.
DeïïSJa , 24 November. De Preuss. Correspondenz spreekt het berigt tegen van de voorgewende zending van den Pruissischen plenipotcntiaris te St. Petersburg , den graaf v. Munster naar Nicolaiëff, en van de dientengevolge door Pruissen te Londen en Parijs gedane verklaringen.
Het blad zegt dat dc graaf von Munster St. Petersburg, gedurende de afwezigheid ven den Czaar, niet heeft verlaten, en dat hij waarschijnlijk reeds vóór de terugkomst van keizer Alexander aldaar, reeds naar Berlijn vertrokken was, naar aanleiding van een - reeds vroeger verkregen verlof. Parijs, 24 November. De maarschalk Pélissier meldt, dat <^door een coup dc mam het legercorps van Eupatoria den 3den zich meester beeft gemaakt van 270 ossen, 2450 schapen en 50 paarden, bestemd voor de Russische approvisionnementen; . een en ander werd zonder gevecht des avonds binnen Eupatoria gebragt.
— De koning van Sardinië is in het pavilloen de Marcan gehuisvest.
Londen , 24 November. De Morning Post zegt gemagtigd te zijn het beweren van den Times betreffende het sluiten van eene militaire conventie of van eene alliantie met Zweden andermaal tegen to spreken.
De Press deelt mede, dat het Parlement den 18den Januarij bijeen zal komen. De Post daarentegen verklaart, dat dit niet zoo is, en dat dit eerst plaats zal vinden op het gewone tijdstip, op het einde van Januarij of in hot begin van Februarij.
De Press bevestigt het berigt, dat Rusland vredes-voorstellen heeft gedaan. Keizer Napoleon moet deze aan lord Palmerston hebben doen toekomen, met bijvoeging dat hij ze voldoende acht en de bedoelingen van Rusland voor opregt houdt. Een groot gedeelte van het Engelechs kabinet verzet zich hiertegen, zoodat men aan eene weigering gelooft. De Press en de Advertiscr logenstraften mede het berigt eener Zweedschë alliantie.
Ook ontkent eerstgenoemd blad nog, dat koning Lcopold er in heeft toegestemd als bemiddelaar op te treden. Er zullen geene onderhandelingen plaats hebben, dan te Londen of te Parijs.
---

Beurs van Londen, 24 November.
Slot. Slot. Consolscont... 88J.£ j nSpanje li %... 19J.20 ditoopNovemb.— dito 3 % buit. 38J.V Mexico nieuwe 19J.J Amortisable.... 4£.|f Grenada 19J.J Passiven 61/16.J1 dito Uitgest.. 6|.7 Venez — Peru 74 dito Uitg — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 % — Sardinië — dito 5 % — Ecuador. s£.i Holland 4 %... — dito Nieuwe. 15 | dito 21/2 %... — ¦De markt was zeer stil. Ecuadors gewild.
---

Beurs van Weenen, 24 November.
Nieuwe Metal.l 73 3/4G.||Bankactien..|927 IKir-„„itLond.| 11.01 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%.. — Wissel Parijs 131 Nat. Metall...| 77 l/4G.l[Loten 1854..!% 5/BG.II Zilver 14 Fransch-Oostenr. Actiën 333 1/2 G.
---

Beurs van Parijs, 24 November.
Fr.4£%Slotj 91.— ||Sp. Binn. 3 % 33 3/4||o. Met. 5 % — dito ó%... 65.60 dito 510 t.... — N. Met. 5 % — dito...Slotl 65.85 II dito 11/4 %.. 19 5/BllLombarden. - Fr. Oost. Spoorw. 717.
---

Beurs van Madrid, 23 November.
Sp. 3 % Binnenl. 34.45, dito 1 1/4 % 20.45.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 24 November. In deze zitting is ingekomen een ontwerp van wet, tot wijziging der wet van Maart 1852, regelende de zaken der wees- en momboirkamera. — Verzending naar de afdeelingen.
Daarna zijn dc discussien over de 6de af deeling (waterstaat) van hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der staatsbegrooting voor 1856 voortgezet, aanvangende met art. 73. Sommige dier artikelen gaven aanleiding tot eenige discussie of tot het doen van vragen en het geven van eenige inlichtingen, als b. v. bij art. 73 door den heer wan Akerlaken, over de wetgeving op de wegen in het algemeen en het onderhoud van eenige speciale wegen in Noordholland — by art. 74 door den heer Botz, omtrent het sluiten van de Zuidwillemsvaart en de belemmeringen daaruit voortvloeijende;— bij art. 79, door den heer van Eek omtrent het onderhoud van het kanaal van Sluis naar Breskens en dat van Sluis naar Brugge; — door den heer wan Akerlaken over de hooge opvoering der subsidien aan polders enz., in 't algemeen en over eenige z. i. te hooge of geheel onnoodige subsidien in het bijzonder en die op dien post een amendement zal voorstellen; — door den heer wan Bosse, insgegelijks het onderwerp der hooge subsidien , welk stelsel hij gelijkstelt met dat van premien en bescherming, en over de wijze waarop vele dier subsidien worden verleend, zonder dat de verpligting van het rijk genoegzaam blijkt, en de bijdrage dus alleen strekt tot ontheffing van particuliere vereenigingen; door den heer wan Nispen die voor het subsidiestelsel is, doch met mate, tot aanmoediging en verwezenlijking van nuttige -werken waarbij niet alleen de belanghebbenden, maar ook het algemeen nut betrokken is; door den heer wan Lijnden, die als reden voor de subsidie aan den polder Erlecom opgeeft, het algemeen rivierbelang en niet de calamiteit van den polder; — door den heer wan Heiden Reinestein, die de subsidie voor het kanaal van Coevorden naar de Vecht zeer verdedigt, waarop de heer Storm van 's Gravesande zegt dat hij niets heeft tegen eene subsidie, maar dat h!j den minister opmerkzaam maakt, dat Drenthe bij deze zaak het grootste belang heeft. Hij wilde weten wat die provincie tot die werken zal bijdragen. De Minister van Binnenlandsche zaken antwoordt op de gemaakte opmerkingen betrekkelijk de opvoering der uitgaven voor dien post in het algemeen. De minister zegt, dat de bijdragen voor de droogmaking der vecnplassen onder Hillegersberg en Kralingen en voor den aanleg van een kanaal van Coevorden naar de Vecht, geheel buitengewone posten zijn. Z. i. lieten de geldmiddelen van den staat het toe, om deze posten op de begrooting te brengen. De minister gaat vervolgens over tot de beantwoording der verschillende vragen. I°. de heer wan Eek vroeg opheldering nopens den Btand der onderhandelingen over a. het kanaal van Sluis naar Brugge en 6. het kanaal van Sluis en Breskens. Over het eerste punt ïijn nog onderhandelingen aanhangig tusschen den waterstaat en het gemeentebestuur van Sluis. Het plan der regering is om f 15,000 voor dat werk bij te dragen. Het tweede punt is ook eeno zaak van oude dagteekening. Er berust op den staat eene morele verpligting om voor dit werk eene aanzienlijke bijdrage te verleenen; van regeringswege is alles gedaan wat mogelijk was om de zaak tot een einde te brengen, maar de onderhandelingen over de plannen zijn nog niet afgeloopen. Aan den heer wan Akerlaken antwoordt spr.-. a. dat de bijdrage voor den polder van Erlecom niet strekt ten behoeve der waterkeering, maar wel in het belang der oeververdediging en dus in het algemeen belang; b. dat de bijdrage voor het stoomgemaal van den polder van Herwijnen ook noodig is in het belang der oeververdediging; c. dat de ondervinding heeft bewezen, dat de droogmaking der veenplassen onder Hillegersberg en Kralingen niet aan particulieren kan worden overgelaten. De provincie zal /02,000 in de kosten bijdragen; bij de droogmaking van zulke groote plassen Ja het rijks-belang betrokken; en d. dat de aanleg van oen kanaal van Coevorden naar de Vecht ook reeds een ond plan is. De billijkheid vorderde, dat er eene groote bijdrage tot verbetering der uitwatering verleend werd; ock hier is het algemeen belang betrokken, want door de tot standkoming van dit kanaal, zal er een nieuwen .uitweg voor de scheepvaart geopend worden. — In antwoord aan den beer van Bosse. zegt de minister, dat de vergelijking van het subsidiestelsel met het geven van premien aan de nijverheid niet opgaat. Het verleenen van premien aan de nijverheid acht hij nieê goed, maar het subsidieren van werken van publiek nut, is een gflheel andere zaak. Op de vraag vmi den heer van Bosse, waarom het rijk nog bijdraagt in de onderhoudskosten der wegen ten laste j der zes Noord-Hollandsohe steden, antwoordt de min., dat hij op dit oogenblik overtuigd is, dat dc commissie van beheer dier wegen, de subsidie nog niet kan missen; die commissie is nog met schulden last bezwaard. — In antwoord aan den heer won Nispen, geeft de minister te kennen, dat de bijdrage aan het dijhsbestuur van Drempt, geschiedt in het belang der oeververdediging. — Aan den heef Storm van 's Gravesande antwoordt de min., dat de gemeente Coevorden, in de kosten voor den aanleg van een kanaal van Coevorden f 25,000 zal bijdragen. De rest zal gevonden worden uit eene bijdrage vsn de provincie en waarschijnlijk ook door geldleening. De heer wan Akerlaken beantwoordt den heer van Bosse en verdedigt de verpligting van het rijk tot het varleenen eener bijdrage in de onderhoudskosten der wegen ten laste der zft? Soord-Hollarjidsche steden. Wijders stelt hij op art. 79 (subsidies» aan besturen, maatschappijen en instellingen als bijdragen tot de bekostiging van werken) een amendement voor, om dien post te verminderen met f 40,000 en dien te brengen op ƒ 281.310.33. De heer wan Hoëodl ondersteunt het amendement, niet omdat hij tegen het verleenen van subsidien voor nuttige zaken gestemd is, maar omdat er posten op die afdeeling voorkomen, die hij niet noodig acht. Hij heeft hierbij Tooral het oog op de bijdrage voor de Noord-Hollandsche wegen, zoo even door den heer van Akerlaken verdedigd. De heer wan Nispen van Sevenaer ontwikkelt nader het begrip, dat hij aan het verleenen van subsidie hecht. Het amendement, zoo als het is voorgesteld, durft hij niet te ondersteunen; indien men bepaald een amend. wil voordragen, dan moet men eerst den post splitsen en dan bepaald aanwijzen, waarop men Termindering wil aanbrengen. De heer Schimmelpenninck van der Oije is ook tegen het onbepaald verminderen van de eindcijfers der posten. Onderscheidene posten zijn bestreden. Welke moeten nu vervallen of verminderd worden?
De heer van Akerlaken houdt nader de verpligting van het rijk vol, tot onderhoud der Noord-Hollandsche wegen, omdat het decreet van 1811 alsnog van kracht is. Zijn amend. heeft betrekking tot de posten, die op ƒ 82,000 zijn uitgetrokken; de» wil hij verminderd hebben met f 40,000. De heer wan Goltstein is, hoewel zrjne gronden bekend zya waarom hij tegen het subsidie stelsel is, niettemin tegen het amendement. Zoo hij er voor zou ïijn, dan ware het stellig met het oog op het onderhoud van de wegen ten laste der zes Noord- Hollandsche steden. Wil tncn een amendement voordragen, dan moet de post eerst gesplitst worden en moet men bepaald asnwijzen, waarop men vermindering wil gebragt hebben. De heer wan Bosse toont uit de argumenten, door den heer wan Akerlaken aangevoerd, aan, dat het rijk volstrekt niet verpligt is, tot het onderhoud der besproken wegen. Tegen het amendement heeft hij bedenking, zoolang de geheele post niet gesplitst is. Maar hij meent toch, dat er een vorm te vinden is om a«n de bezwaren te gemoet te komen, namelijk door eene bepaalde aanwijzing der verminderingen, die men op het oog heeft, even al» dit gisteren met de sluizen te Dalem geschied is. Hij neemt dus de vrijheid twee amendementen voor te stellen, als: I°. om den post litt. Ss (nieuw te verleenen subsidien en bijdragen) van het artikel weg te laten, en daartoe art. 79 met / 30,000 te verminderen; en 2°. om den post litt. n (onderhoudskosten der wegen ten laste der zes Noord-Hollandsche steden, mede te doen vervallen, en daardoor het art. 79 met f 10,000 te verminderen.
De heer Schimmelpenninck van der Oye ia tegen den vorm dier amendementen. De toelichtende staat behoort wel bij de wet, maar is geen bestanddeel wan de wet; de kamer moet niet mede administreren, maar alleen over den geheelen post oordcelen. De heer wan Bosse vraagt of, als de kamer de post in 45 artikelen wil splitsen, zij dan niet volkomen in haar regt is en oi er dan ingrijpen is in het administratief gezag. Hij herinnert er aan dat de minister, gisteren bij het behandelen der sluizen te Dalem de verzekering heeft gegeven, dat hij eene afzonderlijke voordragt voor den bouw dier sluizen zou voordragen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat het amendement van den heer wan Akerlaken tot niets anders strekt, dan om den minister geheel vrij te laten. Hij weet, dat de minister van den toelichtenden staat kan afwijken, maar de bedoeling is toch om aan de uitgetrokken posten vast te houden. — Wat het amendement van den heer van Bosse betreft, hier bestaat hetzelfde geval als gisteren. Toen werd de vraag behandeld, of voor de sluizen te Dalem eene afzonderlijke wet zal worden aangeboden. Maar spreker is tegen het amendement zelf, want de bijdrage voor de wegen der zes Noord-Hollandsche steden is in het algemeen belang noodig en de minister zou in 1856 geene enkele nieuwe subsidie daarvoor mogen uitreiken. Het eenige middel zou zijn, om dien post in 45 artikelen te splitsen, maar dan zal er eene discussie over locale belangen plaats hebben. De heer ter Bruggen Hugenholtz zal tegen het amend. nopens de weglating eener som van f 10,000 voor de wegen der zes Noord-Hollandsche steden stemmen, zoo de minister de verzekering geeft, dat in het volgende jaar de quaestie over de gehoudenheid van het rijk tot het bijdragen indie kosten, naauwkeurig zal onderzocht worden. Tegen het tweede amend. is hij bepaald gestemd, omdat in het stelsel van subsidie,de noodzakelijkheid zich kan voordoen om ook nieuwe subsidien te verstrekken. De heer van Goltstein is voor de vermindering van den post van subsidie, maar hij is tegen den vorm van het amendement; hij stelt voor art. 79 in twee artikelen te splitsen, namelijk art. 79 a. al de te verleenen subsidien op een bedrag van/291,310.33; en art. 79 6. nieuw te verleenen subsidien f 20,000.
De Minister meent, dat het amendement aanleiding zal geven tot bezwaren bij de Rekenkamer, omdat het moeijelijk te onderscheiden is, wat nieuw te verleenen subsidien of wat doorloopende zijn.
De heer wan Rappard zegt over den vorm van het amendement van den heer wan Bosse, dat de Grondwet het regt van amendement geeft, en dus ook tot amendementen op de begrooting, maar hij twijfelt er aan, of de Kamer bevoegd ia, zoodanig gemotiveerd besluit, als nu voorgesteld wordt, te nemen. Hij vreest ook, dat de Eerste Kamer de . motiven niet zal kennen, waarom die post veranderd is.
De heer wan Bosse antwoordt, dat het van zelf spreekt, dat als de tweede kamer een amendement aanneemt, het dan om redenen geschiedt. De eerste kamer ziet alleen op het resultaat. De heer Reinders verklaart zich *egen al de voorgedragene amendementen.
De heer Rochussen is het met den [minister eens, dat de splitsing door den heer wan Goltstein voorgesteld, comptabele moegelijkheden zal opleveren. Bovendien, ala hij een minister voor zich ziet, die dagelijks blijken geeft van zijne eerlijke en ernstige zucht om het gemeen overleg te bevorderen, dan is hij overtuigd, dat de minister geene te groote uitbreiding san het subsidiestelsel zal geven. Hij is dus tegen al de amendementen. De minister antwoordt aan den heer Hugenholtz, dat hij in het volgende, jaar alle toelichting b'tj den post voor de wegen der zes Noord-Hollandsche steden zal geven; een nieuw onderzoek ach*, hij evenwel niet noodSg. De heer wan Bosje trekt alsnu zijn amendement in nopens de bijdrage voor da Noord-Hollandsche wegen. Alsnu worden do verschillende amendementen in ctemming gcbragt|;
l°.^het amend. van den heer wan Akerlaken, om den post van Art. 79 te verminderen met f 40.00 G. — Verworpen met 50 tegen 11 stemmen. VOOR de "heeren: wan Hcsvell, Thorbecke, van Zuylen van Nyevelt, Jespers, van Akerlaken, WesterhoJJ', de Poorter, Anemaet, Storm, van der Linden en wan Bosse.
i°. het Binend. van den heer wan Bosse om den post voor nieuwe aubsidic-n , ten bedrage van f 30.000 , van de begrooting weg te laten. — Verworpen met 56 tegen 5 stemmen. — VOOR de heeren Hoyr.ck van PapcndrecH, Westerhoff, Anemaet, Storm en oan öossc.
3°. Amend. van den heer van Goltstein om art. 79 in twee artikelen te splitsen. — Verworpen met 46 tegen 15 stemmen. — VOOR de heeren Botz, Dullert, Anemaet, Storm, van Foreest, Eioul vm Snrterwcude, van der Linden, van Bosse, van Goltstein, Thorbecke , 'jan Zuylen van Nyevelt, Jesptrs , Hoynck van Popendrechl, Westerhoff en Wintgens. Alsnu Wordt art. 79 in zijn geheel in stemming gebragt en aar.-•genamen met 50 tegen 10 stemmen. Tegen de heeren: van Bsssc, van Soè'oell, van Akerlaken, Hoynck vanPaptndrecht, Westerhoff, Bete , Dullert, Anemaet, Storm en van der Linden. Art. 80 wordt zonder diseuesie aangenomen en hiermede is de afdeeling VI (waterstaat) afgeloopen. Alsnu was aan de orde afdeeling VII (onderwijs), doch op voorstel van den heer Dirks wordt met 42 tegen 14 stemmen bcslÏBt, de discussie daarover tot aanstaanden Maandag uit te stellen. De vergadering wordt daarna geseheiden, tot aaastaanden Maas. ¦ dag, des voormiddags ten elf ure.
---

