De Anti-Bevolutionnairen en het Ministerie.
ii. Wij leiden in on« voorgaand nommer, dat de overeenstemming T»u ministerioelen en anti-re.olutkmnairoa slechts beataat in ééne »Hk ,in vree» voor eenen m.n, Wij hadden ons mogelijk beter uitgedrukt door te zeegen, in Act aanjagen vun vrves voor eenen man. Het ia immers niet te miskennen; men leze dsgelijks de mi- Uiaterieele zoowel als de anti-revolutionnaire dagbladen , hoe ook •ni.anocerd, men -indt er niets anders in, dan het op dui.en-erlei wijzen gevarieerde thema: vreest Thobbbozb en de Thor- WkUnon. Het heelt veel van de wij ie waarop men de kinderen beangst maakt en naar bed jaagt. Denkt men door den enkelen faam van Thobbhcke nog niet schrik genoeg te Kebben Verwekt, dan verbindt men daarmede een ander woord, en dan wordt het Papo-Thorbeckiaan. Dat is dan het schild van Medusa. Daartegen kan het niemand uithouden. Zoodra dit woord is uitgesproken , gelooft de ministerieele en anti-revolutionnaire pers , dat •en ieder een goed heenkomen zoekt, om het vreeselgke spook••1 te ontgaan. Wil zij anti-liberale denkbeelden doen reldwinnen, «ij weet uieta beters dan hare tegenstanders met de namen van Tborbeckianen en Papo-Thorbeckianen te begiftigen. Bestrijdt zij een liber»al kandidaat, haar scherpst wapen is hem Thorbèckiaan of zelfs P"po-Thorbeckia»n te noemen. Zegt men haar dat men geene personen aankleeft, maar alleen «'eliels; dat men verlangt de grondwet te «ien uitlegge. naar baren letteren geest, niet in een ren_vjdigen politieken of godsdienstig» n zin; dat men godsdienstigheid in den staatsman, maar geen staatsbestuur ie de rigting vau een enkel kerkgenootschap wenseht ; dat de ministeriele verantwoordelijkheid behoort te dienen , als schild tegen het bestuur van onverantwoordelijke gunstelingen ; dat de ec-ynsen op de eerste levensbehoeften geleidelijk en met voorsigtigheid moeten afgeschaft worden, om plaats te maken voor eene vrije concurrentie — dan wacht meu te vergeefs eene bestrijding dier beginselen, al verklaart men onverschillig te zijn door wien _o worden toegepast, door Tnoi *sc_;k of van Hall. Gij rijteen Thorbèckiaan en Papo-Thor ueckiaau is Int antwoord dat men krijgt.
Dat steeds voorop.etten van den persoon van Thobbbcke , is liet bewijs, dat de strijd, welken dio bladen voeren eigenlijk is een personeele , Men is er in geslaagd door laster op laster te sta pelen — de onpartijdige geschiedenis zal daarover eens regt spreken — den heer Thobbbckb bij sommigen gehaat te maken, en Uu doet men al wat men kan, om onder dien haat, de liberale politiek te verstikken eu anti-liberale theorien ingang te doen vinden Het is reeds zoover gekomen, dat men elkander onderling bang maakt met den naam van Thobbbckb. Er is thans tusschen do «nti-revolutionaire, de kerkelijke partij en de ministerieele eene breuk ontstaan, omdat de ministers niet meer aan den leiband ver eersten schijnen te willen loopen, en nu hoort men de eerste aan de laagte toeroepen: gij versterkt Thobbbckb door de voorstellen der oppositie over te nemen, en de laatste aan de eerste: gij geeft hem kracht door tweedragt te zaaijen. Wij wenschen dat men de namen laat varen en de zaken behandelt. Men zegge ons : wat verstaat men door Thorbeekianisme ? Wat is eigenlijk een Tliorbeckiaan ? Als men do hepaling daarvan zal hebben gegegeven , dan eerst zal hot kunnen blyken , of de schrikbeelden , die men dagelijks oprigt, eenige wezenlijkheid hebben, of niet. En dot Papo-Thorbeekinan , wat is dat ? Wij weten wel, dat men daardoor eene coalitie wil aanduiden, tusschen liberalen en Katholiiken; maar dit is ook al eene vinding der anti-tevolutionnairen, kerkdijken en minister.celen om tot schrikbeeld te dienen. Er bestaat geen coalitie tusschen de liberalen en Katholieken en heeft nimmer besaan. Wel stemmen gewoonlijk de Katholieken net de. liberalen bij de ver.lezingen, en dit is zeer natuurlijk. Als eene partij driest re leer verkondigt., dat de staat in do rigting Vm ééu.enkel kerkgenootschap moet worden gere.eerd, dan spreekt het van zelf. dat allen die tot dat kerkgenootschap niet behooren , zich bij hen aansluiten, die de leer aankleven, dat de staat geregeerd moet worden zonder uitsluitend de rigting van een kerkgenootschap , welk ook te volgen , maar dat onder alle de kerkgenootschappen gelijkheid moet worden bewaard; dat bij het begeven van posten niet op godsdienstige belijdenis , maar alleen op talent moet. worden gelet j dat in de wetgeving regt voor allen, geene eenzijdige rigting van een bijzonder kerkgenootschap moet heersenen. Hiertoe is geene coalitie noodig, maar dat volgt uit instinctmatige zelfverdediging Allen die door ongelijkheid zouden lijden, zoeken natuurlijk kracht bij hen , die de gelijkheid voorstaan. Indien de Katholieken de andere kerkgenootschappen zouden wenschen te overheerschen , of boven andoren voorregten zouden ei.qhen. zjj zouden in de liberalen even krachtige bestrijders vinden , als de anti revolutionnairen en hunne bondgenooten vim allerlei schakeringen die thans ontmoeten, en dan zou men de antirevolutionnairen en kerkelijken aan hunne zijde zien, zonder dat daarvoor eene coalitie noodig zoude zijn, evenmin als thans met de Katholieken
Hetgeen wij dus wenschen, iq dat men eindelijk dat vrees aanjagen voor personen stake en zegge, voor welke beginselen men zich zoo teer beangst maaku Men zal dan kunnen oordcelen, of er reden van vrees bestaat uf niet.
---

Algeseen Overzigt. Rotterdam , 25 November.
Nog altijd duurt de strijd voort, of er al of niet uitzigt op nieuwe, vredesonderhandelingen bestaat. Het is geraden de dagbladen die dit onderwerp be-preken , in hunne deels gewaagde, tlcels tegenstrijdige mededeelingen niet te volgen, maar af te wachten, weik licht de tijd daarover verspreiden zal
Doch evenzeer als de vredesgeruchten , die door do Timet op vrij «telligen toon medegedeeld zijn, wordt ook de toetreding van Zweden door verschillende dagbladen tegengosproken, waaronder de Morning Pott, Presx en Morning Advertiser kunnen gerangschikt worden Het eerste dier drie Engelsehe dagbladen gelooft zolfs, dat met zekerheid te kunnen doen. Het spreekt wel van zelf, dat'wanneer het. berigt van de toetreding van Zweden geen geloof verdient, op dat van de aihstaandé alliantie van Denemarken nog minder staat is te maken, _aa_ge*ien beide uit ééne en dezelfde bron voortvioeijen. Ook verdient hier nog vermelding, dat de Oeslerr. Zeitung van zijn kant beweert dat de zending van generanlCanrobert niet ten doel heeft gehad Zweden tot den oorlog tegen Busland te bewegen , doch alleen om de toetreding van eerstgenoemde mogendheid te erlangen tot een Europcesch tractaat, hetwelk aigemeene waarborgen tegen Buslands aanvallen zoude bevatten. Met betzelfde doel is de generaal naar Kopenhagen vertrokken. Ken voegt er zelfs bij dat de Zweedsche regering op zich genomen heeft, te St. Petersburg pogiDgen aai te wenden tot de toetreding van Busland tot dit tractaat.
Uit Konstantinopel zijn te Marseille weder tijdingen ontvangen , ditmaal van 15 dezer. Voor zoover zij door de telegraaf zijn medegedeeld, behelzen zij weinig belangrijks, tenzij men daarvan uitzondert de bevestiging van een meermalen gedane rordedeeling , dat de Westersche mogendheden niet voornemens «ijn, Sebattopdl op den duur bezet te houden, maar dat het stelsel van ondermijning voortgezet wordt, om de arsenalen enz. op het eerste sein in de lucht te laten springen. Debörser.-Zritunq verzekert met betrekking tot de sluiting van eene nieuwe leening door Rusland (reeds door ons gtmeld), dat de onderhandeling»., dienaangaande met het huis Hope & Co., reeds sedert geruimen lijd tot een gewenschten uitslag hebben geleid, doch dat men met hare uitgifte nog wel tot het aanstaande voorjaar zal wachten, en dit hoogstwaarschijnlijk alleen wegens den tegenwoordigen ongunstigen staat van de Europesche geldmarkten. De Weener correspondent van den Titan heldert het op , hoe het voor Busland mogelijk ia een kostbaren oorlog tegen de Westersche mogendheden te voeren, zonder , geÜjk deze, zijne schulden door nieuwe leeningen aanzienlijk te vermeerderen, en zegt, dat terwijl Frankrijk en Engeland al hetgene wat zij tot den oorlog noodig hebben, met gereede munt betalen, Busland de leveranciers ailesn schuldbrieven in betaling geeft, die niet eer voldaan worden dan wanneer de regering dit goed vindt, iets waartegen eerstgemelden zich niet durven en kunnen verzetten.
Volgens Daili) News is te Londen een gerucht in omloop, dat gezegd wordt uit Downing Strtet (ministerie van buitenl. zaken) afkomstig te zijn , en volgens hetwelk het Parlement binnen eenige dagen ontbonden en het nieuwe in het begin van Februanj bijeengeroepen zal worden.
De ilorning Adoertiter segt almede , dat lord Palmerston sich (eer in het naauw gebragt siet en dat de woelingen zijner mededingers en staatkundige tegenstanders zoo verre gaan, dnt in de hooge kringen reeds een nieuw ministerie besprokeö worde, hetwelk samengesteld *ou worden uit de volgende, in den tegenwoordigen tijd van transigeren aeer goed bij elkander passende, personen: lord John Busselt, graaf Grey, air G. Grey, sirCh.Wood. lord Granville, den hertog van Argyll, den heer Lahouehère, alsmede de heeren Oladstone en Herbert en sir James Grahatn. Onze Londenschs correspondent zegt echter, dat deze vredelievende combinatie door dat blad waarschijnlijk uitgedacht is, om de oorlogssuchtiga partij in beweging te brengen. Intusschen schijnt zooveel zeker , dat lord Palmerston het noodig heeft geoordeeld het ministerie te versterken en daarin meer homogeniteit te brengen, daar twee staatsmannen op, nieuw zitting in het kabinet bekomen hebben. Zoo luidt althans eene heden door ons ontvangen dépêche.
Door een aantal aanzienlijke ingezetenen te Lirerpool is besloten een collectief aanzoek bij lord Palmerston te doen, tot herstelling van de Poolsche nationaliteit. Volgens de Globe zullen den 29sten dezer, te Londen, Glasgow en in andere steden meetings tot hetzelfde doel plaats hebben.
Onder de buitenlandsche tijdiDgen in den Moniteur leest men , dat de constitutie van de stad Frankfort a/M. op het punt is van eene wijziging te ondergaan, hetgeen uitgelokt is do ir de gebeurtenissen van 18.8, maar waaromtrent men zich tot uu toe nog niet mot den bondsdag had kunnen verstaan. Deze wijzigingen brengen echter geen verandering te weeg in den vorm van de t egenwoordigen rering , wier beginsel is eene gematigde democratie. Zij betrefien. hoofdzakelijk de uitbreiding van de burgerlijke regten voor de buiten de stad wonende burgers en de Israëliten, alsmede do grenzen der regterlijke magt en van het administratief bestuur.
tl et schijnt, dat Pruissen met den H. Stoel in onaangenaamheden zal komen. De aartsbisschop van Preiburg namelijk heeft zich in het kerkelijk bestuur van Sigmaringen gemengd, hetwelk aan Pruissen behoort,, en wel zoodanig, dat, Pruissen gemeend heeft zich daartegen te moeten verzetten. De aard en omvang van die inmenging is tot dusverre nog slechts onvolkomen bekend.
Men wil te Berlijn weten, dat in den Mecklenburgschen landdag de kwestie van eene aansluiting bij het tolrerbond behandeld zal worden.
Thans verneemt men nader uit Kopenhagen, dat de conferentien wegens den Sondtól daarom nog niet geopend zijn, omdat de gezant dar Vereenigde Staten in het geheel geene instructien van zijne regering heeft, om nn de overwegingen deel te nemen.
Het voor eenige dagen medegedeelde gerucht, als zoude een Amerikaansch schip met voor Busland bestemde revolver-pistolen, door een Engelsenen kruiser zijn opgebragt, wordt thans uit Stockholm tegengesproken. De lading van bedoeld schip moet slechts uit katoen bestaan hebben.
De koningin van Spanje heeft geweigerd het verzoek om ontslag van den heer Olozaga aan te nemen, die dus op zijn post blijft zoo als de heer Zabala zijne portefeuille behoudt. De dagbladen deelen nu de bijzonderheden mede van de onlusten , die onlangs te Saragossa hebben plaats gehad, alsmede een bando van den kapitein-generaal van Aragon, dat in zeer strenge bewoordingen vervat is. Daatin wordt namelijk met den dood bedreigd ieder, die op eenigerhande wijze de openbare orde verstoort.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. I_Onden , ï. November. De betrekking van geheim-zegelbewaarder, die de hertog van Argyll bekleedde, zou naar men verneemt, den graaf van Harrowby, thans kanselier van het hertogdom Lanrastre, aangeboden zijn. —- Ue koningin moet hare begeerte hebben te kennen gegeven, dat de ontvangst van den koning van Sardinië in de city van Londen zoo luisterrijk mogelijk zij. — De hertog van Cambridge is van zijne reis naar Parijs teruggekeerd. — Volgens den laatsten wekeüjksohen Btaat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,263,2.4, zijnde eene vermeerdering van £ 28,876, en was er voor een bedrag van £ 19,-21,239 aan benkbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £311,851. — De heeren Longman en andere aanzienlijke boekverkoopers alhier, hebben besloten hunne winkels des Zaturdags avonds reeds zeer vroeg teslu.en, ten einoe aan hunne bedienden ten minste eenma-.1 |n de week e. Ne gelegenheid tot uitspanning te verschaffen.
— Eerlang zal alhier een nieuw werk van den beroemden historieschrijver Prescott verschijnen, getiteld: Geschiedenis van de regering, van Phibps 11, koning van Spanje.
— Voor eenige dagen tyo. ren 300 tal landverhuizers van Amerika te Liverpool teruggekomen , waarvan de meeste leren waren Dezo hebben verklaard de terugreis alleen aanvaard te hebben wegens de moeijelijkheid, om in de Vereenigde Staten werk te bekomen , hetwelk voor een groot gedeelte toe te schrijven is aau de pogingen der Knovo _\ othings, die daardoor zoo veel mogelijk de landverhuizing uasr Amerika zoeken tegen te gaan.
— De regering heeft bevel gegeven om de stoomboot Orinoco onmiddelijk tot vertrek naar de Krim gereed te maken. Het zal eene lading van 14 ton buskruid innemen.
Binnen eenige dagen zullen weer een 1500 tal manschappen naar het oorlogstooneel worden ge_o: den — Te Worcester he; ft eene meeting plaats gehad van een groot aantal pesonen, die de leer der Mormonen toegedaan zija en waarbij de president eene redevoering hield ter verdediging van de polygamie. In deze meeting ging het echter alles behalve rustig toe en nadat zij een geruimen tijd geduurd had, ging plotseling het gazlicht uit. Dit veroorzaakte, gelijk men wel denken kan, geen geringe verwan ing. Men schreeuwde om licht en eenieder spoedde zich naar den uitgang, die echter veel te naauw was , dan dat di toestroomendemenigte niet met veel gedrang te worstelen lind. Er bevonden zich ook een aantal vrouwen, met hare kinderen op den arm in de meeting, die een vervaarlijk geschreeuw in het gedrang aanhieven. Ernstige ongelukken hebben echter, zoo men verneemt, niet plaats gehad. De mayor heeft verklaard in deze meeting niet tusschen beide te hebben kunnen komen, daar het hier eene kwestie van vrijheid van denken gold. — De heer Caerd, te Liverpool, heeft van de regering last ontvangen', om tien kanonneerbooten met schroefvermogen en van 60 paardekrachten te bouwen, welke reeds tegen Maart aanstaande moeten gereed zijn. — Een vroeger in Russitche, doch later in Engelsehe dienst geplaatste geneesheer, maakt de geallieerden daarop opmerkzaam, dat zij toch vooral niet nalaten, om wanneer zij in het aanstaande voorjaar in het bezit van Ockzakoff en de oevers van de Bug mogten komen, in die omstreken opdelvingen te doen, als wanneer zij zonder moeite de overblijfselen van de oude stad Olbia zullen ontdekken , waarvan reed) munten en standheelden naar Odessa en Petersburg f ouden gezonden zijn. Hij verklaart verder, dat hij zelf voor eenige jaren van de boeren aldaar gouden, zilveren en koperen munten, die zij bij het omploegen van den grond gevonden hebben, ingewisseld heeft, en die hij later tot een hoogen prys aan het Britsche museum verkocht had. Ook het graf van Mithridates, op een vulkanischen heuvel bij Kertseh, is, volgens dezen geneesheer, wel waardig nader onderzocht te worden.
Tr, Ér is reeds zooveel gesproken over het sparen van Odessa door de geallieerde vloten, dat het niet van belang ontbloot is te vernemen, wat dienaangaande het gevoelen is van den onlangs van Rn-burn naar Balaklava teruggekeerden correspondent van den Ti-nes. Deze, wolke vroeger meermalen een aanval op Odessa besi]t aanbevolen, laat zioh thans aldus uit: « Toen de vloten voor Odessa lagen, deed de Fransche admiraal bij keizer Napoleon aanvrage of de stad gebombardeerd moeßt worden; het antwoord uit Parijs moet een bepaald tegenbevel geweest zijn , en ook de Engelsehe admiraal had van zijne regering instructiën om slechts tot een aanval over te gaan, wanneer hij van het welslagen overtuigd was. De beide vlootvoogden hebben tot nu altijd in de volmaaktste overeenstemming gehandeld, doch hunne positie is in zooverre verschillend, dat de Fransche admiraal onder Pélissier gesteld is, die zijn leger niet door op zich zelf staande operatien wil verzwakken, terwijl sir Edmund Lyons geheel onafhankelijk is van den chef des legers. Eenmaal was er sprake van om aan den Russischen gouverneur de slooping der versterkingen en de uitlevering zijner kauonneerbooten te vragen, als wanneer Odessa gespaard en als eene handelsstad beschouwd zoude worden. In geval van weigering moest hij zich daarentegen op eén bombardement der atad voorbereiden. Deze boodschap werd echter nooit afgezonden , daar men wel inzag, dat ingeval van eene weigering, de vloten om der wille van hare eer tot den aanval verpligt zouden geweest zijn; en het is meer dan twijfelachtig of Odessa wel zonder een aan-ienlijk landingskorps vernield kan worden. De sttaten zijn ruim uiteengebouwd, de huizen van s:een , dewijl zij buitendien zoover achter de strandbatterijen staan, d.it zij slechts door mortieren bereikt kunnen worden; daarom zoude het bijna niet mogelijk zijn door het geschut der schepen een algemeenen brand te veroorzaken. Men denke slechts aan Sebastopol; dit was slechter gebouwd dan Odessa. Een jaar lang regende het kogels op zijne daken, ten slotte staken de Bussen het zelven aan alle zijden met pek en teer in brand, een harde wind wakkerde de vlammen aau en toch is Sebastopol nog niet geheel afgebrand. De voorraad kogels en kruid van de geheele vloot zoude ter naauwernood voldoende zijn Odessa in de asch te leggen, terwijl het buitendien voor de linieschepen te gewaagd zoude zijn in de nabijheid der strandbatterijen te gaan liggen. Om Odessa met hoop op goed gevolg aan te vallen, heeft men een aanzienlijk aantal drnveude batterijen noodig om de forten tot zwijgen te brengen ca daarna aan de linieschepen de gelegenheid te geven hunne batterijen tegen de stad te rigten; of wel een groot aantal bombardeerbooten met eene voldoende reserve artillerie, om de stad verschillende dagen onafgebroken te beschieten; of anders eene armee om het garnizoen of te matten en de atad in den rug aan te vallen; ten slotte zoude ook een geheime veraiel_.gB-mact.ine, zooals a.m'raal Dundonnald er meent te be.itten , kunnen dienen. Van doz» vier methodes schijnt alleen de derde voldoende. De kosten aan materieel bij een bombardement zijn ont_agge!ijk.groot, zelfs wanneer m'-n in verhouding, zooals bij Kinburn het seval was, niet vee! krachts inspanning heeft aan te wenden. Voor elke bom, welke in een huis zoude binnen dringen, zouden bij cc. bombardement van Odessa er drie in de straten nedervallen. Dit zijn de gronden waarom de vloten niets tejen Odessa hebben ondernomen. Zij hadden zeker veel schade kunnen aanrigten, doch de geheele stad nimmer kunnen vernielen. De Fransche admiraal deed het voorstel verscheidene nachten eenige kanomeer- en mortièrbooten de Btad digt te doen naderen en kogels er in te laten werpen; Sir Edmund Lyons was waarschijnlijk daarentegen van oordeel dat het oorlogvoeren op zulk een kleine schaal niet met de waardigheid der vloten strookte en men óf Odessa met de geheele zeemagt moet aan vallen en vernieler, 6f ongedeerd laten."
---

öuitsrtje $00t.
* Frankfort, 23 November. Met het aanleggen van den nieuwen spoorweg van Asohaffenburg, over Darmatadt en _.ainz, naar Bingen, zal in het aanstaande voorjaar een aanvang gemaakt worden. Op dezen oogenbik houdt men zich ree.s bezig met het doen der noodige opmetingen.
— Dit den Èlzas verneemt men , dat in de fabrieken aldaar en in het handelsverkeer weder veel levendigheid heersrht. Daar de oogst van het graan, alsmede die van den wijn, hoppe en tabak, zeer rijkelijk is uitgevallen, is hierdoor veel geld in omloop g<v bragt. In de overige oostelijke departementen is dit echter geenszins het geval. — Het is reeda meermalen voorgekomen , dat door de Pruissisehe regering aao ingezetenen van het kanton Neufchatel paspoorten werden uitgereikt. Ter verhindering hiervan heeft ce bondsra_d aan al de buitenlandsche Zwitsersche diplomatieke agenten aangeschreven , om voortaan zulke paspoorten niet voor wettig te erkennen.
— Eenige buitenlandsche dagbladen, die een ongunstig gevoelen over het tusschen Oostenrijk met, den Paus gesloten concordaat hebben aan df n dag gelegd, zijn in de Ooetenrijksche staten verboden. De openbare meening te Weenen is echter ook niet gunstig voor dit concordaat gestemd.
---

_iTMt!.ri)C Jptliït.
PaJ^jS , 24 November. Gedurende het verblijf ven den koning van Sardinië te Parijs, zullen de kolonel graaf Edgar Ney, adjudant des keizers , de markies van Conegliano, kamerheer, en de luitenant-kolonel de Valabrègue, stalmecster, geattacheerd zijn aan 'akonings dienst.
De koning is eenigzins ougestel i hier gekomen, het gevolg vau een val met zijn paard. Men beweert, dat op den weg dien de koning bij zijne komst alhier passeerde, hier en daar de kreet is gehoord: Leve de koning van Italië.'
Gisteren avond is er op de Tuilerien familie-diner geweest. Daarna zijn onderscheidene personen aan den koning van Sardinië voorgesteld. In deu avond van gisteren waren alle schouwburgen verlicht alsmede vele andere openbare en particuliere gebouwen.
Beeds hangt het portret van Z. M. bij alle kunsthandelaars van de hoofdstad.
Alle Savoijaards in deze stad leggen de levendigste tevredenheid aan deu dag over de hartelijke ontvangst, weike hun koning alhier te beurt valt.
Het verdient opmerking, dat de bisschoppen van alle steden, welke de koning op zijne reis doorkwam, hem hebben opgewacht. Men leidt hieruit af dat het geschil tusschen de Sardinische regering en Borne, als niet zoo groot wordt beschouwd , als het oppervlakkig den schijn heeft. Ouder de prelaten, die bij name genoemd worden, behoord o. a. de bisschop van Marseille. Ook heeft de koning, daar de groot-hertogin Stephanie van Baden ontmoet.
' — Ter gedachtenis aan de tentoonstelling van 1855 en aan de plegtige uitreiking van de prijzen, is eene medaille vervaardigd. — De Moniteurbehelst de brieven van afscheid, welke gewisseld zijn tusschen de admiraals Bruat en Lyons, ter gelegenheid van het vertrek van den eerste naar Frankrijk. Deze brieven dragen de blijken van de meeste welwillendheid en hartelijkheid.
— Uit Hamburg wordt van den 23sten gemeld, dat generaal Canrobert den 2Usten van Stockholm naar Kopenhagen vertrokken was.
— Het artikel van de Morning Post, die uit eene goede bron meldde, dat er geen traktaat met Zweden gesloten is, heeft hier velen teleurgesteld en zr_fs een ongunstigen indruk op de beurs uitgeoefend, die in eene ongunstige stemming opende; waartoe mede bijdroeg het gerucht, dat het geld te Londen schaarsch blijft. Later was de stemming echter weder wat geanimeerder.
— De twintig personen , die wegens de onlusten van 26—27 Aug., tot deportatie veroordeeld zijn, hebben dezer dagen de gevangenis van Angers verlaten om naar Caijenne gedeporteerd te worden.
—¦ De bladen deelen eene dépêche mede uit St. Petersburg van den 23sten, volgens welke de drie ituesische grootvorsten Konstantijn, Nicolaas en Michael in de hoofdstad waren teruggekeerd. De twee laatste zullen op het einde van December naar het leger terugkeeren.
— Uit Tiflis wordt de dood gemeld van den kleinzoon van den Czaar van Grusie, prins George XIII. Hij diende als vaandrig in het Bussische leger en werd den 29sten September voor Kars gedood.
---

Per Telegraaf.
I-Onde.l , 25 November. Lord Stanley of Alderney, voormalig president van het handelsbureau en de heer Baines, president van het bureau voor de armen zaken, hebben zitting gekregen in het kabinet, met het doel daardoor meer homogeniteit in het ministerie te brengen.
Parys , 25 November. De koning van Sardinië heeft de leden der keizerlijke familie bezocht en de presidenten van het wetgevend ligchaam en den staatsraad bij zich ontvaDgen.
Gisteren avond heeft de keizer met den koning de voorstelling in het Gymnase bijgewoond.
BlarseHle, 25 November. Met de Caïre zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 15 dezer. Een gedeelte van de Engelsehe vloot zal op Malta overwinteren De sultan heeft aan den admiraal Bruat een eeresabel ten geschenke gegeven. 16000 Bussen verdedigen de rivier Ingur. Het Fransche eskader wordt te Toulon verwacht.
(Andere dépêche.) Met de Caïre verneemt men n_g dat de Klmrus den 13den dezer Konstantinopel verlaten heeft met een gedeelte der keizerlijke garde, naar Toulon. Het eskader zoude den volgenden dag de Fleurus volgen en Messina aandoen.
Het geschil betreffende het toezigt op de Turksche leening, duurde nog voort.
Sebastopol zoude bepaaldelijk niet bezet worden. Men zal het stelsel van ondermijning voortzetten, om op hot eerste sein ne arsenalen , docks en werven in de lucht te kunnen doen springen.
Madrid 24 November. De parlementaire commissie voor het tarief heeft zich gunstig voor de handelsvrijheid verklaard. De zaak van den h<4er Ólomga, is geacuikt; de koningin heeft, geweigerd zijn ontslag als gezant te Parijs aan te nemen.
---

BINNENLAND. STATER-GENERAAL. Tweede _-.*»__-«»_-.
De commissie van rapporteurs voor het weis-ontwerp tot vaststelling van het Xlde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor 1856, betreffende het Departement van Koloniën heeft, na het kennis nemen van de memorie van beantwoording , door de regering den 6den November jl. ingezonden op het voorloopig verslag der commissie wegens dit wetsontwerp, geen nader onderzoek te dezer zake in de afdeelingen der kamer noodig geoordeeld.
Terwijl de commissie overigens gemeend heeft zich van het uitbrengen van een eigen oordeel over de punten, in de gewisselde stukken behandeld, te kunnen onthouden, heeft, zij het. noodzakelijk geacht terug te komen op een onderwerp , hetwelk in § 1 van het Voorloopig Verslag ter sprake is gebiagt, namelijk de plaats gehad hebbende aanbesteding van het versmelten en tot muntplaatjes verwerken van ongeveer 3,000 000 Nederlandsche ponden Indische koperen speciën voor de nieuwe koperen pasmunt , die in Nederlandsch Indie zal worden ingevoerd. De daaromtrent door den minister van koloniën in § I zijner Memorie van Beantwoording gegetrene inlichtingen kwamen der commissie voor nog aanvulling le behoeven Ook waren der commissie vaa de zijde van belanghebbenden mededeelingen nopens hei gebeurde betrekkelijk de bedoelde aanbesteding gedaan, waaromtrent, naar het haar voorkwam , nadere opheldering van regeringswege in het algemeen belang wenschelijk was.
Dien ten gevolge heeft de commissie van rapporteurs, gebruik makende van de bij art. 33 van het reglement van orde verleende bevoegdheid, om betrekkelijk punten van overweging met de hoofden der departementen van algemeen bestuur in overleg te treden, heden eene bijeenkomst met den heer minister va_ kolonicu gehouden, waarin zij de bjj haar gerezene bedenkingen en vragen omtrent het genoemde onderwerp heeft blootgelegd. In die bijeenkomst is hoofdzakelijk het volgende verhandeld:
In de eerste plaats heeft de commissie doea opmerken, dat volgens § l der memorie van beantwoording, het Amsterdamsche huis, hetwelk de levering der muatplaatjea heeft aangenomen, vergunning heeft verkregen om de koperen bladen of reepen, waaruit de muntplaatjes vervaardigd moeten worden, met vrijdom van regten in te voeren, ten einde, onder da noodige m&atregelen van voorzorg, tot muntplaatjes verwerkt, weder te «orden uitgevoerd; doch dat van het voornemen om zulk eenen vrijdom te verleenen, in het bestek en de voorwaarden van aanbesteding, opgenomen in de Nederlandsche Staats-Cowant van .1 Februari) jl., geenerlei melding is gemaakt. De commissie meende op dit punt de aandacht te moeten vestigen, omdat het hier een niet onbelangrijk voordeel voor den aanr.emer geldt, eu omdat iudien de gegadigden, vooral ook de buitenlandsche, die van de gelegenheid tot inschrijving niet zijn uitgesloten geworden, vooraf verwittigd waren geweest, dat uitzigt op dit voordeel bestond, de aanneming welligt tot minderen prijs zou hebben kunnen geschieden , terwijl misschien ook, omdat do vrijdom in het bestek niet beloofd was, zoo deze naderhand wierd toegekend, daarvoor eene evenredige korting op den aannemingsprija ten voord eele van's rijks schatkist had kunnen worden gedaan.
De minister van koloniën beeft in Bubstantie geantwoord, dat de regering van het beginsel is uitgegaan, om bij de bedoelde aanbesteding zoowel buiten- als binnenlandsche fabrikanten te doen mededingen; dat zoo de regering het noodi-akelijk heeft geacht om de versmelting van het oude koper hier te lande te doen plaats hebben, niets echter belette, om, als de aannemer dit goedvond, het pletten en de verdere bewerking builen 's lands te doen verrigten; dat de aannemer, aan wien het werk is gegund, naar aanleiding van K . _ van art. 3 der wet van 1 September 1854 (Staatsblad N°. 126). vergunning heeft gevraagd, om koper met vrijstelling van regten in te voeren en onder de nojdige waarborgeu tot muntplaatjes te verwerken; en dat deza, vergunning
hem il r_ri«efld. De iamist.r voegde er bij, dat zoo het werk aan eenen buitenlandaqben aannemer ware gegund en deze de muntplaatjes in eene buitenlaudsohe fabriek had willen doen vervaardigen, het in overweging zou hebben kunnen komen, cm tot het t»jtstellen eener uitzondering te zijnen behoeve op de verbodsbepaling der wet van 1845 "wegens den invoer Van plaatjes tot koperen munt de tusschenkomst der wetgeving in te roepen. Van de zijde der commissie werd hierop aangemerkt, dat dan toch in de voorwaarden der aanbeqtédfng van dé wet van 1 September 1854 geenerlei melding i« gemaakt* zoodat men ligt op het vermoeden zou komen, dat bij het opstallen tj.er voorwaarden aan de aangehaalde bepaling der genoemde wet piet is gedacht Ih allen gevalle bestond vooraf geene zekerheijj, dat die wetsbe-, paling hier zou worden toegepast, en zoowel de binnen- als de nuitenlandache mededingers moesten dus wel in den waan vorkeeren , dat zij geen vrijdom var, regten zouden genieten. De vraag bleef dus, of aan den aannemor niet een grooter voordeel is toegekend dau hy bij het doen der inschrijving verwachten kon. De minister van koloniën antwoordde, dat de inlandsche gegadigden geacht moesten worden 'slands wetten te kennen, vooral oo* omtrent een onderwerp, hetwelk den door ben uitgeöéfenden tak van nijverheid zoo zeer van nabij betreft. De^se gegadigden , oren-eer als die zich uit het buitenland opdeden, zijn ruimschoots in de gelegenheid geweest, vooraf aan het dep. van koloniën nadere inlichtingen omtrent de aanbesteding te verkrijgen. Ofschoon dus in de voorwaarden der aanbesteding van do wet van 1854 geene melding is gemaakt, kon voor de inschrijvers geene onzekerheid omtrent de toepassing dier wet bestaan. Op de nu nog nader van wege de commissie gemaakte aanmerking, dat de wet van 1854 voor het hier bestaande geval geenerlei verpligting tot het toekennen van den vrijdom oplegt, maar alleen aan de regering bevoegdheid tot vrijstelling verleent, zoodat de inschrijvers bij het stilzwijgen der voorwaarden van aanbesteding in onzekerheid konden verkeeren, of van die bevoegdheid te hunnen beaocve zou worden gebruik gemaakt, herhaalde de minister zijne verzekering, dat de mededingers vooraf alle verlangde inlichtingen hebben kunnen bekomen.
In de tweede plaats heeft de commissie gevraagd, of bij de re gering eenige bedenking zou bestaan tegen het mededeelen aan de kamer van het koninklijk; hesluit, waarbij het muntloon wordt vastgesteld, hetwelk de muntmeester te Utrecht voor den muntslag dor Indische koperen pasmunt genieten zal. De minister Y«n koloniën heeft daarop geantwoord, dat ditbe sluit nog niet ia vastgesteld, doch dat hij, zoodra dit het geval zal zijn, de verlangde mededeeling doen zou. In de derde plaats heeft de commissie nadere inlichtingen gevraagd wegens de aanbesteding zelve en den prijs, waarvoor die heeft plaats gehad. Ook volgens eene aankondiging in dè Staattcourant is de laagste inschrijving voor de geheele hoeveelheid van drie millioen nederlèndsche ponden ƒ 29 29 per 100 pond geweest. Dio inschrijving was door den heer van Vlissingen gedaan, aan wien het werk is gegund. Nu is echter de commissie onderrigt, dat een ander inschrijver aangeboden heeft om een der drie gedeelten, waarin het werk kon worden ..splitst, dat is de versmelting en verwerking van één millioen nederlandsche ponden, voor 10 cents minder aan te nemen. De Vraag moest dus zijn, Waarom v»n dat voordeeliger aanbod geen gebruik is gemaakt. Men verloor daarbij niet uit het oog, dat de minister zich volledige vrijheid had voorbehouden omtrent het gunnen van bet werk aan een ander dan den laagsten inschrijver; maar bij de daaromtrent gemaakte bepaling was van het niet voorhanden zijn van de ver «lichte en toereikende middelen gewag gemaakt, en daar het hu uit de gewisselde Btukken blijkt, dat de heer van Vlissingen bij het doen der inschrijving de voor het werk benoodigde fabriek nog niet bezat, en daarmede zelfs thans nog niét gereed ia', verdiende het opheldering, hoe desniettegenstaande en bij het aanwezig zijn van eene mindere inachrijving voor een gedeelte, geheel het werk aan den^heer van Vlissingen heeft kunnen worden gegund.
Door don Minister van Koloniën werd geantwoord, dat de laagste inschrijver voor geheel het werk de heer van Vlusingen is ge weest, die voor J 29,29 per 100 pond heeft ingeschreven; en dat daarenboven drie inlandsche fabrikanten ieder voor een der drie percedon of gedeelten hadden ingeschreven, waarvan één het derde deel leveren wilde voor J 29 19, en dus voor 10 cents minder, terwijl de beide andere dezer inschrijvers een hoogeren prijs dan ƒ 29.29 vorderden. Nadat die uitslag der inschrijving aan de regering bekend was, móest zij zich afvragen, of niet aan den laagsten inschrijver één perceel en aan heer oon Vlissingen dé beide overige perceelen konden worden toegekend. Daartegen bestond echter de zwarigheid , dat de voorwaarden vau aanbeste__sg Mn «rik eene t___a__t_ag van twee ptweeten géén gewag maakten, zoodat de heer van V'lissingen, zich op de letter dier voorwaarden beroepende, tegen zulk eene schikking kon opkomen, zoo als hij zich daartegen ook verzet heeft. Onder die omstandigheden meende db regering het geheele werk aan den heer van Vlissingen te moéten toekennon. Er bestord daarvoor te meer aanleiding, omdat toen later de laagste inschrijver voor het eeno perceel aangeboden had geheel het werk voor / 29.19 te volvoeren, ook de heer van Vlissingen zijne aannemingaprijs met 10 centen heeft verlaagd, en dus de zaak ten slotte vrerkelijk tegen het meest voordeelige cijfer voor den staat ia geregeld. In de vierde en laatste plaats gaf de commissie te kennen, ondérrigt te zij _, dat ter zake der meermalen vermelde aanbesteding vroeger zekere overeenkomst zóu hébben bestaan tuaschen den muntmeester en den tegenwoordigen natrnemer, den heer tian Vlissingen, van welke overeenkomst de eerstgenoemde wéinige dagen voor de aanbesteding zou zijn teruggetreden; dat te dier z_kè eene conferentie had plaats gèbnd aan het ministerie van finantien, en dat van het verhandelde in die conferentie een proces verbaal was opgemaakt. Daar het belang van den staat bij een én ander betrokken kon zijn, vroeg de commissie, of het bedoelde proces -verbaal, hetwelk waarschijrlifk daaromtrent genoegzaam licht verspreiden zou, niet kon worden mededeeld. De Minister van Kolnien heeft in zijn antwoord to kennen gegeven, dat op een tijdstip, toen nog bij de regering ïn overweging was, of het ook geraden kon zijn om by het werk den muntflag niet af te zonderen van de versmelting van het oude koper, onderhandelingen tusschen den muntmeester en den heer van Vlissingen schijnen te hebben plaats gehad, waarbij de afspraak Was gemaakt, dat de èen de versmelting, de ander de vermuhting zou uitvoeren; —dat, naar hij onderrigt is geworden, die overeenkomst is vervallen, toen door de regering het besluit was genomen om alleen de verwerking van het oude koper tot muntplaatjes aan de openbare mededinging te onderwerpen , en den muntslag op f e dragen aan den ambtenaar, daartoe bij de bestaande Wetsbepalingen van rijkswege aangewezen; — dat sedert, naar aanleiding van eene aan Hem, mi_ister, op eéne audiëntie gedane mededeeling en een daaruit voorgevloeid officieel schrijven van zijnentwegen aan don minister VBn finantien, den Bsten October jl., aan het departement van finantien eene conferentie van belanghebbenden is gehouden; — dat van het verhandelde in die conferentie proces-verbaal is opgemaakt, welk document onder berusting is van den Minister van finantien, door wien de conferentie was belegd; — dat hij persoonlijk een bezwaar had tegen de mededeeling van dat stuk en dus ook bereid was omtrent die mededeeling zijnen ambtgenot, den Ministe.* van finantien, te raadplegen. De bijeenkomst van den Minister van koloniën met de commissie van rapporteurs heeft daarop een einde genomen, doch na een kort tijdsverloop heeft hij schriftelijk aan de commissie te kennen gegeven - dat zijn ambtgenoot voor do finantien bezwaar heet tegen het overleggen van het proces-verbaal der conferentie op den Bsten October in zijn kabinet, gehouden, vermis dié conferentie alleen ten doel heeft gehad de voorlichting van het administratief gezag omtrent een speciaal onderwerp, een onder het oppertoezigt van het departement van finantien werkzamen ambtenaar betreffende."
De heer Rochwten heeft than» Zeer breedvoerig geantwoord op de bezwaren en tedenkingen in de afdeelingen der kamer gemr ast tegen het door hem gedane voors'el tot het houden cmer cqnê e omtrent het misbruk van sterken drank. Zij betroffen in de cci ste plaats de toepassing van l.ét regt van onderzoek in het algemeen; ln de tweedo pla.ts het voorstel in zijn geheel en ten derde iv hét bijzonder eik der drie voorgestelde pinten van onderzoek. D è elfde indeeling wordt door den voorsiclier in zijne memorie van beantwoording gevolgd, van welk stuk, doormengd met zrer fc«_.nW. u .g_ Minderheden en statistieke mededeelingen in ver-Jghing\, behsndelde onderwerp, let volgende de korte zamen-I..?^'__%_?__"* '? "t™»'f.»«s 'MrTrke adressen deze Kamer dringend is aangezocht het initiatief te nemen tot leniging eener erkende, ofschoon in omvang, bfczondérhêdeji en gevolgen niet genoeg bekende volkskwaal en omdat aan deze adressen geen ander gevolg is gegeven dan eene nederlegging ter griffie zonder meer. Hij heeft zich tot bet doen Van dit voorstel geroepen gevoeld, omdat bij In vroegere betrekking ca b\j vroegere gelegenheden pogingen heeft aangewend om het verbruik van sterkendrank te verminderen, en de overtuiging heeft uitgesproken i' Zöö'wel van den terderfelijken invloed als van de _jogelfj_heid tot het aanwenden van middelen tot leniging daarvan; reè* overtuiging, welke nog ¦teeds bij hem bestaat.
Hij heeft geenszing op het óog liet aatttadej» v_n volstrekt* erbodsmaatregelen, _oadanijt: als di> in -onjAigé der Vereenigde. Staten van Amerika genomen zijn, en welker invoering hier te lande hij noch doelmatig, noch voorzigtig, noch zelfs billijk zou achten; maar wel zoodanige wel beraamde zamenwerkende middelen , als waarvan men zich voor de toekomst eece toenemende verbetering mag beloven, zonder dat die gepaard zo__ên gaan met maatregelen, welke eenige botsing zouden geven of verkorting v*n iemands verkregene regten na Zich slepen. Hij vleit Zioh geslaagd ta zijn in zijn betoog der wederlegging tan tegen zijn voorttel ingebragte bezwaren, en te hebben aangetoond, Wat trt* Wezen van zijn voorstel betreft, dat het onderwerp wel degelijk bebbort tot de bevoegdheid van deze Kamer, en dat dW atrekktng da*, van i* nuttig, en de te bereiken uitging hoog». Wetosehelijk; wat den vorm betreft, dat de voorschriften der Orottdwet, der Wet van 5 Augustus 1850 en van het Reglement van Orde der kamer, zijn in acht genomen, en in de.e kamer gestelde antecedenten zijn gevolgd; dat de omslag van het voorgestelde onderroek z<s<s groot niet is als men zich heeft voorgesteld en dat in allen gevalle het weldadige van doel en van uitkomst, ruim opwegen tegen dien omslag.
Daar de groote meerderheid der leden, die aan het onderzoek hebben deel genomen, heeft verklaard) zich met de eerste twéé onderdeelen des voorstela niet te kunnen vereenigen; terwijl in een, enkel tot het derde onderdeel beperkt onderzoek (onderzoek naar de aan te wenden middelen van bestrijding der kwaal) minder bezwaar werd gevonden, heeft hij langen ernatig overwogen, of het doel kon worden bevorderd door intrekking van de twee eerste deelen en wijziging van het derde; doch de Slotsom dier overweging is van eenen ontkennenden aard geweest. Het heeft nimmer in de bedoeling van den ondergeteekende gelegen — en hij maakt geene zwarigheid er bij te voegen, kunnen liggen — aan de twee eerste deelen van zijn voorstel die mate van uitgebreidheid te geven, waartoe die naar luid van het voorloopig verslag verondersteld wordt te moeten leiden. Waar hij een onderzoek naar den omvang der volkskwaal, welke het gev _lg is van misbruik van sterken drank, in de bijzonderheden, ook mot betrekking tot zekere standen en zekere localiteiten heeft voorgesteld , daar is dit geschied met het bepaalde deel om der commissie , die met het houden der enquête zou worden belast, het middel in handen te geven om, zoo daadzaken Wierden betwijfeld , weersproken of in een verkeerd daglicht gesteld, die op onwraakbare wijze te staven; en dit toch is volstrekt noodig, wil men net in het onzekere ronddwalen ten aanzien van de maatregelen , welke zouden kunnen worden genomen tot voorkoming en beteugeling; waar hij een onderzoek naarde gevolgen yan het, kwaad op de stoffelijke welvaart en den verstandelijken en zede ijken toestand des volks heeft voorgedragen, ia het om aan mogelijke ligtschatting dier gevolgen, treffende antwoorden te kunnen ovorstellen, ontleend uit hetgeen in bedelaarsgestichten, in gasthuizen ,in gestichten voor krankzinnigen en in gevangenis-eu is waargenomen, en om dus wel te doen uitkomen van hoe hoogen ernst de zaak, van welk groot en dringend belang het ia, dat de wetgeving zich die aantrekke.
Door het weglaten dier onderdeelen zou de enquête veel Van hare krscht verliezen en zij, die met het honden daarvan wierden belast, de miidelen missen, om die taak naar behooren té Volbrengen.
Maar ook al wilde de ondergeteekende, uit zucht om bet on- j derzoek naar de middelen ter voorkoming en beteugeling van de { erkende volkskwaal te zien plaats hebben, zijn voorstel aldus ver- i minken en verzwakken, het sou hem waarscbijniyk niét bateo ; J want »elfs tegen een zóó beperkt onderzoek heeft de meerderheid J zich nog verklaard. \
Hij kan zich niet vleijen, dat de redenen in déZe memorie tot nadere toelichting en verdediging van zyn voorstel té zamen gébragt, do meerubwhoid tot een ander gevoelen zullen brengen, zelfs niet feu aanzien wu_ «en tot het derde onderdeel van zijn voorirfef bejerkt onderzoek; hij kan des te minder tot die beperking besluiten , daar zelfs de leden , die daarvoor gestemd zijn , dit nog slechts voorwaardelijk zijn en hun gevoelen afhankelijk maken van eene meer duidelijke en bepaalde omschrijving der aan het onderzoek te geren rigting. En vermits nu ten aanzien van dit onderdeel niet is aangewezen in welk opzigt het niet duidelijk en bepaald zou zijn, en de ondergeteekende in gemoede overtuigd is, dat het die eig> nsohippen wel bezit, zoo zal hij geene poging tot eenemeer duidelijke redactie wagen.
Do voorsteller vraagt ten slotte zijner memorie der kamer verschooning vóór de uitgébreidhèt*} Welke, zijn antwoord heeft ¦ erkregen: voor het geval dat de kamer zgn voorstel mogt aannemen, zal de te benoemsn commissie van eenige der behandelde beschouwingen welligt eenig nut kunnen trekken; voor hét geval dat de kamer het voorstel niet aanneemt, zullen die beschouwingen toch niet geheel verloren zijn. Wordt bij een volk eene behoefte aan wettelijke verordeningen of aan medewerking van het openbaar gezag levendig gevoeld, zoo. als dit hot geval is met het onderwerp thans in behandeling, da.: zal die behoefte, wit vroeger of wat later, op eene of andere wijxe bevrediging moeten erlangen. Di? verwachting doet hem, ondanks den geringen bijval welken zijn voorßtel aanvankelijk heeft genoten, daarbij volharden, en de beraadslaging daarover met vertrouwen te gèmoet zien; hij vleit zich ook met de hoop, dat de regering, bekend geworden met ric zoo veelzijdig uitgesproken behoefte, en met hetgeen daaromtrent bij deze Kamer is voorgevallen, niet zal aarzelen om, aan hare hooge roeping getrouw, de verklaring af te leggen van hare bereidvaardigheid om in dezen het initiatief te nemen en na grondig onderzoek —waartoe bij haar zoovele gegevens en bouwstoffen voorhanden zijn, welke bij deze Kamer ontbreken,— zoo spoedig mogelijk die voorstellen van wet te doen of die maatregelen in eigen boei.cm te nemen, welke nuttig en raadzaam zullen bevon den worden. In dat geval, waardoor zijn doel op eene andere, misschi.n nog betere en spoediger wijze zou kunnen worden be reikt, maar ook in dat geval alleen, verklaart de ondergeteekende zich bereid, zijn voorßtel in te trekken.
---

