KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien het rapport betreffende den in den nicht van den 15den op den I6den dezer plaatsgehad hebbenden brand, in eene branderij in de Baan, wijk 3, No. 682; gelet op art. 106 en 107 van het Brand-Reglement; doen te weten, dat aan de geaffecteerden der spuiten van de navolgende wijken premiën zijn toegekend, te weten: De eerste premie, ad /' 75, aan de geaffecteerden der spuit van de 3de wijk, lste kwartier, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren G. H. van Wagemnge, W. A. van Houtenen D. C. Robertton. Brandspnitmeesters de heeren ./. A. Voorendijk, H. Verwaaijen eu C. B. Frijhoff . De tweede, premie, ad / 50, aan de geaffecteerden der spuit van do 3de wijk, 21e kwartier, waarvan zijn: Brandmeesters de heeren ,/. ./. Nieuwkamp, A. A. van Reede en H. F. van de Sandt. Bt-ndspuitmeeaters de heeren ./. ./. Wijen , J. van Kempe Valk en _t. Metzwi. De derde premie, ad ƒ 25, aan de geaffecteerden der spuit van de 15de wijk, waarrau zijn: Brandmeesters de heeren C. Pluggers, A. Frisch en W- M. Acwerdonk. Brandspuitmeesters de heeren •V. Pleysier, J. J. Hop en P. Isaacs. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, 26 November 1855. De Secretaris , De Burgemeester , __ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 2« lovembcr.
n de zitting d.r tweede kamer van heden zijn eerst geveerd de aigemeene disoussiën over het onderwijs in vollen omvang, daarna die over het hooger onderwijs, terwijl morgen die over de akademie te Delft zuUen aanvangen. De voorname strijd liep over de wenselielijkheid en noodzakelijkheid van het herstel van het staats-examen . hetzij gewijzigd of in den geest van het besluit van 18 45. Zij, die voorstanders van dat. herstel waren en dus den toestand door het besluit van Augustus '853 geboren, als nadeelig beschouwden, verlangden partiële voorziening, bij maatregel van wetgeving. Zij die, met den minister, de punten die bij de regeling van het hooger onderwijs, tot beslissing moeten worden gebragt, nu nog niet, als 't ware ter loops en bij anticipatie wilden uitgemaakt zien , of die althans omtrent het staatsexamen «elf niets geprejucficirerd wilden hebben , bestreden dat verlangen, terwijl de minis.'er dan ook de gevraagde toezegging tot partiële regeling san dit onderdeel, of afwijking van het besluit van 1853, aan den heer Groen van Prinsterer niet heeft gegeven. Er zijn hij deze gelegenheid, gelijk te denken is, zeer belangrijke adviesen uitgnbragt, waarvan het verslag der zitting eene aan de plaatsruimte geëigende zamenvatting behelst. De sprekers van heden waren, behalve den Minister, de heeren ten Cate, Groen van Prinsterer, van Goltstein, Schimmelpenninck van <.„•¦ Oije, Elout., Bosscha , van Zuij!en , Mackaij, Thorbecke, van Hoc"ell en van Lennep. Voorts heeft de heer wan Lennep met kracht doen uitkomen , de schier aigemeene onbedrerenheid van Neêrlands jongelingschap, in taal, stijl, spelÜDgen vaderlandsche geschiedenis. De Minister wil er in voorzien door splitsing van die beide vakken aan de hoogeschool te Leiden, door middel van een afzonderlijken leerstoel voor de Vaderlandsche geschiedenis; welk hulpmiddel den heer Thorbecke weinig afdoende voo •komt, omdat de bezwaren van de heer van Lennep niet kunnen slaan op het hooger, maar op het middelbaar onderwijs, waaraan van regeringswege zóó weinig wordt gedaan, hoawpl he*, als de kern der burgerij betreffende, alle belangstelling overwaardig is.
Onder de vele geruchten die heden, even als in de vorige dagen, in omloop waren, behoorden twee, die bijzonder de aandacht trokken, namelijk de vorming van een Fransch legerkamp aan den Rijn tegen de aanstaande lente, alsmede het ontwerp eener expeditie tegen Kaffa, in de Zwarte Zee. Beide geruchten zijn echter weder te onwaarschijnlijk, om er hier lang bij stil te staan. De vaart in de Zwarte Zee is thans toch veel te gevaarlijk, dan dat de geallieerden nu reeds aan nieuwe expeditien ter zee zouden denken , terwijl daarentegen de lente nog te veel verwijderd ia, om bij de zich in den laatsten tijd zoo onverwacht en zoo snel afwisselende gebeurtenissen, reeds te kunnen voorspelden of berekenen, wat dan grschieden zal.
De voornaamste Duitsehe dagbladen stemmen alle overeen in het gevoelen, dat zoo lang Rusland zich niet geneigd toont, om onvoorwaardelijk aan de eischen der Westersche mogendheden te voldoen, en daardoor toereikende waarborgen voor de toekomst te geven, er geen uitzigt op liet herstel van een duurzamen vrede bestaat. «Het despotismus, zegt de hier onder het oog des bondsdags verschijnende Postzeitung , dat over de kracht en het leven van 70 millioen onderdanen bes-hikt, is en blijft een gevaarlijke vijand voor de Europcsche civilisatie. Met, deze hulpmiddelen voorzien, kan Rusland Weder een nieuw Sebastopol aanleggen , eene nieuwe talrijke vloot in de Zwarte Zee bouwen, waartoe het zich beroemt door zijne scheepstimmerwerTen en magazijnen te Nikolaïeff, ten allen tijde in staat te zijn. Maar geemliaeerde natiën, zoo als Engeland en Frankrijk, kunnen niet steeds op schildwacht staan, om dien gevaarlijken vijand te bewaken; evenmin kunnen zij bestendig millioenen gouds en honderd duizende menschen opofferen , om aan de Russische veroverirgszucht paal en perk te stellen. De Europescbe civilisatie eischt spaarzaamheid met leven en geld der volken. Offers van dien omvang, zoo als de tegenwoordige oorlog die eischt, kunnen slechts éénmaal in eene eeuw gebragt worden en het werk moet derhalve voortgezet worden , tot dat een resultaat is bereikt, dat het hervatten daarvan , in de toekomst, onnoodig maakt.
Dit is het regt der Westersche mogendheden en niemand kan het laken, dat zij het met inspanning van al hare krachten, vervolgen. Het, hingt tliars voornamelijk van Duitschland_ af, om in zijn eigen belang, en zelfs in dat van Rusland, een einde aan de gruwelen des oorloge te makeu. In de tegenwoordige eeuw, is Duitschland reeds met woord en daad tegen den verstoorder van den Europcschen vrede, die toen Napoleon I heette, met het beste gevolg opgetreden. Indieu andere Europesche staten hunne stem bij die van Duitschland voegden, dan zoude, naar alle waarschijnlijkheid, Rusland door min bloedige middelen, tot toegevendheid gebrogt worden. Hertoe is het oogenblik thans bijzonder gunstig. Moge men hetzelve niet ongebruikt voorbij laten gaan. De aanspraak van keizer Napoleon bij het sluiten der Parijsche tentoonstelling wordt zeer gunstig inde Duitsehe dagbladen beoordeeld. Dit is meer bijzonder het geval met de zinsnede, waarin de keizer zegt.- » Indien Europa het goed kon vinden te Verklaren wie regt of onregt heeft, dan zou daardoor een gewigiige stap zijn gedaan tot oplossing der zwarigheid." Deze dagbladen meenen hierin eene aanduiding te vinden tot het houden van een Europeesch congres, aan hetwelk deze vraag ter beantwoording zou voorgelegd worden. Door deze woorden is bet Zoo gewigtigi grondbeginsel erkend, dat in zaken van Europeesch belang, aan geheel Europa het regt behoort, om een vr|j en onbewimpeld oordeel te vellen. In een schrijven uit Frankfort, voorkomende in den Moniteur, wordt verzekerd, dat onder alle standen in Rusland en Polen groote ontevredenheid bestaat over den oorlog en de rampen,dié daarvan het gevolg zijn. Volgens deze correspondentie schijnt het, dat de insurrectionneele bewegingen, die op verschillende plaatsen in de Ukraine plaats badden, van een ernstiger aard geweest zijn, dan men algemeen zeide. Men 's zelfs genoodzaakt geweest troepen en artillerie tegen de opstandelingen te laten oprukken.
Volgens berigten ui' de Donau-Vorstendommen, heeft daar alweder eene gebeurtenis plaats gehad, die tot ernstige gevolgen kan leiden. Eea Oostenrijksch kapitein heeft namelijk een geneesheer, Schramm genaamd, deerlijk mishandeld, niettegenstaande deze door de Fransche autoriteiten in bescherming was genomen. Men weet dat de zaak der inhechtenisneming van den kolonel Tünn mede nog hangende is , zoodat Oostenrijk thans genoegdoening zal te schenken hebben, zoowel aan Engeland als aan Frankrijk- De stelling van Oostenrijk wordt dan ook , vooral ten aanzien der bezetting van de Donau-Vorstendommen, hoe langer hoe moeijelijker. Het Engelsehe kabinet is thans voltallig. Gelijk men weet werd de hertog van Argyll, geheim zegelbewaarder, voor eenige dagen benoemd tot, postmeester-generaal, welke betrekking door de benoeming van lord Canning tot gouverneur-generaal van Indië nog steeds vacant waß. Het geheim zegel, waarmede de hertog van Argyll voorloopig belast bleef, is thans volgens eene telegrafisohe dépêche uit Londen opgedragen aan graaf Harrowby, kanselier van het hertogdom Lancaster, tot welke laatste betrekking de heer Baines, voormalig vice-president van het hureau voor de armen-zaken is benoemd. Aan den heer Baines is even als aan lord Stanley of Alderlcy, algemeen betaalmeester en president van den Board of Trade, zitting in den kabinetsraad gegeven, teneinde meer homogeniteit in het kabinet te brengen. Ook verdient hier nog vermelding dat de United Service Gazette berigt, dat de ondersecretaris van staat bij het departement van oorlog , de heer Frederiek Peel, die evenwel geene stem iv het kabinet had, zijn ontslag heeft ingediend en dat de regering voornemens is deze betrekking te supprimeren Is dit laatste het geval, dan is het kabinet inderdaad voltallig. Frankrijk heeft wederom twee gevoelige verliezen geleden , door het overlijden van den heroemden staatsman graaf Molé en van den admiraal Bruat, de laatste op zijne terugreis uit de Zwarte Zee. De Spaansche Gaceta behelst thans mede de benoeming van den maarschalk San Miguel, tot, opperbevelhebber van het korps hellcbardicrs, alsmede zijne verheffing tot grande, met den titel van hertog. Als inspecteur-generaal der nationale garde van het koningrijk, wordt hij vervangen door den generral Va'entinFerray Het bevestigt zich wijders, dat de commissie van onderzoek uit de Spaansche cortes, voor het ontwerp van wet op de in- en uitgaande regten , gunstig gezind is voor het stelsel van vrijen hande'. Volgens de N. Pr. Ztg. zal de koni.g vau Pruissen de beide kamers in persoon openen. Men wil weten, dat de Westcrsche mogendheden aan de oph ffing van den Sondto! door middel van eene kapitulalisatie, de voorwaarde zullen verbinden van het aanleggen van een breed karma! door het zuidelijk gedeelte van Sleeswiik , ten einde daardoor den gevaarlijken omweg door den Sond of de Eelt te kunnen vermijden
---

BUITENLAND. iFrunsrljc post.
Par (f 9 , 25 November. Heden zijn de ministers, de presidenten van den senaat en het wetgevend. ligchaam, alsmede van den staatsraad, door den groot ceremoniemeester, den hertog de Cambacérès aan den koning van Sardinië voorgesteld. Ten 2 ure hebben de keizer en de koning een concert in het paleis van industrie bijgewoond. Het feest, dat den koning van Sardinië op het stadhuis gegeven zal worden , ia bepaald op Woensdag e. k. Te oordcelen naar de toebereidselen, belooft het zeer prachtig te zijn. Laatstleden Vrijdag is de graaf Molé, op het oogenblik dat hij zich aan tafel zou zetten, op zijn kasteel van Champlatreux, in den ouderdom van luim 74 jaren overleden. De graaf was de laatste van zijn geslacht. Dit is sedert drie weken het derde sterfgeval van eene celebrifeit in Frankrijk: Kudde, de beeldhouwer; Paillet, een der vorsten van de balie, en Molé, een der laatste vertegenwoordigers der oude parlementaire wereld.
---

Per Telegraaf.
Jti -r.ellJc , 26 November. Alhier is de tijding ontvanrei , dat de admiraal Bruat, bij Messina, aan de gevolgen van eene verheffing van jicht, overleden is. De Albatros* heeft een bataillon voltigeurs te Marseille ontscheept.
Parijs , 26 Norember. De generaal Canrobert is eergisteren te Kopenhagen aangekomen en met warme toejuichingen ontvangen.
I_onden , 26 November. De Koning van Sard nie wordt tegen aanstaanden Vrijdag in deze stad sci-wachr. Lord Byron, kamerheer van H. M-, is naar Parijs vertrokken , om Z. M., namens de Koningin, te complimenteren. De heer Baines is benoemd tot kanselier van het hertogdom Lancaster en graaf Harrowby tot gobeim zegelbewaarder. Beiden hebben de hun opge Iragen betrekkingen aangenomen.
De heer Baines heeft bereids eene zeer oorlogszuchtige circulaire tot de kiezers van Leeds gerigt.
__Oi_s.eS- « 26 November. Ter Graanmarkt van heden war.n Engelsehe graren zeer flaauw, vreemde onveranderd met nominale prijzen. Gerst 1 sh, lager.
1-lvcrpool, 26 November. Heden zijn 6,000 balen Khioen verkocht tot onveranderde prijzen.
---

Beurs van Londen, 26 November.
Slot. Slot. Consols 00nt... 88|.f . 88J Spanje 1. %... 20*.i _oi.l dit. op Novetnb. — . dito 3 % huit. 38J.J 38J.39 Mexico nieuwe —- j 19$;. j Ceniticalen.... — 4 9/16 Grenada -- Passiven — 6\.\ dito Uitgest.. — 6J.7 vT»nez — Peru — dito Uitg — dito Uitgest.. — ..stand 4 1/8 X — Sïrdin;e — dito 5 % — Kcn.dnr — .£.£ Holland 4 X-. — dito Nieuwe. — 15 dito . 1/2 %... —
---

Beurs van Weenen, 26 November.
Nieuwe Metal.) .3 7,8 JBankactien. 1926 „i_»„_rl-on_.| 10-59 Nieuwe Leen. — tLomb. 5 %.. 91 »w»sel, parjjs 1303/4 Nat. Metall... 177 1/8 {Loten 1854.. ]96 5/8 II Zilver 113 1/2 Fransch-üostenr. Actiën 333 1/2.
---

Beurs van Parijs, 26 November.
Fr. 4. % Slot. 91.-_ >|Sp. Binn. "3 %\ — flO.Met.s s.Sloti 82 dito 3-....165.80 dito 510 t.... 34 N. Met. 5%, . — dito-.Slotl 65.75 lldito 11/4% Slot] 19 7/B.Lombarden... I — Crédit-Mobilier 1250.
---

Beurs van Antwerpea, 26 November.
België 2 1/2 % —; Metal. b % 66; dito Nation —; Spanje 3 % 33 3/8; dito 1 1/4 % 191/2; Part. Loten -.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Zitting van Maandag, 26 Novemher. Aan d? orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk V(_?inne./ Zaken) der staatsbegrooting voor 1856. De beraadslagingen worden geopend over afdeeling VII (Onderwijs). Alvorens tot die beraadslagingen wordt overgegaan, geeft de Voorzitter in overweging, om eerst te behandelen het onderwijs in het algemeen, en dan te beraadslagen over het hooger onderwijs, vervolgens over de akademie te Delft en ten slotte over ' het lager onderwijs. Jïiemand zich daartegen verklarende, worden de beraadslagin- : ge- geopend over het onderwijs in het algemeen. I De heer Blaupot ten Cate bespreekt het gemis van duidelijk I inzigt bij de regering omtrent de regeling van het onderwijs in het algemeen. Spreker dringt niet zoo zeer aan op de indiening ! eouer wet op het hooger onderwijs, maar hij wenseht meer in- I lichtingen te bekomen omt ent de vraag welke voorstelling de ! regering zich maakt van de groote beginselen die het onderwijs moeten beheerschen, en van het verbond der drie takken van onderwijs onderling. Z. i. moet er nog meer verband tusschen de drie takken van onderwijs bestaan, dan nu reeds het geval is. Hij bespreekt minder het, bestaande doch hij verlangt opheldering van he-geen komen zal. Hij is in dejoneekerheid omtrent den omvang van het hooger onderwijs en van vele punten daaraan verwant, also. a. de examina, de faculteiten, enz. Spreker meent. Dat de historische oorsprong der hoogescholen medebrengt, dat de theologische faculteit als wetenschappelijke instelling moet blijven bestaan. Kortom, spreker wenseht de inzigten der regering te kennen omtrent deze en andere punten, en omtrent het verband, waarin zij de versohillende takken van het onderwijs beschouwt. Spreker drukt hiermede het gevoelen uit van hen, waarvan in het voorloopig verslag over het vroeger ontwerp op het lager en middelbaar onderwijs, gezegd wordt: »Verscheidene voorstanders van dit laatste gevo-len stemden echter in zoo ver overeen met degenen, wier zienswijze vroeger is medegedeeld, dat ook zij te deier gelegenheid de regering hare zienswijze, haar stelsel omtrent de wettelijke regeling van al de drie takken van het onderwijs, al'hans in hoofdtrekken, hadden willen zien blootleggen. Zonder een overzigt van het geheel, meende men, is behoorlijke afbakening van het gebied van eon der onderdeelen onmogelijk. De kamer moet de inrigting, die de regering aan het openbaar onderwijs in het algemeen wenseht gegeven te zien, kennen, om haar met genoegzaam vertrouwen op den ingeslagen weg te kunnen volgen Tot dat, overzigt nu, tot de kermis der zienswijze van de regering over de meeste hier in aanmerking komende hoofdpunten, kan de memorie van toelichting tot het tegenwoordig wetsontwerp niet leiden." Spreker behandelt daarna nog de drie volgende punten, waaromtrent hij eenige opmerkingen maakt. In de eerste plaats betreffende de studie , vereischt om als student te worden toegelaten. Hierin heerscht, naar zijn inzien veel ongelijkheid; 2° wat aangaat de studie der Nederlandsche taal in he* bijzonder, welke veel te wenschen overlaat; en 3°. deklagten over de gering* jaarwedden der onderwijzers bij het lager onderwas, znodat zij bijna broodsgeb.ek lijden. De heer Groen van Prinsterer zal sich houden bin do volstrekt noodzakelijke volgorde door den President aangegeven. Hij zal thans alleen spreken over het hooger onderwijs, en niet in het algemeen over het onderwijs. Hij zegt|te behooren tot die leden, -waarvan in het voorloopig verslag gezegd wordt, dat die verlangen , dat de regering zooveel mogelijk omtrent dat onderwerp in de bestaande bezwaren voorzie, door het voordragen van partiële weiten. Hij meent dat in den grond der zaak, dat gevoelen overeenstemt met het verlangen der regering. Omtrent het hooger onderwijs heeft die wensch eene dubbele kracht, omdat men omtrent dit onderwerp wel sedert 30 jaren overlegd heeft, maar nog tot geene afdoening gekomen is: omdat na de mededeeling van den minister in de memorie van beantwoording, de wet op bet hooger onderwijs, veel meer dan te voren, op den achtergrond is geraakt; en omdat het onderwerp van het hoogs'e gewigt is. en de teederste belangen van het Nederlandsche volk omvat. Spreker zal daarover niet meer uitweiden, overtuigd als hij is, dat het ook met het beste verlrngen van den minister niet mogelijk zal zijn , nog in deze zitting eene wet, op het hooger onderwijs tot stand te brengen. Hij zal liever een punt opnemen, dat voor onverwijlde afdoening vatbaar is en waarop de vorige Spreker reeds met een woord gewezen heeft, namelijk het staats-examen. De Kamer kent de lotwisseling, welke dat onderwerp heeft ondergaan- Het is in 1845 ingesteld; grootendeels van kracht beroofd in 1850; vernietigd in 1852, en vervatgen in Augustus 1853 door terug te komen op de vroegere bepaling, eenigzins gewijzigd. Nu is de vraag, deze ,of wij kunnen berusten in dat in 1853 genomen besluit. Öf niet onverwijld een onderzoek veroischt wordt? En of niet eene regeling, hoe dan ook, Voor het aanstaande academie jaar niet door eene ministeriele dispositie , maar de vrucht van het gemeen overleg zal moeten zijn? Spr. zal alvorens dit te beantwoorden , eenige woorden in hot midden brengen over dat besluit van Augustus 1853. Om dat besluit te kennen, moet men iuzion de memorie van Beantwoording over het / Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1854. Dan is het opmerkelijk hoe dat besluit zeer sterk was in de tegenovergestelde rigting; hoc zeer het was gekant tegen de handelingen van een vorigen minister van binnenlandsche zaken. Er wordt daarbij toch gezegd dat , wilde men, ten gevolge van de bestaande orde van zaken, de academische studiën niet zien ten gronde gaan , er alsdan eene bnmiddelijke voorziening vereischt we.-d. Ten tweede blijkt uit g(^nelde memorie de voorkeur van den minister voor een gewijzigd besluit van 1845 , want ook het besluit van 1853 werd bës<_iouwd als slechts een tijdelij!- redmiddel, door den drang der omstandigheden veroorzaakt, om een grooter kwaad te verhoeden Maar als men nu andere stukken opneemt, van de regering uitgegaan, het verslag van den toestand der scholen over 1853/54, dan vindt men daarin eene geheele andere beschouwing. Daarin worden alle argumenten bijeengebragt, dat in de tijdelijke voorziening van 1853 volstrekt geen verandering moest worden gebragt. Spr. schrijft dit toe aan de veranderde positie des ministers ; aan zijne veelvuldige bezigheden, waardoor het zeer natuurlijk is, dat hij ten deze tot een uitßtel wenschte te geraken. De kamer moet zich echter aan den eersten indruk van den minister houden. Na dit vooropgezet te hebben, zal spreker betoogen: I°. dat een gewijzigd staats-examen eene wenschelijke zaak is, 2°. dat een gewijzigd staatsexamen van 1845, in afwachting eener wet als tijdelijke maatregel en bij gebrek aan betere waarborgen, onmisbaar is, en 3°. dat het besluit van 1853 in geen geval zooals het daar ligt, kan blijven bestaan. In allen gevalle vraagt Bpr. ot niet de zaak van zooveel belang mag geacht worden dat zij nog in den loop dezer zitting afzonderlijk aan de ¦eoordeeling der kamer kan worden onderworpen. Spr. zet thans de door hem aangehaalde punten en de voordcelen van het staatsexamen uiteen.
De conclusie van de uiteenzetting dezer drie punten is deze, dat in den gegeven stand van zaken omtrent een onderwerp van zooveel gewigt door den minister nog in deze zitting een ontwerp van wet aan de kamer worde aangeboden. Spreker zet daarbij uiteen waarom hier eene wettelijke regeling noodig is. De Minister van Binneil. Zaken beantwoordt in de eerste plaats den heer ten Cate. Omtrent zijne vraag om de inzigtcn der regering nopens het hooger onderwijs verwijst de minister naar hetgeen in de memorie van beantwoording is gezegd omtrent het verband dat tusschen d» drie ontwerpen zal bestaan. Overigens is de regering voornemens bij de indiening van het ontwerp nopens het lager onderwijs, hetgeen weldra zal geschieden, in de memorie van toelichting dat verband nader uiteen te zetten. — Omtrent het onderwijs in de nederduitsche taal geeft hij te kennen, dat dit met weinige uitzonderingen op allo gymnasien geg.ven wordt. — Wat eindelijk betreft de traotementen der onderwijzers, zegt de minister, dat het eene algemeen erkende zaak is, dat die bezoldiging geheel en al onvoldoende is In het aan te bieden ontwerp zullen daaromtrent bepalingen opgenomen worden, zoodat er geen de minste twijfel over de zienswijze der regering bij de uitvoering zal kunnen bestaan.
De Minister gaat thans over tot de beantwoording van den heer Groen van Prinsterir. Omtrent de partiele wijzigingen weet spr. niet wat zijn ambtgenoot voor justitie deswege in het algemeen gezegd heeft, maar hij meent toch dat eene aigemeene verklaring ten deze niet op alle gevallen kan toegepast worden. Naar hij althans meent, kan, waar het geldt de regeling van het onderwijs, waarbij zooveel punten ter sprake komen, eene partiele wijziging niet als wenschelijk geacht worden. Het geldt hier zoovele punten en wanneer de vorige spr. er nu een gekozen heeft, moet spr. toch vragen of er ook nog niet vele andere zijn, waaromtrent evenzeer partiele regeling zou noodig wezen. De heer Groen zegt wel dat de wer, op het hooger onderwijs nu meer op den achtergrond zou staan. De minister ziet niet in welke redenen daarvoor bestaan. Alles zal afhangen van de vraag of die op het lager onderwijs spoedig zal worden aangenomen; dan volgt die op het middelbaar onderwijs en daarna die op het hooger onderwijs. — De heer Groen heeft gewezen op het besluit van Augustus 1853 in een tegenovergestelde rigting. De minister antwoordt, dat de ondervinding geleerd had, dat de geheele opheffing van het besluit van 1845 allernadeeligste gevolgen op het onderwijs had gehad, maar toen heeft de regering nimmer op den voorgrond gesteld dat het staats examen weder op den voet van 1845 zou worden hersteld Dezelfde spr. heeft gezegd dat er een eenstemmig gevoelen bestond van des kundigen over het gewenschte van het besluit van 1845. De min. z_t evenwel niet wijzen op het verschil van gevoelen deswege bestaande, maar zooveel is zeker , dat het herstel van het besluit van 1845 onraadzaam werd geacht. — De heer Groen heeft ook gezegd dat er slechts één stem was over de verkeerde werking vau het besluit vau 1853 De Minister moet toch wijzen op hetgeenin het verslag over het onderwijs nopens de werking van dat besluit gezegd wordt. En het blijkt niet dat dit zoo ongunstig is en wordt daarin gezegd, dat voor het tegenwoordige en in afwachting eener nieuwe regeling door de wet, het wenschelijk is, het besluit te laten I werken. Hij herhaalt dat hij niet inziet waarom dit speciale punt. bij ! afzonderlijke wet zou worden geregeld, terwijl zooveleanderepuni ten ook regeling vereischen. Hij acht het niet wenschelijk op die wijze de zaak uit haar geheel te brengen. En nu de klagten in het algemeen over het besluit van 1853. De minister gelooft dat zoodanig punt, waaromtrent steeds verschil van gevoelen bestaat, altijd aanleiding tot klagte zal geven. Dit zou ook het geval zijn bij eene wettelijke regeling , maar die klagten bestonden evenzeer tegen het besluit van 1845. — Omtrent het bezwaar van het eximenbij de particuliere inrigtiugen van onderwijs, zegt de minister dat dit examen voor de gymnasien minder noodzakelijk werd geoordeeld, vermits daarbij toch steeds een toezigt van overheidswege bestaat. De vorige spr. moge uit de motieven vau het rapport der commissie van de academie van wetenschappen andere result-ten getrokken hebben, de regering echter heeft iv die commissie een steun gevonden en daaruit opgemaakt dat deskundigen het omtrent het staats-examen niet eens zijn. In den tegenwoordigen toestand is de Regering van meening in het besluit van 1853 geene verandering te brengen; niet éénpunt door een afzonderlijk ontwerp te regelen, maar te wachteu tot de voordragt der algeheele wet. De heer Groen van Prinsttrer komt nog kortelijk op zijne meening terug. Hij zegt dat door het besluit van 1853 de waarborgen weg zijn genomen bij dat van 1845 geg.ven; dat de nadeelen van het besluit van 1852 daardoor zijn bevestigd; dat die zijn verdubbeld voor zoover betreft de gymnasien en bet onbillijke jegens de bijzondere inrigtingen van onderwijs. Hij herhaalt dat de wet op het hooger onderwijs op' den achtergrond is geplaatst. Als alles geregeld afloopt dan zal in de tegenwoord ge zitting de wet op het lager onderwijs worden aangenomen, in die van 1856 — 1857 de wet op het middelbaar onderwijs, en in die van 1857--1858 de wet op het hooger onderwijs. Dit zal geschieden, als men noch door verandering van ministerie , noch door eenige buiten ewone omstandigheid van welken aard ook, gestoord worde. De heer van Goltstein schetst het gewigt van het onderwerp, dat ter sprake gekomen is, zoo belangrijk voor het hooger onderwijs en dus voor de toekomst van het vaderland. Ook hij behandelt het vraagstuk van het staats-examen en gaat daarbij na, wat, daarover vroeger is voorgevallen. Hij kan zich niet tevreden achten met hetgeen deswege door den minister is verklarrd. Ook sprek rs wensch is, dat de minister weder terugkecre tot het in 1845 ingesteld examen, omdat er zijns inzieus anders geen waarborg tot Verzekering van het hooger onderwijs kan worden gegeven. Ten slotte geeft spreker aan den minister in overweging ,om toch niet te veel te hechten aan het rapport der commissie uit le akademie want de leden dier commissie stonden niet alleen op een geheel onafhankelijk standpunt; ook bevat dat rapport vele leemien eu als men het goed ontleedt, dan is er meer ten gunste dan ten nadeele van het staats-examen in opgenomen. Zoo de minister nog niet genoegzaam ingelicht is, dan stelt hij hem voor deskundigen te hooreu en eene staatscommissie te benoemen om hem nopens dit onderwerp voor te lichten. De heer Schimm'/penninck vm der Oije beaamt de voorzigtige wijze, waarop de minister geantwoord heeft. Dat antwoord zon hem bevredigend zijn voorgekomen, ware pr niet eene omstandigheid, die hij meent te ruoelen wraken. Het is zeker, zegt spreker, dat de examina van voor 1845 aller afkeuring verdienen; het was toen eene concurrentie tusschen de verscheidene akademien om vele studenten te lokken; het was het leveren van onrijpe viuchten Daarin is verandering gebragt; maar spreker gaat nu na de voorziening, die hier verlangd wordt. Hier is alleen de vraag tusschen bet multum en het multa, tusschen het quantative en het qualitative De keus kan voor de regeriDg niet moeijelijk zijn, want de bedoeling kan toch niet wezen, om maar een groot getal leerlingen tot zich te trekken; maar dan wil spreker ook, even als de heer Groen, dat er voorloopigc voorziening, alleen betreffende dit speciaal punt, worde genomen, zoo al niet bij eene wet dan bij een koninklijk besluit. De beer Elout van Souterwoude \raagt, of de steun dieu de minister meent te vinden in het rapport, berust op de meening der drie onderteekenaren alleen, dan wel of die meening en het rapport een onderwerp van discussie en beslissing bij de akademie heeft uitgemaakt. Zjo de minister daaromtrent niet ingelicht is , dan roept spreker de voorlichting in der leden van de akademie, die hier tegenwoordig zijn
De heer Bosscha zegt, dat hij reeds in het vorig japr heeft aangedrongen op de vervanging van het besluit van Augustus 1853 door een anderen maatregel. Spreker zal deze -aak nu echter met stilzwijgen voorbijgaan, omdat er, na al hetgeen er reeds
over geschreven is, geen nieuw licht meer over dit onderwerp te verspreiden is. Maar spreker moet alleen twee uitdrukkingen opnemen door de heeren tian Goltstein en Elout gebruikt. In de eerste plaats beantwoordt spreker het aangevoerde door den heer van Goltstein die zeide dat de drie stellers van het rapport der akademie niet op een onafhankelijk standpunt stonden. Naar sprekers oordeel, heeft de heer o. G. daardoor ingewikkeld een verwijt van gemis van overtuiging tot die drie stellers van het rapport gerigt. Maar spreker verklaart, dat die drie hoogleraren onbekwaam zijn, om zich door zelfzuchtige consideratien te laien leiden. 2°. Iv antwoord op den heer Elout zegt spreker, dat het • onderwerp r#lf bij de akademie nag in behandeling is eu dat slj daaromtrent nog tot geene beslissing is gekomen. Hij komt dus op tegen elke gevolgtrekking, die men wege_s het gevoelen der akademie zou wille opmaken uit het rapport der commissie. Ie heer van Zuylen van Nijrvr.lt zal alken over een enkel onderwerp bet woord voeren. Naar zijn inzien hebben de heeren Groen en «an Goltstiin een essentieel punt uit het oog verleren. Hij heeft veel lof gehoerd over het staats-examen en deszelfs regeling bij tesluit van 1845; over de goede vruchlen van dat besluit, enz. Spreker zal zich daarin niet verdiepen, maar hij heeft niet vernomen, dat do regeling bij besluit van 1845 in behoorlijk verband stond met de regeling van het hooger onderwijs, zoo als het was in 1845 en zoo als het nu
nog is, en dat behoort, zegt spreker, toch niet nit het oog verloren te wórden. Men heeft dat examen van 1845 genoemd een krachtig examen, maar hij moet toch doen opmerken, dat, als de ctudenten eenmaal toegelaten waren, zij zich dan twee jaren moesten voorbereiden voor een zeer ligt examen, bijna geheel gelijk aan het eerste examen , dat reeds afgelegd was. Dat examen was niet geschikt, om zeer veel ijver bij den aanvang der studiën op te wekken. Sprekers betoog is, dat er een slecht terband bestaat tusschen do examens en hndere punten vafi hooger onderwijs. Hij moet het dus in de Regering prijzen, dat _ij een en ander in verband Wil hrrngen met de wét op het hooger onderwijs. Hij kan dus den aandrang niet deelen, om nu reeds, bij anticipatie, f*tt enkel puüt partieel te regelen. De heer Mackay zegt, dat de hoofdbedoeling van het staatsexam.ii is, dat de jongelieden aan de akademie moeten komen, Wèl onderlegd, zoo als men het noemt; daarin nu ligt het verband. Eh wat wordt er nu gevraagd: Eene tijdelijke voorziening omtrent de gymnasia; een preparatoiren maatregel. Hij geeft het toe,dat er op oöze hoogescholen reeds veel verbeterd is, maar daarvan is nu geen kwestie. De heer aan Zuylen van Nyevelt verduidelijkt zijne meening en vindt ih de opmerking van den heer Mackay oené bevestiging van zijn straks geopperd denkbeeld. De beer Thorbecke zal ook alleen spreken over hét verband dat er bestaat, tusschen de inrigting van het hooger onderwijs en het saais-eXamen. De heer van Goltstein zeide, dat èène stelling vast staat, namelijk, dat er geene dan wél voorbereide jongelingen tot het hooger onderwijs mogen worden torgelaten, en vroeg of er iemand was, dié dat tal betwisten. Spreker antwoordt dai , als de heer v. G- gev. a'gd had, of zoo iets niet wenschelijk zou zijn, dat dit dan iets andeis ware, maar als men zegt, d_t het vast staat, dat zij niet anders dan wèl voorbereid op de hoogescholen mogen worden toegelaten, dan rijst van zelve de vraag: of onze hoogeschcolen gelijk te stellen zijn met speciale scholen voor bepaalde vakken. Spreker Vraagt of die scholen niet veeleer universele scholen zijn. Spreker twijfelt er aan ot er in andere landen, raet eece enkele uitzondering, aan dergelijke voorwaarde van het staats-examen ooit is gedacht. In het buitenland zijn de hoogescholen voor een ieder open. Spreker wil nu het eene stelsel Diet voor of het andere niet tegenspreken, maar naar zijn oordeel, moet de aannemelijkheid van het een of ander, beslist worden, alvorens tot eene regeling van het hooger onderwijs worde overgegaan. Nog uit een ander oogpunt is volgens spreker het verband tusschen het hooger onderwijs en j het staats-examen blijkbaar. Bet examen tot toelating op de hoogescholen, sirekt alleen, om zich te verzekeren, dat de jongelingen in Btaat zijn om aan het voorbereidend onderwijs deel te nemen. Nu zcu het kunnen zijn, dat men voor het vervolg die voorbereidende studie terug wilde brengen bij de gymnasien. En wahneer men dat denkbeeld ainneemt, als men meent, dat de bestemming der hooge scholen hooger is dan om gelegenheid te geven tot voorbereidende s'udien, dan vraagt spreker, waartoe het dienen zal, om nu weder een dergelijk voorbereidend examen in te Btellen. Bovendien, nu het onderwijs meerendeels in de nieuwere talen gegeven wordt, is de grond voor het staatsexamen vervallen. Indien dns later bij ons het voorbeeld van andere landen gevolgd wordt, dan zal de vraag over het staats examen welligt in eer o.' kennen, en zin beantwoord worden. In alle geval mag er in don tegenwoordigen s'and der zaak niets gepraejudicieerd worden. De heer Mackcy verdedigt nader de noodzakelijkheid van het nemen van een particlen maatregel. De heer Thorbecke z-gt, dat bij niet zal medewerken om den I weg tot eene partiële regeling van hét bedoelde onderwerp en j ook niet van andere punten te banen De heer van Golttte.in beantwoordt den beer Thorbecke. Hij " heeft veel corbied voor zijne wetenschappelijke kennis, maar hij J gelooft dat die spreker zeer vasthouden t is opdir, puut. Hij wijst t ook op het verschil tusschen do jDuitscbe Hoogescholen en de onze. j De heer van Hoëoell ontkent de vasthoudendheid van den heer f Thorbtcke op dit punt; het is veeleer de heer van Goltstein . op j wien dit toepasselijk is, want deze wil het staats-examen van 1845 j weder in werking gebragt hebben, en de heer Thorbecke beeft | die quaestie ia het midden willen laten. A's thans de vraag moet ¦ behandeld worden of er een staats-examen noodig is, dan zou er | eene langdurige discussie ontstaan. Dit punt is bovendien thans f niet aan de orde en het is te diep ingrijpende in het onderwijs o:n < dit nu ter loops tot eene beslissing te brengen. De Minister zegt nog in antwoord op den vorigen spr. dat zijne | overtuiging niet alleen berust op het rapport der dtie hoogleeraren, 'f leden der akademie. Dat rapport heeft hem wel in zijne mecmrig ] versterkt, maar het is niet alleen op grond daarvan dat hij u 1 nog geen bepaald besluit genomen beeft. Hij wil niet zoggen , ''t dat het besluit van 1853 geene enkele verandering zal behoeven, \ maar den maatregel van 1845 •villen de deskundigen toch ook niet [ ingevoerd hebben, zoo als die oorspronkelijk was. Er heerscht j dus verschil van meening over het verband tusschen het staats- jj examen en de regeling van het Hooger onderwijs. De minister bt r- » haalt het, dat het niet raadzaam is, één afzonderlijk punt na * reeds bij -oorbaat uit te maken. De heer Groen van Prinsterer beantwoordt den heer Thorbecke , ! en herhaalt de wenschelijkhcid eener practische uitkomst om de i zaak nog in deze zitiing of te doen. De heer van Lennep weidt uit over de weinige taalkennis der \ jonge lieden, over hunne weinige bedrevenheid iv stijl en speiling j en over hunne nog mindere bekendheid met de geschiedenis van j het vaderland. Door verbetering in hot lager en middelbaar onder- j wijs moet daarin voorziening komen. Maar nu reeds kan, zon- ! der iets to praejudicieren, ietß tot verbetering daarvan gedaan i worden. Men geve namelijk aan jougo lieden de gelegenheid , zich S boter in de taal en in de ges hieJcuis te oefenen. Er-zijn evenwel, zegt spr., reeenen, die het hem voor bet oogenblik nog niet wen- | schelijk doen achten, nu reods in het door hem besproken opzigt i dadelijke verböte i.g aan te brengen. Het zijn meer wenken voor j de toekomstige regeling van het onderwijs. Een volk, zegt hij , j dat geen geschiedenis heeft, is geen natit; een volk dat er eene j heeft en ze \ervaaroost veidiem den naam ïan natie niet meer. j De Minister geeft te kenner., flat bij voornemens was bij art. | 82 van het hoofdstuk eene verheoging van ƒ 2000 aan te vragen \ ten einde neg een hoogleeraar in de vaderlandsche geschiedenis j bij de hoogeschool te Leiden aan te stellen en dus eene splitsing f van de thans vereenigde vakken daar te stellen. De heer Thorbecke zegt, dat door deze mededeeling des minis { ters de discussie, voor dit oogenblik veel van haar belang verliest, s Spreker zal slechts een enkel woord in het midden brongen over | hé. verbaud beslaande t ussehen het verlangen vau dor. heer van Len-cp \ eu de gronden daarvoor bijgébragt. Spreker gelooft niet dat ds \ opmerking van den heer yan _>«_•_-, dat de stijl en spelling der jj jongo liedenen hnnne kennis vnndc geschiede nie veel te wsi Bchen | overlaten, onges-rond is, maar spreker gelooft ook niet daD da.irin \ voorzien zal worden door hes aanstellen van een bijzonderen hoog- I leeraar aan eWi ___ssr hoogescholen. Het gesrek vloeit voort uit; den gebrekkigen staat van het middelbaar en nic; van het hooger j onderwijs. Voor dat middelbaar onderwijs wordt van regering- ] woge nagenoeg niets gedaan. Spreker vraag: of daar nu in voorzien j zal kunnen worden door het vestigen vaü een enkele stoel aan | èène hoogeschool. De heer van Goltstein verklaart geheel in te stemmen, met het j zoo even door den heer Thorbecke aangevoerde. De heer van Lennep meent, dat in allen geval het toegezegde, j een atap tot verbetering is. Hij brengt daarvoor aan den minister I zijn hartgrondige, dank. i De heer Thorbecke kan noch niet inzien,hoc de burgerij die door j den heer van Lennep afgoscheist is als ten achteren in taal, spel- ] ling en geschiedenis, iets zal winnen bij den door den minister nu tocge.egden maatregel. | De Minhtar antwoordt, dat er nog een bijzondere rede aanwe- j »df ;\t_s^n *fne,Bpli,sinS ™a den leerstoel voor taal en-geschiede_w\e.fr ™ h°^.3ch°lon * bewerkstelligen. De studie inde I_.__.S__ -S lattts'»i-dceneVooteuitbreiding erlangd do* velerlei archiven en hronuen, wier onderzoek ook voor dé geschiedenis van belang is. De aigemeene beraadslagingen over het hooger onderwijs worden gesloten. De alsnu aan de orde zijnde beraadslagingen over de akademie te Delft, zullen, wegens het ver gevorderde uur, morgen plaats hebben. Do zitting is daarna gesloten.
Het oniwerp van wet tot regelirg van het fonds van koopprijzen van domeinen voor het diensjaar 1855, behelst de volgende artikelen :
Art. 1. Voor de verevening der uitgaven ten laste van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, wordt voor hot dienstjaar 1855 de navolgende begrooting vastgesteld, te Weten: o. toevoeging aan de middelen, bij de wet van 24 December 1853 (Staatsblad No. 153) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1854 f 1,200,000; b. toevoeging aan de middelen, bij de wet van den 30sten December 1854 (Staatsblad No. 192) bestemd tot goedmaking der uitgaven , begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1855 /"2.000.800, totaal / 4,000 000. Art. 2. De uitgaven, bij het vorig artikel bedoeld, worden aangewezen op het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, bij het einde van de maand December 1855 in 's rijks schatkist aanwezig.
Het in de afdeelingen van de tweede kamer der sta!en-generaal gehouden onderzoek van het wets-ontwerp, houdende bepalingen omtrent den tijdelijken opslag van meel in entrepot en andere bergplaatsen , gaf o. a. aanleiding tot de volgende beschouwingen en bedenkingen. § 1. Er waren leden die aan de beschouwingen, meer bepaaldelijk het wets-ontwerp zelf betreffende, wilden doen voorafgaan de verklaring, dat zij met genoegen in de aanbieding van dit voorstel een nieuw bewijs hadden gezien van het ernstige streven der regering om de goede werking der wet van 13 Julij 18Ï5 (Staatsblad N°. 103) te verzekeren, door zooveel mogelijk de fcé lètselen uit den weg te ruimen, die daarop eenen ongunstigen invloed zouden kunnen uitoefenen. Dit doel toejuichende, konden zij zich, behoudens enkele bedenkingen van ondergeschikten aard, J wel vereenigen met het voorgedragen ontwerp, welks bepalingen, ter voorziening in ongelegenheden, die, verre van gezocht, als zeer mogelijk werden verondersteld, hoog noodig mogten gerekend worden. Andere leden konden de noodzakelijkheid van het vaststellen van wettelijke bepalingen op dit stuk nog niet inzien. Naar liunne meening waren daaraan verschillende moeijelijkheden en bezwaren, wa, de uitvoering betreft, verbonden, welke, zoo zij niet erger waren dan die men met bet ontwerp wilde voorkomen, daarmede althans gelijk stonden. Men scheen bij de uitvoering dezer wet met reden moeijelijkheden te kunnen verwachten van de zijde der gemeentebesturen, waaraan lasten opgelegd worden die niet gering te achten zijn, iv de volbrenging waarvan dezen, hoe gewillig ook, zouden kunnen te kort schieten tot groot nadeel voor de belanghebbenden. En ingeval sommige besturen , in verband bijv. mef eigene inzigten en genomene beslissingen wat den gemaal-aci cijns betreft, minder gunstig voor de wet gezind en minder bereidvaardig mogten zijn, zouden deze moeijelijkheden in verdubbelde mate door de belanghebbenden kunnen worden ondervonden. Ten opzigte van zoodanige besturen waren de bepalingen der wet niet impreratief genoeg. Voor het platteland vooral werden deze voorschriften nog al besware! d, zoo niet, wat sommige gemeente betreft, welligt onuitvoerlijk gaeht. 5 2. Een ander bezwaar van vele leden , waaraan, huns inziens, wil de wetgever billijk zijn, bepaaldelijk dient te worden tegemoet gekomen, is, dat do maatregelen ook niet uitgestrekt is tot meel op geadmodieerd terrein bereid en van daar uitgevoerd naar plaatsen , waar de belasting niet bij admodiatie wordt geheven. § 3. Eea groot bezwaar werd door dezelfde leden in den termijn gevonden, die volgens art. 13 van het ontwerp eerst den 15den December aanvangt. Zij hadden daarbij voornamelijk het oog op den aanvoor van meel uit Limburg. Door de fabrieken, soowel in gemeenten waar de heffing bij admodiatie plaats heeft, als die, wo'kt volgens de wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n". 101) werken , worden groote hoeveelheden zoogenaamde bloem naar de noor- I delijk gelegen provinciën afgezonden. Zoowel hét ongunstige saij zoen als de waarschijnlijkheid van vorst zullen deze bezendingen | tegenhouden, die, om te voldoen aan de bepaling dat het meel 1 reqtslreeks van den molen moet worden aangevoerd, derhalve na 15 j December moeten worden verzonden. Het scheen wenschelijk voor f die of dergelijke fabrieken den termijn nit te breiden, én aan haar I de vrijheid te geven, om van nu af of althans vóór den 15denDej cember uit te voeren en op te slaan.
---

