AMSTERDAM, 26 Maart.
Laatstleden Zaturdag ontvingen wij het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op het gemaal en gedeeltelijke vervanging daarvan door eene heffing bij hoofdelijken omslag. Dat verslag, niet meer of minder dan 29 bladlijden in folio groot, is opgesteld door de heeren Heemskerk , van Lennep, van Rappard , Dirks en Mecussen. Het is zeer belangrijk, maar te uitgebreid, dan dat wij het iv onze kolommen kunnen overnemen. Wij zullen trachten daarvan een beknopt en duidelijk overzigt te geven. Maar inmiddels haasten wij ons den hoofdzakelijken inhoud daarvan te doen kennen, die over het algemeen voor het voorstel gunstig is. De meerderheid toch der in de afdeelingen t> genwoordig zijnde leden deelde niet in het bezwaar , door verscheidene leden geopperd. dat dc politieke toestand moest weerhouden om onze ünantiëcle kracht, in meerdere of mindere mate, te verzwakken door afschaffing van belastingen. Zij meenen dat men daartoe alsnu kan overgaan , nu er tegen dc opheffing van den accijns op het gemaal geene onoverkomelijke bezwaren meer bestaan. Dit laatste intusschen wordt b-twist. Verscheidenen meenen dat de finantié'ele toestand van ons land, ook zonder op dc politieke verkwikkelingen te letten, niet gedoogt zoo ver le gaan als het voorstel der Regering. De meerderheid vond evenwel daarin geen bezwaar en verklaarde zich overtuigd, dat uit een zuiver ünantiëel oogpunt, geene afdoende bezwaren tegen het voorstel bestaan.
Er was een andere bedenking, dat men geene ingrij-: pende veranderingen in het bestaande belastingstelsel mogt doen zonder vooraf de beginselen te herzien, waarop ons belastingstelsel rust. Met andere woorden, men verlangde dat eene nieuwe wet, in den geest van de wet van 12 Julij 1821, zou worden vastgesteld, alvorens tot het afschaffen van voorname accijnsen over te gaan. Ofschoon derge I lijke manier van handelen , op zich-zelve beschouwd en zonder op de omstandigheden te letten, zeer rcdeli)k is,, zoo kan zij thans evenwel niet worden gevolgd, omdat| het eene hopeloozc zaak zou zijn om zulk eene wet thans tot stand le brengen en de afschaffing van belastingen,; indien zij daarop moesten wachten, wel ad calendas, graccas zouden worden uitgesteld. De meerderheid was daarom van mcening dat men niet op zulke wet behoefde j te wachten, om de voorgestelde afschaffing aan te nemen, I ioo zij op het tegenwoordig tijdstip mogelijk is. Insgelijks gaf de meerderheid een toestemmend antwoord" op de vraag, of bij het afschaffen van accijnsen de voorkeur moet worden 'gegeven aan de opheffing van den accijns op het gemaal. Ernstiger bedenking ontmoette het voorstel der Regering, om als gedeeltelijk equivalent jaarlijks eene som van anderhalf miilioen, bij wijze van hool'tlclijken omslag, te vin-: den. Er werden daarom onderscheidene middelen om het equivalent op eene andere manier te vinden, aangegeven; als daar zijn: admodialie; het leggen van 10 nieuwe oprentcn op de hoofdsom der direkte belastingen; het, heffen van eene algemeene belasting op de huisgezinnen 'ii klassen verdeeld ; het patent op den landbouwenden stand ; eene belasting op de goederen in de dootle hand; ¦accijns op koffij , thee , tabak enz. Eindelijk is vrij algemeen het voorstel afgekeurd , om de rijksbelasting op het stuk van gemaal hier te behouden , daar at' te schaffen, naar gelang zulks aan de gemeenten zai welgevallen.
Het blijkt uit het bovenstaande dat het voorstel met den meest mogelijken ernst is onderzocht, gelijk het gCwigt der zaak vordert. Het heeft bij de meerderheid der Kamer grooten bijval gevonden, in zooverre het de afschaffing van het gemaal betreft; maar omtrent de niiddelen om het noodige equivalent te vinden, liepen de opiniën zeer uiteen. En zoo de wetsvoordragt niet tot stand komt, dan zal zij, onvoorziene omstandigheden »«n politieken en finantieè'len aard ter zijde gelaten, vallen over de verdeeldheid omtrent de middelen, waarmede men zal begrijpen het te kort te moeten aanvullen. Wij komen in volgende Nommers breedvoerig op alle boven besprokene punten terug.
Weldra zal het blijken, wat wij van de vredesonderhandelingen te Weenen te wachten hebben. De twee eerste punten van de vier, die tot grondslag der onder handelingen zijn genomen, moeten door de gevolmagtigden besproken, aangenomen en onderteekend zijn. Bereids moeten de beraadslagingen zijn geopend over het derde punt, dat het voornaamste en het mocijclijkstc le regelen valt. Dat derde punt moet de maatregelen vaststellen, waardoor de oppermagt van Rusland in de Zwarte zee binnen grenzen wordt terug gebragt, die haar voor het Europeesch evenwigt onschadelijk maken.
Gelukkig voor den vrede, dien wij wenschen, stemmen alle korrespondentiè'n uit Parijs, Londen en Weenen daarin overeen, dat niet d- ontmanteling van Sebastopol nis militaire zeehaven gevorderd wordt. Zekerheid daaromtrent bestaat er niet. Men heeft niets dan geruchten, maar geruchten, die gelijkertijd in ,1e drie hoofdsteden verspreid zijn , er gevoed worden en er geloof schijnen te vinden. Dat geloof wordt vooral daardoor versterkt, dat Lord Palmerston , ten spijt van zijne jongste oor logzuchtige redevoering, waarin van dc onafhankelijkheid van Poleu spraak is, de behoefte gevoeld om vrede te maken ; dat ook Frankrijk's diplomatie van eldeis blijkt van eene toenadering tot Rusland niet zoo geheel alkeciig te zijn als gezegd of vermoed is; en eindelijk dat Oostenrijk zich beijvert om, schoon partij met Engeland en Frankrijk tegen Rusland, toch als middelaar op te treden.
Onder den invloed van deze verschijnselen is de hoop !op den vrede alom verlevendigd. Men zal evenwel voorzigtig handelen, als men zich niet al te veel aan die hoop overgeeft; omdat in allen gevalle stellige berigten,l omtrent dc vorderingen der mogendheden ontbreken, en hetgeen daarvan gezegd is slechts gebouwd kan zijn op probabilileiten, die de dag van morgen kan omver stooten. Intusschen, zoo ai de geruchten eenparig zijn omtrent de quacstie van Sebastopol, zij loopen meer uit elkander omtrent datgene wat eigenlijk vermoed wordt de vordering van de Westcrsche mogendheden te, zullen zijn tot beperking van Ruslands invloed in de Zwarte Zee. Eene koirespondentie uit- Parijs geeft als waarschijnlijk aan dat de Russische zeemagt in dc Zwarte Zee zal worden beperkt tot het getal oorlogschepen, dat het daar thans no°bezit, en dat de Zwarte Zee open zal staan voor een dergelijk getal schepen van ieder der maritieme mogendheden in Europa. Men neemt daarbij tot grondslag der onderhandelingen het status quo, waarin op dit oogenblik Ruslands zeemagt in de Zwarte Zee verkeert. Het heeft, zooals bekend is, zijne groote oorlogschepen laten zinken en er slechts vijf van over behouden in de haven van Sebastopol. Rusland zou zich moeten verplio.ten om dat getal niet te vermeerderen. Daarentegen , Zqo al de Dardanellen worden open gehouden, gelijk zij *t thans zijn, Rusland zou een equivalent daarin vinden 'dat het niet meer in de Zwarte Zee zonde worden ongesloten , maar vrijen toegang hrbben tot de Middellandsche Zee.
W!j-,Fe'7\ diC berlg'ea Tr tgeeri «j "jn- Dat er mogelijkheid beslaat om op dien grondslag' tot den vrede te komen komt ons waarschijnlijk voor. Of evenwel op dien grondslag een duurzame vrede is te bouwen in dc toekomst, is eene andere vraag, die wij thans niet hebben te onderzoeken.
•De kommissie _ ter bepordeehng der bloemgewasscn, vruchten enz., ingezonden op de 10de tentoonstelling van de afdeeling Amsterdam der Hollandsche maatschappij van landbouw, heeft in hare vergadering van 22 dezer beslolen toe te kennen de volgende medailles:
Aan de heeren Jhr. H. M. Ram, te Utrecht, I gouden ; Jhr. M. A. A. Reclaerts van Blokland, te Utrecht, 1 goud. en 3 zilv.; C. Glijm, bloemist te Utr. en te Amst., 1 goud., 2 zilv. en 1 bronzen; het kon. zool. gen. ffatura Artis Magütra, 1 zilv.; H. Reeliug, bloemist te Amst., 1 bronzen; J. C. Groenewegen, te Amst., 1 goud., 1 mr- en 2 bronz.; W. Steen, bloemist te Amst., 1 zilv.; J. A. Willink Wszn., te Amst., 1 zilv. en 2 bronz. { R. C. Affourtit Jr., te Utr., 1 zilv.; L. Kroes, te Amst., I bronz.; G. van der Wurff, te Amst., 1 bronz.; J.H. Broekman, bloemist te Amst., 1 bronz.; Mr. J. H. Schober, te Utr., 1 zilv.; J. W. Fleiseher bloemist te Velsen, 1 zilv.; A. C. van Eeden en Cie., te Haarlem, 2 zilv.; Joh. Rozencrantz en Zn., te Haarl., 1 zilv.; W. J. E. Smissaert, te Amst., 1 gouden; Jhr. J. P. Six, P.G.C. Hajenius en L. M. Reels, alle drie te Amst., elk 1 zilv.; Matthes en de Rordes, te Amst. en mej. van den Brandhof, Ie Wijk bij Duurstede, elk 1 bronzen. Van de prijzen voor liefhebbers, waarvan dé plantenkweekers en tuinlieden zijn uitgesloten, heeft de kommissie toegekend aan de heeren C. J. van Deventer, te Utrecht, 2 zilv. en 2 bronz. medailles; J. A. Willink Wszn., te Amst., 3 zelv. en 5 bronz. ; Jhr. M. A. A. Beelacrts van Blokland, te Utr., 6 zilv. en 2 bronz.; Jhr. 11. M. Ram, te Utr., 5 zilv. en 3 bronz.; J. C. Groenewegen, te Amst, 2 zilv.; K. Sacher, bloemist te .Amst., 1 zilv. en 1 bronz.; A. C. van Eeden en CO., ¦ ,c Haarlem, G. 11. en II J. van Laethum, te Amst., elk 1 zilv.; J. W. Fleiseher, bloemist te Velsen, Dr. J. J. | Burgerhout, te Utr., J^ B. en A. C. Groenewegen, te Haarl., en E. Apol, te Amst., elk 1 bronzen en C. Appelj doorn, <e Velsen, 1 getuigschrift. Na daartoe door het bestuur der afdeeling te zijn gemagtigd, heeft de kommissie nog toegekend aan de heeren :J. W. Jansen , te Amst., Jhr. M. A. A. Beelaerts van j Blokland, le Utr., J. C. Groenewegen , te Amst. en ' Dr. J. J. Biirgerhoudt, le Utr., elk eene zilveren medaille. De gouden medailles, uitgeloofd door de liefhebbers' [die vau de prijzen bij n°. XXI tot XVII van het pro* gram.na de meeste bekrooningen behaald, is toegewezen tTccl?. !eer? BL Al, A" Bee,acrts van Blokland, te hé r BeelaeV R "i"11* aan den tuinbaas wJ« hee Beelaerts B. van der Steen, te utrecht. „Jin , J ,de ErvenH* van Manster & Zoon, kenrig gedrukten katalogus, voorzien van een omslag, dat der steentlrukpers van den heer Chs. Binger eer aandoet, blijkt, ¦aat liet gelal inzenders 46 en dat ter tentoongestelde nommer, 740 is. (Amst. Cour.)
Het Bestuur van het Xde ffederlandsch Landhuishoudkundig Kongres maakt bekend, dat hetzelve zal worden gehouden te 's Hertogenbosch, op den 19e tot en met den 23e Junij des loopenden jaars, volgens daarvan binnen zeer kort in het licht te geven Programma, en noodigt alle in de Landhuishoudkunde belanghebbenden tot bijwoning van hetzelve uit. Tevens worden bij deze uitgenoodigd, de fabriekanten van landbouw-werktuigen en gereedschappen, om voortbrengselen hunner Nijverheid, naar de, ter gelegenheid vau het Kongres, door de afdeeling 's Hertogenbosch der Noord Brabantsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, te houden tentoonstelling op te zenden. Tot deze tentoonstelling worden kosteloos geschikte lokalen beschikbaar gesteld; de kosten op de verzendingen vallende , worden de Inzenders vergoed en tot den verkoop der ten toongcstclde voorwerpen, zal, des verlangd •wor" dende, de meest mogelijke hulp worden verleend. Het Bestuur verzoekt wijders, hen, die bij de gemelde tentoonstelling of bij de gelijktijdig plaats hebbende tentoonstelling van vee, premiè'n wenschen uit te loven, daarvan vóór den 15 April aanstaande, opgave te willen doen.
Bij den minister van Einantiën zijn, door tusschenkomst van een R.-K. priester, onder het postmerk Amsterdam van 21 dezer, ontvangen twee coupons, te zamen groot ƒ4.95 , bestemd tot voldoening van gesloken belasting.
I Wij vernemen dat die minister van Binnenl. Zaken den agent voor Nederland ter bevordering van de belangen der Nederlandsche inzenders op de wereldtentoonstelling, te Parijs te houden, den heer W. J. C. Adriaan van Hasselt, heeft uitgeuoodigd , om in overleg met den kommissaris te Parijs, den heer J. P. Pescatore, ook de voorwerpen van kuust aldaar te ontvangen ca t« verzorgen.
Naar wij vernemen zal dn boekhandel van Nederland binnen kort te Utrecht eene verloting houden van boeken plaatwerken, zonder nieten, ten voordeele der ongelukkigen bij den jongsten wateiMj|d, waarvoor reeds aanzienlijke geschenken zijn iii'-jeW-nen en waarvan het programma eerstdaags wordt te gemoet gezien.
Voor zoo veel van de jilgcmcene kollekte is bekend gewoiden, bedraagt dit: reeds circa ƒ300,000.
Sedert den Isten Maarrt jl. is de telegrafishce gemeenschap tusschen Spanje en Frankrijk voor het algmeen geopend, en zijn dien ten gevolge ook de Nederlandsche tclegraafkantorcn met de Spaansche in verbinding gesteld. Voor de verzending van berigten naar Spanje zijn dezelfde regelen als voor het verkeer vau Frankrijk van toepassing, met uitzondei ing slechts, dat voor de kosten van bezorging buiten de lijn, door estafetten of voelbodcn, van van den afzender eene genoegzame borstelling wordt gevorderd.
Uit Assen wordt gemeld , dat in de maand Augustus van dit jam' aldaar een kongres vau notarissen za! plaats hebben. Men verneemt , dat 200 dier heeren kennis gegeven hebben van hunne deelneming.
Men Verzekert ons , dat dc zwarigheden tegen het vferleencn der koncessie aan dc heeren baron van Hccmslia c. s. tot den aanleg van spoorwegen in de rioord-oóstelijke provinciën des rijks uit den weg zijn geruimd, zoodat die koncessie eerstdaags zal worden gegeven, zoo dit niet. reeds op dit oogenblik heeft plaats gehad. (11.)
's GRAVENHAGE, 24 Maart. Heden zijn uit deze rezidentie naar Luiden vertrekken 's Konings adjudant de graaf van Lijnden en de ordonnans officier des Konings baron van iiardeiibroek , om van daar per Landmail de reis naar Indië voort te zeltcn , ten einde het bekende geschenk aan den Keizer van Japan over te brengen. Heden morgen is dat geschenk , zijnde het portret van Z. M. eten Koning, vervaardigd door den kunstschilder, den heer Picncman, van Rotterdam naar Londen verzonden.
— Het bal gisteren avond door Jhr. Stcengracht van Poslcapclle gegeven , was zeer luisterrijk. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van de leden van het corps. diplomatique, de ministers, en een groot aantal hooge personen. Het duurde tot laat in den naclit voort. — De dames-loterij ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, vindt steeds meer en meer deelnemende medewerking. 11. M. de Koningin heeft, als blijk harer belangstelling, twee kostbare vazen tot prijs aan die loterij doen toekomen. — Bij besluit van Z. M., onlangs genomen, is bepaald, dat tot aanvulling der Janduiagt in do overzeesche bezittingen, in den loop van dit jaar een getal van 1400 militairen zal worden uitgezonden, terwijl er tevens een bepaald getal onderofficieren en korporaals, die daartoe geschikt en genegen zijn, van het leger hier te lande bij dat leger kunnen overgaan. • — 25 .Maart. Naar men verneemt heeft Z. M. den Koning den generaal Budbcrg, adjudant van Z. M. den Keizer aller Russen, die de kennisgeving van de troonsbestijging van Z. M. Alexander heeft overgebragt, benoemd tot ridder grootkruis der orde van de Eikcnkroon. Z. Exc. was reeds vroeger benoemd tot ridder-groolkruis der orde van den Ned. Leeuw. (N.) ¦— Z. Exc. de baron von Doblhoff, Oostenrijksch minister bij het Ned. Hof, heeft eergisteren in een bijzonder gehoor, aan Z. M, den Koning officieele kennisgeving gedaan van de bevalling van 11. M. de Keizerin van Oostenrijk. Wij vernemen, dat in in eene der laatste zittingen van dc Bondsvcrgai!-ring te Frankfort, de tusschen Nederland en hel Hertog-lom Nassau laatstelijk gesloten militaire konventid ter tafel is gebragt. Deze konvenlie Leeft ten doel nm het opper-kcniiiiando over de kontiugenten van beide landen le regelen. Nassau vcrpligt zich daarbij om voor dc atijbulan'cedienst, dé bruggen enz te zorgen. Het hertogdom Limburg zal dc kavallerie en Nassau rlc infanterie leveren. Het opper-kuniniando zal ieder jaar afgewisseld en door een- der beide landen ge vocnl woidcn. (ff.) — Wij lezen in de Haarlcmsche Courant van 22 dezer het volgende berigt, dat ons voorkomt, zegt de Nieuwsbode, am eene zeer goede bron ontleend te zijn: ii Den 4 Maart is het kongres der Vereenigd? Staten gesloten. Het lommitté van buitcnlaiidselie zaken had besloten, om in de beruchte zaak van Gibson geen verslag deswege uit te brengen, en, hel kongres is uiteengegaan, zonder dat dc voorstanders daartegen zijn ongckomen. Daarmede kan die zaak als afgedaan beschouwd worden. Hetgeen vroeger deswege is vermeld, was voorbarig." _ De leden van de Eerste Kamer der Staten Generaal zijn ler vergadering opgeroepen tegen Donderdag den 12 April aanslaande. —- Ds Staatsraad-Kommissaris des Konings in Zuid- Holland heeft, bij cirkulaire van den 21 Maart, aan burgemeester èn wethouders der onderscheidene gemeenten de volgende nadere aanbeveling gcrigt tot herziening van het stelsel der plaatselijke belastingen: »Reeds bij de besluiten van Gedeputeerde Staten dezer provincie van (\en 2 Augiislus 1853 eu van den 9 Mei 1854 (Prov. bladen n°. 85 en 63) werd UEd. 'gewezen op de bepalingen van art. 291 der wet van den 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), krachtens welke alle bij dc invoering dier wet beslaande plaatselijke belastingen, binnen den tijd vaa 5 jaren na de dagteekeniiig dier wet, en dus vóór den 29 Junij 185(3, moeten worden herzien. »Ofschoon door vele Gemeentebesturen da plaatselijke belastingen reeds in overeenstem in ing zijn gebragt met de voorschriften de Gemeentewet zijn er nog velen , die aan dit onderwerp nog geen of slechts gedeeltelijk gevolg hebhen gegeven.
ii Dit geeft mij aanleiding UEd. voor zooverre U daarbij is betrokken, te wijzen op het groot belang, dat zonder verder verwijl worde, overgegaan , in zoo vene dit niet reeds is geschied tot de herziening van de thans binnen de gemeente bestaande, [nog op den ouden voet ingcrigtc plaatselijke belastingen ,- en lot het inz'-n ion deswege aan Gedeputeerde Stalen de daartoe strekkende voordragten. »Is toch het tijdslip eenmaal da;ir , binnen hetwelk de plaatselijke belastingen aan 's Konings goedkeuring moeten worden onderworpen , zonder dit die is verlyegen , dan hebben de gemeentebesturen groote verwikkelingen en bezwaren in dc dienst (e wichten, daar met dat tijdslip alle vroegere belastingen zullen zijn verval len, en de gemeenten van aanzienlijke inkomsten zouden zijn verstoken; moetende ik hierbij thans nog meer bijzonder doen opmerken, dat, vermits binnen weinige maanden moet weiden overgegaan tot het opmaken der gemeente-begroot ingen voor 1850, daarin niet wel belastingen kunnen worden voorgedragen , die gedurende het geheele jaar gelieven zouden worden krachtens wettigingen , vroeger verkregen door de wet , niet dv.n 29 Junij 1856 vervallen verklaard ; en zoo het mij voorkomt , zou aan zoodanige begroot ingen dc goedkeuring van Gedeputeerde Stalen moeten worden ontbonden.
i)(Jok die overweging zal, naar ik vertrouw, Ulid. <lc dringende noodzakelijkheid dien beseffen, dat onverwijld met de bedoelde herziening worde aangevangen , of dat daar, waar hiermede reeds een begin uiogl zijn gemaakt, de daartoe strekkende voorstellen te:x spoedigste aan Gedcpulccide Staten worden ingezonden. »Ik acht. het, ter wegneming van allen twijfel, niet ondienstig hierbij nog onder tic aandacht 1c brengen , dat onder de te herziene belastingen almede moeten begrepen worden de hoofdelijke omslagen, mitsgaders de regten, loonen en andere gelden, di: in art. 238 der gemeentewet zijn opgenoemd en volgens dat artikel vo-n--plaatselijke belastingen worden gehouden die tot dusverre worden geheven krachtens speciale koninklijke besluiten, dagtcekenende vóór dc invoering der gemeentewet, of vroeger goedgekeurde reglementen, vermits ook deze besluiten en reglementen, na den 29cn Junij 1350, alle verbindbare kracht verliezen, verwijzende ik UEd., met betrekking tot de te doene voordragten tot helling van hoofdelijke omslagen voor zoo veel noodig, naar den inhoud der resolutie van Ged. Staten van den Ben Februarij 1853 (Prov. blad Nu. 23) en vau mijne cirkulaire van den 7dcn December 1853 (Prov. blad N°. 131), mitsgaders in het algemeen naar de voorschriften , ten deze gegeven bij de resolutie van den lOcn October 1851 (Prov. blad N°. 114), van den Hen November 1851 (Prov. blad N°. 131), en van den lOcn Februarij 1852, (Prov. blad N°. 29). — Bij vonnis van dc arronrlisscments-rcglbank alhier van Donderdag jl., is Aric Toet, van beroep visseher, geboren en wonende te Schevcningen, ler zake van zich eene dwarsfluit welke hij op het /¦ -.;.-!rand gevonden had, te hebben toegeëigend eu dat instrument te hebben verkocht, veroordeeld lot eene gevangenisstraf voor den lijd van een jaar, enz. 's HERTOGENBOSCH, 24 Maart. In de gemeente Boxmeer bestaat een allerzonderlingst geschil, hetwelk wcl'igt 10l ecu zeer ingewikkeld pioecs za! aanleiding geven. Zie hier dc geschiedenis: \ oor ruim 100 jaion werd eene Boxmees, he jonge dochter , in doodsgevaar verkecreudc, door eenige Boxniecrsclic jongelingen, op eigen levensgevaar, van den dood gered. Uit erkentelijkheid en ter altijddurende gedachtenis aan deze hare redding , vestigde zij op ceuc haref land hoeven cene jaarlijksche eu wel dc volgende rente: Aan de Boxmccrsche jongelingschap zal jaarlijks moeten worden uitgekeerd 1 lon bier en een worst, welke worst naar de hedendaagschè lengtemaat , eene lengte moet "hébben van 5 tot 7 Nederlandsche ellen. Üc Boxmecrschc jongelingschap bleef sedert onheugelijke jaren in het ruslige bezit van deze rcnlc , vierde telken jare, ter herinnering aan de sehoone beschiLstcr, een vrolijken dag en liet zich het Boxmcersche bier en de worst goed smaken. Dc tegenwoordige eigenaar der hoeve, en dientengevolge rcntpligtige,' na reeds te vergeefs btfpróéfd'fe hebben «leze rente af te koopen , keerde slechts 5 ellen worst uit; het gilde van Boxmeer beweert echter dat haar 7 ellen toekomt, doch heeft desniettemin de vijf ellenlange worst voorloopig , evenwel onder protest aangenomen. Nu echter zal door de maat der geregtigheid deze zaak moeten worden uitgemaakt. Naar wij vernemen zal mr. A. J. Kortenweg, adjunct rijks -advocaat alhier de 7 ellen lange worst verdedigen, wie daartegen dc worst van 5 ellen zal voorstaan , is ons vooralsnog onbekend. fff. R. Ct.)
| ROOZENDAAL, 23 Maart. Men schrijft ons nopens i den aanleg des spoorweg* van Antwerpen naar Rotterdam : 11 Na de jongste vorst zijn de werkzaamheden aan dezen spoorweg met dc meest mogelijke kracht doorgezet. Alleen op het gedeelte tusschen Lokkersgors en Moerdijk zijnv ] nagenoeg 401) arbeiders werkzaam , en in acht dagen' tijds was dc aardenbaan aldaar reeds dermate gevorderd, dat men een begin beeft kunnen maken met het leggen van dc eigenlijke spoorbaan. Tusschen Zevenbergen en Moerdijk wordt het zand met twee machtenen uil Calmpthout (België) aangevoerd. In dc rigting naar Breda is de spoorweg zoo ver gevorderd, dat men zich vleit ze eerhing over dc geheele lengte te zien a.ingesloten. Te Breda zelve heeft, men niettegenstaande dc hooge iiuiudaiiën , door bijzondere inspanning dc aardenbaan midden door de inundatie aangelegd , doch slechts in zooverre ook daar dc eigenlijke spoorbaan kan gelegd Worden. Ook heelt men aldaar een aanvang gemaakt met d.'uitvoering van het stationsgebouw. In het geheel zijn dezer dagen ruim.looo werkleden arm dit zoo belangrijk gemeenschapsmiddel werkzaam en vertrouwt men' dat de weg, nog voor de opening der Parijsche tentoonstelling, over zijn gansche lengte zal worden in exploitatie gebragt. »Met het oog op dit. overziet, kunnen wij niet nalaten, met lof te gewagen van hen , die over dit alles de direktie voeren en die moeite, kosten noch opofferingen hebben ontzien , om in zoo korten tijd zooveel tot stand te brengen en dit niettegenstaande ecu strenge winter zulke groote belemmeringen had in den weg gelegd." (ff.R'.Ct.)
---

