Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2? November.
De zitting der tweede kamer van heden was uitsluitend gewijd ""•n de discussiën over de Academie te Delft, haar ontstaan, hare behoeften, de tegenwoordige gesteldheid, en eindelijk de thans Y°orgestelde finanüéle regeling, zeer te onderscheiden van een •telsel van inrigting en regeling in vollen omvang, in betrekking *°t hare drieledige werking tot opleiding van ingenieurs voor den *aterstaat, als industrieschool, en eindelijk als oefenschool voor opleiding tot O. I. ambtenaren. De gevoelens omtrent hoofdpunten en onderdeelen waren zeer uiteenloopend, ook bij de meest •Igetneene erkenning van de noodzakelijkheid rn doelmatigheid ?*ner dergelijke inrigting tot dusdanig doel. Het hoofdpunt van "éslissing zal evenwel zijn, of nu reeds, afgescheiden van de latere T°ordragt omtrent de regeling van het hooger onderwijs , aan eene fitantiele reorganisatie goedkeuring kan worden gehecht, zonder dat °*t plan van inwendige organisatie genoegzaam toegelicht is, met rooruitloopen zelfs op de vraag, of in het stelsel eener toekomstige •*gel__g van het hooger onderwijs , de academie te Delft al dan niet noodig zal zijn. Wat daarvan echter ook zij ,en hoe veel verschil *. °ok zijn mogt over de vraag, of het onderwerp bij de wet of ko- Jünklijk besluit kon geregeld worden , bij velen der sprekers stond "ét vast, dat men dan in allen gevalle met den aard der toekom-B'ige regeling en inrigting bekend moest zijn, alvorens de gelden jj» uitgetrokken, te mogen toestaan. Voor het overige waren de debatten in meer dan één optigt belangrijk, voor zoo ver het de denkbeelden omtrent de tegenwoordig erkende gebrekkige en de J°Or later gewenschte meer doelmatige inrigting van de instelling °etrof, en wij verwijzen dienaangaande naar het verslag der zitting. Over een en ander hebben heden het woord gevoerd de heeren: Soekwater, Delprat, Schimmelper.ninck v. d. Oije, Storm van s Gravesande , Baud, Wintgens , Rochussen , Groen vin Prinsterer 80 de Minister van Binnenl Zttken, terwijl wegens het ver gevorderd uur de Minister van Koloniën nader het woord zal voeren, ™tgeen waarschijnlijk Donderdag het geval zal zijn, aangezien **eds vroeger bepaald was dat er morgen andere werkzaamheden aan de orde jijn, te beginnen met de nominatiën voor de twee vacatures in den Hoogen Raad. Het last zich voorzien, dat den loop der diseus*Sn en de gevoelens der sprekers, die er aan deel namen, in aanmern. genomen en in verbond gebragt met de uitkomsten von het "ectie-onderzoek , de voorgedragen post op de begrooting voor de ~elftsehe Academie bezwaarlijk zal worden aangenomen. — Door "en heer van Hoëvell is aan de kamer gedrukt rondgedeeld een 'ttiendement, strekkende om , b\j den erkenden noodlijdenden toe-Bh»nd von het onderwijzend personeel op de lagere scholen , als '.delijke tegemoetkoming oan de onderwijzers en onderwijzeressen dier scholen, eene som van f 15,000 te bestemmen.
Men heeft te Marseille weder tijdingen uit Konstantinopel ont*angen, dragende de dagteekening van 19 dezer. Zij behelzen eigen.k niets bijzonders, tenzij men daarvan uitzondert, dat het Engelsehe "kader, onder bevel van den schout-bij-nacht Steward naar Malta gaat.
Ontbreekt het aan nieuws van het tooneel des oorloge, aan geachten ontbreekt het niet. Zoo verhaalt men nu te Parijs weder dat de geallieerden voornemens zijn de Krim te verlaten. in zoo "erre.ten minste, dat men alleen Kamiesch, Eupatoria en Balaklava •öet 30 k 40000 "man bezet zal houden, na alvorens Sebastopol *ooveel mogelijk vernield te hebben. De Press wil weten, dat de Czaar zeer aanneembare vredes- heeft gedaan. Behalve de vier waarborgp unten, wil |}_ de Circassischc nationaliteit erkennen en de versterking van de Bosphorus- on de Aziatische grenzen gedoogen. De openingen daartoe zou hij aan keizer Napoleon gedaan hebbeu, die ze verder aan de Engelsehe regering mededeelde, en vooral een rijpe overweging **nbeval. Waarsohijnlijk echter zullen deze aanneembare voorstel{*& schipbreuk lijden op de oorlogszuchtige invloeden von het kajj'net. Opmerkelijk is het, dat de oorlogszuchtige Herald de juist- e'd van deze vredelievende mededeeling van het andere tory-or-Baan waarborgt. De bezorgdheid, die de Times de vorige week omtrent de oratorische overmagt von de oppositie in het Parlement aan den ._ legde, heeft thans plaats gemaakt voor een geheel ander in"gt. Zonder aan den heer Baines en lord Stanley of Alderley, talent van een Demosthenes toe te schrijven, gelooft het blad ?°bter , dat het ministerie door de opname van deze twee nieuwe 'eden aanzienlijk versterkt is, en laat dus thans het denkbeeld *n eene ontbinding des Parlements varen. Andere dagbladen echter willen in de wijziging van het kabinet '.echts een palliatief zien, en gaan reeds zoo verre dat zij het-mijj'sterie als voorloopig beschouwen. De Morning Chronicle blijft bij "re bewering, dat het Parement, vroeger of later , in Maart b.v. 0 niet in Januorij , onvermijdelijk ontbonden zal moeten worden. , Set onlangs tusschen Oostenrijk en den Paus gesloten concor- S**t wordt nog immer door de Duitsehe dagbladen besproken. r*t het bij velen ongunstig beoordeeld werd, hebben wij reeds f°egcr gezegd; doch er zijn ook dagbladen, die het uit een I "atkundig oogpunt alles behalve ongunstig beoordeelen, ja het f.yfs als zeer gunstig voor Oostenrijk rrkennei. Deze zeggen name'Jk> dat Oostenrijk, moede om langer pogingen aan le wenden ot uitbreiding van zijne magt en zijn invloed in Duitschland, f°gingen, die tot dus verre steeds mislukt zijn, zich door dit conf<)rdaat. als eene Katholijke beschermende mogendheid heeft opgeworpen , en in dit opzigt de mededinger van Frankrijk in Italië jkworden is. In hot kort: de overwegende invloed van Oostenï.k in Duitschland is thans geheel vernietigd, daarentegen is zijn op de Europesche aangelegenheden op eene onberekenbare *'jze toegenomen, v, Gelijk reeds gemeld is, heeft de president der republiek Uruguay, 1 J?res, in de onlusten woaraan dit land ten prooi was, afstand ; Waan van zijne waardigheid, en werd die, ingevolge een besluit ,an de aigemeene vergadering der volksvertegenwoordigers, opgef°gen aan don Monuel Basilio Bustamentc, president van den J*öaat, doch slechts voor zoolang als de president Flores, krach*>iB de bepalingen der constitutie, zijne betrekking nog had kun-I~a behouden, Indien hij die niet vrijwillig nedergelegd had, zijnde ,°t Maart aanstaande. De verschillende partijen zijn echter door 'e'e schikking nog geenszins verzoend, want naar de aigemeene pruchten, liepen de aanhangers van den ex-president Flores het af, met het doel om zijne kandidatuur in de maand Maart it1 hieuw voor te bereiden. Indien bet dus in het voorjaar wer.«,_*: tot een strijd tusschen de twee hoofdpartijen mogt komen, jjilk uit het vorenstaande te vreezen is, dan zullen er welligt 'ij plaats grijpen, die do republiek nog aan meer slinj Ijngen zal blootstellen, dan ze reeds ondergaan heeft, tni ' e -Ba'"czÜntijdingen ontvangen uit New-York, loopende j 14 dezer. De Know-Nothings I ebben bij de verkiezingen in j^ Staten New-York, Massacbussets, Maryland, Louisiana en e*-Jersey overwinningen behaald. ,Oe New-York Herald zegt, uit Washington vernomen te heb- S*11. dat de Engelsehe regering aan den gezant der Unie te Lon- Uitdrukkelijk heeft te kennen gegeven, dat zij de Amerikaanï^e uitlegging van het Clayton-Bulwer tractaat weigerde te erjet>nen. In verband hiermede somt dit blad nog een aantal ant? grieven op, die het vermeent tegen Engeland te hebhen. r Volgens een gerucht zou de regering der Vereenigde Staten, yb van het eiland St. Thomas, dat aan Denemarken behoort, .''len meester maken, indien de Deensche regering hare eischen & den Sondtol met kracht mogt willen doorzetten. De New-York Courier zegt, dat de versterking van het Britsche ?^ader in de West-Indien als eene beleediging voor Noord-Ame- J^ moet aangemerkt worden. Andere dagbladen waren echter \ " milder gevoelen voorgedaan.
Uit Californie had men berigten ontvangen tot 20 October Er waß von daar voor een bedrag van 1,500,000 dollars aan goud naar New-York verzonden.
Uit Nicaragua vernam men, dat kolonel Walker een vredestractaat met generaal Corral gesloten heeft. Alvarez was nog immer president in Mexico.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 November. Lord Byron , kamerheer der koningin , is naar Parijs vertrokken om den koning van Sardinië te complimenteren en schikkingen te treffen voor het bezoek van dien vorstelijken gast op het kasteel van Windsor. Koning Victor Emanuel wordt er aanstaanden Vrijdag verwacht. — Sir James Simpson is heden uit de Krim alhier aangekomen , en heeft dadelijk een bezoek aan het ministerie van oorlog afgelegd. — De voornaamste inhoud van de circulaire door den heer Baines tot de kiezers van Leeds gerigt, komt op het volgende neder: »Ik geloof dat mijne zienswijze betreffende de kwestien der binnenlandsche politiek u geheel en al bekend is; zij is dezelfde als toen gij mij voor de eerste keer gekozen hebt. » Wat aangaat de groote kwestie, die thans aller gemoederen bezig houdt, zoo is het mijn pligt te verklaren. dat hoewel de noodzakelijkheid van den oorlog betreurende, ik overtuigd ben, dat de worsteling, waarin wij thans gewikkeld zijn, ons is opgedrongen door de aanvallende en beginsellooze staatkunde van Rusland. Ik ben eveneens overtuigd, dat van ons standpunt beschouwd, de oorlog met vastberadenheid en energie moet worden voortgezet, tot dat wij een eervollen en zekeren vrede kunnen erlangen, welken de natie in alle opiigten het regt heeft te hopen" •
— De burggraaf Canning, nieuw benoemd gouverneur generaal van Oost-Indio, begeeft zich heden naar Parijs, en zal zich den 1 December te Marseille, aan Voord von de Caradoc, naar Alexandrie inschepen, en van daar verder de reis naar zijne nieuwe bestemming aannemen.
— Voor eenige dagen had er te Glasgow eene meeting plaats tot plegtige viering van de Engelsch-Fronsche wapenfeiten in de Krim, die hoofdzakelijk werd bijgewoond door de middel- en logere klasse, welke meeting door een banket werd gevolgd, waarbij ]de geschiedschrijver Alison den toon aangaf, en dr. Nicholl, hooglceraar in do astronomie, ten slotte eene warme rele hield ten gunste van eenvcldtogtnaar Polen, die de geestdrift der aanwezigen opwekte. Do Times , die deze meeting bespreekt, zegt dat men hierdoor op nieuw het overtuigendste bewijs erlangt, dat de oorlog populair is in den hoogsten graal, want geen volksklasse wordt zoo zrer door den oorlog getroffen, als juist de fabriekarbeiders, en zelfs bij de brood-meetingen in de fabrieksteden heeft zich geen stem tegen den oorlog doen hooren. Van de redevoering van dr. Nicholl maakt de Times echter bijna geen gewag , en zegt alleen dat de waarnemingen, die de sterrekundige, door zijn kijker aan den staatkundigen hemel maakt, door haar Wel kritisch toegelicht kunnen worden, doch zij acht dit onnoodig.
— Te Parson»town hebben eenige ultra-Protestantsche Zeloten de btjbelverbranding te Kingstown op eene vandalisebe wijze gewroken. Een fraai steenen kruis , dat het plein voor het klooster van de Barmhartige Zusters aldaar versierde, en dat wegens zjjn prachtig Gothischen stijl algemeen bewondering verwekte, lag op een zekeren morgen verbrijzeld op de straat. — De hertog van Aumale en de prins von Joinville zijn naar Genua vertrokken, om zich bjj hunne moeder te begeven.
— Een alhier verschijnend dagblad deelt de volgende merkwaardige woorden mede, die Espartero tot een voornaam personaadje uit Parijs zou gerigt hebben, betreffende eene alliantie met de Westersche mogendheden: - Thans gaat Spanje geen alliantio aan, maar zoo de oorlog nog lang mogt voortduren, dan zal Spanje zich oan de zijde van Frankrijk en Engeland scharen. In dit geval zal Sponje het op eene waardige wijze doen, namelijk zonder van iemand hoegenaamd een schip, een man of een reaal aan te nemen." Men is het eens, dat zoo Espatero al niet juist die woorden heeft gebezigd, deze evenwel volkomen met zijne denkwijze overeenkomen.
---

Ühutod)c $o#t.
* Frankfort , 25 November. De beroemde dr. Barth heeft met zijne beide negers hier eenige dagen doorgebragt. De uitvoerige beschrijving zijner reis in de binnenlsnden van Afrika, zal bij Justus Perthes te Gotha, in 5 deelen verschijnen. Deze heeft hem hiervoor een honorarium van 20,000 daalders toegestaan.
— Het papiergeld van Saksen Weimar en Gotha , te zamen ten bedrage van 1 millioen daalders, zsl voortaan in den Prui<sischen staat, to' zijn volle waarde aangonomen worden, krachtens de overeenkomst met Pruisen, betreffende den Thuringschen spoorweg. — Ook uit Noord-Duitschland hoort men tlu ns klagten over de hooge suiker-prijzen. Daarhij wordt tevens de wensch geuit, dat de inkomende regten op koloniale suiker, alsmede de belasting op de fabriekatie der beetwortel suiker verminderd mogten worden.
— De waterstand van den R_n is thans zoo gering, dat die op onderscheiden punten naauwelijks vier voet bedraagt. Ten gevolge hiervan zijn de groote stoombooten bij hunne vaart stroomopwaarts genoodzaakt, in Caub hare ladingen in kleinere booten over te laden.
— Do heer von Rothschild is van Munchen hier teruggekeerd. Naar men verneemt, hebben de onderhandelingen met de Beijersche regering, wegens de overname en voortzetting der staatsspoorwegen, het gewenschte gevolg gehad. De daartoe vereischle som wordt op 80 millioen gulden geschat, welke door middel von eene actie-maatschappij, zal bijeengebrogt worden.
— In Sardinië is de inzameling der kastanjes zoo buitengemeen rijkelijk uitgevallen, dat men uithoofde van de duurte der granen , er meel van vervaardigt.
Luxemburg , 24 November. Heden heeft de kamer het sproorweg-contract goedgekeurd, waardoor een zeer gewigtige maatregel genomen is in het belang van Trier en de geheele Oppermoezelstreek.
---

£viïtistl)t po&t.
Par{|s , 26 November. De koning van Sardinië heeft heden eene mis bijgewoond in de kapel der Tuilerien , bij welke gelegenheid de nieuw benoemde bisschoppen van Lavol, Nimes en Rodez , mgrs. Wicart, Plantier en Delalle, als zoodanig beëedigd werden. De koning heeft vervolgens audiëntie verleend aan het lokaal der Sardiniache ambassade, en dineerde op de Tuilerien. Dingsdag zal de koning eene groote revue bijwonen in het Champ de-Mars. — De heer Jéróme Napoleon Bonaparte, luitenant bij het 7de regiment dragonders in de Krim, is wegens zijn aldaar gehouden gedrag benoemd tot ridder van het legioen van eer. — Frankrijk heeft een smartelijk verlies geleden door den dood van den admiraal Bruat (reeds per telegraaf gemeld). Deze vlootvoogd is in 1796 te Colmar geboren, kwam op 15jarigen leeftijd op de kweekschool voor de marine, werd in 1819 benoemd tot scheepsvaandrig, in 1827 tot luitenant, in 1831 tot korvet-kapitein, in 1838 tot kapitein der lste klasse, in 1848 tot echout-bijnacht en in 1852 tot vice-admiraal.
In 1830 werd hij als kapitein van de brik Sirene op een togt naar Algiers met zijne manschappen door de Beduïnen gérangen genomen. Gedurende zijne harde gevangenschap in Algerië, vond hij middel om aan den admiraal Duperré gewigtige mededeelingen te doen nopens den staat van zaken aldaar, welke mededeelingen dikwijls gestrekt hebben, om het welslagen onzer expeditiën te vergemakkelijken. Na verscheidene togten naar de Levant gedaan te hebben , werd hij in 1848 benoemd tot gouverneur der Marquisen eilanden en tot commissaris van wege de Fransche regering bij de koningin derSocieteits-eilanden. Te Parijs teruggekeerd inlBt7, werd in 1848 benoemd tot maritimen-prefect van Toulon en korten tijd daarna tot gouverneur van Martinique en opperbevelhebber van het mnritime station in de Antilles. In 1852 werd hij lid van den admiralitcits-raad, en toen de vice-admiraal Hamqlin bevorderd werd tot admiraal, werd Bruat (Maart 1855), belast met het opperbc-rl over de Fransche zeemagt voor Sebastopol. Welke diensten hij in deze betrekking aan het vaderland beweze.. heeft, is genoegzaam bekend. Het zjj genoeg hier slechts oen feit aan te stippen, namelijk de expeditie naar'Kertsch, door welke wij meester geworden zijn van de Zee van Azoff, en waardoor Sebastopol in de onmogelijkheid werd gesteld om van dien kant verder van levensmiddelen te worden voorzien. Als zoodanig kan men reeds zeggen, dat hij veel heeft bijgedragen tot den val van die vesting.
— De generaal Braire, kommandant der artillerie van het leger te Lyon, is overleden. — Te Lyon heeft eene verschrikkelijke brand in een wijnpakhuis gewoed , dat voor een groot gedeelte vernield is. — Volgens de Gaceta van Madrid van 21 dezer, is eene bende Carlisten, sterk 30 man, die de grenzen van de provincie Girona verontrustte, vernietigd. Bovendien heeft de Fransche regering op de grenzen 23 partijgangers onder Tristany gearresteerd. — Te Madrid waren weer geruchten in omloop, dat de koningin zich in belangwekkeoden toestand bevindt. Men voegde er echter bij , dat deze geruchten bevestiging verdienen. — In Granada hebben^ naar men zegt, eenige ongeregeldheden plaats gehad, bij gelegenheid dat de arbeidors petitien indienden om verhooging van loon.
---

Per Telegraaf.
Rarsciile, 27 November. Er worden hier veel granen aangevoerd. De iSmioï- heeft- hier berigten aangebragt uit Konstantinopel van den 19den. In laatstfc..??emde stad was eene broodzetting ingesteld.
- Men had daar ook vernomen dat de blokkade van Kars voottduurde en dat Omer-Pacha Sougditi bedreigde. Het Engelsohe eskader had de Krim den 15den verlaten, als wanneer er een hevig vuur tusschen de Noord- en Zuidzijde van Sebastopol gewisseld werd. De schout-bij nacht Pelii.n had zijne vlag oan boord van de Napoleon geheschen.
(Andere Dépêche.) Volgens tijdingen uit Konstantinopel is admiraal Bruat den lGd.n dezer met veertien schepen direct naar Messina vertrokken?' Het Engelsehe eskader, onder bevel van den schout-bijnacht Stewart, is den 18den dezer in den Bosphorus gearriveei. i. Het gaat naar Malta, doch zal op zijn togt ook den Arobipel bezoeken.
Van de noordelijke forten te Sebastopol schoten de Russen met gloeijende kogels. De geallieerden beantwoordden het vuur, doch haastten zich voornamelijk met de slechting der stad.
In het nieuwe aangekomen Duitsehe vreemden legioen, heerschten ziekten.
Het gerucht, als zou te Gallipoli de cholera uitgebroken zijn, wordt tegengesproken.
Het proces tegen de Tunesische troepen , wordt te Konstantinopel voortgezet.
Part)g , 27 November. De blokkade van de Witte Zee, is in de maand October opgeheven.
Do keizer heeft met den koning van Sardinië een jagtpartij te St. Germain gehouden , en gisteren avond de voorstelling in de opera bijgewoond. Heden werd eene revue in het veld van Mars bijgewoond door den keizer, de keizerin en den koning van Sardinië, waarbij veel geestdrift werd aan den dag gelegd.
Londen, 27 November. De Morning Post zegt op zeer goeden grond de verzekeringen van den Times, betreffende Canrobert's zending tegen te kunnen spreken. Deze generaal is volgens eerstgenoemd dagblad, met geen staatkundige zending beiast , maar heeft zich alleen overtuigd van de vriendschappelijke gevoelens van Zweden ten opzigte van een welligt later te Bluiten alliantie.
Verder gelooft het blad te kunnen mededeelen, dat generaal Muravieff de Arpatschai overgetrokken is.
Het gerucht als zou de hertog van Cambridge, lord Hardinge als opperbevelhebber van het Engelsehe leger vervangen, is niet waar, evenmin als het gerucht, als zou de heer Frederick Peel zijn ontslag genomen hebben.
— De koning van Sardinië heelt de uitnoodiging van den lord moyor om de city te bezoeken, aangenomen. — De Globe beweert, dat de kolonel Turr niet gemagtigd was de Engelsohe unform te dragen, en dat generaal Coronini het regt had hem te doen arresteren.
Hetzelfde blad deelt verder mede, dat generaal Windham benoemd is tot chef van den algemeenen stof in de Krim en dat generaal Sir Colin Campbell eon der beide legerkorpsen zal oanvoereï, waaruit het Engelsehe leger bij de hervatting der vijandelijkheden zal zijn zamengesteld. Elk dier legerkorpsen zal uit drie divisien bestaan.
— De bankiers en kooplieden alhier hebben een adres van gelukwcnsching oan den koning van Sardinië, onderteekend. De baron Rothschild heeft echter geweigerd te teekenen. Het proces tegen de Redemptoristen, die beschuldigd zijn van in lerland bijbels verbrand te hebben, is begonnen.
Liverpool, 27 November. Heden zijn 6,000 balen Katoen verkooht tot vaste prijzen.
---

Beurs van Londen, 27 November.
Slot. Slot, Consols cont... 89. * 88| iSnanje 1. %. - - 20£-i ditoopNovemb. — dito 3 % buit. 38.. 39 Mexico «ié-wc 19J.J Certificaten..,. 4J-.£ Grenada 1%-i Passiven 6 1/16.£ dito Uitoest.. 6..7 Venez — Peru 74 dito Uitg — dito Uiteest.. — Rusland 4 1/2 % 86 Sardinië — dito 5 X 95fc Scuador 5J.i Holland 4 %... 93 dito Nieuwe. Hf dito 2 1/2 Jf... 63 Stille beurs.
---

Beurs van Weenen, 27 November.
Nieuwe Metal. 73 3/4 «Bankactien.. 926 n.„. ?Lond. i 10.57 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. 91 Wlssel Parijs 130 1/2 Kat. Leening. 77 1/2 ||Loten 1854.. 96 5/8 || ZUverl 13 12 Fran. Oostenr. 334.
---

Beurs van Parijs, 27 November.
Fr.4J-2.510t, 90 75 jSp. Bimi. 3%\ 34J 110.Met.5%Slot — dito 3%... 65.75 dito 510 t.... | — N. Met. 5J... — dito...Slot| 65.60 Idito 11/4% Slot' 19 7/8-Lombarden... — Fr. Oost. Spoorw. 710. Crédit-Mobilier 1240.
---

Beurs van Madrid, 26 November.
Sp. Binnenl. 3 % 35 , dito 1 1/4 % 20-80.
---

BINNENLAND. STATEK-GENERAAi. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 27 November. De commissie van rapporteurs brengt haar eindverslag uit over het voorstel van den heer Rochussen tot het instellen eener enquête omtrent het misbruik van sterken drank. — De dag der discussie zal later bepaald worden. Aan de orde is de voortzetting der aigemeene beraadslagingen over de VII afdeeling van hoofdstuk V (dep. van binnenl. zak en) der staatsbegTooring voor 1856 en wel bepaaldelijk nopens de Delftsehe academie.
De heer Hoekwater merkt op, dat hij vroeger breedvoerig over dit onderwerp heeft uitgeweid in den zin, dat uitbreiding van de inrigting noodig is en zij op de begrootmg diende geplaatst te worden. Hij heeft met genoegen gezien dat de post nu op de begrooting is gebragt en hij betuigt deswege zijne erkentelijkheid aan den minister, die aldus aan zijne in 1853 gedane toezegging heenvoldaan. Daar dit echter geen onverdeelden bijval heeft gevonden, zoo treedt hij in eene geschiedenis der zaak sedert 1853, ten einde nader nog het noodzakelijke en doeltreffende der voorgestelde regeling te doen uitkomen. Hij neemt daarbij op sommige bedenkingen, in der tijd door de heeren Thorbecke en van Hoëvtll geopperd en vat te zamen wat door anderen en hem daartegen is aangevoerd. Wat betreft het punt der opleiding der O. I. ambtenaren, waarover destijds de heer van Hoè'oeü zijne meenig had geopenbaard , gaarne laat spreker de beantwoording daarvan over aan den met die belangen zoo zeer vertrouwden heer Baud. Hij brengt hulde aan de afzonderlijke toelichting der zaak , door de regering bij deze staatsbegrooting gegeren en verdedigt die tegen de aanmerkingen, in het voorloopig verslag vervat. Er mogen over eenige ondergeschikte punten verschil bestaan, doch spr. meent dat het not en de noodzakelijkheid van de instelling is uitgemaakt. Hij heeft met genoegen gezien, dat de heer Thorbecke later zeer gunstig voor de academie is gestemd geworden, maar hij kan niet toegeven wat die spr. wens-hte om de rogeling der zaak bij afzonderlijke voordragt te behandelen. Hij vreest dat daardoor niets dan uitstel en onzekerheid zal worden te weeg gebragt en dringt, in het belang van onzen handel en het in iustrieel onderwijs , op de verwezenlijking der plannen van de regering aan. De heer Delprat ontwikkelt op den voorgrond, dat hier ontbreekt de uiteenzetting door de regering van de toekomstige inrigting der academie. Wel wordt in de nota opgegeven wat de regering niet wil, maar geenszins wat het eigenlijke wel in elkander passende plan is. Wel gaf men enkele punten op, waarin men -erbetering wenschte aan te brengen; maar al die voordcelen zuilen, naar spreker meent, verloren gaan, zooniet in een ander punt voorzien wordt, namelijk de aanwijzing van de regten en verpïigtingen der leerlingen en onderwijzers, met andere woorden, een regiement van die academie. Dit acht spreker een hoofdvereischte, zal de instelling aan hasr doel beautwoorden. Misschien heeft de regering het plan voor zoodanig reglement, doch de kamer dient het. -te kunnen beoorde Spreker Tindt in het medegedeelde en in de uitbreiding van hétpersoneel veeleer de blijken, dat de regering ten deze niet op den goeden weg is. Z. i. strsalt in de voordragt door meer eene schikking naar hetgeen thons bestaat, en om dat alles bijeen te houden dan wel het plan eene geregeld ingerigte academie. Hij heeft bezwaar m de cumulatie van betrekkingen der hoogleeraren, waardoor de belangen der academie meer op den achtergrond raken Hij is ten slotte van oordeel, dat men beter doet te wachten tot dat het reglement zal vastgesteld zijn, wanneer men met kennis van zaken de aangevraagde sommen zal kunnen beoordeelen. De heer Schmmelpenninck van der Oije bespreekt vier punten in verband met het daarover aangevoerde : 1° de Wet. Spr. herinnert dat de inrigting dagteekent van 1842 en dus vóór de grondwet van 1848. Het kan z.i. nu alleen de vraag zijn om de fondsen aantewijzen ter verbetering en zij kan niet afhankelijk zijn van de wetgevende regeling. De administrative reglementen behooren niet tot de kennisneming der wetgevende magt. De zaak afhankelijk stellen van de wet, is een uitstel van jaren van iets wat erkend gebrekkig is, maar waarvan het beginsel gehuldigd wordt. 2° Het beginsel. Spr. gelooft dat deregeringhier op den goeden weg is. Wij hebben academiën , athenea, eene landbouwkundige school, eene technische school enz.,en nu heeft de regering in der tijd eene normaalschool opgerigt tot opleiding voor de Indische dienst; daartegen heeft niemand bezwaar gehad, integendeel men heeft het denkbeeld toegejuicht. 3°. Het financiële punt. Spreker herinnert dat zulk eene veelomvattende inrigting tot stand is gekomen, zonder aan den staat iets meer dan f 10,000 te kosten , al het overige is gevonden door de bijdragen der leerlingen en door de stad, onder beleid van een schrander burgemeester en zijnen raad. Nu vraagt spreker of, indien het beginsel goed is, men dan de uitvoering moet laten afspringen, op financiële bezwaren, ofschoon spreker toegeeft dat, wil de inrigting geheel aan haar doel beantwoorden, er welligt meerdere gelden zullen noodig zijn. 4°. Wat aangaat de wijze van toepassing, de voorgedragene regeling, erkent spr. ook het gebrekkige von debestaandeexamina; hij meent dat er meer werk van het practische moet gemaakt worden; tot dusverre is de inriging te veel theoretisch ; er wordt niet genoeg gelet op hot technische, en wel voornamelijk in dit opzigt wat betreft de opleiding der O. I. ambtenoren. Ook ten aanzien der handels aangelegenheden moet eene meer practische rigting gevolgd worden. Spr. meent ook dat de tucht onderde jonge lieden veel te wenschen overlaat. Z. i. kan er in voorzien worden niet door kazernering, maar door het van gouvernement swege aanmoed'gen der inrigting van huizen, waar de jonge lieden onder behoorlijk opiigt zouden worden opgenomen; hij wil ook de kosten van het onderwijs lager hebbengesteld en deelt het bezwaar van cumulatie van betrekkingen. De heer Storm van 's Gravesande heeft steeds het gevoelen geopenbaard, dat de kosten der academie op de begrooting moesten komen, en toch zal hij zich thans onder hen moeten scharen,die zich met met deze voordrogt knnnen vereenigen. De oorzaak daarvan is het oogenblik en de wijze, waarop die aan de kamer wordt aangeboden. Het geldt toch hier eene reorganisatie der academie. Z. i. is die nu ontijdig, omdat er bij de regeling van het hooger onderwijs zal moeten worden uitgemaakt, of de academie te Delft zal blijven bestaan. Hij is bet wel eens, dat deze kamer zich met geene reglementaire bepalingen voor eene academie behoort in te laten, maar zij heeft wel degelijk uitspraak te doen of zulk eene instelling zal bestaan. Wat betreft de opmerking van den vorigen spreker, dat de instelling van vóór 1848 dagteekent, deze gaat z. i. niet op, want op die wijze zouden alle onze universteiten buiten de wettelijke regeling gesloten moeten worden, daar die van long vóór 1848 dagteekenen. In elk geval, het is nog lang net_uitgemaakt of de academie niet gemist kan worden en hoe wil men dan over eene inrigting beslissen voor had men geraadpleegd hebbe over het hooger onderwijs in zijnen geheelen omvang. Dan zal het eerst blijken hoe veel er nog aan dat hooger onderwijs ontbreekt, hoeveel nadeel veroorzaakt wordt door versnippering van krachten en in hoeverre die versnippering ook door de academie te Delft is in de hand gewerkt. Spreker vraagt dus of men onder zulke omstandigheden over kan gaan tot eene afzonderlijke regeling van dit enkele gedeelte ? Al kon het, al mogt het geschieden, dan nog heeft spreker zoo vele afzonderlijke bezwaren, dat hij onmogelijk dezen post op de bogrooting kan aannemen. -Hij gedraagt zich aau hetgeen door den heer Delprat gezegd is nopens de onbekendheid, waarin men nog steeds ver- keert over de toekomstige regeling der instelling. Nu schijnt men «lech^j als hoofddoel te stellen, de verbetering van het lot, de uitbreiding van het personeel der onderwijzers, maar er ontbreekt een reglement wegens de inrigting in het vervolg. Er ontbreken waarborgen voor goede opleiding, voor do goede afneming van examina. Dat ellos kan ook Diet dooreen directeur geregeld worden. Spreker wijst op de Fransche polytechnische school, waar men heeft een directeur, twee kommandanten , en bovendien een raad; zoo is er ook bij de militaire academie een raad van toezigt. Spreker ontwikkelt nader zijne bezwaren en die van den heer Delprat. Hij meent overigens dat de stelling niet juist is , voorkomende in de stukken, dat kazernering strekken kan om den wederzijdschen band van welwillendheid en achting, tusschen onderwijzers en leerlingen te verbreeken. Zonder in de kwestie van kazernering op zich zelve te willen treden, betwist hij die stelling, door te wijzen op de blijken van de overeenstemming, die de heer Delprat zelf ontvangt van zijne leerlingen; spreker brengt aan zijne verdiensten hier gaarne openlijk hulde. De heer Baud zegt dat hij meermalen aan de Min. van Binn. Zaken en Koloniën zijn leedwezen betuigd heeft dat de academie te Delft nog in eenen ongeregelden toestand verbleef. Hij ziet thans met genoegen, dat de eerste stap tot verbetering in dat opzigt gedaan is, hoe onvolkomen don ook. Hij zal niet spreken over de academie als middel tot opleiding voor de nijverheid, maar alleen voor zooveel betreft de opleiding van O. I. ambtenaren. Hij zal dit niet doen in bijzonderheden, maar slechts in groote omtrekken en voor zooveel de hoofdzaak aangaat. Spreker doet dit in eene zeer breedvoerige redo, waarvan wij den algemeenen gang laten volgen. De hoofdstelling die op den voorgrond staat, is het betoog der noodzakelijkheid tot eene speciale opleiding voor hoogere betrekkingen in Oost-Indie. Dio is door niemand in lateren t\jd betwijfeld. Vroeger heeft men die noodzakelijkheid, het onbetwistbare nut van zulk eene opleiding, niet genoeg bessefd. Spreker slaat om aan zijne stelling meerdere kracht bij te zetten, een blik op het hooge gewigt van de bedoelde opleiding, meer bepaaldelijk met betrekking tot den werkkring der ambtenrren op Java. Hij schetst dien veel omvattenden werkkring, de aanraking der ambtenaren met de inlanders; veelal hangt het leven der ingezetenen van de bekwaamheid, de.kennis en het beleid van die ambtenaren af; hetgeen spr. staaft door een voorbeeld van veroordeeling van drie. onschuldigen tot den dood; gelukkig is de executie verhoed, maar de verodrdeeling was alleen veroorzaakt door gemis aan genoegzame taalkennis van den omgaanden regter. Spr. staat wijders stil bij de onderscheidene administrative maatregele in Indie genomen, om aan dat gemis van. speciale opleiding te gemoet te komen, maar hij betoogt het gebrekkige yan die voorzieningen, welke niet dan mislukte proefnemingen wareu, en zoo komt hij tot het denkbeeld, dat heeft voorgezeten bij de oprigting van de nijverheidschool te Delft, waaraan zich toen het besluit verbond om bepaalde studiën voor Oost-Indische ambtenaren aan die academie te doen plaats hebbon. Hij brengt bij die gelegenheid hulde aan de onvermoeide pogingen van den uitstekenden professor Roorda, bij die instelling geplaatst tot bevordering der kennis van de Jayaanscho en Maleische talen, eene hulde door een ander uitstekend geleerde, prof. Veth ten Volle gedeeld. Spreker zet vervolgens uiteen den geest, de strekking en de onderdeelen van het besluit van 1842; doorloopt de toepassing daarvan in de volgende jaren, en maakt de opmerking dat veel van hetgeen de oorspronkelijke oprigters plan hadden in te voeren, buiten werking is gebleven, en hij komt dus geleidelijk tot den nu voorgestelden eersten stap tot verbetering. Hij bespreekt alsnu achtereenvolgens wat hem ten aanzien der speciale opleiding noodzakelijk en nuttig voorkomt, en brengt ten slotte al het aangevoerde tot de volgende hoofdpunten, als zamentrekking zijner rede terug.- I°. handhaving van het beginsel, dat de speciale opleidi-g voor de ambtenaren in Oost Indie moet plaats hebben hier te lande. 2°. handhaving van het beginsel, dat die opleiding niet gesplitst mag worden en alleen te Delft moet plaats hebben. 3°. verbetering van de aigemeene opvoeding, alvorens tot de Bpeciale toegelaten f e worden. 4°. behoefte om, in verband daarmede, het minimum der jaren om toegelaten te worden tot de studie van ambtenaar der 2e kla.se, van 16 op 18 jaren te brengen. s°. aanmoediging tot het bekomen van buitengewone verdienstelijke ambtenaren door jaarlijks 4 zonca van Indische ambtenaren ot van officieren eu twee andere jongelingen kosteloos toe t e laten, na aiiegging van een streng vergelijkend examen. 6°. voortgaande verbetering van het onderwijs in Ooat- I_,di-. 7°. vaste regels daar te stellen voor het eind-examen, roet toepassing ook hier van het vergelijkend beginsel, 8 . noodzakelijkheid dat het beslissend examen alleen in Nederland moet plaat» hehben, en 9°. dat er behoefte is om in Indie op ie rigten cenc industrieschool voor kinderen daar geboren, doch die niet in den ambtelijken kring kunnen worden opgenomen. De heer Wintgens ontwikkelt de gronden, waarom z. i. de kamer aan de aangevraagde gelden voor de academie te Delft hare goedkeuring behoort te geven. Hij gelooft die aanvrage te moeten verdedigen, als strekkende tot bestrijding van eene der allerdringendste behoeften voor Nederland, Hij neemt onderscheidene bedenkingen op die daar tegen gemaakt zijn. Zoo is gezegd: wij weten niet wat de academie zijn zal, kunnen den aard dier instelling in het vervolg niet beoordeelen , onze kennis deswege is onvolkomen. Maar z. i. zal de academie blijven wat zij is, doch ia eenen verbeterden toestand. De aard der instelling is van aigemeene bekendheid. Spreker wijst op het alom bekende programma der lessen en op het gunstig oordeel, dat professor Veth daarover heeft geveld. Er wordt aan de beginselen niet- veranderd; ware dit het geval, dan moest die verandering bij de wet op het hooger onderwijs plaats hebben. Het ia dos hier alleen de vraag om eenige meerdere gelden toetestaan, om hetgeen is, zooals het is, fc verbeteren. Spr. beantwoordt het bezwaar tegen de voordragt, daaruit geput, dat het alleen zou gelden eene lotsverbetering van onderwijzers en alsof daardoor het doel zou worden gemist, maar die verhooging ia voor spr. juist eene hoofdreden tot aanbeveling van den voorslag. Hij bestrijdt een e verkeerdo zucht tot begunstiging, die in zulk eene belangrijke aangelegenheid eene wezelijke behoofte von het land ten onpasse is. Hij zet de behoefte aan industrieel onderwijs in Nederland, vooral in het tegenwoordig tijdsgewricht uiteen;betoogt hoe wij daarin bij andere landen ten achteren staan, terwijl wij vroeger daarin vooraan stonden, gelijk de begaafde Koenen dit nog in de vorige week op eene krtchtige wijze heeft ontwikkeld. De reden daarvan is z. i. gelegen in het volslagen gebrek in ons midden aan voldoend industrieel onderwijs vóór 1842; van staatswege was daaraan niets gedaan. Hij wijst bij tegenstelling in dezen op Frankrijk, Engeland en Duitschland en op de booge vlugt, welke de industrie dientengevolge aldaar genomen heeft. Men beeft overal heilrijke vruchten van dat onderwijs genoten. Maar wil men het bewijs van de wrange vruchten, die het gebrek aan industrieel onderwijs oplevert, men lette op de wereldtentoonstellingen, die in de laatste jaren gehouden zijn.en hoe wij daar, in vergelijking met het buitonland, vertegenwoordigd werden. De academie te Delft is bijna ter sluiks ingevoerd ; men durfde bijna het geld er niet voor vragen , doch ons land mag Diet langer ten opzig'e van de industrie ten achterblijven. Er moeten inrigtingen voor hooger industrieel onderwijs bestaan; andere scholen dan die voor de regtsgeleerdhcid, waaruit voor 7/8 sollicitanten voor staatsambten, komen. Spr. wijst op den vooruitgang die er in de laatste jaren hier op staatkundig en commercieel gebied is ontstaan, maar dat moet ook op industrieel terrein plaats hebben, en daartoe is het onderwijs een eerste vereischte en men zij daarbij niet te karig in de middelen ter voorziening hierin. De heer Rochussen stelt op den voorgrond, dat niemand warmer don hij doordrongen is van het doel der Delftsehe Academie, in hare drieledige werking , tot opleiding van ingenieurs van den waterstaat, als industrieschool en als oefenschool en middel tot opld 'ing tot Oost Indische ambtenaren; Over dit derde onderdeel zal bij meer bepaaldelijk uitweiden, na vooraf iets aangaande de stichting als iudustrieschool te hebben gezegd, waartoe het plan reeds in 1829beatond. Door de ofscheuriog°van België werd do uitvoering daarvan vertraagd, en in 1842 werd het niet vet de daad, maar alleen in naam verwezenlijkt. Ook hij drukt zeer de zaak der ontwikkeling van het industrieel onderwijs aan de redering op het hart, waaraan Nederland zoo zeer behoefte heeft. Bij zijne behandeling van het punt der opleiding te Delft van de O. I. ambtenaren staat hij bij het volgende stil: a. preliminair ; hij had gewenscht het gevoelen van den tegenwoordigen Gouverneur Generaal te kennen over het verschil dat er heerscht over de uitkomsten der opleiding te Delft, hoewel in den laatsten tijd daarin verbetering en vooruitgang merkbaar is. 6. Is hij mede een voorstander van het beginsel van aigemeene, speciale en Nederlandsche opleiding, c. Wil hij dat het beginsel van wetenschappelijke vorming en opleiding tot O. I. ambtenaren en het examen m Nederland zoo streng mogelijke worde volgehouden, maaromsehrjft de eischen waaraan ten deze moet worden voldaan; hij 1 zet daarbij den werkkring der onderscheidene klassen van de 0.1. ambtenaren uiteen, zoo mede hetgeen voor die betrekking hoofdvereiachten zijn. Zijne slotsom is dat de academie strekken moet t-it opleding van O. I. ambtenaren der tweedo klasse en dat voor de hoogere graden eenigo afzonderlijke vakken aan de hoogescholen moeten gedoceerd worden, met name de kennis van de Ned. Ind. wetboeken. — d. Verlangt spreker met den heer Baud ook strenge en onpartijdige examina , maar dan moeten zij afgenomen worden door hoogleeraren en deskundigen, geheel vreemd aan de Academie te Delft, anders is er geen genoegzame waarborg, en zoo dit niet kan, dan moet het niet mogelijk zijn dat de lloogleeraren belong hebhen bij het aantal leerlingen en ook niet bij hen wonen noch privaatle3 aan die kweekclingen, door hen worde gegeven. Men moet zelfs het voorwendsel von lasterlijke geruchten omtrent partijdigheid wegnemen, e Als hij geene bedenkingen had, zou hij voor de meerdere uitgaven niet terugdeinzen , maar hij behoudt zich zijne Btem tot het einde der beraadslagingen voor en maakt haar afhankelijk van nadere volledige inlichtingen der regering. De heer Groen van Prinsterer ondersteunt het gevoelen van den heer Delprat, dat z. i. niet onzenuwd is door de andere mede zaakrijke redevoeringen die heden gehouden zijn. Sprekers stelsel is ook: dit onderwerp is een onderwerp van wetgeving en het kan niet bij koninklijk besluit geregeld worden. Hij neemt op en bestrijdt de redeneringen deswege in de regeringstukken voorkomende. Bovendien heeft de heer Delprat niet verlangd dat alles te dien aanzien bij de wet behoorde te worden geregeld, maar hij wilde de reglementen konnon voor en niet na dat de gelden zijn toegestaan. Spr. acht het niet wenschelijk op dit oogenblik zonder genoegzame voorlichting en kennis die gelden in te willigen. Het hoofdbezwaar is dat bij verwerping van den post uitstel zou ontstaan; maar dit zou der kamer niet te wijten zijn, want dit hangt veeleer van de regering af; want spreker vraagt of er tot het ontwerpen van zoodanig reglement, als hier verlangd wordt, zooveel tijd noodig zou zijn, zoo er el periculum in mora bestaat? Uitstel is dus geen noodzakelijk gevolg van afstemming der kamer, maar casu quo zon het de schuld der regering zijn. In_slk geval behoudt hij zich zijne stem voor. i De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat de wensch om don post op de begrooting te stellen, vroeger bij herhaling uit den boezem der kamer is voortgekomen. Aan dien wensch heeft de regering thans voldaan. Zij had daartoe drie redenen: I°. om de regelmatigheid; 2°. omdat de onzekerheid in lateren tijd over het al of niet bestaan blijven der Academie eenen nadeeligen invloed op het onderwijs en de leerlingen moest uitoefenen, en 3°.omdat er eenige meerdere gelden noodig zijn tot verbetering der bestaande inrigting. Het doel der regering is: zij wenseht dat de Delftsehe Aoademie in het vervolg zij eene inrigting van hooger onderwij. voor jongelingen die zich wijden aan nijverheid, handel of O. I. ambtenaren. Dus zal die inrigting toegankelijk zijn voor allen. Iv het ver.olg zal voor de staatsdienst examen noodig zijn, en de Minister is het eens dat dit streng zal moeten wezen. Hij is het ook eens dat de nlgemeene opvoeding voltooid zal moeten zijn vóór de speciale opleiding. Voor hen die zich niet aan de staatsdienst wijden , zal de Academic open zijn zonder voorafgaand examen. De Minist. drukt er vooral op dat het hier niet geldt eene olgeheele organisatie, maaralleen eene verbetering van het bestaande. Hij wijst ook op het belang van de stad Delft, die reeds zooveel voor de academic heeft ten koste gelegd. Het nut en de noodzakelijkheid van een industrieschool, is door geen der sprekers ontkend , maar men wil uitstel, omdat de zaak hetzij door de wet geregeld-, of omdat in elk geval het reglement vooraf gekend raag worden. De minister geeft toe, dat de wet op het hooger onderwijs eene instelling als die van Delft moet omvatten; maar bij de overtuiging dat die wet de Academic van Delft zal handhaven, kan crook geen bezwaar bestaan, om de verbeteringen die daarin noodig _ijn, nu reeds aan te brengen. De regering heeft het plan ee-i reglement deswege te maken, maar wenseht vooraf het beginsel uitgemaakt te hebben. — De minister beantwoordt vervolgens de speciale punten, door den heer Delprat en anderen in het midden gebragt, omtrent het doel, de strekking en de leemten der inrigting. In den loop zijner raden weerspreekt hij het gevoelen alsof het hier alleen gold ee_e lotsverbetering der onderwijzers, en wat do aanmerking nopens cumulatie van betrekkingen aangaat, bij do redering is in overweging in hoever daonn verandering te brengen zij. Ook zij acht het wenschelijk, dat de hoogleeraren zich alleen wijden aan die vakken, waarin zij onderwijs aan de Academic geven,, en het belang der Academic uitsluitend behartigen. Wat betreft de opmerking, door den heer Schimmelpenninck, w. d. Oyc gemaakt, wegens gebrek aan tucht, zegt de minister dat hetgeen die spreker wil, niet wel bereikt kan worden, en wataangiot de kosten von toelating, deze zijn volgens den minister niet 11 hoog. Hij deelt veel van hetgeen door den heer Baud is gezegd nopens de noodzakelijkheid van strenge examina, vooral na den afloop der studiën. Ook aangaande andere punten ia hij het met dien spreker veel eens. Wat betreft het door den heer Rochusstm aangevoerde, die voor de O. I. ambtenaren der eerste klasse opleiding aan een der hoogescholen wilde, meent de minister dat hit beter is die opleiding ook aan de Academie te Delft te doen geschieden. Hij deelt wijders mede dat het programma der opleiding van ambtenaren der tweede klaßse eenigzins is gewijzigd bij kon. besluit von 29 Dec. 1852. Wat aanbelangt het afnen.cn van de examina, deze worden niet uitsluitend door de hoogleeraren bij de instelling, maar tegelijk door eene commissie van deskundigen afgenomen. De heer Rochussen ver- Jangt, eene onvoorwaardelijke verklaring dat aaii zijne denkbeelden gevolg zal worden gegeven, alvorens zijne stem te bepalen , maar de minister kan noch mag die geven: daartoe zouden de punten zelve nader moeten worden besproken. De minister gaat vervolyens de bedenkingen van den heer Groen van Prinsterer na en vindt dat die in de hoofd-aak met die van den heer Delprat overeenstemmen, en hij geeft dus deswege genoegzaam gelijke oplossingen of antwoorden. De Minister van Koloniën vraagt het woord om den Voorzitter m overweging te geven wegens het gevorderde uur de zitting te verdagen. Bij herinnert daarbij aan de op morgen aan de orde gestelde onderwerpen, beginnende met de nominatien voor vacatures in den Hoogen Raad. De heer de Poorter stelt voor eene avondzitting te houden. Doar er grcot verschil van gevoelen hieromtrent bestaat, wordt dit voorstel in omvraag gebragt, en met 35 tegen 26 stemmen verworpen. De zitting is daarna gescheiden tot morgen.
---

