KENNISGEVING. VERKIEZING VAN LEDEN VAN DE KAMER VAN KOOPHANDEL EN FABRIEKEN TE ROTTERDAM.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen 'e weten:
dat in de lieden gehouden vergadering v.n kiesgeregtigden, tot "enoeming van leden der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, ter vervulling der met ultimo December aanstaande, door "ftreding, te ontstane zeven vacatures, zijn herbenoemd: de Hee>*n R. J. Bbownb, H. van Ooedt, C. H. Gbohé, F.J. Plate, &¦ van Stolk, P. C Detjtz Ebelïng en E. C. J. van Schelle ;
dat bij de mede op heden gehouden verkiezing van één lid van de kamer, in plaats vnn wijlen den Heer W. Suebmondt Bz., Reene volstrekte meerderheid is verkregen, en dus hiervoor eene herstemming moet plaats vinden over de twee personen , die bij deze eerste s'emming de meeste stemmen hebben verkregen;
dat voor die herstemming eene vergadering van de kiesgeregtigden zal wordtin gehouden, ten Raadhuize alhier, Woensdag den *2den December aanstaande;
dat de inlevering der stembriefjes, op gemelden dag, in de ter Vergadering aanwezige stembus, zal aanvangen des middags ten twaalf ure en voortduren tot des namiddags twee ure, na welk 'aatstgemeld uur gp ene stembilletten meer aangenomen zullen worden, dan van de kiezers alsdan in de zaal tegenwoordig, terwijl "nmiddelijk daarna tot de opening der stembriefjes zal worden overgegaan;
en dat in tijds vóór gemelden dag stembriefjes ter invulling, a'smede de lijst der personen, waarover de herstemming moet plaats vinden, aan de hui.en der kiezers zullen worden bezorgd. Rotterdam , 28 November 1855. De Secretaris , De Burgemeester , _ STORM VAN's GRAVESANDE. J. F.'HOFFMAN.
---

Algeseen Overzigt. Rot_erdam , _.§ November.
De Tweede Kamer heeft zich lieden geheel bezig gehouden met 'temmen. Het betrof de opmaking van twee aanbevelings-lijsten, 'eder van 5 kandidaten , ter vervulling der beide vacatures in den Hoogen Raad. De stemmingen zijn niet afgeloopen. De eerste lijst is geformeerd als volgt: Eerste kandidaat, na * stemmingen , de heer mr. J. C. Voordvin, raadsheer in het Prov. geregtshof in Utreoh'. —2e Kandidaat, bij tweede stemming, mr. F. F. Karss'boom. adv.-generaal bij het prov. geregts"°f in N.-Ho':l__d. — 3e. Kandidaat. bij vierde stemming, *r. K. A Meeussen, Hd der Tweede Kamer. — 4de Kandidaat, M) 4de stemming. mr. L. Metman, advokaat te 's Hage. — sde ¦Kandidaat, bij vierde pfemming, mr. A. de Pinto, advokaat te 8 Hage. Tweede lijst. Eerste Kandidaat, bij vierde stemming, mr. C L. de Vos, president van de arr.-r. gtbank te Utrecht. Er moesien nu nog 4 kandidaten voor de tweede lijst worden benoemd , doch bij het ver verstreken uur is de vergadering gescheiden tot heden avond , ten half 8 ure. Na de opmaking der no- Jjnatiën zijn nog onderscheidene wetsontwerpen aan de orde. Zoo de nog heden avond kunnen worden behandeld en afgedaan, dan Vo'gt morgen de voortzetting der discussiën over de begrooting *an het departement Tan binnenl. .aken en wel over do akademie te Delft.
Nog altijd blijven werkelijk gewigtige tijdingen ontbreken en daar nu de buifenlandeclie bladen tevens eenigermate uitgeput 'ijn in het scheppen van geruchten en het maken van allerlei veronderstellingen , schijnen „ij voor den oogenblik niets anders te hebben kunnen uitdenken, dan, tot tijd en wijle zich iets beters *oordoet, elkander wederkeerig te beatrijden , juist, in die veronderstellingen, waarvan wij sedert lang het gewaagde of het °ngegronde aantoonden. Het kan thans dan ook niet belangwekkend zijn om hier eene schets van dien strijd in het belang van Wederzijdsche hersenschimmen of droombeelden te geven. Wij herhalen, dat noch nopens de mogelijkheid van den vrede of do waarschijnlijkheid van het met hernieuwde verbittering voort'etten van den oorlog, noch ten aanaien van vredes-qongresseD, veel minder betreffende het werkelijke doel of het gevolg "er reis van Canrobert naar Zweden, iets het minste met eenige Bekerheid bekend is. Al wat daarvan tot dusver door de bui'enlandsche pers werd verzekerd, kwam op niets anders neder, dan grootendeels op uit de lucht gegrepen geruchten. Het f°nige wat uit dien doolhof van tegenstrijdigheden in werkelijkheid schijnt te blijken, is, da* do generaal Canrobert, wat daarvan de Momia/ Pest ook moge verhalen, bepaaldelijk met *ene politieke zending bij de hoven van Zweden en Denemarken gelast is, en dat die zending, te rekenen naar de ontvangst '"e hem te beurt, valt, niet geheel en al mislukt. Weldra zal do officiële Moniieur daaromtrent de waarheid kunnen leeren , alhoewel °ok dat Fransche regeringsblad niet meer zoo onvoorwaardelijk geloof' j^-dient, zijnde hot. nog heden gedwongen om f e bekennen, dat °°t in der lijd gedwaald heeft en dat gevolgelijk het bezoek , dat "e Koning van Griekenland in de Russische kerk te Athene bragt, Tan zuiver artislielien aard was ! Men zal zich herinneren welk een verba-enden ophef de Moniteur toenmaals van de.e zaak maakte, "'e het als eeno politieke gebeurtenis van het hoogste gewigt.schetste— Eet verdient hier ook vermelding , dat een der geruchten der laatste dagen, betreffende eene expeditie der geallieerden naar Kaffa, in zóó verre gegrond was, dat de troepen daartoereedsingescheept waren; doch men beeft daarna van die expeditie afge.icn. Volgens correspondentien uit de Krim in de Engelsehe bladen, "Ceft sir William Codrington bij eene dagorder het opperbevel °ver het Engelsehe leger aldaar aanvaard. Zijne benoeming heeft veel genoegen gedaan, daar msn hem als een ervaren en degelijk veldoversto beschouwt.
Uit de Zwarte Zee wordt gemeld, dat nagenoeg alle de schepen der geallieerden thans meer schade lijden, di.n ooit te voren door net vuur der Bussen. De buitenwanden der schepen worden tamelijk bedekt met groote wormen, die al het houtwerk wegknagen. Het schijnt dat deze groote plaag aan alle de schepen 'en deel valt, die in deze wateren moeten etationneren, zoodat ook "e Russische vloot er vroeger groote schade door leed. \Jjt een schrijven uit St. Petersburg schijnt te blijken, dat men *ich in Inlaad gereed maakt, om iv den volgenden zomer in de Oostzee aan de geallieerde vloot het hoofd te bieden door middel "er Russische vloot. De czaar meent, dat deze .loot reeds al te ja.g werkeloos is gebleven, en tracht jeugdige en krachtige opperbevelhebbers te benoemen. Reeds is de bejaarde komnianoaut Van Kroonstad, de luitenant-generaal Burmeister, op pensioen .esteld en onlangs is ook de militaire gouverneur van die vesting eh de kommandant der Oostzeevloot, admiraal Liitke, van zijn Post ontheven.
IJjt Athene wordt dd 16 dezer gemeld, dat de Grieksche •Kanjers het regeripgjontwerp , zonder eenig voorbehoud , hebben Aangenomen, waarbij do uitvoer van granen wordt verboden, van «en 7dcn November 1855 tot 30 Junij 1856. Gelijktijdig beeft °e regering een crediet van 1 1/2 millioen drachmen aangevraagd den aankoop van granen.
Het proces tegen de voormalige Deensche ministers is op 24 dezer hervat, doch men gelooft niet dat het spoedig tot eene bes!is.ing zal le:den, vermits nog altijd daarbij alleen over incidentele kwestien gehandeld wordt. Naar men uit Frankfort verneemt, zal de Russische schout-bij- Jacht v. Glasenapp, zich met eene geheime zending naar Kopenhagen begeven. Uit Kassei wordt geschreven, dat het Keurhessische ministerie *eldra tot stand zal komen en dat het, op den minister van bui-
tenlandsche zaken na , reeds is zamengrsteld. Wat de personen betreft, dienaangaande wordt de stiptste geheimhouding in acht genomen.
Volgens brieven uit Borne zal het consistorie op 21 December plaats hebben. Onder hen, die alsdan tot kardinalen zullen benoemd worden, noemt men den aartsbisschop van Weenen en den pauselijken nuntius te Lissabon.
Uit de Vereenigde Staten van N.-Amerika verneemt men nog dat men het daar voor zeker hield dat geene partij den generaal Pierce tot kandidaat zoude stellen. Ten minste dit is het gevoelen van de Commercial Advertiser. Wat de polemiek der Amerikaansehe bladen betreffende de geschillen met Engeland aangaat, kan hier nog bijgevoegd worden, dat de New-York Herald niet minder dan vier oorzaken van verschil aanwijst, namelijk: de kwestie betreffende Cuba; eene interventie in de binnenlandsche aangelegenheden van St. Domingo ; het aan het kabinet van Wash;, ington door Engeland toegeschreven voornemen om zich van St. Thomas meester te maken, ingeval de Sondtol-kwestie niet voldoende geregeld mogt wordeu, en eindelijk de gisteren reeds gemelde weigering van Engeland om de Amerikaansehe uitlegging van het Clayton-Bulwer tractaat te erkennen.
De Washingtonsche oorrespondent van den New-York Herald wil aangaande de kwestie van den Sondtol weten, dat Engeland heeft te kennen gegeven, dat zoo er een Amerikaansch schip na April den Sond passeert, zonder den tol te betalen, het hetzelfde privilegie zal eischen. Frankrijk moet ook aan Denemarken te kennen gegeven hebben, dat daar het niet tevreden is over de houding der Deensche regering tegenover Rusland en de geallieerden, deze ook niet op de ondersteuning van keizer Napoleon te rekenen heeft. Denemarken zoude dus volgens, den Herald alleen om hulp aan Pruissen kunnen vragen.
Volgens de Baltimore Sun, was de ontdekking van guano op de Gallipagos eilanden, niets dan een verdichtsel, en het daarop betrekking hebbende tractaat tusschen Ecuador en de Vereenigde Staten was dientengevolge weder gecasseerd.
De berigten uit San Erancisco molden nog, dat het Engelsch- Fransche eskader, na de Russische etablissementen vau Ayan op nieuw bezocht en verlaten bevonden te hebben, in de golf van Tartaris bijeengekomen was en zich gereed maakte den toegang tot de rivier de Amoor te forceren.
Hi t c ngres van Chili was verdaagd eu zoude in eene buitengewone zitting bijeenkomen , om een nieuw wotboek van strafregt in overweging te nemen. Het land genoot rust.
In Bolivia waren sedert het vertrek van Belzu eenige pogingen tot opstand beproefd, welke evenwel, wat het Noorden aangaat, spoedig onderdrukt waren ; in het Zuiden waren zij erenwel van een ernstiger karakter.
De Calcutta is te Triest aangekomen, met dagfeekeningen uit Calcutta 22 October, Bombay 2 November, Hongkong 15, Canton 12 October. De opstand der Santhals duurde voort. In het presidentschap Bombay was veel regen gevallen. Uit China verneemt men, dat de keizerlijke troepen door de insurgenten bij Ching-Kean-foo geslagen zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 November. Heden werd er een kabinetsraad gehouden aan het departement van buitenlandsche zaken.
— LI. Zaturdag is de uitgestrekte kaarsenfabriek en zeepsiederij van de heeren Lewis Corwan & Son in New Gravel Lane alhier, totaal afgebrnnd.
— Het kamp te Shorncliffe schijnt thans door de regering als een blijvend dépöt te worden beschouwd; althans er worden nieuwe gebouwen en stallen voor 700 paarden opgerigt. — Heden werden de nieuwe Victoria-Docks feestelijk geopend.
— De eerste ijzeren mortierboo!, welke deier dagen van de werven van den beer John Laird van stapel liep, is in niet meer dan 19 dagen gebouwd; dezelfde firma moet nog 14 stoomvaartuigen en 12 mortierbooten aan de regering leveren. — De White Star en de Oliver Lang zijn uit Port-Philip het lersche kanaal binnengeloopen met £ 641.000 aan goud. — Volgens de Advertiser bestaat de reden dat sir Colin Campbcll er in heeft toegestemd het bevel over de divisie Hooglanders in de Krim weder te aanvaarden, daarin, dat hem onder anderen beloofd is, dat men hem in de Krim aan het hoofd zoude plaatsen van een legerkorps van 20 000 tot 30,000 mail, waardoor hij eene zekere zelfstandigheid zoude erlangen, en zijn kommando althans van even veel gewigt zoude zijn, als dat, van Sir William Codtington.
— Volgens berekening van sir John Bowring bedraagt de bevolking van China tegenwoordig tusschen de 350 k 400 milli.en zielen. Van de Chineaehe landverhuizers bevonden ziëh in Siam 1 500 000, op Java 135 000, alsmede een groot aantal op de Indische eilanden, in CochinChina, op de Philippijnsche en Sandwichs-eilanden, in de West-Indien en in Australië.
---

iTransfljc jpofit.
Pa."5J3 ,27 November. De Moniteur deelt mede, dat de regering van den kapitein ter zee Guilbert, kommandant van he; Fransche eskader in de Witte Zee, berigt heeft ontvaugen dat de blokkade van de Russische havens in de Witte Zee, door de geallieerde eskaders den 9 October 11. is opgeheven (reeds per telegraaj' gemeld.)
— Begunstigd door het schoonste weder, had heden de groote revue plaats op het Champ-de-Mars. Men telde o. a. 57 es_a. drons ruiterij en 46 bataillons infanterie ; bijeengenomen was it een geheel leger op de been. Do keizer, de koning van Sardinië, pi'ius Napoleon en een schitterende staf Fransche, Engelsohe en Sardinische officieren , woondon de revue bij , die ongemeen fraai was en in de beste orde afliep. De koning van Sardinië , werd allerwegc levendig toegejuicht.
— Generaal Simpson heeft op zijn doortogt alhier een kort onderhoud gehad met den keizer en deu koning van Sardinië.
— Uit eene officieele opgave van de productie en consumtic van de beetwortelsuiker sodert het begin van het oogstjaar 1855 — 1856 tot op het einde van October 11., blijkt dat er gefabriceerd is 15.116,280 kilogr. tegen 7,989,112 kilogr. in het vorige jaar. zoodat de productie gedurende dit jaar bijna verdubbeld is. — Men herinnert zich het vreeselijk ongeluk, dat op 21 October op de spoorweglinie van Lyon plaats had. De conducteur van den goederen-trsin, die toenmaals tegen den passagiers-trein liep, is thans veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf en SÜO francs boete.
— Te Lyon is eene sedert jaren gehuwde vrouw van 57 jarigen ouderdom, zeer voorspoedig bevallen van een fiksehen knaap. — Te Mesaina heeft den 13 dezer een verschrikkelijke storm gewoed , die bijna zeven uren duurde. De schade, daardoor veroorzaakt, is voor als nog niet te berekenen. Verscheidene huizen in de voorsteden, als ook eenige kerken in de nabijheid, werden door den hoogeu vloed weggespoeld. Volgenß ecue eerste opgave wilde men weten, dat een 200 tal menschen daarbij het leven hebben verloren.
---

| Per Telegraaf.
P»-"ijS , 28 November. GÏBteren heeft de keizer voor den aanvang der plaats gehad hebbende revue de militaire medaille, welke hij droe^, van zijne borst genomen en den koning van Sardinië aangeboden, met hartelijkheid zeggende, dat hij niet wilde dat hij zich aan de Fransche troepen vertoonde, zonder deze decoratie, welke hij zoo zeer waardig was te dragen.
Londen , 28 November. Lord Canning is gisteren te Folkestone naar Indie scheepgegaan. — De koning van Sardinië zal hier Vrijdag aankomen, Zaturdag Woo'.wi.h, Maandag Portsmouth en Dingsdag de City bezoeken; des Woensdags ontvangt Z. M. de orde van den Kousenband, en op Donderdag is het vertrek bepaald.
Kopenhagen, 28 November. Het hooge geregtshof is competent verklaard in de zaak der voormalige ministers.
[ Londen ,28 November. De prijzen der Granen waren hea len onveranderd, met weinig handel.
Liverpool, 28 November. Heden zijn 7,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 28 November.
Slot. Slot. jCo-sols cont... 88|89 89|.i Spanje l. ..... 20J.J- 2C4.J ' dito op Nóvemb. — r dito 3 % buit. — 38f.39 Mexico nieuwe — '< 19J.-J Certificaten.... — 4£.f Grenada — 19$.£ Passiven 6J.J 6j._ dito Uitgest.. — 6J.7 Venez — Peru — 75 dito Uitg — dito Uitgest-. — Rusland 4 1/2% — S.rdinie —- dito 5 % — 96 Scuador — 5 13/16 MoUand _X... — 93. dito Nieuwe. — 15 dito 2 1/2 5..-- — 63} De markt was stijgend.
---

Beurs van Weenen, 28 November.
Nieuwe Metal.l 73 3/4 ||Bankactien. .1922 I-.,. . Lond.l 10 56 Nieuwe Leen. — jiLomb. 5 5... 91 ""¦ Parijs .130 Nat. Metall.. I 76 3/4 jJLoten 1854.. |96 3/4 11 Zilver 13 1/2 Fransch-Oostenr. Actiën 332 1/2.
---

l-ems-g v»n Pariïs, 28 November.
Fr.4_-_.Slot. —.- IjSp Binn. 3%\ — i|o. Met.s üsSlot — dito 3 ..... 65.85 dito 510 t.... | - N. Met. 5 % - dito... Slot! -.— I.'dito 11/4 % Slot - il Lombarden... — Fr. Oost. Spoorw. 713. Crédit-Mobilier 1255.
---

Beurs van Madrid, 27 November.
Sp. Binnenl. 3 % 35 , dito 1 1/4 X 20.80.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag, 28 November. In deze. zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet, strekkende tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855, betrekkelijk eene subsidie ten behoeve van de maatschappij van weldadigheid. Verzending aan de afdeelingen. Is ontvangen cc in den minister van koloniën, waarbij r-aar aanleiding vau het y_,r_lag der afdeelingen over hoofdstuk XI staatsbegrooting voor 18.6, vordt toegezonden een afschrift van het kon. besluit, ingen nopens de rauntloonen voor de koperen pasmunt van JVedel. Indie;— drukken en ronddeelen. Aan de orde is het opmaken van de lijsten van Kandidaten tot vervulling der betrekkingen van lid van den Hoogen Raad der Nederlanden, en wel in de eerste plaats ter voorziening in de vacature, veroorzaakt door het overlijden van den heer mr. J. Op den Hooff. Tot stemopnemers worden benoemd de heeren: Bieruma Oosting, WijbeDga, Hengst en van Akerlaken.
De heer Wintgens doet eene motie vnn orde, om eerst te Btemmen een eerste kandidaat voor de eerste lijst en dan den eersten kandidaat voor de tweede lijst; vervolgens de tweede kandidaten, enz. Hij gelooft dat daardoor het gevoelen der kamer betrekkelijk de eerste kandidaten beter zou worden uitgedrukt. De Voorzitter oordeelt daarentegen, dat het meer regelmatig zijn zal, zoo as gewoonlijk de vijf kandidaten voor elke lijst achtereenvolgens te benoemen. Den heer van Eek is het onverschillig, hoe tot de verkiezing wordt overgegaan, maar hij geeft in bedenking, om de namen, die op de eerste lijst zullen geplaatst worden, niet op de tweede lijst te brengen, en zulks met het oog op art. 158 der grondwet. Als op de tweede lijst dezelfde personen als op de eerste geplaatst worden, dan is het geene voordragt van vijf personen. Daar het voorstel van den heer Wir.tgens niet ondersteund wordt zoo wordt besloten om op d. gebruikelijke wijze tot de verkiezing over te gaan, zoo als door den president is aangegeven. Er zijn thans 64 leden tegenwoordig. De kamer gaat over tot het opmaken van de eerste lijst van kandidaten.
Eeeste Kandidaat. — I°. Stemming. De heeren Mrs. Voordvin 19, Wichers 15, Vos 9, Karseboom 7 , Vredenburch 5 de Jong van Beek en Donk en Tadama elk 2 stemmen , F. A. 'van Hall, Karseman, Levijssohn , F. O Donker Curtius en Schmolck elk 1 stem
2°. Stemming. De beeren Voordvin 24 , Wichers 19 ,de Vos 9, Karseboom en Vredenburch elk 5 .temmen, Schmolck en Ta dama elk 1 stem.
Tusschenstemming , de heeren Karscboom 37 en Vredenburch 25 stemmen en 2 blanco-biljetten.
3°. Stemming. De heeren Voordvin 32, Wichers 19, de Vos 8 , en Karseboom 4 stemmen, terwijl er 1 stem op den heer Vredenburch werd uitgebragt, die volgens art. 93 van het reglement van orde afgetrokken werd.
Derhalve zal de heer mr. J. C. Voordvin, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht, als eersten kandidaat op d. lijst geplaatst worden.
Er zijn thans 65 leden tegenwoordig. Tweede kandidaat. Ie stemming. De heeren mrs : Karseboom 22, de Vos 10, Vredenburch 6, Tadama en Wichers elk 5, de Jong van Beek en DoDk 4, Meeussen en Metman elk 3 stemmen, Schmolck, Hoekwater, van den Broecke, van der Sanden, van Eek en Levijssohn elk 1 stem en 1 blanoo.
2e stemmin/. De beeren: Karseboom 35, de Vos en Meeussen elk 7, Vredenburch 5, Tadama 3, de Jong van Beek en Donk 2 stemmen, Elout, Metman, van den Broecke, Thorbecke en van Deinse elk 1 stem, en 1 blanco.
De heer mr. F. F. Karseboom, advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland , is mitsdien tot tweeden kandidaat gekozen. Debde Kandidaat. le. Stemming. De heeren mr. de Vos 12- Meeussen 11; van Akerlaken, van der Sande en Vredenburch' ieder 8 ; Metman, Elout van Souterwoude en de Jong van Beek en Donk, ieder 3; van den Broek en Tadama, ieder2;Schmolck, van Deinse, A. de Pinto en Storm, ieder 1 stem. —Er wordt een blanco-biljet in de bus gevonden. 2e. Stemming. De heeren mr. Meeussen 22; de Vos 9; Vredenburch 8; vau _.kerl_ken en van der Sande, ieder 7; Elout 4, van Deinse en Tadama, ieder 2 , en Schmolck, van den Broek ,'van der Linden en Metman, ieder 1 stem.
Voor dat tot de tusschenstemming over de heeren van Akerlaken en van der Sande wordt overgegaan, wenseht de heer van Lennep te weten, wie op de lijst zal gebragt worden. Spreker kent meer dan een van denzelfden naam, namelijk den heer van Akerlaken, advocaat te Hoorn en van Akerlaken , lid der Kamer. Spreker verzoekt de leden hierop a*tent te zijn.
Alsnu tot de tusschenstemming wordende overgegaan, verkrijgen de heeren mrs : D. van Akerlaken, 35 stemmen; van der Sande 22; P. van Akerlaken, burgemeester van Hoorn, s;en Meeussen 1 stem. Twee blanco-billetten worden in de bus gevonden. 3e. stemming (64 leden tegenwoordig). — De heeren mrs.: Meeussen, 32; de Vos, 17; Vredenburcb, 10; van Akerlaken, 6; en Metman, 1. — Drie blanco-billetten in de bus.
Van deze stemming moetende afgetrokken worden de drie blancobilleften en d, ééne stem op den heer Metman uitgebragt, zoo is de heer mr. A. A Meeussen, lid van de tweede kamer der staten-generaal, tot de den candidaat benoemd.
Vieede xandidaat. (59 leden tegenwoordig.) le. stemming. De heeren: mrs. de Vos en Vredenburch ieder 9 stemmen; de Jong van Beek en Donk 6 j Metman 6; van der Linden, Tadama, Elout en van Akerlaken, ieder 4 stemmen; de Pinto 3; van der Sande en Levijssohn, ieder 2; van Deinse, Schmolck en Nolthenius, ieder 1 stem. Vier blanco-biljetten in de bus. 2e. Stemming (61 leden.) De heer.- mrs. de Vos, 14 stemmen; Vredenburch 11; Metman 10; de Jong van Beek en Donk 6de Pinto en van der Linden, ieder 4; Tadama, Elout en van Akerlaken, ieder 3; Levijssohn, van der Sande en van Rappard ieder 1 stem. r '
3c. Stemming (63 leden.) De heeren: mrs. Metman 25- de Vos 17 ; de Jong van Beek en Donk 11 en Vredenburch 10 stemmen 4e. Stemming (62 leden.) De heeren: mrs. Metman 33 en de Vos, 27 stemmen. Twee blanco-biljetten in do bus. Derhalve is de heer mr. L. Metman, advokaat bij den hoogen raad der Nederlanden, oud lid van de tweede kamer der statengeneraal, tot vierden kandidaat benoemd.
VIJPDE kandidaat. Eerste stemming. (65 leden tegenwoordig). De heeren mr. de Vos, 11 ; Vredenburch 10; de Pinto en Tadama ieder 7; de Jong van Beek en Donk 6; van Heid»" 1? ' nestein 5; Gordon 4; Schmolck en van der Sande ieder pers, van Eek , Levyssohn, Sassen , advocaat te Maa Henny, van Akerlaken en Groen van Prinster»r, ieder Twee blanco bületten in de bus.
Tweede stemming. (63 leden). De heeren mrs. de PinV: 15: Vredenburch 11; 'de Vos 10; Tadama 9; de Jong vau Donk 4; van Heiden Reinestein 3; Jespers en Gordon van Akerlaken, van der Sande en van Eek ieder 1 sten . Vier blanco biljetten. Derde stemming (64 leden). — De heeren mrs. de P: de Vos 16; Vredenburch 13; Tadama 9. Een blanco b Vierde stemming- De heeren mrs. de Pinto 35 ;de Vos men. Een blanco biljet. Mitsdien is tot vijfden kandidaat benoemd de heer n Pinto, advokaat bij dea Hoogen Raad der Nederlanden t den gemeenteraad van 's Gravenhage. Alsnu wordt overgegaan tot het opmaken van de tic van kandidaten voor het lidmaatschap in den Hoogen .' Nederlanden, in de plaats van den heer Donker Curtius Eeeste Kandidaat, le. Stemming. De heeren mrs. 18 , de Vos 14 , Karseboom 13 . Vredenburch 6 , D.
Curtius, Tadama en Meeussen, ieder 2 stemmen; Donk( (advocaat), van Akerlaken, Schmolck, van den Bro
Deinse en Versfelt, ieder 1 stem. — Twee blanco-biljet Niemand de volstrekte meerderheid verkregen hebben, telt eene tweede geheel vrije stemming moeten overgaan. reus vraagt echter de heer Storm van 's Qraveiande hi Hij verlangt dat uitgemaakt'worde, of ook kan gestemd worden op hoeren, die bereids op de eerste candidaten-lijst vonrko__e_ Hij meent het tegendeel, doch verlangt in allen geval zaak uitgemaakt worde Daar de grondwet vordert voo didatuur vijf personen. zoo spreekt het van zelf, dat o lijsten tien personen moeten voorkomen, waaruit 's kon plaat, zal hebben. Brengt men nu eenige derzelfde nam le. lijst ook op de tweede, dan bepaalt zich de keuze des koning» tot minder den 10 personen. Over dat punt ontstaat eene vrij langdurige woordenwisselingwaaraan deel nemen, de heeren: van Lennep , van Zuylen, Mackay' van Hcëvcll, van Nispen, Thorbecke, Storm van 's Gravesande, oan Goltstein en Sloet tot Oldhuis.
De heer van Goltstein stelt als motie van orde voor, de .amenstelling van de tweede candidaten-lijst uit te stellen tot na de benoeming van een lid van den hoogen raid uit de eerste kandidaten-lijst. Die motie wordt vcworpen met 39 tegen 26 stemmen. Alstoen stelt de heer Storm van 's Gravesande bepaald voor, dat de stemmen, de zijn of zullen worden uitgebragt op heeren, die bereids op de eerste lijst zijn gebragt, niet in aanmerking zullen komen bij het opmaken van de tweede lijst. — Over dat voorstel wordt het woord gevoerd door de heeren Thorbecke, van Rappard, van Goltstein, van Nispen en van Lijnden, — trekkende de heer Storm van 's Gravesande ten slotte zijn voorstel in. Alsnu wordt overgegaan tot de tweede stemming voor den eersten kandidaat. — De heeren mrs: Wichers, 24; de Vos, 18karseboom, 9, Vredenburch, 6; F. C. Donker Curtius, 3: van Akerlaken , Tadama en van den Broeke, ieder 1 stem.
Derde s'emming. De heeren mrs. Wichers 26; de Vos, 23; Karseboom 9; Vredenburch 5. Blanco 2 biljetten. Vierde stemming. De heeren Mrs: de Vos 32; Wichers, 30; blanko 2; onleesbaar.
Derhalve is de heer mr. C. L. de Vos, president van de arrondissements-regtbank te Utrecht, tot eersten kandidaat benoemd.
Op voorstel van den heer Rochussen wordt met 40 tegen 21 stemmen besloten de verdere werkzaamheden heden avond te vervolgen.
De zitting is daarna gescheiden tot heden avond ten 7 % ure.
De ministers van justitie, van binnenl. Zaiien, van R. K. en die van Herv. eeredienst, hebben onder dagteekcning van 5 October aan de tweede kamer ingezonden, breedvoerige inlichtingen op' het adreß vanden kerkeraad der Christelijke afgescheidene gemeente te Kockengen, betrekkelijk de stichting van een kerkgebouw aldaar. Dat stuk is thans gedrukt en wij ontkenen daaraan o. a. het navolgende:
Het feit, hetwelk dat beklag heeft uitgelokt, noemen de adressanten te zijn : . eene schending van 's lands wetten en als zoodanig te behooren tot de kennisneming uwer vergadering , alzoo : , "_ •.Jiet kerkgebouw der Roomsch-Katholijke gemeente eigendunkelijk is daargesteld op eene andere plaats, dan waartoe' de magtigitig verleend was, op het eigen verzoek dier gemeente, bü koninklijk besluit van 11 Mei 1853 , No. 62 ; welke overtreding daarenboven.
"2 . in strijd met de bepalingen van art. 7 der wet van 10 September 1853 (Staatsblad No. 102), waaraan juist door de willekeurige verandering van haar bouwplan , de Roomsch-kathoiijke gemeente werd onderworpen, den hinder voor de requesterende gemeente heeft verwekt."
De zekere beruchtheid, wel''e deze zaak heeft bekomen, noopt de ondergeteekenden tot het gretig aangrijpen der zich thans voordoende gelegenheid om de zaak uitvoerig en in al hare bijzonderheden bioot te leggen.
De inlichtingen bevatten alsnu een historisch overzigt van de feiten, gelijk zij zich hebben voorgedaan. Wij stippen daaruit aan hetgeen tot de jongste dagteekeningen betrekking heeft. Bij het voormelde Koninklijk besluit van den 24sten December 1853. No. 95, werd, in betrekking tot het bouwkundig gedeelte der zaak van Kockengen bepaald : • dat de kerk zal worden gebouwd overeenkomstig het overgelegde plau en bestek , met inachtneming der daarop gemaakte bedenkingen v m den hoofdingenieur van den waterstaat , en dat de werken in het openbaar aanbesteed en uitgevoeid zullen worden, onder toezigt van eenen, door onzen voornoemden commissaris (in de provincie Utrecht) aan te wijzen beambte van den waterstaat."
Aan deze bepaling is door het kerkbestuur der Roomsch-K&tho-
ijke( gemeente te Kockengen^oldaan. De kerk is, zoo als daartoe het voornemen féeds oorspronkelijk bestond , in den tuin ', achter de pastorij en onmiddelijk met hare achtergevels verbonden, onder toezigt van den daartoe aangewezen beambte van den waterstaat, overeenkomstig het goedgekeurde bestek aangebouwd, zoniör dat, na gedaan onderzoek , eenige afwijking van de reeds vóólr 11 Mei 1853 ingezonden bouwkundige stukken is kunnen ontdekt worden. Dit alles getuigt, naar het inzien der ministers, dat hier geene Bprake kon zijn van de door do adressanten aan de Roomsch-Katholijke gemeente te laste gelegde «eigendunkelijke en willekeurige handelingen", maar. alleen van een geschil over de vraag, of art. 7 der wet van 10 September, 18*53 toepasselijk w?i. op den toestand, waarin de R.omseh-Kathöliji-e gemeente op bet tijdstip van de invoering dier wet verkeerde. De bewering van de adressanten: »dat het kerkgebouw der »Roomsch-Katholijke gemeente eigendunkelijk is daargesteld op ." eene antieke plaats, dan w_artoe^ magtiging verleend was bij ko" ninklijk besluit van den Uden Mei 1853, no. 62", is minstens zeer gewaagd. ? Er worden voorts een aantal omstandigheden, opgesomd, die, naar het oordeel der Ministers, niet pleiten voor de juistheid der door de adressanten gevoerde bewering : » dat de Roomseh-Kathoüjte gemeente, door de willekeurige verandering van haar bouwplan , aan de bepalingen van art. 7 der wet van 10 September 1853 (Staatsblad np. 102), werd onderworpen." Gedeputeerde Staten van Utrecht, wier tusschenkomst door de adressanten werd ingeroepen, hebben hun, bij resolutie vanden 16deu Februarij 1854., na gedaan onderzoek, uit aanmerking: tt dat art. 7 der gemelde wet in dezen niet, vantoepassing kan zijn, zonder daaraan eene achteruitwerkende kracht to geven», geantwoord: » dat er geene termen bestaan om aan hun verzoek gevolg to geven.» Het Roomsch-Katholijke kerkbestuur, bekend geworden met. de bezwaren, die. van wege de adressanten tegen hun_ en voorgenomen kerkbouw werden aangevoerd, wendde zich tot gedeputeerde staten, ten einde te vernemen, of die ker-bouw al dan niet geoorloofd was. Hierop antwoordden gedeputeerde staten, bij missive van den ?den Maart 1854, n°. 22 in substantie: «dat, aangezien de mag: tiging tot den opbouw der kerk op het daarvoor aangekocht terrein moet. geacht worden gegeven te zijn vóór het in werking tredeq der wet van 10 September 1853 (Staatsblad n°. 102), die wet dus ten deze niet van toepassing is." Na deze beschikking werd het werk, onder het bij koninklijk besluit vau den 24sten December 1854 verordend toezigt. overeenkomstig het door den hoofdingenieur van den waterstaat goedgekeurde plan en bestek, aangevangen, voortgezet en voltooid. Toen de adressanten zich bij hun verzoek. van 13 April 1854 tot den koning wendden, was de hoofdgrond van hun bezwaar; opbouw der Roomsch-Katholijke kerk op eene andere plaats dan die aanvankelijk daarvoor bestemd en aangewezen was en daaruit gevreesde hinder in hunne godsdienstoefening. , Bij den beweerden eigendunkelijkcn opbouw behoeft hier, na al het voorafgaande, niet meer te worden stilgestaan, daar de kamer gereedolijk zal inzien, waar de regering in dien. grond van der adressanten bezwaar, geene aanleiding kon vinden tot het doen sluiten eener kerm, onder het oog en met toestemming van het openbaar gezag opgetrokken. Ten aanzien van den door de adressanten gevreesden hinder, achtte de regering het in ieder geval billijk, dat daarin wierd te gemoet gekomen en dat de Christelijke afgescheiden gemeente , al mogt. ook van eenige werkelijke stoornis in hare godsdienstoefeningen voor alsnog niet blijken, daartegen ook voor het gevolg wierd gewaarborgd De pogingen fot dat doel door, do regering aangewend, en waardoor zij noodwendig met de belanghebbenden in aanraking en overleg moest komen., waren van tweederlei. aard- Vooraf werd beproefd, om met den kerkeraad der requestrerende gemeente een minnelijk vergelijk te doen treffen, waardoor alle mogelijke hinder zou worden voorgekomen.. , Volgens het relaas van den daartoe op 2 februarij 1855 werkzaam geweest zijnde ambtenaren werden deze voorstellen afgewezen. Na het mislukken van die poging heeft de regering gemeend zich tot den pastoor der Roomsch-Kathohjke gemeente te moeten wenden, ten einde ook aan dien kant genegenheid te zoeken tot medewerking ter opruiming yan de opgeworpen bezwaren. Ofschoon men aaif die zij'do beweerde zich aan geene miskenning,, veel minder aau eene opzettelijke overtreding der wet schuldig te kennen, mogt het echter der regering gelukken om, ler voorkoming ook van de minst mogelijke stoornis, eene schikking op vasten voet te treffen. Daarop zijn de maatregelen in het koninklijk besluit van den 6den Mei 1855, No. 52 omschreven, gegrond. Uit do nadere adiessen, zoowel aan den koning als aan de tweede kamer ingezonden, blijkt het echter dat het doel vanden rekwestereu den kerkeraad eene verdere strekking heeft dan tegen hinder gevrijwaard te zijn, en. dat bepaaldelijk de sluiting der nieuw opgebouwde Roomsch-Katholieke kerk als een regt wordt geeischt. . , .
Nadat de regering kennis genomen had yan alles wat den beklaagden kerkbouw was voorafgegaan, was, zij van gevoelen dat aan eene toepassing van het 3de lid van art. 7 der wet van 10 September 1853 niet kan worden gedacht. De memorie eindigt, bij zamentrekking, aldus: de kerk was met voorkennis en medeweten van al de betrokken autoriteiten opgebouwd ; het Roomsch-Katholijk kerkbestuur voltrok den bouw in de stelligste en meest goedtrouwige mpening, bevestigd door Gedeputeerde Staten, dat het geen ander of nader verlof behoefde dan hetwelk was verkregen ; het aanwezen der; nieuwe kerk , ,t,er plaatse waar zij ontstond , blees, na een naauwkeurig en herhaald onderzoek, noch de rust te Kockengen te bedreigen, noch de openbare orde te storen; aan den hinder, dien zy mogelijk kon veroorzaken tian de naburige kerk der Christelijke afgescheidene gemeente, was door den pastoor der Roomsch-Katholijke gemeente afdoend te gemoet gekomen. In dien stand der zaak meende de Regering, en meent zij dit nog, dat zij en hare roeping en de meest sprekende regelen van regt en billijkheid zou hebben miskend, indien door haar de gevraagde sluiting der kerk ware uitgelokt of bevolen. Na de uitvoerige blootlegging van den feitelijken loop der onderhavige zaak, durven de ministers het oordeel der Tweede Kamer over der adressanten beklag met vertrouwen en gerustheid te gemoet zien.
---

