Algomeen Overzigt. SXo-.erdt-5.., 2© _-o*rember.
ïn de avondzitting der 2e. kamer van gisteren zijn voortgezet de benoemingen voor de 2e. lijst van kandidaten, ter vervulling eener vacature in den H. Raad. Alstoen zijn benoemd -• tot 2en kand. den heer mr ./. H. van der Sande, raadsheer in het prov. geregtshof v»n Zuid Holland; tot 3en. ksnd. jhr. mr. P.J. Elout van Soeterfoude, idem; tot 4en. kand. F. J. Jespers, lid der 2de kamer en faadsheer in het hof van Noorbbrabant en tot sden kandidaat, Jhr. A. G. oan Vredenburgh , aud. militair in de prov. Zuidholland.
In de zittinu der tweede kamer van heden zijn achtervolgens hetzij zonder of na eenige korte woordenwisseling, met aigemeene "emmen aangenomen de ontwerpen : a tot regeling der ontv. en u'*g. van het'pens. fonds voor 1856. — 6 tot wijziging van Hoofd,fuk IX B der Staatsbegrooting voor 1854. — c tot vaststelling van bepalingen omtrent den tijdelijken opslag van meel in entrepot *n andere bergplaatsen. — d tot amortisatie van 5 miljoenren'e.evende Nationale schuld. — e tot regeling vau het fonds van koopprijzen van domeinen over 1855. Daarna was aan de °fde de conclusie over het rapport der commissie betrekkelijk ue nadere inlichtingen van den min. van koloniën op het verlag der commissie ad hoc over het regerings verslag nopens den «•aat der W. I- Koloniën over 1851. Langdurig en in vele op"glen belangrijk waren die deliberatiën, zoowei uit een financieel oogpunt , voor zoo ver betreft den aard der controle op de W.-I. administratie in 't algemeen, als, meer bijzonder omtrent bet behper der gouverncments-plautage Catharina Sophia. Maar oneindig meer boeide de aandacht de quaestie der slavernij , èn in verband tot den vroegeren herhaalden aandrang en gedane beloften tot verbetering der reglementen van 1851 voor wat betreft het lot (de bestraffing) der slaven, è_ ook in betrekking tot de plannen en voorstellen der staats-commiasie, welker belangrijk ver»'ug dezer dagen het licht heeft gez en. Het is niet mogelijk om in een kort bestek, al ware het met een enkel woord, den loop der deswege gevoerde deliberatiën ii hare verscheidenheid aan te duiden. Het verslag der zitting bevat, nier en daar met verkortingen door plaatsgebrek geboden, een -aarngevat overzigt. De slotsom van alles is geweest, dat de kamer, geheel in overeenatemming met wat zij rteds in Maart jl. als haar verlangen had te kennen gegeven , heden , bij gemotiveerde orde Tan den dag, heeft uitgesproken de volgende plegtige verklaring, Voorgesteld door de heeren Groen en van Hoeve.ll, en, met onder"ng goedvinden gewijzigd en verduidelijkt door den ..eer Thorbecke, »ldus luidende : »De kamer van oordeel, dat ook met het doel om de " emancipatie der slaven voor te bereiden en te bespoedigen , on'• middelijk verbetering der reglementen wenschelijk is, gaat over • tot de orde van den dag." Zij werd na veelvuldige discussien aangenomen met de overgroote meerderheid van 45 tegen 15 stemmen Tegen stemden de heeren: Rochussen , Baud , de Brauw ,v. Aker laken , van 's Gravesarde, Oosting ,de K-:mpenaer , Heemskerk , "¦ Rappard, v. Franck, Bosscha, Schimmelpenninck v. d. Oye, Stolte, v. Goltstein en v. Lennep. Na nog eenige aan de orde gestelde onderwerpen te hebben afgedaan, is de vergadering gescheiden tot morgen. Alsdan voortzetting der discussien over de be grooting van binnenl. zaken (academie' te Delft.)
De vredesgeruchten blijven te Parijs voortduren en hebben aelfs eenigeii invloed op de beurs uitgeoefend. (Jok te Londen waren eergisteren dergelijke geruchten in omloop. De Shipping and Mercantile Gazette zegt namelijk uit eene goede bron vernomen te hebben, dat drie handelaren, met welke de Engelsehe regering contracten had aangegaan tot het leveren van groote hoeveelheden oorlogsbehoeften, aanzegging bekomen hebben, dat deze driemaandelijks loopende contracten niet zullen voortgezet worden, ten zij ze nadere aanzegging bekomen.
Onze correspondent aldaar wil oek weten dat in den kabinetsraad , die gisteren gehouden zou worden, vredes-preliminairen op bet tapijt zouden worden gebra.t. Zooveel is ten minste zeker, dat alle op hun buitenverblijf vertoevende ministers naar Londen ontboden zijn.
De Constitutionnel bespreekt in een uitgebreid artikel de zending Van den generaal Canrobert, bij de hoven van Zweden en Denemarken. Volgens dit dagblad kon het doel van deze zending niét zijn en was ook niet het sluiten en onderteekenen van een of- en defensief tractaat tusschen deze beide hoven en de Westersche mogendheden. Intusschen geeft de Constitutionnel toe , dat de gewezen generaal en chef van de Eransche troepen in de Krim met gewigtiger bedoelingen naar het Noorden vertrokken is, dan Om aan den koning van Zweden , namens keizer Napoleon, eene ridderorde aan te bieden Te dien opzigte herinnert bovengenoemd dagblad, dat voor het sluiten van of- en defensive traktaten , die eene onmiddelijke gemeenschappelijke handeling in zich sluiten, eene diplomatieke toetreding vereischt wordt, die een -edelijken band daarstelt en eene voorbereiding ia voor een of- en defensief tractaat tegen den tijd, waarop zoodanig tractaat noodig en gepast zou zijn. Het gelooft, dat de gelukkige gevolgen der zending van den generaal Canrobert weldra voor geheel Europa openbaar zulien worden. Indien de oorlog m het aanstaande voorjaar voort ge.et wordt, zoo gaat het blad voort, dan zullen de Westerserie mogendheden [den kriDg harer operaiien verder uitbreiden en den oorlog in de Oostzee met meer kracht doorzetten , waar hare vloot tot nu toe weinig anders gedaan heeft dan hare krachten beproeven. Het is met het oog daarop natuurlijk, dat zij het aantal harer bemdgenootou trachien te Vermeerderen in aan Zweden denken.
Ten sloite geeft de Constitutionnel de verwachting te kennen, dat de generaal weldra zal terugkeeren met de overtuiging, dat Zweden bepaaldelijk de -taalkunde van Frankrijk eu Engeland zal omhclxen. Die goede uitslag heeft des te meer waarde, daar de generaal zeker is bij het Deensche hof een gunstig gehoor te zullen vinden.
Brieven uit Konstantinopel van 19 dezer, bevestigen grootendeels wat reeds door middel van de telegraaf bekend is geworden, behalve, dat het geschil betreflende de commissie van toezigt op het gebruik der leening, bijgelegd is, hetgeen uit de telegraaf niet bleek. De commissie van onderzoek in de zaak der soldaten van het kontlngent van Tunis , was nog niet gereed. Ook blijkt uit deze berigten, dat de goede verstandhouding tusschen lorl Redcliffe endenKapudan pacba zoo goed als hersteld is. De met deze gelegenheid ontvangen mededeelingen van het tooneel des oorlogs, bijjven zeer schraal. De Russen onderhouden van de forten een geducht vuur op de stad , welke bovendien door de geallieerden zelven bij voortduring vernield wordt. Evenmin behelzen de berigten uit Azië iets bijzonders; Kars was half October door de Russen nog zeer naauw ingesloten. Volgens eene dépêche uit Hamburg van 28 dezer, heeft het opperste geregtshof iv Denemarken , na beraadslagingen, die niet minder dan 11 uren duurden en eerst te middernacht gesloten werden, zich in de zaak van het vroegere ministerie, dat in staat van beschuldiging gesteld Is , competent verklaatd. In Zweden en Denemarken blijft de vrije uitvoer van granen gehandhaafd, aangezien de voorraad in beide landen meer dan voldoende is.
De Oostenrijksche regering heeft den ridder Hulsemann benoemd tot minister-resident bij de Vereeöigde Staten. Onderscheidene dagbladen leggen over deze naauwere diplomatieke betrekking vau Oostenrijk tot de Unie groote tevredenheid aan den dag, daar het niet kan missen dat vroeg of laat in de Vereenigde Staten gebeurtenissen zullen plaats grijpen , waarbij Oostenrijk den rang aan zi'ne positie verbonden, zou vergeten, indien het aldaar niet behoorlijk vertegenwoordigd werd.
Te Berlijn wilde men weten, dat de Pruiasische regering voornemen! was, om de wijzigiugeu die in de constitutie van 1848 gebragt zijn, aan te vullen met eene nieuwe kieswet, waarin de voormalige verdeeling der staatsligchameii tot grondslag zou worden aangenomen. Men wist echter nog niet of het voorßtel daartoe door de regering zal worden gedaan, dan wel door een of meer leden van de regterzijde. Indien dat gerucht zich mogt bevestigen en het voorstel worden aangenomen, dan is hierdoor op nieuw een slag aan de liberale partij in Pruissen toegebragt. De Mecklenburgsche landdag heeft met 38 tegen 23 stemmen het voorstel verworpen, hetwelk de strekking had om Mecklenburg te doen toetreden tot het Duitsehe douanen stelsel.
Eransche dagbladen deelen eene telegrafische dépêche uit Madrid mede, dragende de dagteekening van 27 dezer, inhoudende dat de parlementaire commissie voor het tarief besloten heeft al de belanghebbenden bij de nationale industrie te hooren De Cortes hadden dien dag de discussien over de wet op de remplacering voltooid.
Een correspondent van Daily Newt in de VereeDigde Staten schrijft aan dat blad', dat de artikelen, die de Timet voor eenigen tijd betreffende Amerika medegedeeld heeft, veel kwaad geslicht hebben , want zij hebben een argwaan opgewekt, die langzaam en in stilte zal voortwerken. De Amerikaansehe regering rigt zich nu in hare handelingen naar de daadzaak, dat Engeland reneminder vredelievende houding ten haren op.igte aanneemt. Wanneer Amerika kan gelooven, dat de Britsche ministers in staat zijn te handelen in den zin van de artikelen van den .Tunes, dan duurt het geen twee maanden, of er komt een tractaat tussenen Rusland en de Vereenigde Staten tot stand. Verder betreurt de correspondent het zeer, dat thans het Engelsehe Parlement niet bijeen is, want anders zou lord Palmerston wel geroepen worden, om de gevoe lens der Engelsehe regering nopens eene vrees voor Amerika aan den dag te leggen.
Ook de Morning Herald laat niet na, lord Palmerston's politiek om demonstratien aan den dag te leggen, verantwoordelijk te stellen voor de onaangenaamheden met Amerika. Volgens dat blad heeft niemand aan deze of gene zijde van den Oceaan, zelfs in de verte een voorgevoel, waar hij, in zake contra Amerika of West-Indie heen wil. In plaats van Amerika met zijne inzigten bekend te maken, tart hij het als het ware uit door woorden, die veel kunnen beteekenen, maar die aan den anderen kant ook vau onmagt kunnen getuigen.
Met betrekking tot het geschil van de Vereenigde Stat«n met Engeland wegens het aanwerven van recruten, verneemt men trog. dat de Engelsehe gezant te Washington onbedachtzaam gebruik heeft gemaakt van de diensten, ten gunste der aanwerving, van eenige Duitsehe en Hongaarsche vlugtclingen van de ergste soort, die, na daarvan al de voordeden getrokken te hebben, de door hen ve kregen inlichtingen mede ieelden aan den Russisehen zaakgelastigde, die daarvan onmiddelijk gebruik maakte bij de regering der Vereenigde Staten tot het vervolgen dezer zaak voor de regtbanken.
Uit Mexico wordt gemeld, dat, Ocampo zijne betrekking als minister van buitenlandsche zaken had nedergelegd, wegens een geschil met generaal Comonfort, minister van oorlog. Een groot aantal troepen werd in de hoofdstad geconcentreerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , -8 November. Het koninklijk yacht Osborne heeft bevel ontvangen om naar Frankrijk te vertrekken , ten einde den koning van Sardinië op zijn togtnaar Engeland aan boord te nemen. — De London Gazette deelt thans het besluit mede, waarbij sir Hamilton Seymour benoemd wordt als Engelsoh gezant te Weencn
De regering heeft het besluit genomen om het personeel der artillerie bij de koninklijke mariniers te vermeerderen. De kwestie van het staken van den arbeid door de werklieden te Manchester blijft nagenoeg op dezelfde hoogte. Een aantal lieden, ten getale van 600a800, zoowel vrouwen als mannen, zijn langs de straten dier stad geloopen met het doel om bijdragen voor het fonds bijeen te zamelen. Ook heeft het committé een antwoord openbaar gemaakt op het adres der fabriekanten, dat in zeer bezadigden toon gesteld is en waarin de billijkheid wordt uiteengezet van het besluit der arbeidslieden, om geen gevolg te geven aan de voorstellen tot eene vermindering van loon. — Een groot aantal poüeie-agenten uit de hoofdstad heeft zich naar Kingstown begeven , om. zoo noodig, aldaar de orde te bewaren bij de behandeling van het proces, wegens de bijbelverbranding. Het bleek dan ook, dat deze voorzorg niet nutteloos was, want in den morgen van eergisteren was reeds eene zeer groote menigte volks op de been, om getuige te zijn van de behandeling dezer zaak, waarbij de geestelijke, Vladimir Pecherine genaamd , een Rus van geboorte , tot verantwoording gedagvaard was Op verzoek van diens advocaat is de zaak uitgesteld , doch niet langer dan twee dngen. Eenigen van het gepeupel, die stoorniß hadden trachten te bewerken , zijn in verzekerde bewaring genomen.
— De Kent is van Port Phillip aangekomen met 132,000 oneen goud san boord. De mijnen in de kolonie bleven veel goud opleveren.
—De vorige week is te Eieter de schoener Maria, met eene lading huiden van Rio Grande komende, binnen gebragt, als verdacht van een Russisch vaartuig te zijn. Het schip schijnt in Russisch Finland te zijn gebouwd en voer onder Belgische vlag, bestaande de bemanning en de kapitein ook nit Belgen, in wier land de tegenwoordige eigenaren thana gevestigd zijn, en die naar men zcet (en hierop komt het hoofdzakelijk aan) het schip gekocht hebben voor het uitbreken van den oorlog. Het admiraliteitshof zal hierover uitspraak doen; de lading is echter onmiddeltjk vrij gegeven.
— Victor Hago heeft op het eiland Guernsey, waar hij zich tegenwoordig ophoudt, uit handen van den bekenden Chartist Julian Harney een adres uit Newcastle ontvangen , dat in eene meeting aldaar ten gunste van hem en zijne mede-uitgewekenen aangenomen is. Gelijk wel te denken is, geeft dit adres zich in acherpe bewoordingen lucht tegen keizer Napoleon en tegen hunne uitzetting van Jersey.
---

£vans£i)i Jpoj.l.
1 Parijs , 28 November. Het reisplan van den koning van Sardinië heeft eene wijziging ondergaan. Koning Victor Emanuel zal België niet bezoeken , maar morgen naar Engeland vertrekken en in cognito over Frankrijk naar zijne staten terugkeeren, Da at! vorens waarschijnlijk nog een dag te Compiègne te hebben doorgebragt.
Men zegt dat uit de gesprekken tusschen den keizer en zijn gast schijnt te blijken, dat laatstgenoemde, in weerwil van zijn krijgshaftlgen geest en zijne liefde voor een nationalen oorlog, zich zeer gematigd en ten gunste van een zekeren en eervollen vrede heeft betoond.
De heer Cavour heeft zich met eene nieuwe Sardinische leening beziggehouden, welke hij eerder te Londen dan te Parijs hoopt te sluiten.
— Men verzekert dat de troepen, die uit de Krim terugjkeeren, den 2den der volgende maand een plegtigen intogt in deze stad zullen doen. Reeds moeten eenige regimenten met dit doel op marsch zijn.
— Heden is het gerucht hier in omloop dat koningin Amelie overleden is.
— De ter aardebestelling van de stoffelijke overblijfselen van den graaf Molé heeft gisteren te Champlatreux plaats gehad. — De schout-bij-nacht Fabvre is benoemd tot chef van den alge- meenen ttaf van het eskader der Middellandsciie Zee, onder kommando van don vi.e-adan.aal Tréhouart.
---

Belgische Post.
Brussel , 28, November. De centrale sectie der Kamer van vertegenwoordigers , belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende le levensmiddelen, is heden bijeengekomen. Artikel 1 betreffende den vrijen invoer, is aangenomen. Er werd ook een voorstel ingediend tot wijziging der regten. welke den invoer van visch belemmeren. Voor en aleer over dit voorstel te beslissen, heeft de sectie nadere inlichtingen aan de regering willen vragen. Op artikel 2 betreffende het verbod van uitvoer zijn verschillende amendementen voorgesteld. Het voorstel om den uitvoer gerst, haver, varkens en kalveren te verbieden, werd verworpen
Een der leden stelde voor een uitvoerregfc van 10 % vast te stellen op vee, eijeren, boter en vleesch van allerlei soort, op al de grenzen (uitgezonderd die van Luxemburg en Frankrijk) hetgeen mede werd verworpen.
Art. 2 werd vervolgens aangenomen met een amendement, daarin bestaande om bij den bij den uitvoer verboden artikelen nog te voegen gepelde en ongepelde spelt. De overige artikelen zullen morgen onderzocht worden.
---

Per Telegraaf.
Berlifn , 29 November. Heden heeft de koning de vereenigde kamers in persoon geopend. De zinsneden betreffende de buitenlandsche politiek van Pruissen, luiden ongeveer als volgt: De strijd tusschen onderscheidene Europesche mogendheden is tot mijn diep leedwezen nog niet geëindigd; intusschen is ons vaderland tot dusverre nog eene wijkplaats des vredes. Ik hoop dat het dit nog verder blijven en dat het mij gelukken zal, de eer en de magt van Pruissen te handhaven, zonder langen tijd zware offers voor oorlog van het land te vergen. Ik ben er trotsch op, dat geen volk beter tot, den oorlog toegerust, meer bereid is _«are offers te brengen, wanneer zijne eer of telangen met gevaar bedreigd worden. Mij legt dit vertrouwend bewustzijn denpiigtop, onder getrouwe vasthouding aan eens gedane verklaringen, geene verbindtemssen te sluiten, wier politieke en militaire gevolgen niet te overzien zijn. In de stelling, welke Pruissen en Oostenrijk tegenover den Duitschen bond, tengevolge van eenparige besluiten ingenomen hebben, is een sterke waarborg gelegen voor de verdere handhaving van die onafhankelijke houding, die zoowel vereenigbear is mét opregte welwillendheid en onpartijdige beoordeeling der betrekkingen in alle rigtingen , als bevorderlijk tot het banen van een weg voor een regtvaardigen, dusrzamen vrede.
Parijs , 29 November. De Moniteur bevat het decreet tot sluiting van de tentoonstelling op morgen. De keizer heeft met den koning van Sardinië het bal bijgewoond, dat de gemeenteraad der hoofdstad ter eere vau laatstgemelden gegeven heeft.
De koning heeft gisteren het Hotel der Invaliden bezocht en heeft bij die gelegenheid prins Napoleon met de orde der Anon-^ le vereerd. Do koning zal Brussel niet bezoeken.
Londen, 29 November. De koning van Sardinië zal hier Vrijdag aankomen, Zaturdag Woolwich, Maandag Portsmouth en Dingsdag de City bezoeken; des Woensdags ontvangt Z. Mdc orde van den Kousenband, en op Donderdag is het vertrek bepaald.
Londeia , -9 November. De Moming Post deelt mede, dat in de aanstaande zitting van het Parlement de regering geenszins het voorstel zal doen tot nieuwe belastingen, maar dat zij daarentegen het sluiten van eene leening, ten bedrage van 25 millioen pond sterling, zal voorstellen. — Consols zijn laat nog gedaan _ 89 7/8.
Liverpool, 29 November. Heden zijn 10,000 balen Katoen verhandeld.
---

gïeu-'i. van Londen, 259 November.
Slot. Slot. Consols cont.. 89..J 89 9/16 Spanje 1. %.. 20-}.\ 20£._ ditoopNovemb.— dito 3 % buit. 38J.39 _9i.i Mexico nieuwe 19|.f , 19 11/16 Cenifieaten.... 4£.f Grenada 19|-| ' Passiven 6j}.i &}.A dito Uitgest. 6 13/16 Venez - 4 Peru 74. dito Uitg — dito Uitgest.. — «.usland 4 1/2% 86.. Sardinië — dito 5 % .6 Ecuador 5 5/16 Holland 4 %... 93J dito Nieuwe. 15 15, dito ? 1/2 X... 63$ N. Turksche leening 82, Nieuwe dito 3 % verlies. De beurs was zeer vast en stijgeud op gunstige geruchten.
---

Bears van Parijs, 29 November.
Fr. ii %....[ 90.50 jSp. I.inn. 3 % 34 1/4;|o. Met.s SgSloti - dito 3%...66.10 dito 510 t.... —' N. Met. 5 % dito... Slotl 66.15 Iditol 1/4 %.... 20 «Lombarden... I — Fr. Oost. Spoorw. 720. Crédit-Mobilier 1300. Sp. Amort. 61/2 Beurs van fladrid, aw Novectiber. Sp. Binnenl. 3 % 34 80, dito 1 1/4 % 20-75.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Avondzitting van Woensdag 28 November. Aan de orde is de voortzetting van het opmaken der fweede lijst van kandidaten voor het lidmaatschap in den Hoogen Raad der Nederlanden en wel te beginnen met den
Tweeden e:andidaat. Eerste stemming (50 leden). De heeren mrs. Elout van Soeterwoude 20, van der Sande 9, Vredenburch en van den Broeke ieder 4, Karseboom 3, Jespers 2 , Wichers, Beels, van Akerlaken, de Lom de Berg, F. O Donker Curtius, Mackay en Tadama ieder 1 stem. Blanco 1 biljet. Tweede stemming (51 leden). De heeren mrs. Elout 21 , van der Sande 15, Vredenburch 7 , van den Broeke 4 , Wichers 2 , Tadama 1. Er werd een briefje in de bus gevonden, waarop twee namen geplaatst waren, dus van onwaarde. Derde stemming (55 leden). De heeren mrs. van der Sande 24 Elout 21, Vredenburch en van den Broeke, ieder 5 stemmen. ' Vierde stemming. De heeren van der Sande 31 en Elout 24 -temmen.
Mitsdien is de beer mr. J. H. van d-.r Sande, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland, tot tweeden kandidaat benoemd.
Debdb kandidaat. Eerste stemming, i 56 leden). De heeren mrs. Elout van Soeterwoude 14; Jespers 12; Vredenburoh , Tadama en van den Broeke ieder 7 ; Lsvyssohn 2, Karseboom , F C Donker Curtius, Versfelt, Beels en van Lennep, ieder 1 stem. Blanco 2 bületten. r
Tweede stemming. De heeren mrs. Jespers 17, Elout 16, Tadama 9 , van den Broeke 7 , Vredenburch 5 ; Versfelt en van Heiden Reinestein, ieder 1 stem.
Derde stemming. (55 leden). De heeren mrs. Jespers 22; Elout 18 ; Tadama 9 , van den Broeke 5' en Versfelt 1 stem. Vierde stemming (58 ledeu). De heeren ïnrs. Jespers en Elout
ieder 2/ stemmen; Tadama 1 stem. Blanco 3 bületten,
Ingevolge art. 100 van het reglement van orde beeft er eene loting plaats tusschen de twee heereu die beide de meeste stemmen verkregen hebben , waarvan de uitslag is dat de heer jhr. mr* P. J. Elout van Soeterwoude, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland en lid van de tweede kamer der S ..ten Generaal, als derden kandidaat op de lijst zal geplaatst worden. Vieede kj_n_>idaat. Eerste stemming. (56 leden.) De heeren mrs. Vredenburch 13, Tadama 12, Jespers 11, van den Broeke 9, van Akerlaken en van Deinse ieder 3, Karseboom en van der Veen ieder 2 stemmen en Versfelt 1 stem.
Tweede stemming. (59 leden.) De heeren mrs. Jespers 19, Tadama 15, van den Broeke 10, Vredenburch 9, van Deinse en van Akerlaken ieder 2 stemmen en Karseboom en Versfelt ieder 1 stem.
Derde stemming. (57 leden.) De heeren mrs. Jespers 21, Vredenburch en Tadama ieder 13, van den Broeke 8, blanco biljet 1, 1 vaa onwaarde (waarop twee namen waren geplaatst). Tusschenstemming.- de heeren mrs. Tadama 31, Vredenburch 23 stemmen. — Blanco 3 biljetten. Vierde stemming (59 leden).- de heeren mrs. Jespers 30, Tadama 24 , Vredenburch 1 , blanco 4 biljetten. Mitsdien is de heer mr. F. J. Jespers, lid van de Tweede Kamer der Staten-Qeneraal en raadsheer in het hof van Noordbrabant, tot vierden kandidaat benoemd.
Vijtde Kandidaat. Eerste stemming (58 leden): de heeren mrs. Vredenburch 19, van den Broeke 13, Tadema 8 , van Deinse 5 , Gordon 4, van Akerlaken 3 , van Eek, Zijlker en Levysaohn ieder 1 stem. Blanco 3 biljetten Tweede stemming. De heeren mrs. Vedenburch en van den Broeke ieder 23 stemmen , Tadama 7, van Deinse en Zijlker 1 stem. Blanco 3 bületten.
De heer Zijlker verlangt, dat op hem geen stem meer worde uitgebragt. Ten gevolge daarvan behoeft er geene tusschenstemming plaats te hebben.
_. eroie stemming. De heeren mrs. Vredenburch 27, van den Broeke 26, Tadama 3. Blanco 2 bUjetten. Vierde stemming. De heeren mrs. Vredenburch 30, van den Broeke 27 itemmen. Blanco 1 biljet. Mitsdien is jhr. mr. A. G. van Vredenburch , auditeur-militair in de provincie Zuid-Holland, tot vijfden kandidaat benoemd. De twee lijsten van kandidaten bestaan thans uit de beeren :
Eerste lijst. De heeren mrs. ./. C. Voorduyn, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht; F. F. Karseboom, advocaatgeneraal bij het provinciaal geregtshof in Noord Holland; K. A. Meeussen, lid van de tweede kamer der staten-generaal; L. Metman en A. de Pinto , beide advocaten bij den boogea raad. Tweede lijst. De heeren: mrs. C. L. de. Vos, presideut van de arrond. regtbank te Utrecht; J. H. van der Sande en jhr. P..T. Elout van Soeterwoude, beide raausheeren in het prov. geregtshof van Zuidholland; F. J. Jespers, lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal, raadsheer in het hof van Noordbrabant en jhr. A. G. van Vredenburch , auditeur-militair in de prov. Zuidholland. De Voorzitter bedankt de heeren stemopnemers voor de door hen volbragte taak.
Deze beide lijsten zullen den koning worden aangeboden door de leden, die de commissie van stemopnemers hebben uitgemaakt, waarbij zich zullen voegen de heeren van Lennep, de Poorter, Hoffman en Hugenholtz.
Wegens het vergevorderde uur worden de overige aan de orde gestelde werkzaamheden verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure. De zitting is tot dien tijd gescheiden. Zitting van Donderdag , 29 November. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over: I°. het ontwerp tot regeling der ontvangst^ en uitgaven van het pensioenfonds voor 1856. Aanr .tomen zonderdiacussie met aigemeene (41) stemmen; 2°. het ontwerp tot wijziging en .erhooging van hoofdstuk IX» der staatsbegrooting voor 185-1. Aangenomen zonder discussie met aigemeene (52) "temmen; 3°. het ontwerp houdende bepalingen omtrent den tijdelijken opslag van meal in entrepot en andere bergplaatsen. Na eenige discussie over de onderdeelen tusschen de heeren ii an Bosse , Hojfmiii en den Minister van Financien, aangenomen met aigemeene (55) stemmen. 4 . het ontwerp tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. — De heer Sloet tot Oldhuis merkt op, dat bij de afschaffing van den accijns op het gemaal, de heer van Rappard de kamer zocht af te schrikken, door te beweren dat het amortiseren nu voor altijd geëindigd was. De minister van finantien heeft dien afgevaardigde onlangs teregtgewezen, door te wijzen op dit ontwerp en de minister heeft der kamer toen een wenk gegeven die spreker zal behartigen, namelijk om niet te veel te hechten aan de zwaarmoedige of zwartgallige voorspellingen vva dien afgevaardigde uit A'nersfoort. Na dit voorop gesteld te hebben, geeft hij als reden, waarom hij zijne stem aan dit ontwerp niet zal onthouden op, dat hij reeds bij het adres van antwoord op de troonrede, het denkbeeld geopperd heeft om een aequivalent voor den afgeschaften gemaal-accijns weg te laten. De regering heeft daaraan gevolg gegeven en daardoor getoond dat zij, zooveel in hare magt is, het volk wil verligten. Spr. meent dat nu zijn pligt is, om ook een gunstig votum voor de nu voorgestelde amortisatie uit te brengen. Doch hij vraagt aan de regering of het raadzaam is bij de daling der waarde vim de edele matalen, bij den baveloozen toestand van een groot deel van onzen bodem en bij de vele behoeften die er bestaan aan opwakkering van kunsten en wetenschappen in ons land, — het stelsel van amortisatie te sterk uit te breiden.
Daarna wordt het ontwerp aangenomen met aigemeene (57) stemmen.
s°. Het ontwerp tot regeling van het fonds van koopprijzen van domeinen voor het dier stjaar 1855. — Aangenomen zondor beraadslaging met aigemeene (56) Btemmen. 6°. Thans zijn aan de orde de beraadslagingen over de conclusie van het rapport der commissie orer de nadere inlichtingen op het verslag der commissie omtrent het regeringsverslag van den staat der West-Indische koloniën over 1851.
De heer Hoffmann zet op den voorgrond, dat hoeveel papieren men ook over de koloniën ontvangt, de zaken er echter niet helderder op te worden, maar dat veeleer al die stukken en nota'• het bewijs opleveren hoe veel duisters er nog in die administratie is. Men noemde vroeger het departement van kolomen een glazen huis, doch van mat glas. Sedert zijn er eenige doorschijnende ruiten in gekomen, maar helder is het hem nog niet. Omtrent de West-Indische koloniën kan openbaarheid zeer zeker niet schaden; in allen gevalle moet de vertegenwoordiging volledige kennis van alles verkrijgen Hij bespreekt in verband tot deze voorafgaande opmerking, de zaken van de suikerplantage Catharina Sophia, waarvan geen behoorlijke rekening bestaat. Spreker -wijst op de misbruiken die er bestaan, en releveert het feit, dat de suiker van die plantage geconsigneerd werd aan een Rotterdamsch handelshuis tegen eene commissie van vijf percent. Hij vraagt inlichtingen door wie en op welke voorwaarden die realisatie der gouvernement e producten thans plaats vindt. Spreker meent dat er handelshuizen genoeg zijn, die zich, daar hier ook geen spraak van del credere is, met eene commissie van 2 °/0 zouden willen belasten. Hij wil ook omtrent die plantage behoorlijke rekening van winst en verlies, van lasten en balen en is in het algemeen weinig te vreden over de weinige controle die er bestaat. Spreker verlangt eene rekening tot het jaar 1852 van de verkochte producten.
De heer Blaupot ten Cate bespreekt de zaak der verbetering van de reglementen voor de slaven. Hij betreurt het , dat al de onderhandelingen tot niets geleid hebben. De aigemeene wensch der kamer op 3 Maart 11. geuit, omtrer.t de verbetering van het lot der «laven, verdwijnt nu in rook. Spreker gelooft niet, dat daaraan voldaan zal worden. De minister beroept zich op de vooT-téllén dér staats-commissie en daardoor wordt de zaak op de lange baan geschoven. Wij zijn wel is waar nog niet tot aan de, emancipatie gekomen, maar hij wenseht inmiddels niets meer dan waarborgen te verkrijgen tegen de ohrnonsehelijke behandeling der slaven. Dat verlangen wordt door zoo velen gedeeld. Hij begrijpt niet hoe die verbetering minder passen zou in het werk der Staats-commissie; bij weet wel, dat die staatscommissie behoedzaamheid, aanraadt en dat zij geen schokken wil, hetgeen hij door aanhalingen staaft; maar men kan dat alles eens zijn, en toch eene verbetering der reglementen verlangen, voor dat de emancipatie aanvangt. Spreker verlangt dat er meer menschelijkheid heersche in dé reglementen en protesteert als mensch en Christen tegen zoodanige reglementen, waarin die menschelijkheid wordt uit het oog verloren. Thans echter schijnt er geen hoop meer op verbetering te bestaan; als hjj den loop der omstandigheden nagaat, dan begint hij zelfs aan de gehèéie emancipatie te twijfelen. Hij herinnert aan de woorden den 21 Mei 1849 door den heer Groen gesproken. Deze zeide tdéfl reeds, dat dé tijd van wenschen moest ophouden, en dat twee zaïèn dringend noodig I°. eene voorbereiding tot do emancipatie; en 2°. bescherming der slaven. Sedert ziin er weder 6 jaren vérlobperi éri er is nog nieti gebéurd. Inmiddels bewijst de statistiek het afnemend getal der slaven door hun uitsterven. Hij eindigt met allen, die 0$ de za.k ihvióed kunnen uitoefenen, tè wijzen op de gróóte verantwoordelijkheid, jegens' de hitiê, de -Sèb-chheid en jegens God. _De heer van Bosse doet naar aanleiding der beide gehouden redevoeringen eer.e vraag. Er straalt in die beide redevoeringen twijfel door of de Regering wel do juiste cii goede maatregelen , om de emancipatie ernstig door te Zetten, wenseht te nemen. Nu hééft dé hëër Hojjman gësvèzen op dé uitkomsten eener goüvernements-plantagie, waarop sluven werkzaam zyn. Spreker vraagt, WSarom de Règoring. de Slaven, die daarop werken, niet emancipeert? ZÓ6 welligt het belahg van andere slavenhouders zich er tegen verzet, dan is er nog een middel om bet doel te bereiken, namelijk doof eene gedeeltelijke proef te nemen mét dé slaven die het eigendom der Regering zijn. De Minister van Koloniën antwoordt aan den heer Hójfman, die verwonderd was dat hij minister, niet bij magte was om de rekening over te leggen der baten en lasten van de plantagie Catharina Sophia, dat het voor het hoofd van het departement onmogelijk is om alle bijzonderheden te kennen; dat kan geen minister van eenig departement, vcelmin die vaü koloniën. Men k*n niet ieder Oogenblik over de détails inlichtingen geven. Z.E_e. nloét echter doen opmerken, dat uit de jaarlijksche verslagen volledig blijkt de loop der zaken niet betrekking tot de plantagie Catharina Sophia, welke onderneming aanvankelijk niets dan teleurstelling, nadeel en schade opleverde. Hij gëéft verder den loop der zaken dier plantagie op tot op dit Oogenblik. Het feit m daar, dat sedert vijfjaren de finantiëlé toestand vooruitgegaan la; Hóör mèeifder rendement van Suiker, wél te verstaan niet verkregen door verdubbelde krachtinspanning der slaven, neen, Want de slavérl aldaar worden zeer goed behandeld; er is geen voorbeeld van mishandeling op die plantagie aanwezig. Hij deelt overigens mede, dat sedert de administrateur der plantagie bevoegd is de producten te realiseren, de consignatie aan eea Rotterdamsch huis, waarvan de heer Hóffman .prak, heeft opgehouden. Zij worden nu geconsigneerd aan een Amsterdamsch huls, dat in rekening itaat ihet het bestuur der plantagie in Suriname, hetwelk daarmede eene doorloopende rekening heeft. De regering kan de spéciale rekeningen niet geven noch de détails aanwijzen. In het commissie-loon, ad 5 pCt., is ook verandering gekomen; aan het Amsterdamsch huis wordt thans slechts 2 pCt. gegeven. Maar de minister vraagt of uit hoofde der inrigting van de plantage Chatbarina Sophia mag worden afgeleid, dal er in de financiële administratie van het koloniaal b.stuur geen vertrouwen kan worden gesteld. Hij kan niét gelooveü dat de heer Hofman dit •matig gemeend heeft. In antwoord aan den heer,Blaupoi ten Cate, die zijne rede eindigde met een protest tegen de slavernij , vraagt de minister of die spreker reden heeft om te geloóven dat wat de regeling gezegd of toegezegd heeft, niet verwezenlijkt zal worden? Hij heeft dit met leedwezen gehoord, want hij kent zich aan zoiets niet schuldig. Maar de heer ten Cate Bchijnt de moeijelijkh J.en over het hoofd te zien , als men belangen moet regelen, Waarbij derden belrokken zijn. Hij herhaalt echter zijne vroeger. meening, doch sedert is in zijne handen gesteld, eéh advies Van dia raad vsh state, tegen zijn ontwerp van verandering dér reglementen, en hij heeft inmiddols ook „et versla": -ér staats-commissie ontvangen. En nu vraagt hij of hij dit olies voorbij moet zien en het verband niet erkennen moet tusschen het bestaande en het toekomender Op dit oogenblik is het rapport der staatscommissie ook _;j den raad van state in behaodeüng. En nu moge hij het betreureu, dat, vr it bij voorgesteld heeft, geene goedkeuring bjj den raad van state heel', (revöndc_, maar hij vraagt of men dan daaVvoor de regering veran' woordtin k mag stellen. Hij weet wel dat er getwijfeld is aan dé opregtheid en av welgezindheid van den minister van Koloniën in het bijzonder, maar tusschen zulke aantijging en de wezenlijkheid bestaat een groot ver_.hil. Hij zal don weg volgen, dien zijn pligt hem voorschrijft. Hij herhaalt het, dat hij hét betreurt da^ de voorstellen, die hij uit overtuiging aah den koning heeft ingediend, nog niet in werking zijn gekomen. De heer van Lijnden doet opmerken , dat dé toon van den Minister korter en lakonieker is dan vroeger. Hij wil niet geloóven, dat het verschiet vin den hoogen Indischen autocratischen zetel weldra door dèn Minister in te nemen, daarop van ihvioed zoü kunnen zijn, maar het heeft hem toch bevreemd , dat de Minister niet met dié belangstelling als tot dus ver, over dit onderwerp gesproken heeft. Spreker vraagt wat er is van de bekendheid der sloven met dè niéuwe reglementen. Hij meent dat ér geénë behoorlijke afkondiging en bekendmaking aan de slaven zelven heeft plaats gehad. Hij vreest dat de toegezegdeherziening der reglementen op denachtergrond zal geschoven worden. De minister zeidé, dat dé raad van state bedenkingen tégen zijn plan van verbetering had in het midden gebragt, maar spreker vraagt, of het consent van don raad van itate hier absoluut noodig is ? Sprekers slotsom is , dat er essentieel weinig verbetering in het lot der slaven zal komen, als de regering den weg volgt door de staats commissie aangewezen. Intusschen zijn Engeland, Frankrijk, Denemarken, ja zelfs dezer dagen de paéha van Egijpte Ons voorgegaan in de emancipatie der slaven, en wij alleen zijn daarin nog ten achteren. Inmiddels vestigt spreker er de aandacht op, dat er, volgens dè gegeven inlichtingen van den goüyeneur van West-Indie,jaarlijks 300 afstraffingen en dus bijna dagelijks eene, op het piket van justitie plaats hebben, behalve nog de huiselijke straffen, door de slaven te ondergaan. Hij twijfelt niet aan de opregtheid van den minister, maar er kan opregtheid bestaan .gepaard met gebrek aan energie om eene zaak door te zetten uit vrees voor vermeende schokken. Ten slotte zegt spreker, dat het eene verkeerde staatkunde is, öm zich later iets te laten ontwringen, wat men in tijds mét waardigheid had kunnen geven. De heer van Hoeveil merkt op , dat in het verslag der commissie een zekere toon van mismoedigheid heerscht. De kamer had op den l4den Maart 11. besloten nadere inlichtingen omtrent het thans behandelde punt van den minister te vragen. Sprekehééft, wat den vorm betreft, op den 21sten September, en dus 6 maanden daarna, een nadere nota van inlichtingen toegezonden , Welke echter met vele woorden niets anders inhield dan dat er geene nadere i. lichtingen konden gegeven worden. Spreker Was het dien ten gevolge eens met de commissie, waarvan hij lid is, met het gezegde onder deu indruk dier moedeloosheid, dat het vragen van inlichtingen langs dezen weg zijne grenzen bad. Hij was dit f e eerder, omdat weldra de tijd van scheiding d_„r zal zijn, aangezien mr-t I°. Januarij deze minister niet meer op hét lot van West-Indiö e.nigcn invloed zal kunnen uitoefenen, -jen het diis niet te verwachten is , dat hij voor die kolonie nog .ietV,van beteekenis zou voorstellen. — Op eene aanmerkiog van ven heer Hojjman heeft de minister geantwoord, dat de kamer ii_fic_tï_gen verlangde op allerlei kleinigheden Spreker weet niet, of] de minister ook kleinigheden noemt hetgeen met betrekking tot de kwestie der slavern j in Maart door de geheele kamer is gevraagd. Hij zegt Ook. dat de meerdere opbrengst van suiker op dn plantage Catharina Sophia niet moet worden toegeschreven aan meerdere aanstrènging dér slaven boven hunne krachten, ca *oegt ér de minister bij: »het jeglemeut wordt gehandhaafd." Maar vraagt, spreker, hoe weet de minister dit? Welke waar¦¦•bprgen bestaan er, dat het reglement gehandhaafd wordt? De p.antage is aan een administrateur overgegeven en in het geheele ____¦_.'?."*? is eeen zweem van voorzorg omtrent een volwïSt _Tf lmg der Blaven- A 1 wat van deze zijde gevraagd I__TVt__ ? _"¦' WOrdt thnn" beantwoord met eene verwijzing Aaar de aanstaande emancipatie, Al, wij vragen de opheffing van dit schandelijke instelling, welke het merk der laagheid drukt op hef koloniaal bestuur, dat .militairen' Ji_nne_t gebezigd worden, om op vlugtende slaven als op wild gedierte jagt te maken, dan is het antwoord, »het zal niet meer geschieden dan in den uitersten nood, wacht op de emancipatie." Als wij verlangen, dat in Suriname niet meer aan directeurcjf der plantagiën, de controle over de slaven wordt overgelaten, maar aan het toezigt van personen, door het gouvernement aangesteld, die er geen belang bij hebben , dan is het antvvoord: -/ wacht op de emancipatie." Wanneer wij verlangen, dat het f-egleinent van 1851, hoe het dan ook zijn moge , niet nieer eenè doóde letter zij , d&t de slaven ér mede bekend gemaakt worden, eh men het alsnog af kondigé —het antwoord is weder: » wacht op de emancipatie." Al_ wij verlangen verbefering van het lot der slaven, men wijst ons op de emancipatie. Dit antwoord nu in den mond ëh in dé pen van dezen minister, heeft spreker verbaasd. Wat toch is er geschied? In Maart 11. heeft deze kamer eenparig het zegel van veroordeeling gedrukt op het reglement van. 1851, door dezen minister ingevoerd. De minister heeft toen met ronde woorden verklaard, dat hü onmiddellijk aan het werk der verbetering zou gaan. Hij zon zorgen, dat het reglement verbeterd wierd en dó gruwelen er uit zouden verdwijnen. Bij die gelegenheid is ééne Stem Uit dB SÉ_fß_> Spgèlaan, dié van den heer Baud, die zich in zoo verre tegen den fttinister verklaarde, dat hij zich wel met het besluit dei- con_mi__.êi vereenigde, doch daaraan niet de beteekenis wilde gehecht hebben dat onmiddellijk eehè verandering in den staat van zaken zou gebragt worden. En thans verklaart de minister in een officieel stuk met ronde woorden (in de memorie van toelichting van het regerings reglement van West-Indië) dut aan het voornemen , om het reglement te verbeteren on in den toestand der slaven verzachting aau te brengen, geen gevolg kan wordeu gegeven met het oog , op ds aanstaande emancipatie; zoodat de minister eigenlijk doet hetgeen de heer Baud heeft verlangd, maar in strijd met hetgeen hij dest\jds beloofd heeft. De minister heeft zich gekrenkt gevoeld over den twijfel, door den heer ten Cate geopperd , of hij wel gevolg zou geven aan hetgeen hij beloofd had. Maar wat is daarop gevolgd ? Niet het betoog , dat hij bij zijn voornemen bleef en daaraan spoedig uitvoering dacht (e geren. Neen, een verontschuldiging; de raad van Btate en een menigte andere personen aan wie mededeeling was geschied, hebben zijn ontwerp afgekeurd. Spreker neemt dit aan , maar is dat eenë Verontschuldiging ? De Minister is vrij , ala hij meent, dat zijn werk góéd is , het in weerwil van den raad van state ten uitvoer te leggen. En als de Minister nu overtuigd is geworden, tengevolge van de gemaakte aanmerkingen, dat zgn werk niet deugt, moet dan daarom de toestand der slaven dezelfde blijven en moet men wachten op de emancipatie en den toestand, waarvoor ieder Nederlander _ich schamen moet, toch laten voortduren? Wat thaus gebeurt, drukt het zegel, zegt spreker, op hetgeen hij bij dé discussien op 3 Maart gezégd heeft. Hij heeft toen rondborstig gezégd, dat hij v_n al die toezeggingen voor het lot der «laven geen heil verwachtte. Hij hééft gezegd en herhaalt het thans als bewijs van de juistheid der voorspelling: . Wat is te verwachten ? Te Verwachten is , dat de Minister dit besluit der kamer niet aangétinam zal vinden; dat hij de beslissing der kamer voor Onjuist en onbillijk, zal houden , omdat zij lijnregt in strijd is met zijne verklaring en zijne handelingen. De Minister zal zich die afkeuring echter getroosten. Misschien zal hij beloven; j beloven dat hij doen zal, wat hij kan , wannéér hij over eenigen j tijd geïnterpelleerd zal worden (en dat is geschied) zal het antwoord zijn, dat hij druk bezig is; dat er gecorrespondeerd moet worden met den gouverneur van Suriname; dat er inlichtingen moeten gevraagd wórden. De Minister, spr. is er van overtuigd, zal zich ook door de moeijelijkheden, waarin hem dit votum brengt, wel weten heen te worstelen. Hij is wel eens meer in moeyelijke omstan- ! dighedén geweest. In April 1853 zag het er nog veel donkerder ! uit. Maar hij heeft zich daar door heen weten te werken. Dat zal j hij ook nu weder doen; mdar het lot van 40.000 slaven zal blijven \ gelijk het isl". \
De heer Hofman komt nader op zijne meening terug en licht j die eenigzins toe. De beer Bldüpot ten Cate doet dit evenzeer. I Hij blijft aandringen op eene herziening van het slaven reglement j en wenseht dit niet uitgesteld te hebben tot aan de emancipatie, ' omdat hij niet inziet, dat dit laatste zoo spoedig zal plaats hebben. De heer Groen van Prinsterer ondersteunt hetgeen door onderscheidene sprekers van verschillende rigting in het belang der slaven gezegd is. Hij protesteert tegen het denkbeeld, dat de verbetering vin het lot dér slaven tot aan de emancipatie zo^1 moeten worden uitgesteld. Ten gevolge van het in Maart 11. ti-IjP" algemeen door de kamer uitgedrukte verlangen, is door den j minister eene bepaalde toezegging gedaan. Nu zegt Z. Exc, dat j die afgestuit is op het verzot van don raad van state en van an- \ dere personen. Spreker moet daarop zeggen, dat volgens het ! Nederlandach afaatsregt, de raad van state alleen gehoord wordt, i ïïn wat betreft de tegenkanting van vele aanzienlijken, zal het j steeds onmogelijk zijn iets wezenlek goeds tot stand te brengen, ) indien het gouvernement zich daar niet bovfen Stelt, steunende jj op het gemeen overleg en de gezindheid van het Nederlandsche j volk. — Uitstel dus, maar voor hoelang? Als men nagaat wat ] sedert, jaren omtrent deze aangelegenheid is voorgevallen en wat f der kamer in de laatste dagen nog is bekend gemaakt, dan ziet j men, dat de pogingen om tot afdoening te geraken, geene andere uitkomsten hebben gehad, dan de verscheidenheid van inzigten etl liet möéijelijke eener afdoening te doen kennen. — Uitstel, waarvan ? Van de verbetering van een reglement, waarmede een onbarmhartig meester doet hetgeen wij allen als een gruwel beschouwen. — Uitstel. Hierbij kan men zich herinneren het gezegde van Prins Willem I: » wat baat mij een prachtig gastmaal over een jaar, ala ik nu brood gebrek heb." — Uitstel, maar is dan hier geen periculum in mora? Daarvan kan ieder lid zich overtuigen, door zich voor te stellen zelf slaaf te zijn. De Minister heeft op de voorgaande bedenkingen andermaal geantwoord, hetgeen aan sommige sprekers tot wederantwoord aanleiding gaf. Alles liep hier uit den aard der zaak over dezelfde punten, zonder dat toenadering omtrent het verschil van meening merkbaar was. ra;
Eindelijk stelt de heer Groen vaii Prinsterer, in Overleg met den beer van Hoëvetl, eene gemotiveerde orde van den dag voor. Hier is geene partijquestie, maar hier wenschen wij, zegt spreker, dat er op bet besproken punt een praktbch resultaat ontsta en dat het niet bij woorden blijve. De gemotiveerde orde van den dag luidt aldus: »De kamer, vi n oordeel, dat in afwachting der emancipatie der slaven, onmiddelijke verbetering der reglementen als interimaire voorziening wenschelijk is , -¦ iraat over tot de orde van den dag."
Over deze motie ontstaat eene langdurige discussie, waarbij vooral de heer Baud als bestrijder van het daaraan ten grondslag liggend beginsel optreedt. De motie wordt eindelijk door den heer Thorbecke in overleg met de Voorstellers, nog eenigzins gewijzigd in dien zin dat geest en «trekking van het te nemen besluit der Kamer te beter zouden uitkomen. Dej gewijzigde orde van den dag luidde nu aldus: » De Kamer van oordeel, dat ook met het doel om de emancipatie der slaven voer te bereiden en te bespoedigen, onmiddellijke verbetering der reglementen als interi ¦ maire voorziening wenschelijk is, — gaat over tot de orde var. den dag."
Ook hierover langdurige woordenwisselingen, en een voorstel van den heer Rochussen om over die motie nog niet té .stemmen, vooreerst omdat hij vreest voor overijling; ten andere omdat hij er iets hostieU in ziet tegen den Min. van Koloniën. Na re- en dupliek heeft do heer Rochussen echter bij het in stemming komen zijner motie, strekkende tot vernietiging der andere motie, dezelve ingetrokken.
Alsnu bleef over de motie van de Heeren Groen en van Hoè'vell, door den heer Thorbecke geamendeerd, (zie boven), en doze motie wordt aangenomen met 45 tegen 15 stemmen.
Meerderheid VOOR, do Hoeren Wijbinga', WesterhoJ, Lut/ben, Hengst, Groen, Hoffman , HoekwaU.r, Meeussen, Bots, ds Poorter, van Foreest, Dommer van Poldersveldl, Wintgens, van der Poel, van Lijnden , Huae.nholtz, van Beiden Reinèslein , van der Linden, van Deinse, Reinders, Jespers, Dirks, van Bosse, Delprat, Zylker, Hoynck, van Zuylen, Mackay , van Hoeveil, de Limpens, ten Cate , Elout, Thorbecke , van der Veen , Nolthenius, Sloet, Beens, Anemaet, Slicher, Strens, van Reede, de Bom de Berg , Dullerl, Sander en de Voorzitter. Minderheid TEGEN de heeren Rochussen, Baud, de Brauw, ean Akerlaken, S'orm van 's Gravesande, Bieruma Oosting, de Kempenaer , Hzemskerk , van Rappard, van Franck, Bosscha , Sc___i_ei!pe_m_-_: van der Oye, Slolte, van Goltstein en uon Lennep. Daarna zijn nog beslissingen genomen als volgt: a. nopens het verslag der commissie omtrent het regeringsverslag van den staat der West Indische koloniën over 1852,deconclussie strekkende om de nota van inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen en dit verslag te doen drukken en ronddeelen, wordt aangenomen, — en b: nopens het request van M. L. van der Tol, houdende klagt over den burgemeester tan Zwartewaal: de conclusie strekkende om het verslag te doen drukken en ronddeelen en Z. E in. den minister van binnenl. zaken dank te zeggen voor de gegevene inlichtingen , Wordt aangenomen. Daarna wordt de vergadering gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure als wanneer aan de orde wordt gesteld het vervolg der beraadslagingen over de Delftsehe academie.
De Commissie van Rapporteurs over het door den heer Wintgens der Kamer aangeboden voorstel van wet tot instelling vau plaatselijke radeh van gewondheid, heeft van de uitgebreide memorie door dien heer, in antwoord op het voorloopig verslag vfin het in de afdeelingen omtrent dat voorstel gehouden onderzoek, ingezonden , en van het daar nevensgaande gewijzigd ontwerp, kennis genomen.
Do Commissie heeft het, na deze nadere toelichting en uiteenzetting van denkbeelden door den voorsteller, noodig geacht, de gelegenheid tot een nieuw onderzoek van het voorstel ih de afdeelingen te openen.
Het ontwerp van wet, tot wijziging der wet van 1852, houdende regeling der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers is van den volgenden inhoud:
Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is art. 15 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), houdende regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, te wijzigen en tot het doen der wettelijke voordragt, in ait. 13 dier wet bedoeld, eenen nieuwen termijn te verieeneD, zoo is het enz.
Art. 1. Art. 15 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsbladn°. 45) wordt gewijzigd _ls volgt:
"De schadevergoeding, aan de leden der aigemeene commissie -5 van liquidatie toe te kennen, wordt door ons geregeld, en het | bedrag daarvan, even als do overige kosten van beheer, welke niet, f volgens art. 7 dezer wet, ten laste der afzonderlijke weeskamers j komen; uit de vruchten der voorhanden goederen gekweten. » In deze kosten deelen echter niet de vruchten van die goede- I ren, waarvan geen beheer aan de weeS- en momboirkamers was I opgedragen. » Elke andere inhouding, waaraan de uitkeerin^en aan derden ¦ ten behoeve van de wees- en momboirkamers zijn onderworpen { geweest, wordt afgeschaft."
Art. 2, De wijziging, bij art. 1 dezer wet vastgesteld, is toepasselijk op het beheer sedert 1 October 1852 gevoerd. Art- 3. Tot het doen van de wettelijke voordragt, bedoeld in art. 13 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), Wordt een nieuwe termijn verleend, loopende tot I°. Januarij 1859.
---

