
Het OOste Vel van de H_II.BELIj_.GEI_- VAI* *EB. GEMBEITË-BM» (Jaargang 1855) , bevat•^nde de Zitting van Donderdag 29 November, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Kovember.
De zitting der tweede kamer vau heden was in meer dan een °pzigt belangrijk. Vooreerst heeft de mini ter bij den aanvang °er zitting ingetrokken den post voor de Delftsehe academie, ten *Wde eene verwerping op onderscheidene uiteenloopcndo gronden 'e verhoeden, terwijl men het toch over het beginsel zelf vrij eens was. De minister zal dus te dien aanzien eene nadere be'lissing nemen en voor het volgende jaar vervalt de nieuw voorgedragen rego'in^ van do begroot ing. — Daarna kwam aan de orde Je aigemeene teraadslaging over het lager onderwijs, en daarbij |>ragt de heer Groen, in eene zeer langdurige rede, de question "rulante m deze materie op het tapijt. Wij volstaan, onder verwijzing naor het verslag, hier slechts met de aan wijzing der hoofdgedachte Zij is deze: Het stelsel des ministers, blijkbaar uit de Troegere voordragt, is: l'e'cole athe'c, of wel eene burgeriijk-maat'ehappeüjke echool, waarin geene godsdienst, althans geen Christendom te pas komt. Tegen dat beginsel van verzakin<* van het Christelijk element °P de volksschool van eene Christelijke natie, ontwikkelde spreker Tier bezwaren, namelijk dat beginsel strijdt I°. tegen de grondwet; 2° tegen het nationaal verlangen; 3°. tegen het monarchaal beginsel; 4°. tegen de roeping yan dit kabinet, zoo als die daaraan door den koning is opgelegd. Daarop volgde de breedvoerige uiteenzetting dezer vier hoofdp-nten, besloten met de waarschuwing, dat de handhaving van het bestreden beginsel zal afs'uiten op den oobcdwingbaren tegenstand der natie. — De min., zonder zich nu 'eeds te willen verdiepen in het groote vraagstuk dat eigenlijk eerst bij de aanstaande wet op het onderwijs aan de ordo 'al zijn, merkt op, dat hier alleen de vraag is, niet wat in theorie het beste is, maar wat naar de grondwet door de regering {ton worden voorgedragen. Het programma van het ministerie beloofde trouw aan de grondwet en met deze in de hand kan men '& het staalkundige niet spreken van eene Christelijke natie , want a,e grondwet eischt gelijke bescherming, gelijke regten voor alle gezindheden.
Aigemeene aankweeking van liefde tot God en den naaste mag !eker niet van de volkss-hool verbannen worden, maar dat is iets 'nders dan in het openbaar onderwijs een bepaald christelijk beginsel aan te nemen. — Tegen die stelling verzette zich de heer de yrauw, omdat het christelijk beginsel het eenig nationaal beginsel lB- Nederland is eene ehristolijke natie. Geen Nederl. minister '"ag dat ontkennen. Ook hij voorspelt .nbedwingbaren tegen-Btand bij de natie waardoor het ministerie zoodanig beginsel wel Jal moeten opge-en. — Het zij nogmaals herhaald, wij geven bier Blechts enkele trekken, maar men behoort het verband na te gaan in het verslag der discussie. , Na sluiting dier beraadslagingen zijn de artikolen van de afdeeling onderwijs in behandeling gekomen en wordt daarbij mot 35 tegen 29 stemmen aangenomen een amendement van den heer v. Hoévell tot weglating der verhooging vau f 2800 ten einde aim de hoogeschool te Leyden een afzonderlijke leerstoel te vestigen èn To<r de Ned. taal en letterkunde èn voor de vaderlandsohe geschiedenis, terwijl met 37 tegen 20 stemmen is verworpen een BWendement, mede van den heer van Hoeveil, om tot tijdelijke tegemoetkoming aan onderwijzers bij de lagere scholen met het °og op de tegenwoordige tijdsomstandigheden, uit te trekken eene *>tn van fl 5.000. ' Morgen voortzetting der discussie over hoofd-tuk V (afdeeling *Unsten en wetenschappen).
Een der belangrijkste onderwerpen die heden aan de orde van ven dag zijn, is de troonrefe,die de koniDg van Pruissen ter gelegenheid der opening van de kamers uitsprak. Van dit gewigtige 'tuk is voor a's nog niets meer bekend,dan hetgeen daaromtrent Psteren per telegraaf gemeld is, doch daaruit blijkt reeds genoegzaam, dat het het stellige voornemen van Pruiasen is om in zijn» tot dusver gevolgde houding hoegenaamd geene verandering te wengen. Daardoor worden alle geruchten gelogenstraft, die begeerden, dat Pruissen door den drang der gebeurtenissen gedrongen werd, om het voor zich zelven te betreuren*, dat het zich op z-lk een geïsoleerd standpunt bevindt. De Patrie komt terug op het door de Belgische bladen mededeelde en door de Preuss. Corrcsp. tegengesproken berigt van door den hoer v. Munster op touw gezette onderhandelingen, en oeweert op grond van een schrijven uit Berlijn , dat er veel waars gelegen is in het berigt der Belgische bladen. Alleenlijk hebben 8_ zich daarin vergist, dat de heer v. Munster den Czaar naar Nieolaieff heeft vergezeld. De Berl. correspondent van de Patrie zegt dot voor ongeveer twee maanden er tusschen den heer v. Manteuffel en den graaf von Nesselrodc nota's werden gewisseld, betreffende eene vredelievende oplossing der Oosterschek-'estie)daar "e.e echter tot geen resultaat leidden, moet de koning von Pruissen een eigenhandig schrijven aan den Czaar gerigt hebben, naar "anleidingvan welk schrijven de heer v. Munster, op uit Berlijn ontvangen instructien, herhaaldelijk den Czaar Pruissen's verlangen heeft te kennen pegeven, von door Busloud eene minder onbuigzame staatkunde te zien aannemen. Ten slotte vroeg de heer ''on Munster aan zijn vorst do vergunning, den Czaar te Nicolaeiff te gaan opzoeken, ten einde dringender aanzoeken tot dezen te rig*en, daar de omstandigheden voor het welslagen van eene dergelijke onderhandeling gunstig schenen. De Morning Advertiser gelooft, dat de vredesgeruchten liet zoo zeer van grond ontbloot zijn, als een der ministeriecle JM-ganen hot wel wil doen voorkomen. Van wege de Duitsehe otaten en België zouden, volgens dat blad, stappen gedaan zijo, die tot nieuwe onderhandelingen kunnen leiden.
De Russische Invalide van 10/22 Noven.be/, deelt eendagorder *oede van den Czaar tot het leger in de Krm, waarin hij zijne tevredenheid aan den dag legt over diens voortreffelijk n staat, toen {•ij op zijn togt naar de Krim, het in oogenschouw genomen heeft. Verder zwaait hij daarin aan do troepen dank toe voor de flensten, die z\j aan het vaderland bewozeu en de dapperheid uie zij aan den dag gelegd hebben; eene dapperheid , dio hem en waarborg strekt dat de roem der Russische wapenen gehandhaafd zal blijven, en dat de zucht van zijn leger om zich op te *«eren voor het geloof, zijn keizer en het vaterland, geene persen kent.
Verder wordt daarin medegedeeld, dat de Czaar, ter belooning ;ah de dappere verdediging vau Sebastopol, eene zilveren medaille '"gesteld heeft, die op de borst zal worden gedragen. v Eene dépêche, door hetzelfde dagblad medegedeeld, dd. 18 houdt in, dat de troepen der geallieerden te Eupateria zijn gebleven, met uitzondering van een klein gedeelte der lurksche troepen. Ook maken eerstgemelden groote toebereidse'en voor hunne winterkwartieren.
In de baai van Kamiesch en op do reede van Sebastopol betond zich slechts een gering aantal Fransche en Engelsehe oor°gssehepen. De in de wateren van de Krim achtergebleven vloot der gealbeerden bestaat thans nog maar uit vier linieschepen, een twaalftel fregatten, alsmede de drijvende batterijenentransrortschepen. Te Weenen wilde men weten dat het Turksche Donauleger op '0 i 80 duizend man zoude gebragt worden en in April van het Volgende jaar naar dePruth zoude oprukken, ten einde het tooneel 'jes oorlogs naar Bessarabie te verplaatsen. Twee legerkorpsen «er geallieerden eu hunne geheele kavalerie zouden uit de Krim naar Varna overgebragt worden, om de operatien der Turken te ondersteunen. Het kommando over deze strijdmagt zoude weder aan Omer-pacha worden Opgedragen. Met de Overland-Mail verneemt men, dat de geall'eerden op de door Rusland bezette Kurile-Eilanden, geland zijn en er de Eransche en Engelsehe vlaggen geplant hebben.
Uit Kiel wordt aan den Times geschre. en, dat het weder in de golf van Finland betrekkelijk zacht was, doch dat het daarentegen in de golf van Bothnie reeds zeer winterachtig was. Do Dragon was voor eenige dagen bij de Alands-eilanden ingevroren, doch het was gelukt het vaartuig uit het ijs te bevrijden. Het moet eenige kostbare r rijzen medebrengen. Men zegt, en de Augsb. Ztg. meent het te kunnen bevestigen, dat er eene verzoening op handen is tusschen den koning van Denemarken en den vermoedelijken erfgenaam van de kroon. Zoo als men weet had laatgenoemdc geweigerd, de nieuwe aigemeene constitutie to onderteekenen.
Berigten uit Kopenhagen melden de benoeming van generaal Canrobert tot grootkruis der Deensche Danebrog-orde.
De Badenscbe kamers zijn den 26sten dezer door den prinsregent in persoon geopend. Opmerking verdient alleen in de bij die gelegenheid uitgesproken troonrede , dat er onderhandelingen met den Pauselijken Stoel zijn geopend, welke de regent hoopt dat zoowel voor de belangen van de kerk als van den staat tot een gewenscht einde zullen leiden. Overigens wordt nog in dit document gezegd , dat de buitengewone uitgaven voor het op den voet van oorlog brengen van het leger slechts betrekkelijk geringe offers aan den staat gekost hebben.
Naar men verneemt, zijn aan den geheimraad Eleek te Berlijn, de hooge funetiën van minister-president in Keurhessen, aangeboden. Als aanstaanden minister van justitie noemt men den president van het hof van appel Abee en als minister van finantien den heer v. Schmerfeld.
De Schlesische Zeitung zegt, dat de voor vier jaren tusschen Frankrijk en Oostenrijk geveerde doch later weer afgebroken onhandelingen tot het sluiten van een handelstractaat, thans op nieuw op het touw gezet worden.
De artikelen van de constitutie, betreffende de prerogatieven en regten der kroon, werden in do zittingen der Spaansche Cortes van 23 en 24 dezer aangenomen. Indie artikelen komt onder anderen voor, dat ingeval van abdicatie, zelfs ten gunste van zijn onmiddelijken opvolger, de koning daartoe door eene speciale wet gemagtigd moet worden; dit is evenzeer het geval, wanneer hij zich uit het rijk wil verwijderen.
Naar men verder uit Spanje verneemt, komt het wetsontwerp van den heer Bruil, aangaande de Comumos, weder ter sprake, en wel ten gevolge Tan de in Saragossa en in andere s eden plaats gehad hebbende onlusten. De wetgevende magt moet willens zijn in de plaats van dit wets-ontwerp een stelsel van directe belastin gen te stellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 November. De koningin heeft gisteren de militaire hospitalen te Chat'iam bezocht en is door de invaliden aldaar, ten getale van meer dan 2000, met de levendigste geestdrift ontvangen.
— De op gisteren gehouden kabinetsraad duurde 3 1/2 uur. Ter krachtdadige voortzetting van den oorlog heeft de regering besloten (gelijk reeds per telegraaf gemeld) tot eene nieuwe leening van & 25,000,000 over te gaan, om den druk der belastingen niet te verzwaren.
— De Sun deelt .reeds eenige voorloopige schikkingen mede, welke getroffen zijn voor het bezoek van koning Victor Emanuel. Zaturdag morgen zullen de koningin en prins Albert hun hoogen gast naar het glazenpaleis van Sydenham vergezellen en Maandag bezoeken de koning en prins Albert Portsmouth en Gosport. — De achout-bij-nacht sir Edmund Lyons is tot admiraal der blaauwe vlag bevorderd. — De heer Bates, lid van de firma Paul, Strahan & C°., heeft zich tot de konïrgin om gratie gewend — Het openbaar gemaakte verslag, betreffende den handel over de afgeloopen maand, wijst, vergeleken bij de maand October 1854 , een zeer gunstig resultaat oan. De gedeclareerde waarde der uitvoer-artikelen is met £ 2.388,430 vermeerderd; ook wat de invoerartikelen aangaat. heeft er eene aanzienlijke vermeerdering plaats gehad.
— In 1854 hebben, volgens officiële opgaven, op de Engelsehe kusten 987 schipbreuken plaats gehad, waarbij 1559 menschen zijn omgekomen.
— Eene meeting zal alhier worden gehouden met het doel, om een bewijs van erkentelijkheid aan miss Nigthingale aan te bieden.
— Het gouvernement van Grenada heeft bij den afstand van landbezit, tot delging der staatsschuld,beloofd: I°. gedurende 20 jaren de landverhuizers, die zich op de afgestane landen vestigen, van belasting vrij fe stellen; 2°. na de ra'ificatie van het desbetreffende contract, geene verdere dergelijke contraden te sluiten, dan tegen verbooging van den prijs met minstens 12% pCt.; 3°. met den eigendom der landen t ivens af te staan alle mijnen en mineralien, die daarop zullen gevonden worden, behalve alleen die van zout, zoo lang het monopolie van dit artikel blijft bestaan, en 4°. aan de heeren S. Rosé & Co. als vergoeding voor moeite en kosten 130,000 acres onbebouwd land te verstrekken.
— Een schrijven uit Sebastopol meldt de aankomst van de Eiba, met den telegrafischen kabel, bestemd ter verbinding van Balaklava en Kertch. Ock moet men voornemens zijn, een telegraaf tusschen Balaklava en Kinburn over Eupatoria daar te stellen r-ïa_______»- . w T ___—___-rm
---

Duitsche Post.
* Franlifort , 28 November. Het naburige Taunus-geberg'e is thans alom met sneeuw bedekt. De reeds zeer lage waterstand des Rijns wordt door de toenemende koude vermeerderd; bij Maintz heeft men niet meer d.n 2 v. 9 d. water. De winterhaven aldaar zal eindelijk vergroot worden. — De hertog van Aumale en de prins van Joinvillo, die zich naar Italië begeven, zijn hier aangekomen. — Veel sensatie verwekt in diplomatieke kringen alhier, een zeer oorlogszuchtig artikel, dat in een voor officieel gehouden orgaan te St. Petersburg kort vóór do terugkomst des kei.ers, is ver- Bchenen. Het heeft tot opschrift: de oorlog is eerst regt begonnen, en tot motto, de van 1812 dagteekenendezinspreuk: met Moskou is Rusland nog niet verloren !
— De Keulen-Mindeuer spoorweg-maatschappij heeft den architect Lohse, die met het bouwen der steenen brug over den Rijn is belast, eene gratificatie van 20,"00 daalders toegezegd , indien die brug binnen den tijd van 3 jaren zol voltooid zijn. — In de aigemeene vergadering der actien-houders van de beetwortel suikerfabriek te Woghausel, in Baden, is het dividend , zelfs na aftrek eener aanmerkelijke som voor het reserve fonds, op 17 pCt. bepaald. Bij den zeer hoogen prijs der suiker moakt deze fabriek buitengemeen goede zaken. Zij is thans het grootste etablissement van dien aard op het geheele vasteland. Alleen aan belastingen op de verwerkt wordende beetwortels, betaalt zij dagelijks aan de schatkist 1300 _ 1400 gulden. — Aan de redactien der te Weenen verschijnende dagbladen, is van wege de regering het verbod gerigt, om telegrafische dépêches op te nemen, die alleen vermoedens en redeneringen, en geene wezenbjke daadzaken behelzen. . — Er wordt bij voortduring eeue ontzagchelijke kwantiteit graan uit Hongarije naar Pruissen gevoerd. Op de derwaarts voerende spoorwegen ontbreekt het daarvoor doorgaans aan toereikende middelen van transport. Nog grooter is het tijdverlies, dat door de Oostenrijksche tolbeambten wordt veroorzaakt, doordien deze eiken zak tot op den bodem onderzoeken, ter verhindering van den smokkelhandel, vooral van den uitvoer van regiecigaren. — In den nacht van den 22 op 23 dezer, heeft men in onderscheidene deelen van Zwitserland eene hevige onderaardsehe ontploffing, vergezeld van geweldige dreuning waargenomen. Ter zelfder tijde voelde men weder sterke schokken van aardbeving te Visp, in Walliserland. — Het verlovingsfeest van den grootvorst Nicolaas , de broeder van den czaar, met de dochter van prins Peter van Oldenburg , is den 26sten November te St. Petersburg gevierd.
---

£ransrt)c Bost
Parijs, -9 November. Het bal, dat in het raadhuis, ter eere van den koning van Sardinië gegeven is, was schitterend. L'e koning heeft gedanst met prinses Mathilde, en de keizer met de hertogin Hamilton, zijne nicht. Te middernacht hebben HH. MM. zich verwijderd; het bal duurde echter tot 3% ure in den morgen. Het, zal wel onnoodig zijn te zeggen, dat de keizer en de koning overal de levendigste blijken van gehechtheid en genegenheid ondervonden.
Bij het bezoek , dat de koning gisteren aan het Hotel der Invaliden gebragt heeft, heeft Z. M. prins Napoleon met den keten van de orde der Annonciade vereerd.
Er kunnen slechts 24 ridders van die orde zijn, namelijk 12 inlanders en 12 vreemdelingen. — De baron Brenier, Erausch gezant te Napels, is den 27sten te Marseille aangekomen, en heeft zich den volgenden dag ingescheept om zich naar zijn nieuwen post te begeven. — Drie. Deensche officieren der genie zijn alhier doorgekomen, om zich naar de Krim te begeven, met het doel om het oorlogstooneel in oogenschouw te nemen, en zich met de strategische punten bekend te maken. — De stoffelijke overblijfselen van deu admiraal Bruat, zullen ten spoedigs'e in gebalsemden toestand naar Frankrijk gebragt en bijgezet worden in het Hotel der Invaliden.
---

Belgische Post.
B_--._4.e1) 29 November. De centrale sectie der kamer van vertegenwoordigers heeft heden het onderzoek van het wets-ontwerp be treffende de levensmiddelen voortgezet. In do plaats van art. 3 werd de volgende bepaling gesteld: » Zij die voor de consumtie aangeven de in art. 1 opgenoemde levensmiddelen, zullen naar verhouding der hoeveelheden, restitutie erlangen van het door de schepen, — welke levensmiddelen na de afkondiging dezer wet hebben ingevoerd , — betaalde tonnegeld erlangen." De artikelen 4 , 5 en 7 werden aangenomen, als ook art. 6 , met verandering der woorden restitutie van tonnegeld , in: « vrijstelling van tonnegeld."
Daarna heeft de sectie kennis genomen van de nieuwe inlichtingen der regering aangaande de nationale visscherij. Een derle den stelde voor alle buitenlandsche visch bij den invoer vrij van res;t te stellen, welk voorstel werd aangenomen, Het geheele wetsontwerp werd daarna met 3 steu.inen tegen 1 aangenomen, terwijl 3 leden zich aan de stemming onthielden. De sectie heeft daarna eenparig den wensch geuit : I°. dat de regering eene vermindering van 50 pCt. toesta op de transportkosten langs de spoorwegen van den staat, van visch van onze eigene vangst; 2°. dat de regering geene verbooging van de thans bestaande gemeentelijke accijnsen op de levensmiddelen toesta.
---

Per Telegraaf.
Looden, 30 November. De koning van Sardinië is hier heden ten 12 ure aangekomen en heeft zich onmiddelijk met prins Albert, die hom aan het station afwachtte, naar het kasteel van Windsor begeven.
De Morning Post zegt, dat de Oostenrijkers wel is waar geregtigd waren kolonel Turr te arresteren , doch dat zij zijne uitlevering yan de En gelachen hadden moeten vragen. Frankrijk ondersteunt te Weenen Engelands vertoogen, betreffende deze inbreuk op de gebruikelijke vormen.
Londen , 30 November. De prijzen der Granen waren heden onveranderd, met weinig handel. Liverpool, 30 November. Heden zijn 10,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 30 November.
Consols cont.. 89^-1 89£ !u_nje 1- ? ...20£.t ditoopNovemb. — dito 3 X buit. Z^\.\ Mexico nieuwe — Certificaten. . 4 9/16 Grenada • — Passive. 6g.£ dito Uitgest- 6J.7 Ver.ez Peru 74. dito Uitg- — dito Uitgsst . — __sla..ü 4 1/2 X 87 Sardinië — dito 5 X .6 Ecuador 5... Hülland i %... 94 dito Nieuwe. 15^ dito 21/2%... 64
---

Beurs van Weenen, 30 November.
Nieuwe Metal.l 73 3/8 llBankactien.. |920 llw;..„i!l'Ond.| 10.52 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. — W188el! Parijs — Nat. Leening. | 76 3 8 ||Loten 1854.. \ 96 Ijl II Zilverl 12 1/4 Pran. Oostenr. 335 1/2.
---

BINNENLAND. STA TEW-GENERAAL. Tweed» Eistnu;»-.
Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk V (departement van binnenlandsche zaken) der staatsbegrooting voor 1856, en wel over de Academie te Deljt. De Minister »an binnenlandsche zaken vraagt het woord. In de vorige zitting heeft hij de gronden opgegeven, waarom hij de kosten voor de koninklijke academie te Delft op de begrooting heeft gebragt. Het is hem intusschen gebleken dat er weinig of geen kans bestaat, dat die post door de vergadering zal worden goedgekeurd. Hij heeft mitsdien besloten den post van de begrooting weg te laten. Z. Exc. geeft daarvoor de twee volgende redenen op, als I°. om geene noodelooze discussie verder te doei: plaats hebben, en 2°. omdat hij het in het belang der zaak wenschelijk acht. Het is hem toch gebleken, dat vele leden zich in beginsel met de reorganisatie hebben vereenigd, moor'dat zij het over de wijze van uitvoering niet eens zijn. Sommigen meenen dat er eene wet noodig is; anderen zijn het met het beginsel en weder anderen met de voorgestelde regeling niet eens. Nu zou het kunnen gebeuren, dat de bedoelde post met eene overgroote meerderheid wierd verworpen, zonder dat het zou blijken, om welke redenen die afstemming plaats vond. Hij neemt dus het artikel voor de academie terug, zich reserverende, om naderhand eene beslissing derwe°-e te nemen. Tengevolge dier intrekking, vervallen de artt. _fl eu 91, waarbij de kosten voor de academie wareu uitgetrokken.
Zitting van Vrijdag, 30 November.
Aisnu worden de beraadslagingen geopend over het lager onderwij». De heer Groen van Prinsterer wijst op het hoog gewigt van het onderv.erp. Hij zal in geene langdurige discussie ireden, om niet beschuldigd te worden van vooruit te loopen op de aanstaande wet op het Lager onderwijs, of van pogingen aan te wenden om de discussie te rekken. Het onderwerp zijner rede is: het lager schoolwezen in verband tot de godsdienst. Hij stelt voorop dat hij het belang van alle gezindheden in het oo^ wil houden en dat hij geene bevoorregting wil. Hij was steeds tegen een zijdelingsch protestantsch proselitisme in het onderwijs gekant, maar hy wil ook niet door het misbruik van het liberalisme, de protestanten in wat hun dierbaar is , miskennen. Zijn doel is om ook in de wet op het onderwijs een middel tot wezenlijke bevrediging te vinden. Wij hebb m onlangs geboord, zegt spr. dat de wet op de kerkgenootschappen eene bevrediging was op politiek gebied. Spr. ii dit niet eens, wel als men zeide: eene bevrediging op het policiegebied. Om te bevredigen was er eene goede wet noodig geweest en zoo zal ook bier alleen eene goede wet op het onderwijs bevrediging tusschen Roomschen en Protestanten kunnen aanbrengen. Hij wenseht bij deze gelegenheid, het hoofdbeginsel te bestrijden, door den minister in bet vorig ontwerp neergelegd. Het ministerie zal ook moeten erkennen, dat het hier niet geldt een strijd tegen den minister van binnenlandsche zaken alleen, maar ook tegen het ministerie in het geheel. Spreker gelooft, dat het vraagstuk of het christelijk beginsel uit do nationale volksopvoeding geweerd moet worden, het geheele ministerie betreft Hij moet vooraf constateren welk het beginsel des ministers is, om hem geene verkeerde gevoelens toe te dichten De minister heeft dit voor twee jaren bij de behandeling der begrooting duidelijk geformuleerd, met te verwijzen naar het algemeen standpunt waarvan de regering niet mogt afwijken. Weinige maanden darna heeft de minister die woorden verduidelijkt, door te zeg en dat elke poging, om de eene godsdienstige overtuiging boven de andere te bevoorregten , strijdig is met de grondwettige beginselen. De minister zal welligt zeggen, dat zijn stelsel de christelijke en aigemeene deugden niet uitsluit. Maar sprekers partij verlangt meer; zij verlangt juist een Christelijk beginsel, ook wanneer het ergenis geeft aan Israëliet oi Mahotnedaan. Alinea 4 van art. 4 van het vorig ontwerp op het onderwijs is in strijd met dit beginsel. Het beginsel des mmisters is: l'Ccole alhée, of wel eene louter burgei-jijk-maatschappelijke school waarbij geen godsdienst althans geen Christendom te pas komt. En spreker vraagt of men nu niet moet erkennen, dat dit juist het systeem is van het vorig kabinet. Tegen dat beginsel van het vorig ministerie heeft hij zich steeds verzet, enin verband daarmede , zegt hij ook nu aan dit ministerie: gij breekt met uwe eigene , d. i. met de ministeriele partij. De minister van buitenlandsche zaken heeft laatstelijk gezegd , dat het zoo geen groot ongeluk zou zijn , als de partijen cenigsints veamengd zouden worden ; spreker antwoordt daarop dat er niet alleen verscheidenheid is in de politiek maar dat er ook strijd heerscht in de beginselen. Door eene dooreenmenging der partijen, zou men, om eene vlottende meerderheid te behouden, alligt aan den invloed eener partij ondergeschikt worden. Het zou een groot ongeluk voor het vaderland zijn, zegt spreker, als er bij het Ministerie en de kamer geene vastheid en zelfstandigheid ten aanzien der beginselen , als er geene trouw in de handhaving dier beginselen bestond. En nu herhaalt spreker, hetgeen hij straks gezegd heeft: gij breekt met uwe eigen partij. Er is eene ministerieeie partij , gevormd uit onze en uit de con ervative rigting. En als dus het Christelijk beginsel uit de volksopvoeding geweerd wordt, dan herhaalt hij zijne woorden : het Ministerie breekt met de ministeriële partij. De strekking van zijn geheel betoog, geeft Spr. aldus op: Dit Ministerie is niet bevoegd ter verdediging van zoodanig beginsel als met betrekking tot het Underwijs door haar wordt vooropgezet, want dit beginsel is dat der oppositie. En, indien het dan waar is, gelijk gezegd werd, dat de oppositie is de regerende partij, dan faalt het weinig of zij wordt Gouvernement. Het Ministerie, zoo vervolgt spreker, in pb.ats van ook hier het hoofd en de leidsman eener eigene partij te zijn, loopt gevaar van ondergeschikt te worden aan de tegenpartij; en zoo doende, zou de oppositie, met het oog zoowel op dezen als op een anderen belangrijken maatregel, in dit jaar genomen , meer verkrijgen, dan toen zij zelf aan het bewind was. Na deze inleiding splitst spreker zijne rede in vier punten. Het hoofdbeginsel van het ministerie namelijk: »geen christendom in de volksopvoeding;» dit beginsel is strijdig le. met de grondwet, 2e. met het nationaal verlangen , 3e. met het monarchaal beginsel, zoo als het hier te lande met de geschiedenis van het Huis van Oranje in verband staat, en 4e. met de roeping van dit kabinet, zooals die daaraan door den koning is opgelegd. Ad lum. Spreker stelt voorop dat hij geene heerschende kerk verlangt; hij verlangt geen voorregt voor eene godsd. overtuiging waar de godsdienst niet te pas komt; en waar de godsdienst wel te pas komt, verlangt hij gelijkstelling der protestanten en katholijken en dat aan de Israëiiten van staatswege ruime ondersteuning worde verleend. Maar spreker vraagt, of nu deze gelijkstelling der grondwet berust op een beginsel van uitsluiting van het chriatelijk beginsel ? Hij vraagt of de grondwet is eene nationale verzaking yan het evangelie? Moeten wij om de Israëliten te believen (die bovendien eigenlijk door een groot aantal anderen goutiliseerd worden) daarom het beginsel van een christelijken Staat en een Christelijk gouvernement afschaffen ? En zoo ja, moet dan door een onchristelijk gouvernement niet meer op de behoeften der christenen gelet worden ? Of zijn wij dan geen christelijke natie meer ? Nu kent hij wel de uitvlugt, dat op de school de godsdienst en het christendom niet te pas komen ; maar met welk regt, vraagt spreker, voert het ministerie zulk een beweren, dat in geen tijd noch in eenig land ooit beweerd is geworden? Hij besluit dit gedeelte zijner re ie, met aan te toonen, dat al wat hij tot dusver gezegd heeft, overeenkomt met liet gevoelen der meerderheid in het voorloopig versla? over het vorig ontwerp, nopens het onderwijs , uitgedrukt, waarvan hij de bewoordingen aanhaalt.
Ad 2°. De verloochening van het christelijk beginsel is in strijd met het nationaal verlangen. Men heeft het reeds zoo even gezien dat het beginsel is tegen den geest van de meerderheid der volksvertegenwoordiging, hetgeen een vermoeden geeft dat het is tegen den geest der natie. Maar spreker zal bovendien enkele getuigen oproepen, buiten den kring der kamer. Hij doet een beroep op hetgeen verleden jaar in de vergadering der maatschappij -. tot nut van 't algemeen is voorgevallen, en wijst op de menige krachtige stemmen, welke zijn opgegaan tegen de ter zijdestelling van hot christendom; hij wijst ook op het gevoelen van een landgenoot, die gedurende 25 jaar lang met zulk een goed gevolg als schoolopziener werkzaam is geweest, op den heer van Su>inderen; voorts op hetgeen die hoogleeraar in 1848 zeide, toen men vreesde, dat een bloot maatschappelijk onderwijs in de bedoeling kon liggen; op een ander geacht landgenoot met wien spreker anders niet volkomen overeenstemt, den hoogleeraar Hojstede de Groot; op zinsneden uit somtnge dagbladen, met de opmerking vooraf, dat het in onze tijden wenschelijk is ook bij de drukpers onderzoek naar zin en geest der natie te doen. Het zijn die zinsneden uit die dagbladen, welke elk eene rigting vertegenwoordigen. Spreker leest nu achtereenvolgens aanhalingen voor uit: de Wekker, de Fakkel, de Morgenster, de Tijd, de Boekzaal en het vroeger bestaan hebbende Nieuw-Nederhndsch Schoolblad. Als al die bladen van verschillende rigting zeggen, dat een beginsel is tegen het nationaal belang, dan is dat wel vau eenige beteekenis. Spr. wijst nog nader tot staving van het onmogelijke van het stelsel des ministers, op de natie in hare historische eengeloovigheid; op de natie in haar geheel vooral op de minvermogenden en op de natie in betrekking tot hetgeen voor eenige dagen door de regering genoemd is de kleine partij, waartoe spr. behoort. De natie in hare historische eenzelvigheid Een ieder zal het erkennen dat ala zoodanig de natie haar cbrietolyk kenmerk niet verlooiheueu kan.
Het geldt hier geen gunst, maar een regt der natie. De natie heeft regt met naauwgezette inachtneming der grondwet, naar den eisch dar historie, volgens christelijke rigting, bestuurd te worden. De christelijke opvoeding is een historisch regt, waarop ook niet door gemeen overleg der drie takken van wetgeving, inbrenk mag worden gemaakt. Vooral het minvermogende deel der natie, dat van de openbare school gebruik moet maken, heeft dat regt en bij die standen vindt msa dikwijls ten deze het meest onbevangen oordeel. Spr. schetst den aard dier mindere bevolking en haren zin en behoefte voor godsdienst. Daar, ten platten lande vooral, verdwijnen die fijne redeneringen ca distinctien welke meer in de hoogere spheren der bevolking van indruk zijn. Spr. doet het gezond verstand en den godsdienstzin der mindere bevolking uitkomen. Hij beschouwt verder de natie in verband met zijne eigene kleine partij. Klein, ja, in sommige opzigten. Wij zijn een politieke partij omdat wij hebben een eigen beginsel. Wij zijn klein in getal, maar eene eigenaardigheid sedert eene reeks van jaren bestaande, kan ons niet betwist worden, en die is deze: dat we onze politieke belangen en politieke beginselen steeds ten offer hebben gebragt; dat wij niet dingen naar grootheid of waardigheden en dat onze voortdurende oppositie niet gerigt tegen ieder ministerie, maar onder ieder ministerie, op groote punten, steeds gerigt was ca zal gerigt zijn tegen eene, in Nederland bestaande en misschien nog lang voortlevende, oppermagtige partij. Maar waarin ligt dan onze kracht ? Spreker beantwoordt dit met de aanhaling van een artikel uit een buitenlandsch dagblad, na de verkiezingen van 1852, en waarin gezegd werd, dat de party van de vromen aanzienlijk toeneemt. Die uitdrukking, van: tt de vromen" is zeer juist, want daarin is onze partij gekarakteriseerd, als behoorende wij tot diegenen, wier politiek met het geloof en de geschiedenis in verband staat. Onze kracht zit ook daarin, dat onze gevoelens weerklank vinden, niet in de driften der natie, niet bij eene opgewonden menigte, maar in de zelfbewustheid en in het geweten van het Nederlandsche volk. En nu tot het einde van het tweede punt gekomen, vraagt spreker, wat hij ook nu anders gedaan heeft dan geparaphraseerd hetgeen verleden jaar in het voorloopig veralag nopens het ontwerp van wet op het onderwijs is gezegd, dat namelijk het gevoelen van de groote meerderheid was, dat de weglating van het christelijk element uit de volksopvoeding, in strijd is met de godsdienstige begrippen der natie in het algemeen. Ad 3°. Het beginsel van het ministerie ten dezo, is in strijd met het monarchaal beginsel. Spreker brengt de quaestie nopens onderwijs en godsdienst ter toetse aan de hiatorie van de republiek en onder het koningschap. Hij doet daarbij o. a. opmerken, hoe het Huis van Oranje de .ouveroiniteit verworven en verdiend heeft, door de liefde van het volk; hoe de leus was: verdediging van het protestantismua, handhaving der onafhankelijkheid van het vaderland ; hoe de hand gereikt werd aan alle verdrukten, niet alleen protestanten, maar ook katholieken; hoe dit lag in den geest van prins Willem van Oranje, die den religie-vrede op gelijkheid van regten heeft willen bouwen. Hij wijst ovorigens op de. eensgezindheid en de godsdienstigheid der natie. Van daar het nationale, van daar de aanhankelijkheid aan het Huis van Oranje, zoodat 1813 de slotsom was van hetgeen in de volkshistorie gerijpt was. Prins Willem I wilde den religiovrede op Chri.teiijken grondslag, en gij , ministerie, wilt appaisement, mot verzaking van Christelijke beginselen. Slaat men nu een blik op de geschiedenis van het Huia van Oranje na 1813, dan is dat onderzoek dubbel belangrijk, omdat sedert dien tijd de questie vau het onderwijs, [het vaderland in spanning hield en nog houdt. Spreker klaagt er over , hoe do nieuwere theoriën het Christelijk nationaal verlangen van koning Willem I hebben geneutraliseerd. Men neme koning Willem I. in 1813 op het ScbeveniDgsche strand; men le.o de toen uitgegane stukken, en men zal deuzelfden godsdienstigen vadeilandschon toon vinden. Spreker wijst op den verderen loop der questie vau bet onderwijs. Hij vraagt of niet de besluiten iv 1825 invloed gehad hebben op de scheuring van het Rijk, en of niet de verdere loop der zaken invloed op de abdicatie heeft gehad. Spr. staat ook stil hij de regering van Koning Willem 11. De eerste zorg van dezen Vorst was do handhaving der miskende .egten van elke gezindheid. Hij staaft dit uit hot levensverhaal van dieu Vorst. En waarop zijn al diens pogingen uitgoloopen? Op de handhaving der gemengde scholen met terzijde stelling der Godsdienst Do laatste jaren van het leven dcs Konings hebben hem geleerd welke steun men bij de Natie vindt door de handha-
ving van dergelijke politiek. Geen gewijzigde regeringsvorm zal op die hoofere telangen van invloed zijn. Oranje zal ondereene republiek sterk, onder eene monarchie zwak zijn, al naar mato do handhaving en do ontwikkeling van den Christelijken grondslag. Ad 4°. Spreker zal den naam des konings niet in de debatten mengen. Hg' zal alleen zeggen, dat de koning zijn wil aan het kabinet heeft kenbaar gemaakt en dan moet het ministerie dien
wil opvolgen. Spreker brengt dit iv verband met hetgeen bij de aigemeene beraadslagingen over het programma van April gezegd is. Een minister heeit bij die gelegenheid te kennen gegeten, zich omtrent dat programma geen christelijken historischen zin te herinneren; doch dit is uwe interpretatie, niet de onze. Hier zegt spreker is een opmerkelijk misverstand. Hier is een feit voorbijgezien. Er is veel gesproken over het programma van het kabinet, maar
De Voorzitter doet den spr. opmerken dat hij weer in de algemeens politiek treedt, welke reeds bij den aanvong der discussie is ter sprake gebragt. Hij geeft bescheiden in overweging of dit niet achterwege zou kunnen gelaten worden. De heer trroen van Prinsttrcr geeft ta kennen, dat dit juist met kerk en school in verband staat. Hij zal echter in het kort zeggen, dat er een koninklijk programma was uitgesproken te Amsterdam en dat de politiek van het ministerie van dat hooge programma afhankelijk was; in één woord dat de politiek van het ministerie en het beginsel dat het bij het onderwijs wil doen zegevieren, in strijd is met het koninkiyk programma, hetwelk leven aan dit kabinet gaf. De Minister van binnenlandsche zaken zal de belangrijkheid der tegenwoordige discussien niet ontkennen. De heer Groen hoeft de teederste snaren aangeroerd en de dierbaarste onderwerpen ter sprake gebragt. Die spreker heeft verlangd om het Christelijk beginsel thans in discussie te brengen. Dit beginsel is de question brutante van de wet op het onderwijs. Maar de minister vraagt of het goed en raadzaam is, zich thans bij deze gelegenheid te verdiepen in dergelijke vraagstukkon ? De minister gelooft niet dat dit goed is. De spreker is geheel uitgegaan van zijn eigen beginsel; hij heeft het Christelijk beginsel besproken en gezegd dat dit ook de grondslag moet zijn der handelingen van dit ministerie.
Hij wil dit gedeeltelijk .toegeven, maar hij meent dat men nu hier meer praktisch moet spreken en don moet men vragen, niet wat in de theorie het beste is, moar wat naar onze staatsinstellingen, door de regering kan worden voorgedragen. De hoer Groen zeide tot het ministerie, dat het ontrouw was geworden aan zijn© beginselen en dat het homogeen was met het vorig ministerie. De minister antwoordt daarop, dat, toen het kabinet optrad, het gezegd heeft, dat het voor eene getrouwe naleving der grondwet zou zorgen. In alle hare handelingen straalt dit voornemen der regering door en zoo is dit ook bij de laatstelijk door haar voorgedragen wet op hét onderwijs, terwijl later bij do behandeling der nieuwe wet zal blijken, dat zij de bohoolte der natie niet. uit het oog verloren heeft. De heer Groen vroeg of de Nederlandsche natie dan geene Christelijke natie is. Hij antwoordt daarop: ja en neen. Wij zijn zonder twijfel eeno christelijke natie, zegt de minister, èn naar de geschiedenis èn naar de getalsterkte. Maar of zij in het staatkundige eene christelijke natie is, daarop antwoordt de minister: neen. Dat kan alléén zijn, als het zoo door de grondwet bepaald ware, maar dio grondwet bepaalt veeleer, dat alle gezindheden gelijke regten hobben en dat zij allen aanspraak op gelijke bescherming hebben. Verleden jaar nog kwam in een dagblad der kleine partij van den spreker (den heer Groen) een door een geacht schrijver zijner eigene rigting geschreven artikel voor, waarin die schrijver hetzelfde antwoord geelt, als do minister nu aan den heer Groen. 2. Exc herhaalt het, dat het hier niet de vroag is .• wat men wensoht, mnar wel wat do Grondwet eischt, en deze brengt mede, dat de Regering niet uil sluitend op do Christelijke belijders, te letten heeft. Voor het overige meent Spr. ook, dat niemand hier is, die drr jeugd geene beginselen van deugd en godsdienst op de school zou willen doen inprenten, maar, naast het beginsel von vrijheid vau bijzonder lager onderwijs , zoo sis ieder dit naar zijne getindheid verkiest, is ook teregt begrepen, dat er eene, openbare school moet zijn, doch die moet dan ook zóó ingerigt _V?. __*_i ?>pen 7,iJ Toor de verschillende gezindheden. Nu is __¦__..__%*. UeZetm& om dat openbaar onderwijs ingevolge de g wunwy» regelen. Dit punt mag men niet uit het oog h
v-riiezen en daardoor vervalt veel van hetgeen die spreker heeft aangevoerd, hoe veel daarin ook zij, wat do Minister zelf beaamt. Maar het is ook niet denkbaar, dat de opvoeding geheel afgescheiden zij van het Onderwijs. God lief te he'ben rn zijn naaste liefde toe to dragen, is geen onderwijs, maar opvoeding en daaraan moet en kan de openbare school dienstbaar worden »emaakt. Maar met het oog op de grondwet, kan het christelijk onderwijs daaraan niet dienstbaar gemaakt worden. Dat beginsel, zeide de heer Groen, is strijdig met de roeping van het kabinet en met het programma des konings. Spr. antwoordt, dat het ministerie nooit iets anders heeft toegelegd, dan dat het de grondwet getrouw zal eerbiedigen. Alleen het programma van het ministerie kan dus een punt van onderzoek uitmaken. De vertegenwoordiging heeft bet regt om te vragen of het ministerie daaraan getrouw is gebleven. In dat programma wordt geene enkele toezegging gedoan, dat de regering van voornemen was, om bij de regeling van het openbaar onderwijs een bepaald christelijk beginsel aan te nemen. Hij zal den spreker in al zijne verdere ontwikkelingen niet volgen, want dan zon hij nu reeds in een onderzoek moeten treden, dat uitsluitend en eigenaardig bü de aanstaande wet op het onderwijs te pas zal kunnen komen. De heer Groen van Prinsterer beantwoordt den minister en merkt daaibij o. a. op, dat de schrijver, waarop de minister doelde, een van onze vrienden is , waaromtrent wij het niet op alle punten eens zijn , maar hij moet toch opmerken dat, alg die schrijver de stelling heeft uiteengezet, dat naar de grondwet, een Christelijk onderwijs op de openbare scholen niet doenlijk was , dezelfde sshrijver (de heer _. d. Kemp), ook eene brochure geschreven heeft, 'tover de onbestaanbaarheid van de Grondwet." Wat de questie zelve betreft, omtrent het hoofdbeginsel, zoo doet de verklaring des ministers den 3preker leed , en hg voorspelt dat de regering ten aanzien van deze gewigtige aangelegenheid, het wegnemen van het christelijk beginsel bij het onderwijs, bij de natie zal vinden een onbedwingbaren tegenstand. Eene vraag, ten slotte, zegt spr. omtrent de optreding van dit bewind, gelderuJ... dit vooral voor do ministers die niet tegenwoordig zijn, en hetgeen de spr. in zijne eerste rede had gezegd, van een hooger programma. Do vraag is deze, of de mogelijkheid der vorming van dit ministerie in April 1853 is ontstaan alleen omdat men op de personen der ministers zag, dan wel, of men niet veeleer het persoonlijke hunner rigting voorbij zag, door te staren op den koning? De heer de Brouw zegt, dat de ministir het tegenwoordige punt te regt genoemd heeft de queslion bruiante. Spr. meent, dat het zjjn nut kan hebben zijn gevoelen over deze aangelegenheid kenbaar te maken, ook al is de wet op bet onderwijs niet aan de orde. Zyn gevoelen is, dat het christelijk beginsel op de lagere school onvermijdelijk noodiakelijk is, omdat de Ned. natie, wat de minister er ook van zeggen moge, is eene christelijke natie Het heeft hem bedroefd en leed gedaan, dat de minister op die vraag geantwoord heeft ja en neen, ja wat betreft het getal, neen in het staatkundige. Hoe, vraagt spr., zal alleen het getal hier beslissend zijn.' Ligt er dan niets tusschen beiden? Voorzeker: de ontwikkeling der natie van vroegeren en lateren tijd en van den tegenwoordigen tijd. Onze natie is christelijk in merg en been, en geen minister behoort dit in Nederland te ontkennen. En dan moot ook op de lagere seholcn.waar de kinderen opgevoed worden, het onderwijs op christelijke beginselen rusten. — Staatkundig, zegt de minister, zijn wij geene christelijke natie. Maar, vraagt spreker, waar leest men dit in de grondwet ? Als dit waar was, zou het toch in de grondwet moeten geschreven Btaan. Omdat de grondwet gelijke bescherming aan alle gezindheden geeft, is daarom het oh ristelijk clement verdwenen ? Neen, voorwaar, het christelijk element is hooger, ligt dieper, don in staatkundige voorschriften. Kunt go, ten gevolge van grondwettige bepalingen, het onderwijs niet regelen (hetgeen spreker niet toegeeft) dan moet men komen tot splitsing der scholen; dan bewaart men het christelijk element on men rigt voor de Israëlieten afzonderlijke scholen op. De christelijke opvoediDg, zegt de minister, zou op de openbare school onmogelijk zijn. Spreker antwoordt, dat tot heden toe dit echter mogelijk is geweest, al ontkent hy de bezwaren daaraan verknocht niet geheel. Waar is dan nu de onmogelijkheid uit t oortgevloeid ? Als, gelijk de minister erkent, opvoeding niet van onderwijs kan afgescheiden worden, dan is er ook cbristeiyke opvoeding noodig, en die moe; gegrond zijn op het christelgk beginsel, het eenige dat nationaal is. Spreker moet due protesteren en krachtig protesteren tegen het beweren van den minister, dat de Nederlandsche natie staatkundig geene Christelijke nat_zou zijn.
De minister acht zich, na de warme rede vanden laatsten spreker, verpligt nog even het woord te voeren. Die spreker zeide, do Nederlandsche natie is eene Christelijke natie. De minister geeft dit toe en dankt er God voor, maar het geldt hier eene kwestie van staatsregt. Volgens de grondwet zijn wij geene Christelijke natie. De grondwet alleen kan bepalen, of de natie staatkundig tot de eene of andere gezindheid behoort. En ziet men nu artt. 164, 165 en 166 der grondwet in, dan heeft men het onwedersprekolijk antwoordt op de vraag: of wij op het staatkundig gebied eene Christelijke natie zijn. Omtrent de splitsing der openbare scholen antwoord de minister: dat daardoor niet wordt wederlegd, dat volgens de grondwet, de Nederlandsche natie staatkundig geene Christelijke natie is. De heer de Brouw hervat, dat het juist tegen die uitlegging, tegen dat beweren is , dat hij protest heeft aangeteekend en dit andermaal doet. Omdat bij de grondwet gelijke bescherming aan alle gezindheden gegeven wordt, — is het daarom staatkundig onwaar , dat de Nederlandsche natie eene Christelijke natie is ? De conclusie van het grondwettig voorschrift is alleen, dat men Christenen niet boven Israëlieten mag stellen; dat er geene voorregten oan ééno enkele gezindheid mogen worden gegeveu, meer niet. Daarom komt spreker tegen de stelling des ministers op; daartegen projesteert hij juist. Die stelling vernietigt de Nederlandsche natie, en, zegt spreker ten slotte: gij zult bij de handhaving van die stelling, juist bewaarheid zien , hetgeen de heer Groen u reeds voorspeld heeft, namelijk: dat gij zult stuiten op een onbedwingbaren wederstand bij de natie, zoodanig dat gij zult zien, dat gij zulk een beginsel zult moeten opgeven. De aigemeene beraadslagingen worden gesloten. Art. 81 wordt hierop zonder discussie goedgekeurd. Art. 82 (traetementen en verdere belooningen der hoogleeraren te Leyden enz. ƒ 91,554.60.) Do Minister van \Binnenl. Zaken heeft voorgesteld dezen post met f 2800 to verhoogen ten eindo aan do hoogeschool te Leyden een afzonderlijke leerstoel te vestigen en voor de Nederlandsche taal en letteren èn voor de voderlandsche geschiedenis. De heer van Hoëvell heeft daarentegen een amendement voorgedragen om den oorspronkelijken post te behouden en dus de voorgestelde verbooging te doen vervallen.
Over dit amei,dement heeft eene langdurige beraadslaging plaats gehad. De heeren Torbecke , van Akerlaken , Storm van 's Gravesande , van Nispen en Sloet tot Oldhuis hebben de voorgedragen verhooging bestreden en het amend. ondersteund, terwijl sommigen hunner nadere inlichtingen van den minister verlangden. De heeren Groen van Prinsterer , van Lennep en van Goltstein hebben daarentegen het amendement bestreden en de voorgedragene verhooging goedgekeurd.
Bij stemming is het amend. van den heer van Hoé'vell, om den post onveranderd te behouden en dus de verhooging niet in te willigen, aangenomen met 35 tegen 29 stemmen. Meerderheid: de heeren van Boste, Luyben, Dommer v. Poldersveldt, van der Veen, Thorbecke, WesterhoJ, Stoet tot O'dhuis, Zijlker , van Akerlaken , Toets wan Amerongen, Nolthenius , van der Poel, van Zuylen, de Poorter, Bots, van Nispen, Hengst, L.D. Storm, Dullert, de Lom de. Berg, Kien, van der Linden, Meeussen , Be.cns, van Eek, Meylinck, Sander , de Limpens , Storm t:ai 'sGravesar.de, Reinders, ten Cate, Jespers, van Ho'êvell, Anemaet en ....
Art. 82—95 worden daarop zooals zij oorspronkelijk waren voor gestold, aangenomen.
Nu volgt het amendement van den heer was Ho'êvell, om een nieuw art. 95a vast te stellen, tot tijdelijk© tegemoetkoming aan endorwgzors en onderwijzeressen bij de lagere scholon / 15,000. Na veelvuldige discussie is het amendement afgestemd met 37 tegen 28 steramen.
Art. 96 wordt vervolgens zonder discussie goedgekeurd, waarmede de geheele afdeeling onderwgs was afgeloopen. De zitting is daarna gescheiden tot morgen; alsdan is aan de orde de Vlllste afdeeling (Kunsten en Wetenschappen).
In een bijvoegsel tot ons nommer van 22 November hebben wij het van regeringswege bij de tweede kamer ingekomen ontwerp van wet tot regeling van de zamenstelling der rcgterlijke magt en het beleid der justitie medegedeeld. Wij ontvangen de navolgende nota van schrijf- en drukfeilen in dat stuk: Art. 5. ..den Procureur-Generaal vanden Hoogen Raad, moet zgn: » den Procureur-Generaal bij den Hoogen Raad." Art. 44. Het voorlaatste lid des artikels moet zijn het laatste lid, zoo dat het artikel luidt a's volgt: tDe eed of belofte, bij het vorig artikel vermeld, wordt in eene tt openbare vergadering afgelegd: door de kantonregters, hunne "plaatsvervangers, de griffiers bij de kantongeregten en officieren «van politie, voor de arrondissements-regtbank tot wier regtsge»bied het kanton behoort; * door de leden, de ambtenaren van het openbaar ministerie " en don griffier van of bij eene arrondissements-regtbank, voor n het provinciaal geregtshof waaronder zij behoort; f door de leden, de ambtenaren van het openbaar ministerie » en den griffiier van of bij een provinciaal geregtshof, voorden tt Hoogen Raad; tt door de regters-plaatsvervanger, alsmede de substituut grif" fiers, voor het collegie waarbij zij benoemd zijn. Tt De loden, do ambtenaren van het openbaar ministerie en de ii griffier van of bij den Hoogen Raad, leggen den eed in Onze " handen af." Art. 51 verordeningen moet zijn: «vorderingen." Art. 57, n°. 2, moet luiden als volgt: No. 2 tt waarin de staat als gedaagde wordt aangesproken, met » uitzondering van die welKe 's rijks belastingen betreffen. Tt De zakelijke regtsvorderingen worden steeds voor den gewo» nen regter gebragt." Op den staat C achter het ontwerp van wet moet Noord-Hollar.d veranderd worden in Zuid-Holland en Zuid- HollandinNoord- Holland. Personeel en bezoldiging blijven onveranderd. Memorie van Toelichting Bijlage bladz. 2, kolom 2, Sneek, alwaar staat: ƒ 9450, moet zijn: »f 9150".
---

