Algemeen Overzigt. ] t,. Rotterdam , 1 December.
Wt» • ot"TaDgen heden via Triest de brieven en dagbladen van \\ Sponde tot' 9 October. Het voornaamste nieuws daaruit ; en *_ lager mede.
.n *1 *llBCUBBiën over hot hoofdstuk V (depart. van binnenl. zaken) k._i n in de Tweede Kamer ten einde gebragt. Enkele artiljari ari gaven aanleiding tot het vragen en geven van eenige inlichgi B' als b. v. I°. de post omtrent het onderzoek naar de geolo, v.6'gesteldheid van Nederland, nu slechts voor/1000, vroeger 'Poe/ -0,000 uitgetrokken, en wijders 2°. het verzoek om Nijmegen '"het.,'11 **e telegrafische gemeenschap op te nemen. Tenslotte "•et ,°°ldstuk aangenomen met aigemeene stemmen. Dit votum J'oot _e meaewerkir.g der constitutionele partij verkregen, heeft S(%e. ,eeke_us. Vooreerst beschaamt het de logentaal van enkele Paft_M8' bij wie, welligt instinctmatig, persoonlijk belangen l^b.iï-g de thermometer is van de politieke handelingen der h**» K ,'one'e partij. Maar ten andere, en dit is van oneindig ö_t , eekenis, die aanneming van het budget van binnenl. zaken giSl "hemtene stemmen, zegt zeer veel na de discussien van over net k£er onderwijs, en de cordate houding des «p j,era bij die gelegenheid ten toon gesprek. " Gij zult afstuiten , W.ca "«bedwingbaren tegenstand bij de natie," was gisteren het '°o i,*00ri* Tav tv/cc leden (de heeren Groen en de Brauw), want I \nn**tte het, . gij verloochent het Christelijk beginsel; gij ver'l "et Christendom uit de volksschool; gij ontkent, althans j l)e ' .^terlijk, dat do Nederlandsche natie eene Christelijke natie is" 'Bter antwoordde daarop op cathegorische wjjze, met do ¦ «ü,j. et m de hand en met het programma aan die grondwet iieif9rSescliikt makende, en heden heeft hij de voldoening, dat V-d heer Groen en do zijnen, zoo ook de heer de Brauw, Int e^orken tot do eenparige aanneming van des ministers bvd-1.. I.cl' nadat de heer Groen, met het talent hem eigen, ii0'g logisch had bewezen, dat dit ministerie, ook met betrekof '°* de '>e'ar'ErlJke kwestie nopens het Jager onderwijs, geheel •°sli-^een was m-e' 'let ministerie Thorbecke; zoodat, niet alleen, ejj vroeger gezegd was, do oppositie was regerende partij, maar Olijk was aühaus moest zijn: Gouvernement. t 0 *cvolgens kwamen in beraodslaging de hoofdstukken: I°. Herfßj ßj .<le en 2°. RC. Eeredienst. Het eorste gaf tot weinig dis"Ptie 8 n ove' <!e! ongelijümatigheid in de traetementen der ft_ r"tabWj"cn eu aandrang tot goede regeling van de predikant s- Hit ,ooren) aauloiding. Het tweedo lokte meerdere discussien J>. UBBchen den heer Thorbecke en den Min. van R. C. Eeredienst, ps, T'r de goedkeuring des konings van de reglementen voor do s(ei- ,a'e kerkbesturen » voor zooveel noodig" en 2° over de inüiv a- der diocesen in kerkelijke gemeenten. Deze disoussioa dep a oTer geest, strekking en inhoud, zoowel van bepalingen »et e' op do kerkgenootschappen als van die regelende het regt van % 'I'cn slotte werden de beide hoofdstukken, tegen welker Hj-'^o'strekt geen bezwaar bestond, aangenomen met overgroote '».r bei_' namelijk 7 stemmen tegen, zijnde leden, die vroeger of |?e^eu bet bestaan van afzonderlijke departementen van eere'l.t t, ,z*'aar hadden geopperd. — Daarna kwam aan de ord-s j^^ofdstuk Marine, waarover voor heden alleen de heer Hu-8. \ woor<l voerde. Zaakkennis, welwillendheid, achting w *a_-eroadachap, zij straalden door in dat betoog, dat nicttcij Bel''_t was tegen het stelsel in zijn geheel en onderdeelen. H( ' 'Oiihl .wam de spreker op tegen hetgeen in de laatste %ri "' * iiinutiiug tot z. i. onvoldoende reorganisatie, steeds wss _j^eu v<H-'gO-U_(_ gestold, de kreet namelijk:, de marine is in verval. ej °°' v°lgen~ spr aker, dat was eene leus, want was het d9e *aarheid, dan geene angstvallige verdeeling over jaren, maor ,o ac hand uit den mouw gestoken, nu wij toch » schatten op *9a_en zamelen." Maar wat is er van dat woord? Leerzaam 'M Tergelijking die hij aan het slot zijner rede deswege maakte, '«id r?DQe> eenvoudige taal van den zee-officier. Mijne hoeren, w 6 bij, het zal met dat woord -/verval der marine" gaan al» (. de April-beweging. Eerst ee_ie aigemeene expressie; daarna .- .iouvement spontane; vervolgens oplossing in een opaisement, bij:,lftQelijk, ja eindelijk, zal de onpartijdige geschiedenis doen itjj,e°> dat het niets anders was dan: eene ondeugende politieks '<ftng, — Maandag voortzetting. '*a _iU zal lich herinneren, dat de redevoering door den keizer bji "rankrijk uitgesproken bij gelegenheid van het toekennen der 10-, °ningen aan inzenders van voorwerpen op de aigemeene ten-o?teUing, veel besproken en in verschillenden zin uitgelegd wa- De Fransche minister van buitenlandsche zaken heeft J r aanleiding hiervan eene circulaire uitgevaardigd aan de [(.^'-•he diplomatieke agenten bij de neutrale mogendheden, die H,' den Drcsdenschen correspondent van de Indépendance Beige k 6^egedeeld wordt. Daarin zegt de Fransche minister, dat it9,e' Napoleon een spoedigen en duurzamen vrede wenseht, en IW. 'Ü reeds bij het begin van het diplomatieke conflict, dat ij0 | ac vijandelijkheden in het Ooston is voorafgegaan, van go-tie Cll '8 geweest, dat zoo de neutrale mogendheden alstoen met , \jl hadruk hare opinie nopens die kwestie.aan den dag gelegd h»?*0» dit ceno heilzame uitwerking zou uitgeoefend hebbon op *^ "esluit dier mogendheid, welke den oorlog geprovoceerd heelt. r-u_- n 8 kunnen deze nog door eene krachtige en vastbeslotene lr«a dc onlknooping verhaasten van eene worsteling, die zij, P.o. e' geioelcn vau don keizer, hadden kunnen voorkomen. >c 'lit doel voor oogen, heeft laatstgenoemde de neutrale mo' "h-el.n uitgenoodigd, om hare gevoelens nopens de kwestie I Cü';>aar ,e maken, en het gewigt harer opinie in de schaal j. tespeetivc strtjdmagten te leggen. — Men ziet dus dat hier Ik? 'Prake is van eene liedreiging tegen de onzijdige mogendjpQ. die sommigen er in hebben willen zien. ,*ene dcpêcbo uit de Krim deelt medo, dat do Russen hun r tegen de noordelijke forten van Sebastopol verdubbelden. L" gerucht aU ZOu Kars zich overgegeven hebben, is geenszins iil6estigd. Ondertusschen heeft Orocr Pacha zijne operatio om (Jesting to ontzetten, opgeiechort. Oql 6''jk in do laatste dagen onophoudelijk het geval was , zijn j heden wederom verschillende geruchten in omloop van vre-1, pöderhandelingcn. Bij dezo voegt zich thans een gerucht, dat \ r'J8 een congres zal worden gehouden tot herziening van do j3aten van 1815, niet met het doel om eene verandering to O 61? Wao regeling van het Europeesch grondgebied, maar om , 'w.'11 de bepaling weg te nomen, volgens welke de familie Bo*eï "J6 mmmer den Franschen troon weer zal kunnen bezitten, {f,^oepaling die door het feitelijke bezit van dien troon door Q°'eon I[ als van zelve vervallen is. ,t*-p_ "Prt'ekt men van eene nota der Duitsehe staten van den '«il sU raDS' net collectief moar ieder afzonderlijk, aan het hof Cj, '• Petersburg, waarin deze staten hunne denkwijze aan den ij* zouden inededeelcn nopens den tegenwoordigen oorlog. Ise-. Londen wordt medegedeeld, dat de Engelsehe regering cene "«ot0,8 Tan 25 midioen £ zal sluiten, om den oorlog met kracht i'4b e metten. Dit pleit niet voor de geloofwaardigheid dervre-1 Xj^eïohtcn* (Vergd- overigens de dépêches uit Londen). ..tt Bern worden op do stelligste wijs het gerucht tegengespro- He' zou ce bondsraod zich voor cone alliantie met de Wester-H Mogendheden , in de Oostcrscbe kwestie hebben verklaard. .61 ene zoo hoogst gewigtigc aangelegenheid kan de bondsraad (J ?P eigen gezag en «onder last der ifationale vergadering doen ._ i^ men reeds per telegraaf wee t, is de koning van Sardinië -.( 3°sten November to Londen aangekomen en onmiddelijk wo*-ft S"11* Windsor vertrokken. In Londen was de geestdrift bij j,«oortogt, groot. %n}° dépêche uit Madrid van 28 November houdt in, dat do *'tii ? \n bunne zitting van dion dag hebben goedgekeurd het 61 der constitutie, krachtens hetwelk de koloniale provinciën volgens speciale wetten zullen bestuurd worden. In strijd met het eergisteren te Brussel verspreid gerucht dat de ex-koningin Maria Amolia overleden was, meldt het Journal des Débats, op grond van eene telegrafische dépêche dat de toestand dezer vorstin hoop op herstel geeft. De behandeling der zaak van do voormalige Deensche ministers voor het hooge hof is verdaagd tot den 15 dezer maand. Bg de discussien over de begrooting van het departement van oorlog, in de Belgische kamer van vertegenwoordigers heeft de minister van oorlog de verklaring afgelegd, » dat er geen enkele insinuatie, noch uit de verte, noch van nabij, bij de Belgische r. gering gedaan was, om te trachten haar over te halen de neutraliteit te laten varen welke het Europesche en het volkenregt haar heeft opgelegd als eene voorwaarde voor Belgie's onafhankelijkheid." Deze verklaring vond veel bijval. De Arago is te Southampton aangekomen met berigten uit New-York van 17 November. Wat het verschil tusschen Engeland en de Vereenigde Staten aangaat, zoo deelt men uit Washington mede , dat de dépêches van den heer 3uchanan ontvangen en overwogen waren; de inhoud or van moet vredelievend en vriendschappelijk zijn , en het Amerikaansch© gouvernement don ook overtuigd zijn, dat iv het zenden van eon Engelsch eskader naar de West-Indien geen bedreiging lag opgesloton. Men voegde er bij, dat dit berigt der regering welkom Vns geweest.
---

KOLONIËN. Ratavia, IO Oetobcr.
Bij besluit van den gouverneur-generaal is voor de hoven en stad van Makasser. buiten werking gesteld het besluit van 1 Julij 1818 No. 3 (Staatsblad No. 47), houdende bepaling, dat gecne oorlogsbehoeften bij publieke vendutie zullen mogen worden verkocht, anders als met speciale permissie van het gouvernement. - De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten September als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Dulen Duiten. Duiten. Voorden Nederlands, gulden... 122 124 120 f een 2'r_ guldcn-stu_ 300 303 300 . f drie gulden-stuk 360 360 360 i, f gouden Willem 1236 1230 1200 » - halven dito 615 615 600 ¦i tt recepis ad/!....... 119 120 120 - it goud. Spaans.dubloen. 5160 5280 4800 - .1 Mexikaanscbe dito . 4800 4920 4800 it „ gouden dukaat(Nieuwe) 710 __J-0 720 tt tt Spaansche mat 360 360 318 tt n Mexikaansche dollar.. 340 346 — - ? Sikka ropij — 120 — ¦t 't vijf franc-stuk 250 240 — - Gedurende de maand Aug. 1855 is aan inkomende en uitg. regten op Java enMadura ontvangen eene som van ƒ 845,256:52%. Do ontvangst over de eerste acht maanden van dit jaar bedraagt • • • ƒ5,436,711:35 Hieronder is echter begrepen: aan lictive regten opgouvern. producten, ƒ 1,151,639:32% aan terug betaalde regten . » 59,663:42 ¦¦ 1,211,302:74% Zuivere ontvangst ƒ 4,275,408:80% Gedurende de eerste zeven maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in'lBs3/ 680,923:91%, en meer dan in 1854 / 543,358:01%.
— De Javasche Ct. deelt het onderstaande mede met betrekking tot de inschrijvingen in de residentie Batavia ten behoeve der slagtoifers van den onlangs in Nederland plaats gehad hebbenden watersnood.
Behalve eene som vr.n f 15,000 door den handelsstand te dezer Btede bijeengebragt en onmiddelijk naar Nederland overgemaakt, hebben de Europesche ingezetenen voor eene som van/5,761:49 op de van wcge het plaatselijk bestuur rondgezondene inteekcningslijsten ingeschreven. De inteekeningslijsten, door de welwillende medewerking van den schout-bij nacht, kommandant van Zr. Ms. zeemagt in O. I, rondgezonden aan Z. M. schepen in deze gewesten en san de moritime directien op Java, hebben opgebragt de som van f 11,112:52 , welke in Nederland betaalbaar is gesteld, met uitzondering van /' 1,885 welke ter overmaking in 's lands kas alhier zijn gestort. De officieren der landmagt en de militairen van minderen rang te dezer plaats, hebben/2,546 bijgedragen, zijnde die som door de bereidvaardige bemiddeling van den kolonel, kommandant der lste militaire afdeel., ter storting in 's lands kas en verdere remise naar Nederland, aan het plaatselijk bestuur alhier ter hand gesteld. ' * Voorts verdient opmerking eene bijdrage van f 2,380 van de Chinesche ingezetenen dezer residentie. Buiten afzonderlijke remises naar Nederland, gedaan door bijzondere iustiellingen, vereenigingen eu partikuliere personen, waarvan echter bet bedrag niet met juistheid kan worden opgegeven, mog nog ten slotte vermeld worden de opbrengst eener loterij van dames handwerkt.-, bedragende de niet onbelangrijke som van plus minu3 / 3,500.
Men burigt dat do inteekening op de plaat, voorstellende eene inlandschio school in de kampong, welke door den heer van Pers, ten behoeve dezer noodlijdenden in Nederland, zal worden uitgegeven , voor zoo ver de inteekcningslijsten zijn gekomen , reeds ruim f 600 bedraagt. Tot meergenoemd doel is in de residentie Tagal voor ceno som van f 1,917.30 ingetoekend, waaronder is begrepen de aanzienlijke bijdrage van / 1,000 door den heer H. P. Hoevenaar, als gomogtigde van de suiker-onderneming Djatie-Sarang ca Adiewerna.
In een ander nommer van 't ovengen. Courant leest men, dat tot leniging van die ramp voor zoo ver bij den direkteur van financiën bej.end is., door de ingezetenen op Java en Madura is ingotcokend voor eene som van f 74,332.11, en door do ingezetenen op de Buiteubczittingon voor J 641 47 ; to zamen ƒ 74,973.58. Lampongschc Districten. — De berigten over de maand Augustus jl. behelzen, dat ook hier eene bestendige droogte beerschte Het binnenlandsch verkeer was levendiger dan in de vorige maand, de groote weg en bruggen waren iv eenen goeden staar, doch door den lagen waterstand der rivieren werd de communicatie to water gestremd. De uitvoer gedurende de maand Augustus bestond uit.- j3;350 zilvorgeXd, 432 picols gomelastiek, 273 pic. harst, 39 pic. zwarte peper, 146 pic. koffij, 52 1/2 pic. boomwol, 110 pic. boombast en 10 5 bossen bindrottiDg. De civiele en militaire gezaghebber der Lampongsche distriktcn had onlaiigs de distrikten Sekampong en Telok Betong geinspeer. teerd. De bevolking genoot over het algemeen welvaart; de wegen wareu iv het beneden gedeelte van Sekampong tamelijk goed; de bevolking gebruikte aldaar pedatties tot bet afvoeren van producten, uithoofde van den lagen waterstand der rivieren. Timor. De berigten over de maand Junij jl. behelzen het volgende : Volgens ontvangen berigten van den civielen gezaghebber dor Solor-eilandcn, waren in de maand Februarij 1855 te Pandai (oilaud Fantar), in eene kleine sampaug aangekomen, 9 Boeginczen, afkomstig van eene praauw-padoewakan , behoorende aan en gevoerd wordende door don Chinees Atjocn , van Makasser. Dat vaart-uig was op eene terugreis van Balie naar Makasser , door eenen storm bcloopen, lek geworden en gezonken. Van de bemanning, bestaande uit 30 personen, waß het slechts aan de boyengenoemden gelukt de.sampangte,bereiken,waarmede .zjj na vele ontberingen te Pandai waren geland.
De schipbreukelingen waren met de meeste menschlievendheid door den radja van Pandai, genaamd Slamat, behandeld en door hem, na van het noodige te zijn voorzien, naar Larantoeka gczon- , den, van waar zij naar Makasser zijn teruggekeerd. Door den gouverneur-generaal van Necrlandsch Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: j CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- tot 2den subst.-griffier bij het hooggeregtshofvanNed--Ind., het lid in den landraad der stad en voorsteden van Batavia, mr. R. vanGoens; tot lid in het hoog-mil. geregtshof van Ned. -Ind., de luit. -kol. der art. N. H. W- i S. Whitton; tot commies-ontv. der ink. en uitg. regten te Joana (Japara), de onder-commies der lste kl. bij de recherche to Batavia J. G. vandeGraaff; tot pakhuism. bij het alg. koffijpakh. te Padang-Pandjang (Sum. Westk.) de comm.-ontv. deriuk. en uitg. regren te Singkel J. Stcwart; tot tijdelijk waarn. notaris te Bat. A. ' F. Lens, ambten. van de 3de kl. voor de dienst in Ned.-Ind., cand - not. Bij de sub-comm.vanWeldadigh. teßanjoew.,totlid J. N. Ponder, opz. derlstekl. bij de nopalcult. en cochen.-teelt te Banjoew.; rot lsten stads-geneesh. teSamar.,W. F. Steenstra Toussaint, thans op wachtg.; tot stads-apotheker te Bat. C. J. Vlaming Kieb«rt] tot stad-vroectmeesteresseu :te Bat. C. Schmidt; te Samar- A. C. » _nsen, beide benoemd vroedmecsteressen voor de Ind. dienst. 1 Ontslagen-op verzoek eervol: de pakhuism. bij het algem. koffijpakhui. te Padang pandjang C. H, Krijgsman; de ambten, ter : beschikk. van den resid. van Palembang H. J. Coster, thans bel. met het civiele gezag in de afdeeling Bawas; de 2de commies bij de directie van financiën F. C. Smulders; met beh. van regt op pensioen: de waarn. civ. gezßgh. te -Aijer-Addjee (zuidel. afd. van Padang), R. R. Maidman; de gewezen klerk op bot bureau van den assist. resid. van Modjokerto, resid. Soerabaija, W. A. Meelhuijsen; do ambten. M. Rudolph, laatstel. lid d. weesk. te Batavia; (bij de subcomm. v. weldadigh. te Banjoewangie), wegens vertrek, het lid L. Frctz, onder dankbetuiging. Goedgekeurd, dat door den direct, der midd. en dom. is benoemd tot commies-ontv. der ink. en uitg. regten te Sampang (Madura), de commies-ontv. te Tjikandie (Pamakassan) P. Groenewout; — dat door den direct, der cult. zijn geplaatst.- in de residentien Bezoekie, de controleur 3de kl. J. J. de Graaf; Madioen, de contr. 3de kl. jhr. mr. O. E. van Nispen on de ambten, ter beschikking G. li. Lucardie; Samarang, de ambten, ter besch. mr. S C. J. W. van MusBchenbroek. Opgedragen: Do tijdel. waarn. der betrekk. van assist. von don waarnetnendon goograplnsc-ien ingenieur, aan den control. der 3do klasse bij de lan.el. inkomsten en cultures J. J. van Limburg Brouwer. Magtiging veleend: tot het uitreiken aau dea eervol ontslagen offic. van gezondh. der 2de kl. B. Felst, eener akte vantoel.-ting tot de uitoefening der genees- en heelkundige praktijk in de residentie Cheribon. Verleend: Een verlof naar Nederland, voor den tijd van 8 maanden, buiten bezwaar van den lande, aan den te Batavia resid. notaris J. J. Mijnssen, met bepaling, dat hij na zijne eventuele terugkomst te Batavia, zijn tegenwoordig ambt onverwijld op nieuw zal mogen bekleeden; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte: aan den assist.-ros. van Pandeglang (resid. Bantam), A. J. van Dijck; aan den lsten stads-geneesheer te Samarang, F. W. B. do Wilde, en aan den gewon, deurw. bij het hoogger. van Ned. Indie, P. A. Mosselman. i______Sß—__g___M___> ii' 'M 1 il HmmuMMmm i ¦¦—' r—
---

Handelsberigten. * Batavla 9 October.
De a«nhoudende droogte blijft den afvoer van producten zeer bekmmcren eu oof.u'. eenen hoogst nadeeligen invloed uit op do producten zolve, vooral die van Suikeren Indigo, terwijl de Koffijplantages or ook veel onder lijden. ïiol Jij. Ter plaatse is weinig voorraad; de verkoopen bestonden uit 1500 pic. Pamanoekan aƒ2B 50 en 400 pic. Java a /2/.50 en ƒ27.75. Te Samarang zijn 1000 pic. a/26.75 en 1000 pic. a ƒ27 afgedaan, waardoor de oogst aldaar zoo goed als opgeruimd is. Te Soer.ibaya zijn 1000 pic. Malang West- Ind. bereid, a / 28.50 oihgezot. Do op 1 dezer te Padang gehoudene veiling, bestaande uit 35,000 pic. is dooreen a f 27.05 verkocht, waarvan de grootste helft voor Amerika bestemd is Suiker. De aanvoeren bleven alhier beperkt; de verkoopen bestonden uit ongeveer 10,000 pic. in de verhouding van/13.25 no. 16. Later verhoogden de houders hunne prijzen op/13.50, waartoe 9000 picjwerden afgedaan en onder welken prijs men niet te regt kan komen; naar Muscovados bestond veel vraag voor Australië; hetgeen daarvan disponibel was, is met/10 en f 10,50 betaald. Te Samarang werden 3000 pic. aƒ 13 voor no. 16 en 1000 pic. &f 13.12 1/2 omgezet. Te Sourabaya werden 12,000 pic. a/13 no. 16 en 7000 pic, te leveren tePasssroeana/ 12.75 no 16 verkocht. Rijst. Hierin hadden belangrijke transactiën tot steeds klimmende, doch zeer uitéénloopende prijzen, plaats. Reeds voorde aankomst der laatste mail waren prijzen stijgende en is sedert de kooplust nog meer aangewakkerd. Intusschen zijn thans de vorderingen der houders zoo hoog en is de voorraad zoo onbeduidend, dat in de laatste dagen weinig verkoopen plaats vonden. Wij taxeren, hetgeen sedert ons vorig berigt omgezet is, op niet minder dan 2500 koi/angs, waarvan een gedeelte echter nog niet afgevoerd is. Voor ordinair gebroken Java zoude men thans / 140, rodelijk grof en blank / 155 kf 165 en mooi blank en grof f 180 a f 185 moeten aanleggen. Pi-per blijft zeer begeerd; do daarvan aangevoerde partijtjes vonden gretig nemers, als: 500 pic. Zwarte Bencoe/en a /21 en ƒ22 en 200 pic Lampang a f2O en f 21. Van Witte werden
200 pic. a ƒ41.50 en j 42 verkocht; Lange blijft tot vorige prijzen vraag genieten.
JfflU-dem. voortdurend zeer gezocht. Alhier werd een klein partijtje .Koe-huiden weder met/ 260 _. f 270 betaald. Te Soerabaya zijn 1500 stuks k f 250 afgedaan, welke prijs men ook te S.'narang biedt, zonder iets te kunnen bekomen. Indigo. Hetgeen van prima soort ter markt kwam, werd grif met ƒ3 40 betaald. Thans zijn slechts kleinigheden inferieure kwaliteit in voorraad en wordt vooreerst wegens de felle droogte zeer weinig afvoer verwacht. Voor goede prima zoude men gaarne ƒ 3.50 willen besteden.
Siajoe poet!;- olie is k f 2 50 per flesch verhandeld. Arak. Wegens gebrek aan stroop staan de meeste fabrieken stil en is er geen disponibele voorraad. Voor dadelijke levering moet ƒ 70 geboden zijn. Rindrott-Dg weinig voorhanden. Cassia Vera blijft gezocht doch zonder voorraad. Cochoj-.iile. Te Samarang werd voor een partijtje f 2.50 te vergeels geboden. Cuöeben werden te Samarang weder met ƒ 53 betaald. (¦Om Damar. Hiervan is weinig prima soort voorhanden. Een partijtje vau 100 picols werd, met inbegrip van kisten, _ _/ 27 genomen. _-. o.m J_Ha»ttïcl-- Oe aanvoeren bestonden uit circa 270 pikols die a / 27 nemers vonden. *_UBta Irercha geniet van / 36 tot f 40 naar kwaliteit eenige vraag. Sajiatt.-C-nt. Eene partij Java van 400 pic. is aƒ 4 afgedaan. Tin. Pc in veiling opgehoudeno 1800 pic. Biüiton Tin zijn later uit de hand a ƒ 70 verkocht. Gedurende de afgeloopene maand is het mot -Lijnwaden zeer stil geweest en was de tweede hand, zoowel hier als op de kustplaatsen , huiverig iets van belang in te slaan, daar het debiet tegenwoordig ook zeer beperkt is; wij schrijven dit toe aan de langdurige droogtens , tengevolge waarvan de Inlanders hunne Rijst op vele plaatsen niet kunnen vervoeren, terwijl ook andere takken van landbouw daardoor minder opbrengen.
; In Hollandsche Calicots en Madapollams, die volgens ons vorig berigt iets williger waren, ging sedert bijna niets van de hand, : daar de koopers zich voor dadelijke behoeften op vendutie voor: zagen, maar belangrijke partijen ligt en zwaar BS. werden gerealiseerd ; door deze afdoeningen worden de prijzen van het gezonde goed natuurlijk gedrukt, zoodat de tegenwoordige prijzen van deze artikelen niet hooger aan te nemen zijn, als: Madapollams 5/4 ƒ 4.60 _ f 4.65, 6/4 ƒ 4.90 _ ƒ 5, 7/4 ƒ 6. Ruwe Calicots 5/4 / 4, 6/4 ƒ 4.60, 7/4 f 5.40 a f 5.50; deze prijzen kan men slechts voor weinige kisten bedingen; om iets van belang te realiseren zoude men onder de laagste notering moeten afgeven, doch hiertoe schijnen houders voor het moment ongenegen; komen de berigten van de kustplaatsen niet spoedig gunstiger af, dan geloóven wij dat daartoe wel besloten zal moeten worden, aangezien de voorraad bij de factorij en particulieren allerbelangrijkst is en dagelijks met nieuwe toevoeren wordt vermeerderd en wfl met rassche schreden de west mousson naderen, waarin het verkeer met het Binnenland gestremd is. Engelsehe Calicots \en Madapollams blijven den loop der Hollandsche volgen en ging daarin i ook biets van eenige beteekenis van de hand. Van Engelsehe gebleekte en ongebleekte Shirtings is de voorraad allerbelangrijkst; hetgeen daarvan tot de tegenwoordige prijzen aan den man gebragt wordt geeft een enorm verlies. Ruwe Drills, Amerikaansch fabricaat, worden op / 7.25 4/7.50 gehouden; voor Engelsehe en Hollandsche dito zijn geene liefhebbers; met den verkoop te forceren zoude men niet hooger dan ƒ6 kunnen maken. Voor echte Gardner Cambrics wordt niet hooger als ƒ4.25 voor No. 24 geboden, andere Nos. in evenredigheid; voor inferieure kwaliteit No. 24, gelijk staande met No. 20 en 22 van den zoo even genoemden fabriekant, besteedde men ƒ3.75 kf 4. Engelsehe witte Jaconels en Zwitsersch gedamasseerd Neteldoek onveranderd. Naar Satteens vertoonde zioh eenige meerdere vraag, doch wil men de vorderingen der houders voor alsnog niet inwilligen. Van Lappets, ordinaire kwaliteit, hadeene afdoening van 3000 ps.a ƒ 1.75 plaats. 4/4 en 5/4 I Adrianopel rood Katoen, Hollandich en Zwitsch. fabriekaat gevraagd k f 11 en f 12.50 respectivelijk; voor 6/4 is niet meer dan ƒl5 te maken. Oranje Calicots sterk overvoerd, hooger dan/5 wordt niet geboden. 6/4 Blaauwe Salempores genieten alhier niet de minste attentie; op de kust hadden eenige verkoopen plaats van ƒ 8-25 tot ƒ 9.10, al naar kwaliteit. Amerikaansclie 81. Drills werden _. ƒ 9.25 afgedaan; afwijkende kwaliteit en kleur is slechts tot lagen prijs aan den man te brengen- Brocades en Figured Shir-1 ttng verlaten, Oranje Cambrics bedong ƒ 5,25 en dito Twill's f 11. Adrianopel Enluminé Mermos, groote ruiten, is ruim voorhanden en gaat weinig in om, daar de prijzen welke men wil aanleggen j te zeer verliesgevend zijn. Adrianopel Enluminé' Mermos in potits bouquets en dito Fond noir en Violet, blijven gezocht tot matige prijzen. Adrian. Enluminé' Mermos voor meube'en gerakenalmeer en meer uit den smaak. Van 4/4 en 5/4 Adrian. Enluminé Kinder Sarongs had een verkoop plaats a ƒ2O en ƒ25 resp ; voor vrouwen dito wordt ƒ45 en voor groote Kains ƒ54 geboden. Enlwnir.é 'Turbans en Spreijen ongewild; gedrukte Spreijen werden aƒ2 en Piqué dito a/safgedaan. In Prints is hoegenaamd niets van de hand gezet, tengevolge van het vergevorderde saizoen; hetgeen daarin onverkocht is gebleren bestaat uit groote ongewilde patronen, de kleine dessins vonden dit jaar meestal onmiddelijk liefhebbers. In Fents- Prints is Diets omgegaan en besteedde men f 4 a 5.50 al naar het assortiment was. Van Weefgoederen hadden wederom belang| rijke verkoopen op vendutie plaats on wel tot zeer loge prijzen., als: 5/4 Printatmières a /5, Rood en Rosé Sarongs (echte 1 kleur) ƒ 16. Bont gekleurde Sarongs en Kains (echte kleur) vaat j ƒ 16 _ f 18, dito valsche kleur a ƒ 10; dat door zulko realia». 1 tien verkoopen uit de hand ten eonemale onmogelijk zijn, aa-l j wel geen betoog behoeven. Voor Paliacatsche en China C_«fc | Doeken biedt men slechts / 2, voor Mata Dama dito ƒ2 sft è ƒ4, al naar kwaliteit en kleur. Van Putjoepauw Doeken is db I voorraad gering en besteedt men voor goede kwalite't en kleur/4! it ƒ 4.25. In Batick Goederen is de_e maand weinig gedaanu Lakens en Orlcans blijven voortdurend in dezelfde lusteloozes
stemming verkeeren. Voor goedo kwaliteit Lasting is niet hoo: ger dan ƒ 40 to bedingen. Eene partij Tafel- en Servetgoeé. wordt van ƒ2O tot ƒ22.50 per stel in vendutie opgeruimd. Voor Dimets, welke nog niet lang geleden f ó.50 in vendutie opbragteni wilde men dezer dagen niet hooger dan ƒ4 50 aanleggen. Oogjesgoed onverkoopbaar. Van Rood Garen is de voorraad merkelijk verminderd en hadden daarin diverse afdoeniDgon vam f 220 tot ƒ 240 voor No. 24 en 28 plaats. Mule Twist iets williger; voor No. 40 is weder ƒ 95 besteed geworden. Groen Garen blijft goed te plaatsen. Oranje daarentegen moeijelijk af te zetten. Molton Dekens zijn niet hooger dan j 1.25 a ƒ 1.30 voos goede soort te plaatsen. Wollen Dekens worden 1 ƒ 5 te vergeef» aangeboden. Metalen. Van IJzer zoo Zweedsch als Engelsch hadcJm eenige aanvoeren plaats, doch blijft eene matige vraag besta_«_. Zweedsch Staaf- geldt ƒls k f 16. Engelsch ƒ749. Banaten Plaat- J 11 a ƒ 12. Staal is k fl4 te bekomen. LoojJ» in blokken met matigen voorraad wordt a ƒ 24 en in bladen k f 26> verkocht. ZIKK geniet k f 25 weinig vraug. Bladkopeb en Koperen Spijkees onveranderd. IJzeren dito werden aƒ 17 en flB afgedoan. Bmk bedingt ƒ25 per kistje. ï*.rovisien. Met Boter blijft het door de ruime voorraden! van oude Boter zeer gedrukt. Voor goede kwaliteit is niet meer dan ƒ 9 te bedingen. Op vendutie hadden vele opruimingen tot* lago prijzen plaats. Kaas is goed van de hand te zetten _ f 4.5-v Hammen zijn a ƒ 5 a ƒ 5.25 moegelijk te realiseren. Op vendutie werden vele B. S. partijen laag afgedaan. In Meel werd weinig; omgezet; Amerik. is aƒ3s te koop. Vleesch en Spek met geringe-voorraad, die tot hooge prijzen uitgesleten wordt. Provisiën in. blik, mits goed gesorteerd, zijn voortdurend te plaatsen. Dranken. Wijn: Fransche op lust en gebotteld met ruime» voorraad; goede kwal. Vat- is a j 120 en ƒl3O moeijelijk teve— koopen; Kist- is van ƒ3O tot ƒ36 te bekomen; Champagne- cm Rijn- traag afgaande; goede Madera geniet voortdurend eenige' vraag. Van Cognac is de voorraad belangrijk; goede soorten, worden op ƒls a 17 gehouden. De voorraad vau Jenever is ongeveer gelijk aan die van de vorige maand; groote kelders goede kwaliteit houdt men op ƒll a 11.50, ord. werd voor uitvomr met ƒ 9 in Entr. betaald. Van Holl. Bier, gewild merk, haiilden onderscheidene aanvoeren plaats, die tot ƒ 6.40k6.50nem-n» vonden. Seltserwater in halve kruiken iets meer gevraagd e* è. ƒ 12 te plaatsen; heele kruiken niet gezocht. Diverse.:. Glas en Aardewerk bijna niet te verkoopen;»an Lijn-Olie hadden kleine toevoeren plaats, die a ƒl6 afgr__an werden. Loodwit tot vorige prijzen te plaatsen. Van andere Verfwaren is niets te melden. Zweedschc Teer met ruimen voorraad is niet hooger dan ƒ2O aan te nemen; Kool-ƒ 9. Holl. Touwwerk met weinig kooplust werd van ƒ59 tot /62 afgedaan. Eng- Zeildoek met grooten voorraad ; HoU. weinig voorbanden, bedingt bij behoeften ƒ55 voor eerste jsoort. Papier verkeert voortdurend, in eene gedrukte stemming. Arak Leggers zonder de minste vraag: met nog toenemenden voorraad; men zoude tot ƒ3O wel wille» realiseren. Vrachten. Sedert ons vorig berigt hadden vele arrivement'si plaats , waarvan echter het meerendeel bevracht was , of door de agenten beladen wordt. De voor chartering aangebodene boc'.ems werden grif opgenomen , en bestonden uit de volgende schepen : Ned. van Bosse ƒ 115 voor Rijst, f 122 voor ligte goederen; Ned. India f 110 voor Rijst, ƒ 122,50 voor Suiker:, ƒ 140 voor Arak , beide naar Rotterdam. Deens. Dannevirkc £. 5 voor Rjjjt naar Bordeaux; Eng. Alverton £5.5 voor Suiker; Am. Apkrodite £ 5.5 voor Suiker en £ 5 voor Koffij; en Zweeds. Robert Dixon i £ 4.15 voor Rijst, £ 5 voor Suiker en Koffij, alten naar Rotterdam of Antwerpen. Eng. Berenicia f 4 per pico] naar da Golf van Perzie. Zweed. Ariel & 4.15 voor Rijst naar 'Bremeii. Am. Revenue £ 5 voor Suiker en Rijst en 5.10 Ara_n ij(od.Mar-
cauar f 125 voor Suiker,/117,50 voor Koffij; Ned. Copérnicus / 115 voor Rijst, ƒ 115 voor Suiker , f 145 voor Arak' allen naar Amsterdam. Ned. Barend Willem aan de factorij aangeboden, bekomt van dit ligcbaam ƒ 114 zonder meer voor Suiker, Koffij en hgte goederen. De volgende schepen worden door de agenten beladen: Fr. Auguste George, Michel Montaigne, Sophie Cézard en Benjamin Sanier naar Frankrijk; de Am. Falcon en Rcbecca naar Ajnenka; Eng. Aegir, Fair Tasmanian en Schamrock naar Australië; Eng. Juliet, Sophie en Gallant naar Singapore; Eng. (fes. naar Londen. Het door de N.H.M bevrachte schip Columbme doet eene tussebenreis voor de factorij naar Australië. De Hamb. Augusta Kaufmdn, laadt voor Singapore en Calcutta. Wl|»eikperseß-. Door het gouvernement en particulieren wordt op Nederland a pari getrokken, met uitzondering van eene belangrijke transactie a 101 pCt. Op Londen werd een post van £ 25,000 kf 11,60 6 maanden zigt afgegeven, doch is overigens alles kf 11.70 6 maanden zigt verkocht. Bank bils 30 dagen zigt vonden aƒll 90 nemers. Op Singapore / 2.76. Op China f. 2.90. v J ~ Bpeclekoersen. Door de vele uitvoeren van Zilver ziet men Oit metaal bijna niet en wordt voor Zilveren Guldens te vergeefs 3 pCt. agio geboden, ƒ 2,50 stukken 1 1/2 pCt. agio. MexicaaDsche $ ƒ 2.80. Spaansche $ ƒ 3. Sovereing. ƒ 12.25.
UITVOEREN voor Particuliere Rekening gedurende de vorige maand: Naar NEDERLAND, per Bellatrix, 5540 pic. Suiker, 206 pic. Koffij, 2033 pic. Rijst, 105 pic. Rotting, 1211 stuks Huiden, 17849 ff Indigo; — per Doggersbank, 8467 pic Suiker , 4500 pic Rijst, 125 pic Rotting, 3119 stuks Huiden, 5104 ff Indigo, 78pic Cassia, 60 pic. GomElast., 120/1 legg. Arak, 80 pic GomDammar; — per van Bosse, 1000Ö pic Rijst, 50 pic. Rotting, 955 stuks Huiden , 711 pic Cassia, 8 pic. Notehmuskaat, 1 pic. Foelie , 5750 ff .Tabak , 91 pic. Gom Damar, 123 pic. Gutta Percha; — per Rob. Dicksan , 3417pic Suiker, 2114 pic. Koffij, 118 pic. Rotting, 330 pic. Zw.Peper. Naar COWES, per Victonj, 6153 pic Suiker, 4313 pic. Rijst, 1000 stuks Huiden, 47 pic. Cassia, 50 pic. Gom Elastic , 16 pic. Notenmuskaat, 6 pic. Foeiic, 50 legg. Arak., 200 pic. Zwarte Peper, 148 pic. Gom D ammar. Naar FRANKRIJK, per Chandernagore, 5366pic.Suiker, 100 pic. Rotting, 569 stuks Huiden, 1494 pic Zwarte Peper, 400 pic. Gom Dammar, 15 pic. Gutta Percha;— per Aug. George, 105 pic Koffij, 1149 W Indigo; —per Bonita, 19187 pic Rijst, 169 p. Rotting. Naar BOSTON via PAD-, per Bomer; 537 pic. Koffij, 540 pic. Rijst, 100 pic. Rotting, 118 pic. Gom Elastic, 49 pic. Notenmuskaat, 3 pic. Foelie, 48 pic. GuttaPercha, 154 pic. Witte Peper, 251 pic. Tin. Naar SYDNEY, per Richard Wüliam, 1509 pic Suiker, 237 pic. Koffij , 1650 pic Rijst, 42 pic. Rotting, 2 1/2 pic Notenmuskaat, 50 pic. Zwarte Peper; — per Columbine, 1499 pic. Suiker, 496pic.Koffij, 8102 pic Rijst, 120pic Rotting, 50 pic Zwarte Peper; — per Aegir, 135 pic Suiker, 617 pic. Koffij, 600 pic Rijst. Naor HOBART TOWN, per Fair Tasmanian, 2689 pic Suiker, 139 pic. Koffij. Naar ADELAIDE, nerAriel, 3990 pic. Suiker, 291 pic Koffij, 740 pic. Rijst, 25 pic Rotting. Naar SAN FRANSISCO, per Lenox, 5550 pic. Suiker, 934 pic Koffij, 780 pc Rijst, 50pic. Rotting, 30 pic Notenmuskaat, 9 legg._Arak, 150 pic. Zwarte Peper; — per J. A. Falkenbcrg, 2352 pic. Rijst, 40 pic Notenmusiaat.
---

