De Begrooting van Binnenl. Zaken.
ai Sïnneming der begroot ing van binnenlandsche zaken met ono atemmen> is een veel beteekenend feit, dat men niet l,e ?Kenierkt m_g voorbijgaan. Het greep plaats, nadat na eene -_ j>e discussie tusschen de, heeren Gboen van Peinstebeb , dat AArw en den Ministee over hot onderwijs , het onderworp k-a*r° Baauw aan het hart der anti-revolutionnairen en kerkelijt-er en waa"u """h hunne beginselen als hot ware concenheic 1* * aatst<' "el met cordaatueid, kracht en standvastigtegen de toepassing der beginselen had verklaard. r6..,en. merke daarby de houding op der constitutionnelen, antitar 61 n'Bter verklaarde de grondwet te zullen opvolgen naar !„ 'etter en haren geest. Geene bijzondere rigtingen kwamen ¦lep. t*' -^fa*r e **a er grondwet onmiskenbaar is. Hier is Ree . eene "legging, ééue uitvoering mogelijk , mmelijk in den 'ijk » Tan 'le' Beecbrevene woord ,in den zin van hetgeen duide*ill n 9,aat. Wij komen later op de discussien terug. Dit en wij thans alleen zeggen, dat de Minister, gedachtig aan en pligt, niet anders handelen kon. Min* ,coast'tut'or,nelen wisten dit gedrag op prijs te stellen. De <W i ha(* tr,ct cordaatheid getoond hun stelsel te zijn toegc°> allen stemden zij dus voor zijne begrooting. "•an,88' k'Üven nu al die beschuldigingen van oppositie guand jj*. van het strijden tege. personen en wat niet al meer? e Minister verdedigt het stelsel, waarvoor zij jaren lang hebjjjl_ f?e»treden; hij houdt met al de kracht vol, welke eene eerdj ?T<>i-tuiging geven kan; hij laat zich door geene bedreigingen, 1853'_' op het verwekken van bewegingen als die van •ijn 1° t D' vervaar<J maken; sterk door het bewustzijn van "loei? *6 doen' weifelt hij niet, transigeert hij niet, maar staat •'g va.t vOOl. ilctgeeil j,em toeschijnt de waarheid te zijn. 16- °r ~le houding verdween de oppositie, en de constitutiones(e e B ema-en voor den Minister, die bewees met hen overeen te T_or 'I 'eggen dit niet, omdat wij daarvoor eenigen lof vorderen P*_t wc_nstitutionlielen. O 1 Neen! Zij deden niets dan hun te__i "U doen dit gedrag slechts uitkomen, om den laster te „lj;i'aißeni waaraan zij zoo lang hebben ten doel gestaan. Hot tnjn['nu. at zij niet eigen behang beoogen, niet hot bestormen van -it8i ¦frieg'e Eete'a r niet het najagen van eigen grootheid, maai- Uitend do zegepraal hunner beginselen , die naar hun oor Jeel "tt *awh-id aan hunne zijde hebben. Daarvoor hebben zij tot l6f gftstrelen, maar leggen de wapens af, zoodra zij in den Miniszij bondgenoot, geen tegenstander meor vinden. Zóó" hebben 0- ?°* gehandeld, met het voorstel tot afschaffing van den accijns Om,} ' gemaal, alhoewel de stemming thans veel beteekenender is, . at zij '9 Ministers de begrooting geldt. -tin' de eenparige stemming van do constitutionelen voor den grii * Tan binnenlandsche zaken zeer natuurlijk, minder te be|Jpen is het,, hoe de anti-revolutionnaire en kerkelijke leden, zijne _ijg 00«ng gaaf konden aannemen. De Minister was ruiterlijk voor het Mf uitgekomen. Met de meeste kracht hield hij vol, dat •ot ot. on'werp op het onderwijs, hetwelk hij zou voordragen, en B>-ndslag zou hebben dó gelijkli. id , die de grondwet verlangt te,>en ?er'e' bijzondere godsdienstige rigting. Hij stond lijnregt fctee,. heeren Gsoen en de Beaaüw over, die zeer juist beheer 'T 1 a'*eu aanzien zijne beginselen die waren van den DgL , a°Sß_-KE; _ij bedreigden hem met de afkeuring van de •Het '6 öal'c» "iet een ontombaren tegenstand, in bedekte termen -foo.0116 ieweSTl<? a'B m 1853 —en zij stemden voor zijne be dir 'S^' Gemakkelijk te begrijpen is dit zeker niet. Reeds ge•_ -| e meer dan drie maanden spuwen hunne dagbladen vuur lj„ aai tegen het ministerie , omdat het niet in de eenzijdige rigei_d .Bl n hijzonder kerkgenootschap handelt. De kwestie komt "let^K -)n ?e "^weede Kamer ter sprake. Zij komen nu zelven het v'Bheid tegen het beginsel des Ministers op. Deze houdt tj„ ac meeste vastberadenheid vol, en zij nemen zijne begroo- J aan. herhalen, dat dit ons begrip to boven gaat. _9..0 e °" zij, wij vertrouwon, dat buiten de kamer, het cor*» d *** .raa.^'S gedrag des Ministers zal worden op prijs geßteld, iv ,„a ¦ indien men weder bewegingen zal willen organiseren als 'oo i ' ™eu *hans op zijne hoede zal ziju en zal begrijpen, dat, Q.j nu 'u 6 kamer bij de discussie tusschen de heeren .9» en TAN Hall is gohleken, dat men toen het werktuig is heeft63' oer aut-revolutionnairo partij , waarbij zich eene politieke va 'gevoegd, tot bereiking van plannen, die niet de bevordering liAi- a'gemeen belang ten doel hadden, en over welker mis_. lp- de bewerkers dier beweging bitter klagen.
---

Algemeen Overzigt. v . Rotterdam, 2 December.
tea 8 altijd kan nopens de onderhandelingen aangaande het slui-ei_. bf ca zo° zeer gewenschten vrede niets met eenige zekerheid tij,^ "oorden. Het blijven vooral de Engelsehe bladen, die het e™16' e?'e Bewig'ige aangelegenheid bezig houden, doch wat der *}* l>'ad mehi- - wordt den volgenden dag weder door het anhe,,! ? Benetraft , zoodat aan geen van allen eenig geloof kan ge- PT "orden. Gisteren nog konden wij , naar aanleiding van de bede"' ï6er SUll'tige berigten voor den vrede mededeelen en reeds -6*,n moete" WÜ weder het telegrafisch be.-igt opnemen, dat de allee™"- a"<s °Pwaar noemt, wat do Ptess verhaalde. Do tijd n zal ook hier de waarheid kunnen aan den dag brengen. grondt6 rt"al Cïmrober!' werd heden te Parijs terug verwacht. Men jaj , daarop de hoop, dat men alsnu spoedig tot de wetenschap en j°men van het doel en dan uitslag zijner zending naar Zweden ziinij e?ematken. Men sprak ook te Parijs van de ophanden Vooral K°tnst van den maarschalk P-liasier in die hoofdstad , maar Ju . rilBt dit gerucht, op geen grond hoegenaamd. Codri*11, IS hekend geworden hot officieel rapport van generaal '1 dep011 ï 'c,rcifendc de plaats gehad hebbende ontploffingen bc.cl tng h" en Fransche legerkampen van Sebastopol. Het j-, geen nieuwe feiten en bevestigt, hetgeen daaromtrent OoiT? V3gemeld_etl etl K aeelt de London Gazette het officieele rapport mede betreffende in _,*crioSt ovnde Ingouri, door het leger van Omer-Pacha, die het g"yoo£ Caarbi) het bevel voerde. Uit dit rapport blijkt, dat Geleek hetwelk bij deze gelegenheid geleverd is, van meer til5h nW 9_raS' dau velen gedacht hebben. Althans bepaalde het <t_.n et6V 00t b- een voorhoede-gevecht, daar de Turken 20,000 8ole!renh -_Waren met eeue reserve van 10,000 man, en bij die -38. jj verloren hebben aan] dooden 68 en aan gewonden Sa 7 ?.T Pa der Russen kan niet juist worden opgegeven , r!' jU ' waarol>der 7 officieren, zijn op het slagveld ben>tie- ao r do Turken veroverde buit bestond uitzesamu-01 aJoor E-08 6U eeniS.e Btukken geschut. De adjudant van den acha ln??;ons> Britsch commissaris bij het leger van Omer- To V hlerbiJ. ook gesneuveld. phikoiF Bfnen zÜn berigten ontvangen, volgens welke prinßMentitl de Krim°rma'iq °PPei'hevell ebber van. de Russische troepen e Ooste' "T a' Z'^ne ove"ge funetiën is ontheven pen ui* o'Jip*° rf-.ering trekt thans een groot gedeelte harer 01-»tendom _ teruK' om daardoor het bezettingsleger in de Verhond metri *° verstelken- Men brengt dezen maatregel in a'liee__:_ _. _ TOOl-genomene concentratie van troepen der ge- DeM ,fiden aa«denßeneden-Donau. _ t . beklagen zich bitter over de houding der Amc- Ne eerbew" ' "* overal en schijnbaar moedwillig de ge-511 > wanr IJ,!f ..n do Fransfihe vlag weigeren te bewijzen , zelfs boeten N j FrauBChen het eerst do Amerikaausohe vlag befeede L ,s .dezer dapen heeft zich zulk een geval weder ter *6em__] ?_Ja"D& voorgedaan, waar de commodore Brecse tot ioeae saluutschoten der Franschen onbeantwoord liet. Een- maal beantwoordden de Amerikanen een saluut van een Fransch linieschip ter reede van Toulon, doch vergisten zich destijds in het laden eu salueerden met eene bezending kanonkogels, die aan boord van den Franschen bodem vrij wat schade aanrigtten , en wat meer zegt, onderscheidene personen kwetsten. De Fransche oorlogsmatrozen zouden dan ook, altijd volgens bedoelde bladen, van harte gaarne met de Amerikanen slaags geraken iets, dat de Fransche regering trouwens wel zoo lang mogelijk zal trachten te voorkomen.
Gelijk wel te denken was, toont de Times zich daarentegen zeer tevreden over de laatste berigten uit de Vereenigde Staten, volgens weke er geen vrees meer bestaat, dat Engeland in ernstige oneenigheden met Amerika zal gewikkeld worden. De Times schrijft deze gunstige wending veeleer toe aan de gematigdheid en het gezond verstand van het Amerikaansehe volk, dan aan de regering der Vereenigde Staten, die eigenlijk doormiddel der dagbladen niets nagelaten heeft, wat die saak had kunnen verergeren en de bevolking opwinden. Het blad wijt het dus alleen aan het volk aan gene zijde van den Oceaan, dat Engeland geens-ina met de Vereenigde Staten in een conflict zal worden gewikkeld. dat dreigde los te barsten, en dat, had die uitbarsting werkelijk plaats gehad, nog van veel ernstiger gevolgen zou geweest zijn dan het geschil, waarin thans de geallieerde mogendheden met Rusland gewikkeld zijn. Dat in dien stand van zaken dit blad niet in zeer vleijende bewoordingen spreekt vau het Amerikaansehe kabinet en den president, is wel te denken.
Met de _lrajo verneemt men nog uit Atrerika, dat generaal Almontc, Mexicaanseh gezant te Washington, teruggeroepen en vervangen is door don Fernando Mangino, vroeger consul-generaal te Hamburg en later secretaris van legatie bij verschillende hoven van Europa. De terugroeping van eeratgernelden diplomaat had te Washington veel sensatie verwekt.
De Bvilsch-Indische bladen doelen thans bijzonderheden mede betreffende de audiëntie, welke de Britsche gezanten den 13deu September bij den koning van Birmah te Avn hebben gehad; dese audiëntie ging gepaard met ongemeene pracht. Een berigt van den Sultan van Tringani aan de nuthori-eiteti te Singapore betreffende zeeroovcrijen, had aanleiding gesoven tot een kruistogt van de Grecian in de golf van Siam. Men had echter geen zeeroovers ontdekt.
Men verneemt dat de ger.ogvoerder van de Bremer brik Grela welko in de Japansche wateren door de Engels, he oorlogsstoomboot Barracouta is prijs gemaakt, omdat zj 280 man van de bemanning van het Russische schip Diana aan boord had, tegen de handelwijze der Engelschen geprote-teerd heeft. Van het eskader der geallieerden inde noordelijke wateren von China en Jajian , zijn mede berigten ontvangen. i>e monding der rivier de Amoor, werd eenigen tijd door de flotiile vnn kommodore Eliiot bewaakt, doch is zoo zeer door zandbanken en klippen versperd, dat de, plaats waar het Russische fregat. Pailis afgetakeld moet liggen, wel niet zal kunnen bereikt, wordeu. De Sgbille en Piqué hebben op een kruistogt., gelijk men weet, een der Kurille eilanden bc.et. De Russische etablissementen aldaar werden vernield en aan de inboorlingen word kennis gegeven, dat zij de Engelschen on Franschen als hunne nieuwe meesters moesten beschouwen. Het eiland moet ongeveer 60 mijlen lang zijn en kostbare pelterijen opleveren. Het eskader der Vereenigde Staten was op verschillende plaatsen in de Chinesche en Japansche wateren verdeeld. De fndifche bladen verdenken de Amerikanen van voor spionnen van Rusland te spelen, en doen het berigt dat een Amerikaansch schip, de Levanter te New-York gehuurd is geworden om meel naar, Pet rapaulowski ovor to brengen, van vrij vijandige commentarien vergezeld gaan.
Bij gelegenheid van de mislukte Brit .che zending naar Coclii'- China, herinneren do bladen er aan, dat reeds de gouverneur-generaal van Indio, Warren Hastings , in 1771 een gevolmagtigde derwaarts zond. In 1804 zond de markies van Wollesley iusgelijks een gezant, terwijl in 1821 de heer Crawfurd zich durwaarts begaf. In 1847 beproefde sir J. Davis een handelstra.iaat ie sluiten; daar zoo men zegt, de regering van Chochin China den handel nimmer verboden heeft, maar er ook geen bestaat, vindt men het zonderling, dat men aan tractaten denkt, voor dat er een handelsverkeer geopend is. De berigten uit Japan bevestigen, dat de bevolking nog maar geen verkeer met de vreemdelingen wil aanknoopen, en dat laatstgenoemden bij al wat zij ondernemen willen, groote moeijelijkheden ontmoeten.
De keizerin weduwe van China is overleden; zij was de moeder van den oudsten broeder des tegenwoordigen keizers. De rouw der natie duurt 100 dagen. De leider der insurgenten van Shanghae, Lm, die naar Singapore de wijk had genomen, moot voornemens zijn naarCochin- China te gaan, waarschijnlijk om zich bij de zeeroovers te voegen. Volgens de China Mail heeft de Peninsular and Oriental Stcam Company aan ce Engelsehe regering aangeboden eene maandeiijksche stoomvaaitverbinding met Australië over Point de Galle daar te stellen, weike spoedig in het leven moet treden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
5-Oi-«_e_. , 1 December. De koning van Sardinië is gisteren te Windsor aangekomen , waar bij door koningin Victoria , omgeven door hare vier oudste kinderen, dou hertog van Cambridge en de lords Palmerston en Clarendon aan den ingang der groote zaal vnn het kasteel werd ontvangen.
Des namiddags ontving Z. M. twee deputatieu der City van Londen, wier uitnoodiging tot een bezoek in Guildhal! op aanstaanden Dingsdag door den vo.-stf lijken gast werd aangenomen.
Hoden bezoekt hij Portsmouth , waar '20 oorlogsohopen, in activa dienst, gereed liggen om hem do noodige eer te bewijzen.
— Ook de London Gazette deelt thans mede, dat de blokkade van do Russische havens in de Witte Zee den 9den October 11. opgeheven is.
— De Board of Trade heeft een berigt openbaar gemaakt van den Engelschen consul op de Kaap Verdische eilanden, volgens hetwelk de Portugesche regering heef. besloten een regt van 10Ü realen per ton te lu-llen van steenkolen, die sedert Julij 11. ingevoerd zijn tot gebruik van stoompacket-maat schappijen, wier schepen St. Vincent aandoen; alsmede dat eene gemeentelijke belasting van 3 pCt. ad valorem zal worden geheven van alle goederen, die te Villa Praia ingevoerd of van daar uitgevoerd worden. — Heden avond is alhier onder het voorzitterschap van den hertog van Cambridge, eene meeting gehouden, met het doel om middelen te beramen ten einde een blijk van bewondering en erkentelijkheid aan miss Nightingale aan te bieden. Daar deze echter elk persoonlijk voordeel weigert, werd er besloten een gesticht op te rigten voor het onderrigt van ziekenoppasters. Er werd tot dat doel eene commissie benoemd met den hertog van Cambridge als president en den heer Silney Herbert ais secretaris. — Te Chatham zal oen aftonderlijk korps van het vreemdenlegioen onder do benaming van Holsteinsch kavallerie korps gevormd worden.
— De 25ste verjaardag van den laatsten opstand tot herstelling der Poolsche onafhankelijkheid werd den 29sten Nov. te Londen in eene plegtige meeting gevierd. Het daarop door verschillende redenaars gesprokene kan men even als een weerklonk beschouwen van hetgeen vroeger op dergelijke meetings werd geuit. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank bedroeg de voorrad edel metaal £ 11,139,937, zijnde eene vermindering van f 123,287 , en was er voor eea bedrag van £ 19,050.900 oon bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 360,339.
---

Duitsche Post.
*FranS-fort, 30 November. Het gerucht van een huwelijk van den Beijeréchea prins Adalbert met eene Spaansche prinses houdt zich te Munchen op nieuw staande. Naar men aldaar wel weten, zal ctrstgemelde zich binnon kort tot dat einde naar Madrid begeven. — Men hoort vau welonderrigte zijde verzekeren, dat de Oostenrijkscho en Fransche gezanten te Karlsruhe, bij de Badonschc reger'ng voorstellingen zouden hebben gedaan, ten gunste eener schik .ing der kerkelijke geschillen met den Pauselijken Stoel. — De Prnissisclte Staats - Anzeiger behelst een koninklijk besluit waarbij de restitutie van regten op gedistilleerd bij den uitvoer uit P.-ni-'en tot nader order wordt afgeschaft. t, ""¦'iPf Bussisehe gezant te Bern, de heer v. Krudener, berindt zich thari. ' idaar zooieer •jeï-oleetd, datiij voornt.aeus is zijn verblijf te G ',o.e te vestigen. — Tusschen Zwitserland en Oostenrijk nemen de vriendsohappelijke betrekkingen dagelijks toe. Tusschen deze bei.ie staten ia thans een verdrag tot stand gekomen, betreffende de wederkeerige uitlevering van misdadigers.
— Voor Oostenrijksche rekening wordt thans in Noord Amerika een oorlogsschip van 120 Btukken gebouwd.
—_ In het ..uidèlijk gedeelte van Oostenrijk worden thans proeven genomen ter aaukweeking van den gutta-percha-boom.
---

eiTvanscijt post.
Pai-Js, 1 December. De keizer heeft benoemd tot vice admiraal de heer Ja quinot, dezelfde dio in de Zwarte Zee onmiddelijk in rang volgde op wijlen den admiraal Bruat. Voorts is de heer Jurien Lagravière benoemd tot syhout-bij-nacht en hebben er nog andere bovorderingen bij de marine plaats gehad. — De tijdingen nopens den gezondheidstoestand van generaal Bosijuet luiden verre van voldoende.
Het stoffelijk overschot van den admiraal Bruat is alhier aangekomen.
— Bij keizerlijk besluit is het meel van de kassava plant en tlnri.-e uitheemsehe meelsoorten, voo.-taan aan hetzelfde in.oerr.gt onderworpen als „e sago en de salep.
---

Per Telegraaf.
.fef'arseil-e, 2 December. Men verneemt nog nader met de Carrael, dat sedert de laatste botsing te Konstantinopel tusschen de Tunesiers on Franschen, de inwoners niet dan gewapend uitgaan. Evenwel waren de misdaden er zeldzamer geworden. Do ontploffing voor Sebastopol op den 15den November is veroorzaakt door het vuurvaften van 25 vaten buskruid. Het zoogenaamde Molenpark is eerst daarna gesprongen. Eerst geloofde men aan eene aardbeving. Sommige barakken stortten in boven de hoofden der Boldaten. Op een afstand van 1500 mêtres worden verschillende voorwerpen door de ontploffing heeDgeworpen De verlie/.on gaan 250 man niet te boven. De oorzaak van het vuurvaften van de 25 vaten buskruid is onbekend.
Ti\ Kussen versteriien Ni-olaïeff en de monden van den Dnieper en no Bug.
Londen , 2 December. De Obsen-er zegt in tegenspraak met ___* door de Press beweerde, dat door de Engehcheregering geen enkel Russisch voorstel is overwogen en wel om reden er geen ontvangen is. Er heeft zelfs op den 20sten November geen kabinetsraad plaats gehad.
---

BINNENLAND. ST A TKH-GJEJ* J£RJ.AJ_. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag, 1 December. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der staatsbegrooting voor 1856. Afd. VIII (kunsten en wetenschappen) geeft tot geene aigemeene beraadslagingen aanleiding. Achtereenvolgens worden zonder discussie aangenomen de artt 97—121 dezer afdeeling.
Art. 122 (voortzetting en voltooijing van het onderzoek naar de geologische gesteldheid van Nederland enz.). — De heer Sioet tot Oldhuis vindt de uitgetrokken som vnn ƒ 1000 te min. Dü zal nu niet spreken over de. ontbinding der commissie tot onderzo-k dier geologische gesteldheid, uf over de vraag, of het niet beter ware geweest aan de commissie eenige geleerden toe te voegen Maar zoo veel is zeker, zegt spreker, dat er thans eene jammerlijke vertraging m die zaak plaats heeft en hij vraagt inlichtingen aan den minister, hoe het met die zaak gesteld ;s, ol de Akademie van wetenschappen er .reeds rapport over heeft uitgebragt, en zoo niet, of dan de minister aan do akademie wil verzoeken ' om zich met haar verslag te willen haasten.
Do Minister -van Binnenlandsche Zaken herinnert den loop der zaak. Het ontslag is alleen verleend op uitdrukkelijk verzoek van al de loden der commissie. De toevoeging van geleerden aan die commissie, door den vorigen spreker bedoeld, heelt plaats gehad, maar ook die uitgebreide commissie heeft niet tot een bepaald plaii kunnen komen. Toen heeft de regering de zaak in handen der Akademie van Wetenschappen gesteld; deze beeft eene commissie benoemd , die hare taak heeft aangevangen. De minister had gehoopt het rapport der commissie vóór de indiening der bcgrootinc to ontvangen eu dan eene verhooging dcc som vóór te dragen ; het waa echter niet mogelijk het rapport vóór dien tijd in gereedheid te brengen, doch do commissie is met ijver werkzaam.
De heer Thorbecke zegt, dat hem, na dit antwoord, toch noi» eenige punten vreemd voorkomen. In de eerste plaats vraagt hij. vaarom de minister de commissie niet heeft laten bestaan, tot dat hare taak door anderen behoorlijk was opgevat. Ten tweede merkt hij op, dot a's de minister aan de Akademie van Wetenschappon de vervolging der tnalc van de commissie htvi opgedragen , dat dit hem dan niet verwonderd had; maar hij ziet nog niet iv' hoe het advies dier Akademie, de zaak verder zal brengen In de laatste plaats zegt spreker, dat het hem bevreemd heeft, dat de minisrer / 1000 voor dien post heeft voorgedragen ', en niet /' 10 000, zoo als vroeger geschiedde. Die som vanf 1000 doet hem veronderstellen, dat de minister een langen stilstand ten deze voorziet.
Do Min. van Binnenl. Zaken antwoordt op de eerste . raa<* van den heer Thorbecke, dat de benoeming der eerste commissie voosde redering de ondervinding heeft opgeleverd, dat juist daardoor de mooijclijkheid is veroorzaakt, zoodat het weinig nut zou hebben om hare taak tijdelijk aan eene andere commissie op te dragen. Art. 122, zoo ook de artt. 123—130 worden daarna aangenomen Over afdeeling IX (Armwezen) worden mede geene aigemeene beraadslagingen gehouden.
Art. 131 wo.dt zonder stemming aangenomen. Art. 132 (Bijdrage voor de Maatschappij van weldadigheid ƒ 130.000). b
De heer ter Bruggen Hugenholtz vraagt inlichtingen nopens de verhooging van dien post met ƒ 30.000, die hij meent, dat ook met het oog op de aanstaande organisatie dezer aangelegenheid, niet noodig is.
De Minister antwoordt, dat de reden waarom de verhooging van ƒ30,000 noodig is, daarin is gelegen, dat de gemeentebesturen niet meer bijdragen in de kosten van verpleging van bedelaars. Die som strekt ook tot regularisatie der zaken van verloopen jaren. Na nog korte woordenwisselingen wordt dit artikel en de artt. 134—136 aangenomen.
Xe Afdeeling (Ned. Staats-Courant en Staatsblad); zonder beraadslaging worden de artt. 137—140 aangenomen. Xle Afdeeling (Nijverheid); zonder discussie aangenomen de artt. 141—152.
Xlle Afdeeling (Telegrafie). De heer Dommer van Poldersveldl dringt aan op do vestiging van een tclegrafen-bureau te Nijmegen. Hij weet wel, dat er tusschen het rij il en het gemeente-bestuur over .de betaling der kosten verschil bestaat, maar hij gelooft toch dat er, hangende dat geschil, een middenweg is in te slaan, namelijk, om het bureau voorloopig voor rekening van het rijk te vestigen, in afwachting eener afdoening van het geschil met het gemeente bestuur.
De Minister antwoordt dat er in den laatsten tijd een grooten stap voorwaarts is gedaan tot vereffening van het geschil: hij hoopt dat de zaak weldra gereg.ld zal kunnen wordeu, on dat de ingezetenen van Nijmegen, bij de aanbieding der volgende begrooting, iv het bezit van eene telegrafische gemeenschap zullen zijn. De artt. 153—156 worden daarna aangenomen. Vervolgens worden zonder beraadslaging of stemming aangenomen de artt. 157—165, uitmakende Afdeeling XIII (jagt en visscherij); Afdeeling XIV (pensioenen enz); en Afdeeling XV onvoorziene uitgaven.)
Daarna wordt het geheele hoofdstuk V in stemming gebragt en aaagc.-OiUi.'ii met aigemeene stemmen.
De commissie voor de verzoekschriften brengt rapport uit over eenige in hare handen gestelde petitien, waaronder sommigen betrekkelijk het nu aan de orde komende VI hoofdstuk (Hervormde Eeredienst), waarover thans de discussien geopend wordeu. Daar er geene sprekers zijn ingeschreven en er ook geene het woord vragen, worden de aigemeene beraadslagingen gesloten. Al de afdeelingen en onderdeeleu worden achter volgens, na korte woordenwisselingen ovor enkele artikelen aangenomen.
Bij de behandeling van art. 20 (traetementen en toelagen voor opper-rablijnen enz) vestigt de heer Biersma Oosting op nieuw de aandacht op de ongelijkmatigheid in de verdeeling der traetementen van de opper-rabbijnen. O.k nu heeft er weder dezelfde verdeeling a.s in 1853 en 1854 plaats. Hij verzoekt der regering ernstig om daarover een naauwkeurig onderzoek in tï stellen en die ongelijkmatigheid te herstellen.
De Minister voor de zaken der Hervormde Eredienst erkent, enz. dat er ten aanzien van het tractement voor den opper-rabbijn te Leeuwarden eenige ongelijkheid bestaat, maar het gouvernement heeft gemeend daarin nog geene verandering te moeien brengen , omdat het voor het hoofd van het departement moeijelijk is , om in zulk een speciaal onderwerp te oordcelen over de mindere of meerdere verdiensten van een opper-rabbijn. Hij heeit het advie» der hoofd-commissie voor de zaken der lsraëiiten gevolgd, doch bij geeft de toozegging, dat hij de aandacht der hoofd-commissie nader op het punt zal vestigen. Bij de beraadslaging over de Afdeeling pensioenen, vestigt de heer Zylker er de aandacht op, dat er vroeger reeds gewezen is op de ongelijkmatigheid der pensioenen van de predikanten. H_ herinnert aan de toen gehouden deliberatiën. Spreker dringt aan op eene regeling dier pensioenen bij de wet, dan zal de onregelmatigheid en de klagten over onbillijke verdeeling oohouden. De heer Dirks ondersteunt dit gevoelen , reeds verleden jaar door den heer __o» Hoëoeti ter sprake _»cbr agt. Spreker vraagt aan de daartoe benoemde commissie, wanneer het verslag zal worden uitgebragt over den brief des ministers van 31 Mei, betrekkelijk een aan den minister verzonden brief over deze zaak.
De heer van Bosse antwoordt, aU voorzitter dier commissie, dat zij met haar rapport nog niet gereed is; het onderwerp is niet zeer gemakkelijk, maar zij hoopt in de eerste dagen der volgende week haar verslag te kunnen uitbrengen. De heer van Hoëvell meent ook, dat deze zaak grondig zal kunnen worden bo .proken, bij de behandeling van het rapport der bedoelde rammissie; daarom.zal hij ook nu over deze zaak zwijgen. De Minister zegt ook het rapport dier commissie te zullen afwachten , onder opmerking evenwel, dat, welke ook den uitslag zij, het hem voorkomt, dat dit op het nu voorgedragen cijfer voor de pensioenen geen invloed zal kunnen uitoelenen.
De beraadslagingen worden gesloten en hoofdstuk VI asnge- DOmeo met 51 tegen 7 stemmen. Tegen de heeren: Storm, Dullert , van Eek , Reinders, Hengst W'Sterhojf en van der Veen.
Thans worden de aigemeene beraadslagingen geopend over Hoofdstuk VII (Roomsch-Katholijke Eeredienst.) De heer Thorbecke merkt op: I°. dat in de stukken sprake is van een algemeen reglement voor de parochiale kerkbesturen daarin wordt gesproken van eene koninklijke goedkeuring » voor zooveel noodig" van dat reglement, en dat dit geschied is naar aanleiding der wot op de kerkgenootschappen. Nu vin it spreker sle.hta in hot laatste lid von art. 1 dier wet eenige aanleiding tot die goedkeuring. Daarin wordt namelijk gezegd.- - Voor zoo veel er zich onder de bepalingen , bij dit artikel bodocld, eenige bermden, welke do medewerking van het staatsgezag vereischen, wordt die medewerking niet verleend, ten zij de bepaling door ons ia goedgekeurd." Er moeten dus in het geval van toepassing dier bepaling, in die reglementen onderwerpen zijn, die de medewerking van het staatsgezag vereischen. Spreker vraagt dus in hoe ver de koninklijke goedkeuring voor bet bedoelde reglement noodig was, dat is tamelijk, in hoe ver dio bepalingen het staatsgezag raken. 2°. In de memorie van toelichting wordt ook gewaagd van de indee ing der diocesen in kerkelijke gemeenten. Hiermede kan bedoeld zijn de splitsing of oprichting van nieuwe parochiën. Spreker meent in een der artikelen van het reglement tot regeling der parochiale Kerkbesturen, gelezen te hebben, dat de bisschop verklaart, dat iedere parochie is een zedelijk ligchaam en dat deze dus al de bevoegdheden bezit, bij de wet aan zedelijke ligchamen toegekend. Spreker vraagt m welk verband die bepaling staat met de wet tot regeling van het regt van vereeniging en vergadering. Volgens art. 5 dier wet moet eeno vereeniging, om als regtspersoon te kunnen optredon, hetzij door de wet, he:zlj door den koning worden erkend. Welt u viaagt spr., hoe erlangen zoodanige parochiën (en die vraag is evenzeer van toepassing op de oprigting van Protestantsche gemeenteu) de hoedanigheid om als regtspersoon te kunnen optreden? Verlangen ze die bevoegdheid voor altoos, dan is daar f oor eene afzonderlijke wet noodig, verlangen ze die voor 30 jaren, dan wordt daartoe een afzonderlijk koninklijk besluit vereischt. De Minister voor de zak'n der R C Eeredienst antwoordt, dat het hem eenigermate verwonderd heeft, dat deze vragen nu eerst dit jaar worden gedaan. Reeds bij de behandeling der begrooting in het vorig jaar heeft hij medegedeeld, dat de reglementen, waarvan hier sprake ie , waren goedgekeurd. Maar wat nu betreft de vraag, in welke bepaling men grond vjor de onderwerping van het reglement voor de parochiale kerkbesturen aan 's konings goedkeuring, gevonden heeft, antwoordt. Z Exc , dat hij dien gevonden heeft in art. 1 der wet op de kerkgenootschappen. Hy voor zich erkent wel, iv die regiementen niets gevonden te bebben,waartoe de medewerking van het staatsgezag vereischt word; maar juist, omdat er twijfel kon ontstaan, of er iets in dit reglement was, waarvoor die medewerking noodig is, is de uitdrukking gebezigd, dat de koninklijke goedkeuring verleend was « voor zooveel noodig.- Maar afgescheiden daarvan, heeft die goedkeuring ook plaats gehad, uithoofde der wenschelijkheid daarvan. Door die regiementen, waarbij een nieuw aanzien aan de kerkelijke gemeenten wordt gegeven, werd het orgaan geschapen, om in aanraking te komen met de regeriug eu de overige burgerlijke authoriteiteu. Die regloiueuton moesten dus de toetssteou _ju votir het wettig be-
staan der kerkelijke besturen. Overigens deelt hij mede, dat de kerkvoogden geen bezwaar hebben gemaakt om het reglement aan 'sk-nings goedkeuring te onderwerpen. Wat de tweede vraag van den heer Thorbecke betreft, nopens het reglement voor de indeelmg der diocesen in kerkelijke gemeenten, antwoordt de spreker dat dit reglement niet bepaalt, dat elke parochie, hetzij bij splitsing of bjj nieuwe oprigting, het karakter van zedeljjk ligchaam verkrijgt. Wat de bepaling van de ingeroepen wet op het rogt van vereeniging en vergadetiog betreft, zal hij alleen dit zeggen, dat dit een uitvloeisel is van art. 10 der grondwet, waarbij de vrijheid van vereeniging gewaarborgd wordt. Z.i. heeft art. 10 der grondwet niet het oog op kerkelijke gemeenten; deze zijn corporatien, ontstaan alleen door de _eheppi_g van het kerkelijk gezag, en niet door eene contractmatige verbindtenis. De heer Thorbecke beantwoordt den minister. De Minister zeide dat er twijfel kon ontstaan of de medewerking van het staatsgezag voor het reglement voor de parochiale kerkbesturen noodig kon zijn, dat er ook mogelijkheid bestond van aanraking dier kerkbesturen met de wereldlijke overheid, en dat daarom de goedkeuring des konings . voor zoo veel noodig" verleend is. Spreker antwoordt daarop dat zijns inziens eon vin beidon waar moet zijn: of er komen bepalingen in dit reglement voor, die de koninklijke sanctie vereischen, en dan is de goedkeuring noodig; of er komt niets in voor, dat met het staatsgezag in verband staat, on dan is die koninklijke goedkeuring niet noodig; dan moet de gemeente vrij blijven. Op de koninklijke goedkeuring mag de regel niet van toepassing zijn: » het overvloedige schaadt niet." Do vraag om de koninklijke goedkeuring te verleenen, moet binnen strenge grenzen beperkt worden. Wat het tweede antwoord des ministers betreft omtrent sprekers opmerking, nopens bet reglement op de indeeling der diocesen in kerkelijke gemeenten, en waarin hij zeide dat er in dit reglement geene bepaling omtrent het karakter der parochiën als zedelijke ligchamen voorkomt, zegt spreker dat art. 2 van dit reglement , het volgende bepaalt: »De zorg voor hare tijdelijke of stoffelijke belangen wordt in iedere parochie, onder het kerkelijk gezag van den aartsbisschop, opgedragen aan een parochiaal kerkbestuur , hetwelk dien ten gevolgs belast is met het aangaau van ¦ alle burgerlijke handelingen, Waartoe de parochie in hare hoedanigheid van zedeln'k ligchaam, de bevoegdheid bezit." Spreker meent dat uit die bepaling volgt, dat de bisschop de parochie erkent als zedelijk ligchaam, of wel dat hij onderstelt, dat die parochie reeds een zedelijk ligchaam is. — De minister zeide ook, dat art. 10 der grondwet, naar zijne meening, geene betrekking heeft op kerkelijke gemeenten, want die zijn voortgevloeid uit het kerkelijk gezag. Hierop antwoordt spreker dat, wat bij de R. C. gemeenten eigenschap kan zijn, dit daarom nog niet de eigenschap is van andere gemeenten. Omtrent 's ministers twijfel of art. 10 der grondwet wel van toepassing was op kerkelijke gemeenten, zegt spreker, dat hij zich daarop niet heeft beroepen, maar wel op art. 5 der wet van 22 April 1855, regelende de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering. De bepaling van dat artikel is algemeen en in dien tin is ook de bepaling destijds verdedigd. Z. i. is de regtspersoonljjkheid eene civiele hoedanigheid en die moet verkregen worden door de vervulling der voorwaarden, bij de wot op het regt van vereeniging voorgeschreven. De minister voor de R. C. EeredienU beantwoordt nader den vorigen spr. Het nieuw a'gemeen reglement voor de parochiale kerkbesturen bragt mede, dat er nieuwe kerkelijk, gemeenten over de geheele uitgestrektheid van het R. C. kerkgenootschap werden geschapen. En nu allen twijfel weg te nemen of er te dien aanzien medewerking van het staatsgezag noodig was of kon zijn, is de koninklijke goedkeuring -/voor zooveel noodig" gevraagd. — De spr. is het geheel met den heer Thorbecke eens, dat de kerkbesturen vrij moeten zijn, maar de goedkearitig » voor zooveel noodig" lan het bedoelde reglement, door den minister voorgesteld, heeft geen invloed op de vrijheid der kerkbes uren , anders had hij zich wel gewacht die goedkeuring voor to dragen. De koninklijke goedkeuring moest ook niot de staatkundige medewerking of het kerkelijk karakter vestigen, maar deze moest alleen de civiele werking dier besturen en hunne aanraking mot de onderscheidene collegien regelen. En wat nu het meermalen besproken tweede punt betreft, do min. leest ook het door den heer Thorbecke aangehaalde 2e. art. van het reglement op de parochiale kerkbesturen voor, maar hij kan daarin niet zien, dat daardoor de kerkelijke besturen tot burgerlijke zedelijke ligchamen gemaakt worden Er wordt z. i. in Oat artikel slechts een bestuur aangewezen, dat de burgerlijke regten zal uitoefenen, maor het artikel maakt geene burgelijke besturen. Do minister houdt voorts zijne meening vol, dat het Katho- Ijjk kerkgenootschap niet oude.' de bepalingen der wet nopens het regt van vereeniging kan worden begrepen. De heer Thorbtckc releveert nader het gesprokene door den ministor. Deze zeide, dat de koniklijke goedkeuring van het bedoelde reglement niet noodig was, om de parochiale kerkbesturen als kerkelijke ligi hamen te erkennen , waar wel om de civiele werkiDg daarvan te verzekeren. Maar dit is juist sprekers vraag: welke is die civiele werkiDg? In zijn vorig antwoord heeft de minister ook gezegd, dat er geene bepaling in het reglement voorkomt nopens de civiele werking, terwijl hij spreker doch uit art. 2 die werking _anwyst.
De Minister houdt nader vol, dat art. 2 de civiele perso.nüjkheid der kerkbesturen als zedelijke ligchamen niet regelt. Daarna worden de aigemeene beraadslagingen gesloten en die over de artikelen geopend. By de behandeling van art. 6 (Scminarien) vraagt en bekomt de heer van Bosse eenige inlichtingen, waarna het geheele hoofdstuk in stemming wordt gebragt en aangenomen met 53 tegen 7 stemmen. — Tegen de heeren: Rein lers, Hengst, Westerhoff, van der Veen, Storm, Dutlert on van Eek. Aan de orde zijn thans de aigemeene beraadslagingen over het VIII hoofdstuk (Departement van Marine.) De heer Bugenho'tz stelt op den voorgrond dat, zoo men ooms de moeijelijkheden ondervindt, aan de betrekking van volksvertegenwoordiger verbonden, het dit zeker is in oogenblikken als het tegenwoordige. Gaarno zou hij het stilzwijgen bewaren, zoo zijn pligt hem niet tot spreken dwong. Gaf hij alleen aan zijn gevoel lucht, hij zou zeggen, dat men maar veel geld moest geven, om eene goede maar uitgebreide marino in het leven te roepen, r_e_ wordt toch ongaarne door andere natiën voorbijgestreefd; toch moet hjj verklaren dat, zoo hij niet beter wordt ingelicht, hij tegen dit hoofdstuk stemmen zal, omdat de begrooting op een stelsel rust, dat, naar zijne overtuiging, niet ton uitvoer kan worden gelegd. Hij vraagt of de minister wel eens heeft nagegaan, wat de volkomen uitvoering van zijn 6te!sel aan den Staat zal kosten. Volgens de berekeningen des ministers zou de marine een kapitaal moeten vertegenwoordigen van f 41,480,000; terwijl, volgens de laatste organisatie, in 1841 docr den koning vastgesteld, de marine een kapitaal van 28 millioen zoude representeren. Nooit heeft men echter eene goede organisatie tot stand kunnen brengen , omdat men niet wist waarop de marine _ou steunen. Nu wil hij gaarne annne-aen dat Nederland , waar het de verdediging van het vaderland geldt,, goduronde eenige jaren een aantal muloenen kan toestaan, maar hij wijst er toch op, dat alsdan in staat van vrede de krachten des iands worden uitgeput. Hij weet wel dat er velen zijn die alleen vragen, wat de Staat eigenlijk noodig heeft, waarover dan veel valt to twisten , maar naar zijne meening is het wel degelijk de vraag, hoo men ia de behoefte kan voorzien Het geidt hier niet eene begrooiing voor een rf twee jaren , maar wel eene, die op een stelsel steunt. Volgens dat stelsel moet de begrooting voor marine, met inbegrip van Indie, jaarlijks tot 12 millioen stijgen. Nu doet bij uitkomen , dat bij in menig op-igt met den minister, omtrent het aangenomen stelee! vo.-_.hilt, en dat de berekeningen, die daarop steunen, naar zijn oordeel ook falen. Hij betoogt dat de begrooting in volgende jaren weder zal moeten klimmen, en dat men dan woder eenige mill-oenen nit de Indische kas trekken kan. Maar naar zijne meening komt het volkomen op hetzelfde neder of men de gelden uit de Nederlandsche of de Indische kas trekt. Hij erkent al het moeijelijke om een stelsel aan to nemen en om uit te maken wat een Staat noodig heeft, oo't in verband met zijno koloiiien. Maar hij toont tevens aan, dat., ais men eens het getal s^h.pen heeft, dat de minister zich hoeft voor oogrn gesteld, dat men dan ze ook moet gebruiken, of men loopt gevaar^dat zo, zoo als vroeger, ia rio dokken verrotten of op de helling liggen. Hij zou dus wel een ander stelsel nopens het getal en den aard der schepen wenschen aangenomen te zien, terwijl, zijns bedunkens , de zeeinogt, die hij bedoelt, in tijd van oorlog veel meer nut zou kunnen aanbrengen. Hij weet het, algemeen V,i_t gezegd en ook in d 8 stukken van den minister komt __»_.TOOr. dat de marino in diep vervul is , dat zij in een gé-c-ik-u staat verkeert; dat uitgaven en opofferingen worden ge vorderd ,om de marine ep te beuren. Inderdaad het is voor een Nederlandsch hart grievend dien galm te moeten hooren. En ware dit geheel het geval, dan zou men verpligt zijn, om, hoe spoediger des to beter, in twee of drie jaren dien toestand to veranderen. Hij ziet dat verval echter niet zoo zeer in , hij vindt het niet bij het personeel; het corps officieren is compleet; alleen in staat van oorlog zou er auxiliaire hulp noodig zijn. Aan de behoefte, in do laatste jaren geroeid van manschappen en onderofficieren, wordt zooveel mogelijk voldaan. Wat de activiteit aangaat, wij tollen op dit oogenblik nog ruim 6000 man. De minister stelt zich een getal van 6400 voor. Eene vroegere staatscommissie berekende het op 5500. Wij hebben dus een middencijfer, zoodat ook daarin geen bewijs voor het verval de Marine gelegen is. Wat de schepen aangaat, de minister erkent zelf in de stukken, dat zij aan de vereischten van goede oorlogsschepen voldoen, wat de bewapening als anderzins aangaat. Op de werven is het diep verval ook niet van toepassing. Ten opzigte van het materiool erkent hij dat er eenige achteruitgang is, maar niet zoo aanzienlijk als men opgeeft. Het Móest, volge-i s de laatste organisatie, 28 millioen representeren. Volgens de opgave des ministers, bezit het nog een kapitaal van 23 1/2 millioen. De achteruitgang in het materieel bedraagt dus i 1/2 mil]., let men nu op de gedane aanvrage , dan komt men tot de slotsom, dat er 1/4 tot aanvulling en 3/4 tot uitbreiding gevraagd wordt, met andere woorden 4 millioen tot herstel on 12 _. 13 müiïoen tot uitbreiding der marine. Hij toont aan dat, zoo men eene goede organisatie der marine verlangt, men ds zaak goed overzien en ze goed wikken en wegen moet. Als men eens goede grondslagen aanneemt, dan kan de marine in weinigtijd in een toestand gebragt worden, dien de minister en ook bij sedert vele jaren verlangt. Hij moet echter bekennen dat hij vooralsnog tegen do begroooting geßtemd is. Hij blijft de meening voorstaan , vroeger door hem ontwikkeld , dat zoowel het materieel als het personeel aan 's rijks werven wordt opgeofferd. Voorts ontwikelt hij dat niets gemakkelijker is dan de uitgaven op te drijven, maar dat het.Jater zeer moeijelijk valt ze in te krimpen. Reeds nu zijn vele uitgaven o. a. de daglooners voor de werven bijzonder opgevoerd, ."ijzal intuschen de nadere inlichtingen des ministers afwachten, m__r hij vreest dat hij de begrooting zal moeten afstemmen. Zoo ó_) begrooting, gelijk hij verwacht, met eene groote meerderheid zal worden aangenomen, dan dringt hij er op aan, dat de minister zijne wenken wel in overweging nemen zal. Hij verklaart plegtig dat niemand meer achting voor den persoon des ministers hebben kan dan hij. Zoo hij dus tegenstemt, dan ontspruit dit alleen daaruit dat hij met den minister in gevoelen verschilt, en vooral omdat hij vreest dat op den tegenwoordigen tijd om uitgaven te verhoogen, eene reactie volgen zal, die dan op de marine weder zou nedorkomen. Dan zou dit moeijelijk zijn, en de active marine, het personeel, zou er de dupe van worden. Er is, zegt spreker, veel uitgeweid over het verval der marine. Dat woord werd telkens vooropgezet. Hij beeft reeds in den aanvang zijner rede de bet eekenis er van doen kennen, maar hij wil thans met deze opmerking besluiten: Het zal met het woord verval gaan als met de April beweging. Eerst eene aigemeene expressie; daarna een mouveme.r.t spontane'; vervolgens oplossing in een apaisement; en eindelijk zal de onpartijdige geschiedenis doen blijken, dat het niets anders dan eene ondeugende politieke beweging is geweest. Ook hij wil eene goede regeling, ook hij wenseht dat men goede grondslagen aanneme. Hij hoopt dat het den minister zal gegeven zijn eene goedo en krachtige marine daar to stellen, waardoor hij den dank van het corps zee-officieren en de dankbaarheid van Nederland zou deelachtig worden.
De Minister van Marine is aan het woord, doch wegens het vergevorderde uur wordt het vervolg der beraadslagingen bepaald op aanst. Maandag des morgens ten 11 ure. Nadat de commissie van verzoekschriften eenige verslagen had uitgebragt is de vergadering gescheiden.
---

