Algemeen Overzigt. Rotterdam , 3 December.
ue aigemeene discussien over het hoofdstuk Marine zijn heden ,?°''Beiet. De minister heeft in 't breede zijn ontwerp verde_n i en in 't algemeen èn meer bijzonder tegen de bezwaren in • zitting van Zaturdag door den heer Hugenholtz aangevoerd. U werd daarin ondersteund door de heeren oan Deinse, van ranck en Rochussen, terwijl pm onderscheidene redenen (be..udens 0T sommigen nader verlangde inlichting), minder gun'g over die begrooting spreken de heeren: van 's Gravezande (voor- In verband met een behoorlijk stelsel van kustvaartverdediging , ij.? 'j schepen van groot charter onnoodig, ja zelfs schade- JS waren), — Dullert (over het afstaan van de Soembing aan den ever van Japan, op een oogenblik dat or in Oost-Indie erkende ehoeite is aan stoomschepen en over de zonderlinge wijze van 'stand), — Thorbecke (over de mate van uitbreiding der marine !° verband met onze financiële krachten en over het besluit tot ¦Jstelling eener commissievan voorlichting bij de bevordering van zee°ffioiereii). van Goltstein (ingelijks over de verbroken verhouding tus*j*en de uitgaven voor onze defensie en onze financiële hulpmiddelen, gj-ootendeels door niet meer te verhoogen belastingen verkregen), bovendien heeft de heer Hugenholtz een en ander maal het woord Roeten voeren ter beantwoording der tegen zijne stellingon en denkeelden over de Marine, het stelsel en deszelfs toepassing, gesperde tegenbedenkingen. Ook de minister van Buitenl. zaken heeft ch voor een oogenblik in de discussie gemengd, waartoe de 8 °nd eigenlijk bestond in een misverstand omtrent'een gezegde *n den heer Hugenholtz. Na deze korte opgaaf van den alge__ieenen l°°p der discussien moeten wij , voor het overige naar het al.h er z'"'ng zelve verwijzen. De aard van eene discussie s deze, waarbij zoo vele bijzondere punten ter sprake worden geof* _ IDa -k' korte zamenvatting in een klein bestek , ondoenlijk
j. °g altijd blijven de vrcdesgeruchten liet thema v&u de dagu_. i?n' C arÜB°be correspondent van de Times (zie de depêche. tj., ¦""'--_) beweert nu stellig te weten , dat Ojstcurijk met Frank- J en Engeland nan de bers'elling des vredes arbeidt en vooriut 018 'sde diP,oma,ieke'e,rekkiL-_cnmet Rusland af te breken, »ri k deZe moScndheid nu mfit handelbaarder wordt. Hoe dik- J's heeft men Oostenrijk dergelijke voornemens al niet toege-
y Maar niet alleen de Engelsehe dagbladen, ook de Fransche ginnen aan de hoop op vrede voedsel te gever., zoo als uit een nikel uit Weenen in den Constitutionnel blijkt. Intusschen erent de Constitutionnel, dat de concessie,, door Pruissen van Rusand verkregen, nog niet van dien aard zijn, dst de Westerscbc °gendheden daaraan het oor kunnen leeren. Ook zou Ru. and or eene kwestie van vorm belemmerd worden. De Rus.i ne regering zou namelijk de wederzijdsche verbindtenissen, e de vredespreliminairen uitmaken, niet willen aanneme., -laT" daarover. met de Westersche mogendheden beraadbe*k '8' attn-e"eu de aanneming zonder discussie zou kunnen worden als eene erkenning, dat Rusland zioh overwon,_, vorklnart. Volgens den.elfden correspondent zou Pruissen naro I-T1 Bnder on,w»rP omhelsd hebb n. Het hof vsn Berlijn bet ii neeft volgens hem Ban Oostenrijk eene groote manifestatie in I • "e'arig van den vrede voorgesteld, zonder dat, deze manifesta, Toor Rusland of de Westersche mogendheden een vijandelijk Ira'.i io, i ph'ipn en wnardoor dus evenzeer zou gewerkt worn op ce hes iiun van beide de oorlog voerende partijen. Bij oegt, er e,.iiler [,« dat Oostenrijk dien voorslag van de hand heeft tnuKen' op Brond,8rond, dat het kabinet van Weenen, krachtens het «tn _ VBn ï ®cC 'n en hondsdag geen manifestatie kan voorj. an dan eene zoodanige, die alleen tegen Rusland gerigt, is. j, *P 0J> 2ou Pruisssn op nieuw eenekrachtig^pogingte St. Peters«i.n >roe'^ hebben en daarmede op dit oogenblik nog onledig Su 1 _j resu',aat van die pogingen zou in het algemeen zijn . dat sland besloten heeft eerstdaags door den generaal Stackelberg ?we openingen aan het hof van Weenen te,: doen, welke genebur 8" Uit rie Krim '8 ,erug geroepen, om , over St. Petersg naar Weenen te reizen. waar hij vroeger bij de Russische lets ne geattacheerd was en waar hij weder in diezelfde botrekkine *°« geplaatst worden. hoofdzakelijk de hoofdpunten van het artikel van den •^tioßiiéf, zonder dat wij ons over de mindere of meerdere O-fwnarriigbeid er van vooralsnog een oordeel veroorloven, het " Toornaamste Duitsehe dagbladen stemmen alle overeen in verk geT.oe'en' dat keizer Napoleon eene groote waarheid heeft «teid ' tWn k'J onlan-a zede: «zal de vrede spoedig hordes w,orden • dan moet Europa zich verklaren." Inderdaad, zeggen eind ' j 00r'°g duurt reeds sedert geruimen tijd, zonder dat het v * daarvan kan voorzien worden. In weerwil van de tot dus deel -e S,'l,"'eerde mogendheden in de Krim behaalde voor- Yo^-en > 'iet bet er nog niet naar uit, dat Rusland de gestelde ln'Waaraen zal aannemen. Dat het m het plan der Westersche liik^n n I'g' om den Czaar hiertoe te dwingen, door namelijk ? Brt van us'Rnd door te dringen, is evenonwasrschijntot w onui,voerh«ar. Napoleon voelt dit en wendt zich derhalve j) . europa, waarbij hij echter in de eerste plaats het oog op te Bc™and gerigt beeft, in de overtuiging dat, indien het zich «tat UB,and verklaarde , dit voorbeeld door alle Europesche «-de" MU £eTo'sri w°rden. Intusschen heeft Duitschland en ook tuin» stateu r,"e is door do duurte dor levensmiddelen en de strem - te g van den handel te zeer geleden, om zich nog in eenen oorlog bole_>ngCn' Ecn('' bloote ïcdel'Jke ondersteuning, waarmede keizer Nai *,*.Pt "tli te vredente willen stellen, bereikt niet het doel, doen fer de kanonnen, deze ultima ratio zich reeds zoo luid hebben sedert T"., Overigens was de openbare meening in Europa reeds al8 V et. oegin des oorlogs tegen Rusland, en is het nog. Zoo indien e* ï .tlïarlB staan' moet men het daarvoor houden, dat wederzi^'V • n^ew.oljß gebeurtenissen P'aats grijpen, alleen eene Zoovel *. _? u'*Pu'Ting den vrede aan Europa terug zal geven, dede 1' ' woorden van Napoleon, als uit de bijzondere me"oe»* 'n^en ,Tan boogeplaatste j.ersonen te Parijs, blijkt het geherste 8111' Frankrijk niets vuriger wenseht, dan het spoedig ,er dat™_ 69n duuriam™ en eervollen vrede. Het schijnt ech°orlo s • -^"Selsche kabinet, dat door eene voortzetting des n* niet z ei"el2e beiangzuchtige oogmerken wil bereiken, op verre d*t in d° Ti| ede'gez__d is. Intusschen iB het eene bekende daadzaak, en uit T* „a,3to 'lid™ °lke week uit Parijs 7 millioen francs Krim we rT honderd duizend pond st. naar Turkije en de Engelsehein gezonden • ïonder van daar naar de Fransche en B'oote bele •Bl'^t wedei' tcruS 'e vlocijen. Van daar ook do w»argenou_mmmnge?' Welke reBf'B '" het handelsverkeer worden °P eene s°h nl. We"igt door ceDe °P handen zijnde financieële krisis, vindtreed end<' wiJre ïal ,oeneraerl- °ok Sardinië onder- aan rf °P eene gevoelige wijs de gevolgen van zijne deelne"'tputtbff ,ü °°r'°S- Maar dit is slechts een flaauw beeld van de del en land." RuBland. dat door den sti's'and van allen han-oa,MgchelHVe,MgchelHVehVï Z'Ch VSn alle ""dd"!"1 beroofd ziet, om in de poenen onderd f,en dor schatkist te voorzien en zijne mil'igen. Meer L\>ne'n ?egen gebrek, armoede en wanhoop tebevei?ot vrede te ia.n.oou 's Rusland dan ook reeds geneigd de hand de.e' ei-eh'. F-lnilB mm de eischen niette hoog stelle d.° vier bekende» thans ook, dat Rusland niet alleen zich tevens verr PUaram,c punten onvoorwaardeliik aanneemt, maar Bendhcden tem» . u ,03Un des oorlogs aan de geallieerde mohui"? voor z„„ . tt et Cn- Dit laa,fl,c Punt wordt te St. Peters-1,6 1. w»R„ ;„ , ad en vernederend gehoudea, dat de stap?<* vrede zi'_ F enßi üoot Prui(,ap-n a'd«ar ten gunste van 8 Wds seSil i' ZOnder een'g gevolg zijn gebleven. Voor T 8" de, w,J.r]i f--,'00 geenerlei uitzigt op een spoedig einde worstelstnjd te liestaan, tenz\j geheel Europa de stem en tevens deu arm verheffe en aan de oorlogvoerende partijen toeroepe: tot zoo ver en niet verder.
Er zijn meer uitvoerige berigten uit Konstantinopel bekend geworden, dragende de dagteekening van den 22sten November. Zij tehelzen niets meer dan reeds door middel van de telegraaf gemeld werd. Kars hield zioh den 3 lsten October nog staande, doch men beschouwde den. toestand van de plaats als wanhopig en het gerucht van hare overgave was ook te Konstantinopel verspreid. Daarentegen had het Engelsch Turksche contingent te Kortch een schitterende overwinning behaald. Onder de hoogere ambtenaren te Konstantinopel hadden eenige veranderingen plaats gehad. Zoo is Kiamil Pacha , gewezen president van den oppersten raad, tot minister zonder portefeuille benoemd, met zitting in den raad, en de gouverneur van Trebisonde afgezet. Er was sprake van de benoeming van prins Kalimaki tot ambassadeur van de Verhevene Porte te Weenen, hoewel de tegenwoordige titularis, Arif-eifendi, sedert eenigen tijd met verlof te Konstantinopel, zich gereed maakte, om naar Weenen terug te keeren.
Uit Alexandrie wordt gemeld, dat de heer de Lesseps aldaar met verscheidene Europesche ingenieurs tot onderzoek van de beste maatregelen tot doorgraving van de landengte van Suez, den 17d.n November is aangekomen. Er was een gerucht in omloop, dat het verbod tot uitvoer vau graan, dat den oden Januarij in werking zou treden , niet ten uitvoer zal worden gebragt. Het Turksche verbod tot uitvoer van graan heeft geen betrekking op Egypte.
Een keizerlijk Oost. besluit van 23 Nov. beveelt de herstelling van de provinciale vergaderingen in Lombardije. Volgens een schrijven uit Kiel, zou de admiraal Penaud bevel ontvangen hebben, om met zijn eskader voorloopig in de baaito blijven, waar ook nog eenige andere schepen gestationneerd liggen. Ook het vertrek van den admiraal Dundas was, ten gevolge van ontvangene depêches uitgesteld.
De troonrede des konings van Pruisseu wordt door de Engelsehe da.bladen scherp beoordeeld. ¦' De Morning Post zegt o. a. , dat niemand sterker en meer verdiend in Engeland gelaakt wordt dan bovengenoemde monarch, en dat de tijd wel eens komen kon, dat de herinnering aaij zijne misslagen en dwaasheden zwaar op het volk drukt, terwijl de Eatie met leedwezen zou wenseben, dat haar koning haar van schande bewaard bad, door de loyale staatkunde des konings van Sardinië te omhehen.
In een schrijven uit Borne , voorkomeudc in de Univers, wordt bevestigd dat de paus voornemens is een FrnDschen bisschop lot de waardigheid van Kardinaal te verheffen. Men zegt dnt voor taan de voornaamste Katholieke natiën door een Kardinaal, die bestendig te Rome zijr. verblijf houdt, aldaar vertegenwoordigd zullen worden
---

BUITENLAND. «"luitödic post
* frankfort, 1 December. De toleonferentien zullen, naar aile waarschijnlijkheid, binnen teer kort weder geopend worden — De bekende Lombardijscbe vorstin Christina Belgioso, die sedert 6 jaren uit haar vaderland verbannen was en in den laatsten lijd kommerlijk op eene pachthoeve in Klein Azië, letterlijk van den arbeid harer banden leefde, heeft van den keizer van Oostenrijk verlof gekregen naar Oostenrijk terug te keeren en krijgt haar vorstelijk vermogen weder.
---

Fransche Post.
P(_r|fS , 2 December. Het officieele dagblad deelt eene lange lijst mede van benoemingen een bevorderingen bij het legioen van eer. De benoemden zijn zeelieden die deel hebben genomen aan de laatste militaire operatien en in het bijzonder aan de verovering van Kinburn.
— De generaal Canrobert is den 26sten Nov. in particuliere audiëntie aoor den koning van Denemarken ontvangen. Volgens het programma is de generaal naar het paleis gebragt in eene hofkoets, waarin zich de graaf von Moltke, adjudant des konings, bevond.
— Heden morgen van 10 tot 11 ure heerschte in deze stad een zoo dikke mist, dat men in vele wonicgon gelijkvloers licht moest ontsteken en de rijtuigen slechts stapvoets durfden rijden. — Men wil, dat de verschrikkelijke ontploffiog, die onlangs in de Krim heeft plaats gehad, veroorzaakt is door een Franschen soldaat, die met zijne bajonet den iuboud van eene Russische bombe wilde onderzoeken.
---

Per Telegraaf?
I-iOnHen , 3 December. De Timis deelt in zijn correspondentie-artikel uit Parijs op stelligen toon mede, dat Oostenrijk met Frankrijk en Engeland znmenwerkt voor de vredesvoorwanrden. Indien Rusland, wordt daarin verder gezegd, die vastgestelde voorwaarden weigert, welke door Oostenrijk als een ultimatum zullen worden beschouwd, dan zal ïaatstgemeldo de diplomatieke betrekkingen met Rusland afbreken.
I-Omlei. , 3 December. De prijzen der Granen waren be den onveranderd, met weinig handel.
Liverpool , 3 December. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 3 November.
Slot. Slot. Consols coat.. S9_.s 89J.J- Spanje IJ X... 2.£-ï . 20..21 ditoopNovemb. — dito .1 x buit. 39}. j» j 39J..Ü Mexico nieuwe — 20 Ceriiiicaten.... .jj.-'- ; 4J.| Grenada. ... — j Passiven 6j.f i 6J.1 dito Uitirest.. — i 6J.7 Venez — ('cru ....... ~ 75 dito Uito- — dito Uitirest.. - .usland ï 1/2 X — 188 iiardmie - __. 5 % — ic_ hcuador - 57/I6 ..olland 4 %... - 94 dito Nieuwe - 15? j dito 21,2 X... — ,64 "Vaste beurs.
---

Beurs van Weenen, 3 December.
Nieuwe MeUl. 73 1/2 HUankactien.. ,903 1.... ,vl.ond. 10 53 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. 91 Wlsscl, Parijs 130 Nat. Leening. 76 3.4 llLoten 1854.. I 96 3/4 Ij Zilver 12 Krans. Oostenr. 337 1/4.
---

Beurs van Parijs, 3 December.
ÏY.4JE*....j 91 — IjSp. Binn. 3%\ — HO. Met.s SsSlot - dit-j 3&...1 67.20 dito 510 t.... — ||N. Met. 5% . I — dito... Slot J —.— Ildito 11/4 X¦.¦ ¦ I — .Lombarden...! — Er waren hier ter beurze op nienw geruchten van vredesonderhandelingen in omloop.
---

Beurs van Madrid, 1 December.
Sp. Binnenl. 3 X 311,2, dito 1 1/4 % 201/4, Passive 7 1,4
---

BINNENLAND. STATRB-GBI.BR4H. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 3 December. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk VIII (Departement van Marine.) De Minister van Marine vangt aau met da bestrijding vau de opmerkingen, in de zitting van Zaturdag jl., door den heer Ter Bruggen Hugenholtz gemaakt, dat het verval der marine niet zoodanig is , als men het doet voorkomen, en bij welke gelegenheid die spr. te kennen gaf, dat hij de deugdelijkheid van het stelsel niet ten volle kan beamen. De minister zal vooraf iets over het stelsel der zeemagt zelf zeggen en daarna de bijzondere bezwaren opnemen. Hij staat kortelijk stil bij de geschiedenis van het steU sel, ten vorigen jare bij de begrootingswetten aangeboden. Dat stelsel is , in korte woorden , gegrond op de behoeften van het rijk en zijne kolomen, op de verdediging onzer zeegaten en de aankweeking van zee-officieren. De regering heeft haar stelsel ten vorigen jare uiteengezet zonder te willen, dat de kamer in haar afzonderlijk onderzoek zoude gepraejudicieerd worden. Zij houdt het er voor, dat de kamer thans het stelsel zal onderzocht hebben, en nu stonden aan de regering bij de aanbieding dezer begrooting , dne wegen open: öf de regering moest een nieuw stelsel aanbieden nrtoe bestonden geen reden j óf zij kon zonder een vaststel- Bt . geldea aanvragen, hetgeen baar evenmin doelmatig voorkwam; óf zij moest het aangenomen stelsel blijven volgen en zorgen.dat, de besteding dier gelden in dezelfde rigting plaats had. Dio weg heeft de regering dan ook ingeslagen en zij wil voortgaan mot hetzelfde stelsel van aanbouw van schepen. Daar de regering nu meent, zoo al» de minister zoo even opmerkte, dat de kamer thans het stelsel heeft onderzocht en daar hierover reods in het voorloopig verslag is gehandeld, zoo kan de minister zich na de repliek iv de mem. van beantw. thans van breedvoerige uiteenzetting onthouden onder referte aan die beantwoording. Hij bcht echter het stelsel eenigzins nader in de bijzonderheden toe, hij meent dat de kosten nog zullen msevallen en dat wat het kostbare er van betreft, dat dit niet zoozeor het stelsel betreft, als wel het hebben eener Marine. Daarin ligt de kostbaarheid , maarzij wordt gevorderd door onze behoeften. Le minister zal nu niet over de cijfers en onderdeelen handelen en m allerlei vergelijkingen treden. Er is echter een middel om alle beoordeeling gemakkelijk te maken over de vraag, of de marine te kostbair is, namelijk door eene vergelijking met andere kleine Europesche mogendheden en dan neemt hij tot grondslag Zwoden en Noorwegen en Denemarken, welker marine en maritieme kustverdediging grooter en dan ook kostbaarder zijn dan de onze; maar er is nog een ander voornaam punt, waarvan wij nimmer het belang uit het oog raog^n verliezen, en dat zijn onze koloniën. Er zijn toch geene koloniën, zegt de minister, zelfs niet •so Brit.ch-Indischo voor Groot-Brittannie, die zijn, wat onze Indische bezittingen voor ons zijn. De minister doet voorts uitkomen , dat het stelsel zoowel geëigend is aan tijden van vrede als aan oorlogstijd. Het door hem voorgedragen stelsel is noodig voor bet behoud onzer koloniën, zoo ook voor de inlandsche ver; dedigmg. De minister zal nu niet herinneren, hoe de Nederlandsche marine eens was de trots en "glorie van het land, maar zal thans alleen wijzen op de belangen en behoeften dcs lands en hij wekt daarbij op tot voorzigtigheid en zorg voor de toekomst. De minister herinnert, hoe de verklaring dat de Marüie in verval was, een pijnlijken indruk heeft gemaakt. Hij bespreekt nu de voorstelling ook door den heer Hugenholtz gegeven , alsof de kamer, door het plotselinge der verklaring eenigzins medegeslcept ware, en dat de vrees voor verval overdreven was. De Minister zegt, dat de verklaring van het verval der Marine niet zoo plotseling was. Reeds zijn voorganger heeft in der tijd gewaagd van dieu achteruitgang, deze duurde reeds vele jaren. Daarin was de aanleiding gelegen tot de benoeming der commissie in 1852 en. il i men ziet, wat dat verslag behelst. dan zal men zien da-, de mededeeling over het verval niet plotseling was, of dat do verklaring zelf overdreven zou -ijn. Men neme de jaarlijksche officiële staten der koninklijke Nederl. marine ter hand en dan zal elk denkbeeld van ingebeelde vrees over het verval verdwijnen. Elk uitstel zal de zaak erger maken en later grootere kosten na zich slepen. Hij zal nu niet alle oorzaken van het verval opgeven; zij zijn uiteengezet in het aigemeene verslag der commissie van 1852. Zij zijn vooral toe tesebrijven aan de opheffing der koloniale marine, omdat toeu ook de koloniale bijdragen opmeluen en men de rijksbegrooting niet te veel wilde bezwaren Daarbij werden de eischen van het materieel toenemend en de bijdragen afnemend , en vooral mag men bij het maken van vergelijkingen. het verschil m prijs der materialen, niet uit het oog verliezen. l)e minister treedt in eene opgave deswege, waaruit blijkt, dat de posien der materialen, van 1850—1854 65 pCt. hooger ziju, dan die v.n 18.D-1849. Hij doet ook voora. uitkomen, dat hot lage cijfer van vorige jaren eigenlijk de oorzaak is van de tegenwoordige verhooging, ofschoon hij erkent, rfat die mindere sommen van vroeger, door de fiuanciële omstandigheden werden geboden. B
De min. gaat vervolgens over tot de beantwoording der speciale punten, door den heer ter Bruggen Hugenlioltz ter sprake gebragt, en toont daarbij aan dat zijn voorganger volstrekt geen twijfel had over den achteruitgang en het verval der marine, maar dat hij alleen uit hoofde van de hooge prijzen der materialen en om andere redenen geene maatregelen tot krachtdadi» herstel heeft voorgedragen. De heer van Deinse herinnert aan al het gebeurde en bekende met betrekkiDg tot dit hoofdstuk en de tegenwoordige voordragt. Hij zal zich bij de beoordeeling daarvan laten leiden door de voorlichting vau der zakekundige medeleden, die reeds het woord hebben gevoerd, of zich verder zullen laten hooren. Hij behandelt alleen het financiële punt Hij wijst daarbij op den vroegeren tijd, toen ouze marine in bloeije iden staat verkeerde. Uit een en ander trek: hij liet gevolg dat het thans voorgedragen stelsel, wat de sterkte en de kosten betreft, niet overdreven kan genoemd worden. Dit is des te minder het geval, wanneer men nagaat hoezeer handel en scheepvaart zijn toegenomen, hoe groot de voordcelen zijn, die wij uit de O. I. koloniën trekken, en hoezeer handel en nijverheid, ten gevolge der betrekkingen met de Overzeesche Bezittingen in bloei zijn toegenomen. Al die voordcelen kunnen vaa het behoud of den val van de marine afhangen. _.s?e heer Storm van 's Gravesande herinnert, dat hij in Junij jl. zich v.ór de begrooting van Marine verklaard heett, maar het -t.lscl door den minister ontwikkeld, geheel in het midden heeft gelaten. Eerst bij eene volgende begi-ooting zou men met overleg vau den minister meer over het stelsel kunnen spreken. leder hd zou dan in de gelegenheid geweest ziju een nader onderzoek over de zaak in te stellen. Dat heeft spreker voor zich dan ook nu gedaan. Hoezeer het nu onbetwistbaar is, dnt de kamer niet kan geroepen worden het stelsel in alle bijzonderheden te beoordeeten, zoo moet men toch in.age van het stelsel in het geheel nemen, om zijne individuele opinie daardoor te laten leiden tot vestiging van zijne overtuiging. Nu is het wel waar, dat niemand door aanneming dezer begrooting zijne stem voor het vervolg bindt, maar als er een stelsel ontworpen en medegedeeld is en men neemt eenige keeren de begrooüng aan, die daarop geschoeid is, dan keurt men toch het stelsel min of meer goed eu dan is het moeijelijk later daarop terug te komen. Dan ontstaat er toch eenige.inate eene zede.ijke ve.-pligting voor het vervol». Daarom is bij hem de vraag ontstaan of hij in het aangeboden stelsel grond vindt, om zulk een verhoogd cijfer voor nu en voor het vervolg toe te staan. Hij moet verklaren dat het hem nog niet gelukt is die vraag toestemmend te beantwoorden. Al dadelijk is hij het met den heer Hugenholtz eens, dat de begrooting ten gevolge van het aantal en de soort van schepen , die men wenseht te doen aanbouwen, blijvend zal worden verhoogd, en daaruit ontstaat dus van zelf de vraag of dat getal en die soort van schepen noodig zijn, om onze marine aan onze behoeften en aan haar doel te doen beantwoorden. Hij moet liet in verband tot dit vraagpunt inderdaad betreuren, dat nopens de eigenlijke kustverdediging nog geen bepaald stelsel is aangenomen. H-] zal daar nu niet over uitweiden , maar afgescheiden daarvan kan men toch beoordeelen, wat hij eigenlijk bedoelt. In het algemeen is het onbetwistbaar , dat in de behoeften onzer koloniën moat worden voor- zien, maar hij gelooft ook, dat hetgeen daarvoor in oorlogstijd wordt gevorderd, daar steeds voorbanden moet zijn, want is het nood, dan zal het moeijelijk zijn schepen of manschappen derwaarts te zenden, maar al neemt hij aan. dat er voor Indië vier of acht schepen noodig zijn en dat die m geval van oorlogsverwikkeling, van hier uit ongehinderd Java zullen kunnen bereiken (iets wat hem al zeer twijfelachtig en bezwnarlijk toeschijnt), dan nog zal het getal schepen dat men naar het stelsel zal behouden , te groot zijn. Om dit aan te toonen, moet hij een blik op onze kustverdediging vestigen. Voorbeelden, zooals de minister bijgebrag', heeft, dat Zweden en Denemarken eene grootere marine hebben, komen hem niet juist ter vergelijking voor. Want veel hangt daarbij af van ds ligging en den poliüeken toestand des lands en van andere omstandigheden. Wat nu de hoofdzaak aangaat, is hij bereid de begrooting aautcnemen , zoo de minister op goedo gronden kan aanwjjzen, dat we 16 stoomfregotten niet alleen noodig hebben , maar ze tot 's lands verdiging gebruiken kunnen. Hij is het toch eens met den heer Hugenholtz , dat wij veel eerder behoefte hebben aan kleinere soort van "schepen. Juist eene der grootste moeijelijkheden van het voorgedragen stelsel is gelegen in de bemanning. Volgens het stelsel worden 18 _ 19,000 man gevorderd. Nu is het wel waar, dat in oorlogstijd de manschappen der koopvaardij voor de mariue beschikbaar zijn, maar alle matrozen zijn geen Nederlanders, en bovendien zijn dan alle Hollandsche matrozen niet tege.ijk beschikbaar. Voor een groot schip zijn 500 man noodig. Daarom is het juist voordeeliger kleinere schepen aan te bouwen, omdat dan in de bemanning eerder en beter kan worden voorzien. Wat nu aangaat 's lands verdediging, zoo vestigt hij een blik op de kaart. D .arbij komt het eerst in aanmerking de positie van den Helder, met het oog vooral om den toegang tot de Zuiderzee te beletten, hetgeen van b.slang is voor Amsterdam, voor 's lands vorde jiigiiig, voorde communicatie van Holland en andere provinciën en de verdediging der kusten van Overijssel en Gelderland. De toegang kan daar worden bedreigd tusschen Texel en het Noorden, I°. hij de zoogenaamde Helsdeur en 2°. in de vaarwaters van Vlieland en Teiel. Wat het eerste punt betreft, dat moet grootendeels worden verdedigd door landbat'erijen, vooral als er op den Hors yan Texel een fort zijn zal. De 12 groote schepen zouden dan in het Marsdiep liggen, terwijl echter het gevaar noordelijker bij Vlieland en Terschelling zijn zou. Groote schepen zouden intusschen daar schadelijk en nadeelig kunnen zijn. Een of twee waren er voldoende, maar kleinere vaartuigen en kanonneer booten zouden er meer dienst kunnen doen. Zoo is het ook bij h t Hollandsche Diep. Ook daar zouden kanonneerbooten of drijvende batterijen veel meer voordcel kunnen aanbrengen. De kleinere vaartuigen hebben vele voordcelen hovende (.roote. het schot kan meer juist gerigt worden en.. De positie van de fféhelde is voor ons tegenwoordig van secondair belang De vijand zo-i alleen het doel kunnen hebben om het etablissement van Vlissinjien. dat open ligt, te vernielen. Daarom heeft hij het altijd betreurd, dat men tot de opheffing vau de werf te Rotterdam is overgegaan. Groote krijgsoperatien kunnen overigens op de Schelde geen plaats vinden. Hot zou er gaan als met den aanval der Engelschen in 1809 in Zeeland, toen deze door de Zeeuwsche koorts werden gedecimeerd. Toen wij met België vereenigd waren, was de positie van do Schelde van gewigt, om het land te dekken, bijv. met het oog op Antwerpen, maar zoo men nu het oogmerk had om de Schelde positie te bedreigen, dan zou men spoedig afstuiten op het lort Bat. en op Bergen-op Zootn. Hii "herbaalt Jiet, ais de minister hem kan aantoonen, dat groote schepeu voor 's lands verdediging nuttig konden zijn, dan zou hij voor de begrooting stemmen. Voorts merkt bij op , dat er wei is waar vele misbruiken bij de marine hebben opgehouden, maar hij meent toch dat er nog veel omslag bestaat. Ook het onderhoud van groote'schepen zai veel nasleep en kosten veroorzaken. Hij yraagt dus oi men zich op dien kostbaren weg zal begeren. Hij heeft de overtuiging niet dat de uitbreiding die men op het oog heeft, noodig is. Wenseht men meer geld toe te staan en de marine uit te breiden , dan gelooft hij dat er veel meer nut te trekken is van kleine schepen dan van groote en dan dringt hij er op aan, dat het geld worde besteed tot uitbreiding van het corps mariniers, waarvan , zoo door Engeland als door Èrankrijk , zooveel nut wordt getrokken. De heer Dullert vestigt de aandacht op hetgeen er voorgevallen is met met het stoomschip de Soemb.ng, dat aan den keizer van Japan ten geschenke is gegeven. Uit de gewisselde i tukken is het gebleken dat dit schip door den minisier vau marine aan dien vaa koloniën is verstrekt en dat de laatste minister het aan den keizer, uit naam der Nel. regering, heeft aangeboden. Die verstrekking heeft plaats gehad met het doel om de goede be rekkingen met Japan te bevorderen en dat de koloniale kas de gelden aan marine zal teruggeven. "Dit de verder ontvangen inlichtingen is gebleken dat het Nederl. opperhoofd in Japan den wensch geuit had dat er aan den keizer eene rijks stoomboot wierd aangeboden, aan welk verlangen werd voldaan. Voor het oogenblik wil hij niet onderzoeken of de minister van koloniën geregtigd was den uitgave en dat geachenk te doen Hij wil dat voor een oogenbik aannemen maar kan het niet toegeven zoo als aanstonds blijken zal. Maar dan vraagt hij of de minister van marine, volgens de wet op do verstrekkingen van 1853 tot dien afstand geregtigd was en of we in het geval verkeeren dat 's lands dienst oen afstand toeliet gelijk bij die wet voorwaarde tot verstrekking is; op het oogenblik toch dat de minister van marine verklaart dat de marine in staat van verval verkeert, stunt mea een stoomschip af. Uit vroegere opgaven bleek dat er in Indie gebrek aan stoomsohepen bestond en nu schonk men er een weg. Men zegt nu wel, dat men daar wel een schip kon missen , maar als de spr. zioh herinnert wat de minister in d-zittingen van 11) en 20 Junij jl. dienaangaande gezegd heeft en wat er nu aangevoeld wordt, dan houdt hij zich aan de eerste opgave, omdat de tweede eigenlijk stekt om eene verkeerde handeling goed Ie maken die door de regering is bedreven. Het is dus zijne overtuiging dat 's lands dienst niet gedoogde dat het schip wierd afgestaan. —¦ Spreker onderzoekt daarna of hier wel verstrekking plaats had? Het doel der wet nopens de verstrekkingen is niet om aan een departement een schip af te staau, maar alleen dar, aan het departement vau koloniën kunnen verstrekkingen geschieden van hetgeen voor dat depanement en dus voor do koloniën zelve kan gebruikt worden. Het komt hem voor , dat de minister van mariue een van 's lands schepen heeft vervreemd van zijne bestemming en dat die minister kennis droeg, dat het oogmerk van den minister van koloniën was, om het den keizer van Japan ten geschenke te geven. Er is dus een van 'a rijks schepen aan eene vreemde mogendheid gegeven. Dat kon, dat mogt de minister van marine niet doen, maar om het oogmerk te bereiken, werd de minister van koloniën als tusschenpersoon genomen. Bij eene geregelde orde van zaken, bij eene goede comptabiliteit kon dit niet gesebierien. — Spreker zectverder, dat als men het regt heeft één schip at te si aan, men dit dan ook met meer schepen, ja met de geheele vloot zou kunnen doen, ja zelfs aan een vreemde mogendheid. Hij gelooft dus dat hier ernstige waarschuwing en waakzaamheid dringend noodig en nuttig is — De keizer van Japan heeft. Dog besteld, dit is uit de ontvangen inli.-htingeu gebleken, twee stoomfregatten. Nu vraag spr., of die Ook zullen worden geleverd ? of die ook op onze werven zullen worden gebouwd ? Of de meerdere kosten, die dit op de werven zal teweegbrengendoor den keizer van Japan zullen wordea gedragen? Of we hier later ook eene geheele Japansche vloot zullen bouwen? Zoo heeft hij ook wei eens vernomen dat er door dien keizer jaarlijks van ons gouvsrnement gevraagd wordt om een groen paard. Wie weet ot de regering ook geen pogingen zal aanwenden om dnt groene paard te verschaffen. Spr. wenschte nopeDs het voorgevallene met het stoomschip ..e?n-bing nog wel nadere inlichtingen van de ministors te bekomen. Is het overgegeven met of zonder bemanning? Ho* iq h»t mei
de wapening gelegen ? Is het ontta':eld ? Zijn er overeenkomsten gesloten? Is een deel van de seheepsmagt ook aan den keizer van Japan geieend of afgestaan ? Hoe wordt de betaling der soldij geregeld? Hij vraagt dit aan den minister van marine, of, zoo die hem niet voldoende mogt kunnen antwoorden, aan dien van
koloniën. De heer van Franck (voor zoover verstaanbaar) antwoordt op de aanmerking van den lieer Hugenholtz, dat de ten uitvoerlegging van het stelsel voor de marine, zooals dit is voorgedragen, veel meer millioenen zou kosten, — dat de minister er heden cijfers tegenover heeft gesteld; men kan dus de waarde van beiderlei argumenten beoordeelen. Spreker beschouwt do begrooting steeds los gjm hot stelsel. Hij tracht aan te tponeu, det de wenschen van den heer Hugenholtz in velerlei opzigten niet zoo zeer afwijken van hetgeen do minister eigenlijk bedoelt; doch spreker deelt eenige bedenkingen van den heer Hugenholtz niet. Hij vraagt ook of bet niet beter ware eene vaste bijdrage uit de koloniën te verkregen, dan om van tijd tot tijd voor koloniale rekening schepen te laten bouwen. Hij acht zich door zijne uit te brengen stem niet gobondcn voor de toekomst. In den tegenwoordigen tijd acht hij het zeer verkeerd een vast stelsel nopens het charter en het cijfer der schepen aan te nemen. De heer 'Thorbecke doet opmerken, dat de minister het heeft doen voorkomen, als of zij die zich tegen het cijfer der begrooting voor de marine verklaren, geene gelden meer er voor over huiden, dan tot dus ver verleend ziju. De redenaar moet die gevolgtrekking tegenspreken. Hij voor zich wenseht denmiuistor niet alleen toe te staan-oo veel als noodig is, om do marine in stand te houden , maar ook om haar uit te breiden. De vraag is alleen, zegt spieker, de maat, waarin die uitbreiding wordt voorgestel! En dan moet hij belijden, dat bij en het stelsel en de begrooting te kostbaar acht. De minister heeft heden gewezen op de marine van andere kleine zeemogendheden, zoo als de minister die noemde, eu voegde er bij , dat de onze, zoo al 3 die zou worden, ten gevolge van het stelsel des ministers , nog zou ten achteren staan, bij die van gemelde zeemogendheden. Spreker zegt, dat reeds de heer Storm van 's Gravesande daarop, naar zijne meening, juist geantwoord heeft. Hij voegt er nog bij, dat de vraag deze is, of de inrigting der marine vau de ingeroepen kleine zeemogendheden doelmatig is? en ot zij niet de krachten van die staten te fcoven gaat? Dit staat niet aan ons te beoordeelen, maar alieen of de voorgestelde eigen iqrigting onze krachten te boven gaat. Spreker zegt verder, dat in do memorie vaa beantwoording eenige punten voorkomen, welke hem aanleiding tot bedenking gaven. Een punt vooral, wenscbt hij onder de aandacht des ministers te brengen. In die memorie wordt, in antwoord op de aanmerking van het verslag, waarin meerdere opgaven worden verlangd, bijzonder tm aanzien van de besteding der voor 1854 toegestane som, geantwoord: dat do begrootiug vaa het hoofdstuk voor 1856 gegrond is op voorgenomen werkzaamheden eu alzoo niet post voor post vergelijkbaar ia met de begrooting voor 1851, gegrond op de vermoedelijke behoefte aan materialen, zonder eeuige aanduiding van voorwerpen of onderwerpen, waarvoor zij benoodigd waren. Spr. vraagt, of dit den minister kon ontslaan van de voldoening aan hetgeen gevraagd is 1 Het doel van het vragen van opgaven was niet in eene vergelijking der posten van da verschillende jaren le treden, maar om eene verantwoording te hebben vin de besteding der gelden, zoo als die voor do grondwet wordt gevorderd ? Die verantwoordelijkheid zal , wanneer wij eene wetgeving op de comptabiliteit zullen hebben, beter zijn dan nu. In afwachting daarvan is hetgeen thans gevraagd wordt de eenige verantwoording , weike gegovea kan en moet worden. Zoo is spre ker ook geenszins bevredigd over de inlichtingen, door den minister gegeven en op de klagten over onduidelijkheid eu onvolledigheid der begrooting. Het besluit des sprekers is, dat de zaak hem, na do inlichtingen des ministers nog duisterder is geworden.
Een tweede punt betreft de aanbesteding vau oorlogsschepen op particuliere werven. De minister zegt dat de regering geheel en al het getoelen deolt van die leden , welke beweren dat bij een aanbouw van dien aard geene onbepaalde concurrentie moet plaats hebben, die vermoedelijk tot niets anders leiden zou, dan tot eeene beoördeeling, waaruit men geeno deugdelijke gevolgtrekking Voor de toekomst kan opmaken, over het ai dan niet voordeelige van den maatregel zelven. Spreker kan dit voor eene onbepaalde concurrentie, eene aigemeene oproeping aannemen, maar hij wenseht dat men, alvorens den aanbouw te gunoen , zich volledig onderrigte ol er beter en goeikooper zou kunnen wor len gebouwd. Eou de:de punt, waarop spreker den minister indachtig maakt, is het koninklijk besluit nopens de instelling eener commissievan voorlichting bij .e bevordering der officieren van marine; waaromtrent de minister zegt, dat des ministers verantwoordelijkheid voor de uitvoering der wet door de voorlichting der commissie niet wordt ondervangen en in haar geheel blijft. Spreker wil geloóven, dat de minister bedoeld heeft, zich zelven te vrijwaren tegen onregtvaardigheid en miskenning jegens de officieren , maar hij meent, dat de minister, zoo handelende, meer hef ft toegegeven aan een gevoel van bescheidenheid of van zwakheid, doch spreker wil liever aau bescheidenheid denken. Hij zal alleen zeggen , dat de minister meer heeft toegegeven, dan hij als minister mogt. Spreker beschouwt gemeld besluit uit een drieledig oogpunt; I°. uit dat der ministeriele verantwoordelijkheid, 2°. in betrekking tot de bohoefte aan inlichtingen, en 3 .methet oog op de waarborgen, welke de minister heeft w Hen schenken. Wat de veramwoord'Mjklie.d letreit, zegt de Mem. v. beantw.dat niemand den koning zal betwisten, zich op zoodanige wijze als Z.M. meest doelmatig voor den dienst voorkomt, te verzekeren dat de voor de bevordering van offieioren volgens ouderdom in rang in aanmerking kooiende, inderdaad aan de door wet gestelde voorwaarden voldoen. — Spreker stelt dat argument al dadelijk ter zyde, Wij hebben hier uitsluitend eene ministeriele daad, een door den minister gecontrasigneerd besluit te beoordeelen, en geeno koninklijke daad, afgescheiden van deu minister. Maar het besluit nu Drengt mede, dat aan eene niet verantwoordelijke commissie een officiële invloed wordt toegekend Nu vraagt spr., of niet ieder achter dea minister die commissio zal zien ? De verantwoordelijkheid van den minister moet vooral rusten op sijno zelfstandigheid, dat hij gehandeld heeft naar overtuiging. Ais de minister is een man van eer en karakter, vaa verstand eu bekwaamheid van hart en oog voor het algemeen belang, dan zal de waarborg voor de verantwoordelijkheid indien persoon sc'ioono uitdrukking vinden. — Wat betreft het oogpunt van behoefte aan ialichdngen, wordt in de memorie gezegd, dat de condai.e-rapporten geene voldoende inlichting geven. Maar spreker vraag., of do minister dan geene andere bront.cn vau inlichting heeft ? De min sier wii z. i. een waarborg schenken aan den koning tegen den minister zelven en ook aaa het korps zee-offi neren. Spreker antwoordt hierop, dat zoo ooit hier te lande het corps zee officeren waarborgen tegen willekeurige behandeling duor den minister uoolig zou heb.e.l, a's.an ook bet advies der commissio openbair zou moeten gemankt worden. Hoe anders zou men een waarborg hebben? Wij lovon, zegt spreker, in eene monarchio, dat is niet van de persoonlijke regering des koniugs, maar van het beginsel van het koningschap, regerende met verantwoordelijke ministers. Zoo ooit het monarchaal beginsel zuiver moet gehandba d'd worden, dun is het zeker op dit gebied, waar het geldt de benoeming van officieren. En is dit het geval, en i_ zoodanige coaiuiissie eoii-titutionneel ca oirbaar, ilan is dit niet alleea by bet departement van ina-ino waar, maar ook bij dat van oorlog en bij alle andere departementen vnn algemeen bestuur. Immers de grond, bijgebragt uit de wet van 1851 , ore.-de vereis Mc geschiktheid , is ook geldend, voor do bevordering van de officieren der l_nd_ia_!:, eu is voor-eker bij de bevordering van aile ambt-naren een eersie regel.
De hee. Hugenholtz komt nader op zijne vroegere rede terug en beantwoordt dea minister. Het is meermalen gezegd , dat er moed toe behoort, om in de residentie rle waarheid 10 verkondigen. Hy heeft dien meel nog en hoopt dien te bohouden. Hij treedt ia eene nadere omwikkeling vaa het stelsel des ministers. Hij
merkt op, dat de minister vergeet, da', de achteruitgang van bet materieel gelegen is in d_ grooie kosten der werven. Ook daar teg! ii heet- hij Ziturdag jl. gewaarschuwd. Voorts beantwoordt hy den heer van Franck.
De heer Ruchunscn beantwoordt dll heer H'igenhot z. Die spreker meende dat de marine niet in vervul is en heoft zijne recto geëindigd met eene vergelijking over de April beweging, dio hy eene oadeugendo politieke beweging noemde. De heer Rochussen, begrijpt dat verband niet. Hij zal zich daarin niet begeven, _9»ar meent toch, dat de April-bewe_ing voor de marine niet zoo ondeugend geweesi, is. Zoo hebben de verkiezingen, welke het gevolg van de. A pril-beweging wa-en, spenaliteiten van ca marine in de kamer gebragt. Daardoor ontstond wrijving van gevoelen en men werd het eens, dat do marine in staat van wjrwal ver-: keerde. De vorige spreker beweert, dat hat woord verval geëx- j ploiteerd i. en dat do vorige minister daardoor* is afgetreden. Dat is niet het geval geweest. Nadat het verval gecons ateerd was en men iuzag, dat men den ondergang te gemoet ging, verlangde de kamer middelen tot herstel. Toen heeft de minister geantwoord, dat hij geen stelsel had. Hij bespreeitt de cijfers, door den hesr Hugenholtz bijgebragt en vestigt vooral de aandacht op de noodzakelijkheid tot uitbreiding der marine, in verband tot onze Overzoesehe Bezii tingen. Het is erkend, dat de dienst der marine zeer onvoldoende is. Er komt geen ov_rlandpt__t aan, of men leest van zeeiooverijen die niet voldoende kunnen worden beteugeld. Dit heeft hij juist in 1852 voorspeld en toen de noodzakelijkheid aangetoond, dat men meer stoomsohepen hebben moest. Dat bad ie meer kracht, omdat, wat we in de Oost hebben , oude schepen zijn. Er is zelfs voor eenigen tijd eene particuliere stoomboot gehuurd, om den opperlandvoogd naar de Vlolukkos over te voeren. Hij vraagt het, welken indruk dit op den Oosterling moet uitoefenen ? — Spreker kan niet inzien, dat, zoo men nu voor de begrootiug stemt, men dan eene zedelijke verpligting voor let vervolg aangaat. Al wil men -geen 20 groote schepen hebben, kaï men er toch wel 4, 8 of 10 noodig achten. Hij wenseht, dat de schutsluis te Purmerend worde vergroot. Hij verlangt een bruikbaar droog dok to Willemsoord en vraagt, of aan de behoefte niet zou kunnen voldaan worden door een drijvend dok, zoo als te Soerabaya. Als hij voor deze begrooting stemt, dan acht hij zich voor het vervolg geheel vrij, om, als de finantien het later niet gedoogen, er dan niet voor te stemmen. De minister moet in staat gesteld worden, om althans een aanvang met het herstel te maken. Hij beschouw, de zaak steeds uit het oogpunt van het belang der Overzeesche bezittingen, die de groote kracht en den rijkdom van ons land uitmaken. De beer van öolMein zegt, dat er bij hem eene bedenking tegen de rede des ministers is opgekomen. Hij wenseht voor de begrootin» to stemmen, maar acht zioh bezwaard het denkbeeld van den minister te omhelzen, dat het stelsel als nu voor goed wordt^'gevestigd, dat de begrooting daarop gebouwd is en dat daarmede zal worden voortgegaan. Nu betoogt hij, dat de aangevraagde gelden niet in verband staan met de finantieele krachten des lands. Dan worden er toch 7 1/2 mill. voor marine, 12 voor oorlog en 35 aan renten gevorderd, zijnde dus 511/2 mill. Meer kan erdoor belastingen niet verkregen worden. Al het overige moest dan uit de Oost gevonden worden. Vermeerdering van belastingen is niet meer mogelijk. Integendeel, hij vreest dus, dat het moeijelijk zijn zal op den duur zoo veel geld voor het defensie wezen te besteden. De Minister van Buitenlandsche Zaken acht zich verpligt terectificoren hetgeen door den heer Hugenholtz gezegd is nopens het gebeurde bij de optreding van den tegenwoordigen minister. Hij acht het noodig dien aangaande eenige opheldering te geven, daar hij op last des konings genengd was in de vooraf gevoerde onderhandelingen. Wat de aftreding van den vorigen minister van marine aangaat, wanneer die aftreding door specialiteiten is betreurd, dan kan men daarnaar afmeten, wat die aftreding voor de ambtgenooten van den minister geweest is. Men heeft gezegd, dat er moed toe noodig is, om de waarheid te vérkondigen. Dat is zoo, maar er is ook zekere moed noodig, om over zaken te oordcelen waarover men niet juist is ingelicht. Volgens den heer Hugenholtz zou de tegenwoordige minister van marine gezegd hebben, dat hij meer geld noodig had en zouden zijne ambtgenooten hem gevraagd hebben, hoe veel? Hij zou een millioen hebben verlangd , en zijne ambtgenooten zouden geantwoord hebben,dat het goed was. Nu moet hij doen opmerken , dat niets daarvan gebeurd is. Toen de koning de keus bepaald had , eene keus , die niet gemakkelijk viel, toen waren de ministers hoogst gelukkig een man als den tegenwoordigen minister van marine te vinden, en zou het een ongeluk geweest ziju , ioo zij in de noodzakelijkheid waren geweest, zulk een kundige specialiteit te verliezen. Toen zij de mogelijkheid daarvan voorzagen, meest het ministerie ook weten, of de nieuw benoemde de denkbeelden van het ministerie deelde. Toen ontstond de vraag naar het stelsel des ministers even als de heer Thorbecke dit aan den hoer Enslie gevraagd had. Daarna zijn de geldelijke resultaten van het stelsel berekend, en toen dat stelsel bekend was, toen hebben de ministers vrijheid gevonden om aan 's konings wensch te voldoen en hij voegt er bij, dat hij het vaderland geluk wenseht met de keuze des konings.
De heer Hugenholtz geeft _ts\ kennen , dat hij veronderstellender ¦ wij.e gesproken heeft, ook omdat dezelfde regering de begrooting voor marine voor 1854 en 1855 op dezelfde hoogie heeft voorgesteld. In antwoord op den heer Rochussen zegt spr., dat hij geen ferband gezocht heeft tusschen de Aprilbeweging en het vervat der marine. Neen, zegt sp., ik heb gezegd, dat het beide groote woorden zijn. Sedert drie jaren is de Aprilbeweging aan de orde van den dag, en zoo is dit ook in den laatsten tijd met het woord Ken.!», der marine. Spr. wees er op , dat er eene geweldige reactie zal volgen op al dat gelduitgaven, en dat deze reactie hoogst nadecli» op de marine zal werken. Het is geen kunst, zegt spr, om door groote woorden van zijne belangstelling in de marine te doen blijken en het een of ander wat nuttig is te vragen , maar het geld, dat is van meer belang. De Minister van Buitenlandsche zaleen doet nog uitkomen , dat het gebleken is, ten gevolge van een misverstand, dat de heer Hii'/enholtz nopens het gebeurde bij de optreding van den minister van marine, op veronderstellingen is afgegaan ,en dat hij dus een geheel verkeerden blik in dat gebeurde heeft geworpen. De minister constateert dit, omdat door de hoorders wel eens geloofd wordt, dat, als een lid der kamer veronderstellender wijze spreekt, hij er dan wel meer van weet, maar dat de bescheidenheid hem weerhoudt.
De verdere discussien worden verdaagd tot morgen ochtend ten 11 ure; tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
Het ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbe,rooting voor 1855 (subsidie ten behoeve van de maatschappij van woldadigheid), luidt als volgt: Art. 1. Aan de 9de afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1855 (Armwezen), i astgeßteld by de wet van den 30sten December 1854 (Staatsblad No. 183), wordt toegevoeg- een artikel van den volgenden inhoud: tt Artikel 137«. Subsidio aan het bestuur der maatschappij van woldadigheid, ten einde hare zaken gaande te houden en in de verzorging der koloniale bevolking te voorzien, ter somma van / 100,000;" waardoor het totaal dier afdeeling nader wordt gebragt op / 278,050.
---

