Algemeen Overzigt. » . Rotterdam , 4 Beceniber.
tv de zitting van heden zijn de beraadslagingen over het hoofd'uk Marine geëindigd. Op het voetspoor van gisteren beheerseh'•n twee hoofdpunten de geheele discussie: a. het steltel. Is er *»a stelsel ? Wordt het gehandhaafd ? Staat het in verband met ™*e financiële krachten? Staat het in verband met ouze Binnenlandsche, met onze Kustverdediging (1)? Zal het in toepas,Ulg goed en doelmatig kunnen werken ? Bindt men zich niet door Aanneming dezer '..egrootiog voor het vervolg? Zoo neen, zal la,et aan weder alles op losse schroeven moeten komen? I» men im™1 ketste' Be- en zo° ?*• waarom; en is men vast aan het e'»el, aau welk dan ?—6. de afstand aan Zijne Japansche Ma- J*«'eit, bij middel vau verstrekking door Marine aan Koloniën van ?e' 'toomschip de Soembing, op een oogenblik van het luid verkondigd "verval der Marine", en van de even luid aangeheven Klagt over gebrek aan schepen in O. 1., ter beteugeling van do «eerooverij of tot vervulling Tan do eischen der dienst. Mag »t maar zoo gebeurea ? ¦ Hoe wordt de zaak verevend ? Weet men an niet meer wat de oorzaak was van de wet Tan 1853 omtrent «verstrekkingen ? Is de zaak nopens den afstand van geschut aan v?'Treemde mogendheid Tergeten ? Moeten wij terug tot het oude ekking«.9TBteem door koloniën en koloniale kas ? Is de wet van 6 "taart 1844 vergeten, en , had men er kunnen bijvoegen, de beruchte Te*.' ' oet meu weder bilN van indemniteit verleenen op onrdedigbare feilt accomplis': Neem aan, dat 's land» belang °" r zelf» niet in dit geval, verzette tegen het geschenk, waarom n de volksvertegenwoordiging niet gekend ? Waarom, achter aar om, 's lands eigendom vervreemd? — Over al die stekelige netelige vraagpunten, liepen heden de aigemeene discussien. saraan de ministers van marine en koloniën meer dan eenmaal esten dee4 nemen. Het verslag der zitting geeft den loop der ho'f_?rat'ën' we^e> ook na behandeling der onderdeelen van het te u^ • geëindigd zijn met aanneming van het hoofdstuk met 38 hef-S stemmen, (zie de stemlijst). Morgen discussie over het °"Mt_k nationale schuld en daarna: departement van fiuanciën.
tteden luiden nagenoeg alle bladen weder in vredclievenden zin. et blijft echter te betreuren, dat alles zich daarbij nog altijd op V r?J>a.en grondt. wier echtheid door geen enkel feit* of officieele ri i?.™S wordt gestaafd en dus evenmin de mededeeling ven •«__._., die wij gisteren onder de telegrafische dépêches lieten zal n' et '8 '° noPen 'at nlen eindelijk uit dien maalstroom 'Baraken en de waarheid leere kennen. Men wil aa a de andere zijde wefcm dat se iert de terugkomst van den ">"rte S. Petersburg, de oorlogzuchtige stemming aldaar eer toe *n afgenomen heeft. In eene conferentie der voornaamste generaals n waaraan ojk de graaf von Nesseirode deel nam , werd beslon den oorlog met don meeßten nadruk voort te zetten. Onmidj*''jk na dezelve, werd naar de onderscheidene deelen des rijks cc'C' gezonden alles voor te bereidon, om in de maand Maart en» nieuwe a'gemecne ligting te kunnen bewerkstelligen. Het .e.', dat iv de Krim en in de najurige gewesten,thans2oo.ooo __*n eterk is, zal tegen het aanstaande voorjaar tot op 400000 _, J? gebragt worden. Met uitzondering van de zoogenaamde in ¥eurxe?" lal all*s wat nog in staat is de wapens te dragen , kei»686 ''S"-?-? hegrepen zijn. Het bevestigt zich verder, dat de > ,er zeer verbitterd ia op den voormaligen m-ni-ter van binnen'usehe anken, graaf Kleinmichel, wegens het gebre'; aan spoor*gen iv Rusland, bij.onder naar het Zuidelijk gedeelte des rijks. '"'""n zal nu zoodra mogelijk de hand aan het werk gelegd w°rden.
het « aanB(*e Cortes zijn reeds met hare werkzaamheden tot »sste artikel der constitutie gevorderd. De minister Tan fi(e e Mle? «chijnt van zijne zijde in vertrouwen te winnen. Men wil biie muiB,e weten , dat hij reeds de noodige gelden heeft weten '-hi.te ?ame'en > tot betaling der half jarige rente der openbare •t j' die, zoo verzekert men, van af den sden Januarij aan rie e 'a* betaalbaar gesteld worden. Wij ontvangen heden ove,}j\ n'eene telegrafische dépêche uit Madrid, waarin gemeld wordt v Donnell van de Cortes een votum van vertrouwen vorworten j t# Bij welke gelegenheid en waarom dit geschiedde, moede latere berigten leeren. bend* te'e_>aa^ weidt ons tevens de te Londen plaats gehad heb- Tan H .l'v''eiten, ter gelegenheid der aanwezigheid des konings tot j M'e> en den inhoud van eene niet onbelangrijke door hem ven lord-mayor gerigte toesp-aak. ye°* ontvangen wij wederom eene dépêche uit Marseille, met die aa de berigten van het oorlogstooneel. Den lezer naar .Nu verwijzende, stippen wij het hier slechts aan, dat Ï--_Ï1C ' vo'Bens de laatste berigten, nog altijd in de handen der aaT. j n bevond, alhoewel het garnizoen door voortdurend gebrek f) flTeri9niiddelen zich in een zeer benarden toestand bevond. zjf e -otlgste berigten uit Alexandrie luiden zeer gunstig ten aan»r r .Tan de spoedige ten «itvoerlegging van het plan, tot door- DlngA?Pr )andenR'c ïan Sue!!- Ver,? J*aSdaleua heeft te Southampton berigten aangebragt uit Jj rrruz -*> Havara 9, Greytown 3, Jamaica 11, Martinique *-s ,.ua^*'0UPC 13 en St. Thomas 15 Norembcr. Op Jamaica echt .rus'ig. In de wetgevende vergadering had de regering -isthf ccn'-e nederlagen geleden. Op Sti Domingo heerschte veel gajti"' daar men beducht was voor een inval van den kant van van j, ™ot nu toe genoot de regering daar'egen de bescherming. aoet*r*nkrijk en Engeland, doch de termijn van dit protectoraat n;e. n einde loopen en de regeringen dier mogendheden moeten Sero]^cEe-_en zijn dezo verpligting weder op zioh te nemen. DientendedioP ruet meu zich van beide kanten lot den aanval en de vertot cc " i<oe' *n renada wa 9 d° wetgovendc vergadering verpligt beden t fetHr_' over ,e gaan, om zich uit de finaotiele ongelet it ftn^belpen. Ook ot> Bardados moeten om gelijke oorzaken Dit " a*6»**-.. worden. Sancekn* ereen'gde Staten 's met de Asia wederom eene mail eif_en!ii„me",-let' berigten uit New-York van 23 November. Het %°s bet n "ielte n'euws " Tan weinig beteekenis. Te New-York 'ord P i rïont'crlingsic gerucht verspreid, dat de woning van "as <te»?B,on te Lon'lf!tl do 01" net' SO. «"P6l als 'l vrßro belegerd An»erika° '? *n dat dit "en eer,lt *** e verzelierin_' ïan en Tredebreaï- Cn gezant, den heer Bnchanan, dat bet tot geene kotnen h -tu*S(,ben Engeland en de Vereenigde Staten zoude v*-h»_l 1 la'en eeruststellen. De New-York-Herald, die dit -^ucbatian e^,enBPre,ekt, voegt er bij, dat de heeren Marcy en -r geen de Amerikaansehe gezant te Konstantinopel "togendhi rileiDl van ll",'ten. hunne sympathie voor de Westersche blad schriff11 -*e u'tell- ander correspondent vsn genoemd v,n de.ï h Ut Washington, dat van het gerucht Tan het ontslag *l)-e Besch''!. Rn niels waar is, en dat alles op minnelijke Pvenwel d ? i-Za' wor('eD' Later schrijft dezelfde correspondent de Arno.ik ' gesf'm' met Engeland nog niet ge. chikt is, en dat 2ch te Li anscbe regering zelve nog niet weet op welk standpunt Rrond voor*..611 et meßrSenoemde blad zegt o-erigens dat de dl>n procure geschil alleen gelegen is in de instructicn door [;e,phia i, .™eraal Cushing, aan de autoriteiten van Phila.•"Palen, rlaar' ''^ Segoven. Wat van dit alles zij , is moeijelijk te b*ween' d«t ï" een ander blad, do Couri-r and Enquirer v-n de recruie gevoelen van den heer Cushing. ten opzigte Overigen . vnu"?*"' n'Rt oor den beer Marcy gedeeld wordt. . de jSn»s-e v V • noSalleen te melden , dat de Know Nothing» '.Dg hebben hrh ij." ?en *e New-Oreans, waar zij de overwin?'Sd ooi te re i ' aller]ei ongeoorloofde midde eu hebben gebc¦fopers 1 r^ePraen' hetgee:- hun dan ook euvel wordt geduid. --—-—_. _ ™ verderen voortgang Tan den opstand der Santal» k^neli;keU*iloï,?Ter'leaiSing '-' bet Oierzigt van guteren , is eene Ac drukfout, die hier verbeterd wordt.
in Britsch Oost-Indie i» weinig nader bekend geworden, doch hij schijnt eer toe dan af te nemen, en de wreedheden die zjj plegen lijn talrijk. Hunnen leider, Seedoo Manjee, vereeren zij als eene godheid. De oorsprong van den opstand wordt daaraan toegeschreven, dat de Santals, die immer in bekrompen omstandigheden verkeeren en de opbrengst van hunnen oogst Tooraf zoeken te genieten, Tan de geldschieter» in Bengalen van het noodige Toortien zijn. echter niet anders dan tegen een intrest van 500 pOt., die zij later weigerden te betalen, maar tot kwijting daarvan 25 pCt. ntrest aanboden. In dezen stand van zaken wendden de Santals lich tot de Engelschen, die uitspraak deden dat de aangegane Terbindtcnissen geenszins Ternietigd konden worden, en dus niet tusschen beide wilden komen. Hierop besloten zij zich zelven regt te verschaffen, en de opstand begon. Men kan hen nu wel is waar eigenlijk geen vijandelijke gezindhe'd tegen de Engelsehe regering zelve ten laste leggen ; doch men kan moeijelijk zeggen , hoever de opstand in zijn verderen voortgang gaan zal. Men betreurt het althans zeer, dat de Engelsehe regering tot dusverre niet krachtdadiger tusschen beide is gekomen, en men kan gerust «eggen, dat de prestige van het Engelsehe gouvernement daardoor niet weinig verminderd is. Het is althans reed» zoo Terre gekomen, dat elke Indische «tam zich Terbeeldt, dat een gewapende opstand kans heeft van welslagen. Het Britsche schip Nanlcin is te Hongkong aangekomen, aan boord hebbende 103 Russische krijgsgevangenen van het verongelukte fregat Diana.
De geallieerde vloot had in het noorden niets uitgerigt, en men geloofde, dat sir James Stirling zich bezig heeft gehouden met onderhandelingen OTer een tractaat met Japan, hetwelk de commodore H. Stirling waarschijnlijk met de eerstTolgende mail naar Engeland zal brengen. De Engelsehe Tloot werd spoedig te Hong-Kong Terwacht, terwijl de Fransche naar Manllia zoude stevenen.
Volgens een brief uit Woosung , heeft er tusschen de Engelsehe brik Bittern en 23 zwaar gewapende zeeroovers jonken een zeer ernstig gevecht plaats gehad in de Chinesehe wa'eren , ten gevolge waarvan de laatsten allen zouden vernield zijn . terwijl 1200 teeroovers gedeeltelijk verstrooid, ge .eeltelijk gedood zijn. De Bittern heeft daarbij een verlies van 19 gewonden gekomen. Hetzelfde oorlogsvaartnig moet later op nieuw belangrijke diensten aan den kusthnndel bewezen hebben door het toebrengen van verder nadeel aan de leerooncrs
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-Londen, 3 December. De koning vai Sardinië heeft eergisteren vergezeld door de koningin en prins Albert het grootste gedeelte van den dag in Woolwieh doorgebragt en liet bezienswaardige aldaar in oogenschouw genomen. Te Windsor teruggekomen, werd daar een groot banket gehouden.
Gisteren woonde Victor Emanuel do godsdienstoefening bij in de Sardinische kapel in de hoofdstad, waar Z. M. door kardinaal Wiseroan ontvangen en op hartelijke wijze toegesproken werd.
— De proefnemingen met de nieuwe mortiorbooten, welke men ook hoopte al» pontons te kunnen bezigen, zijn in zooverre on gunstig uitgevallen, dat zij na ongeveer 80 schoten lek werden
— Tusschen de eigenaar» der katoenspinnerij te Manchester en de werklieden in die spinnerijen, i» het nog tot geen vergelijk gekomen.
---

Duitsche Post.
* FrankfOTt , 2 December. Tengevolge van de ministeriele krisis in Kassei, is Keurhessen op dit oogenblik niet bij den bondsdag vertegenwoordigd. — Even als op den Eijn is thans mede op den Mem , de waterstand uiterst gering. Daar de koude echter weder afgenomen is, vleit men zich. dat bij het heerschende regenachtige weder de waterstand op beide stroomen zich verbeteren zal. — Voor eenige dagen had in Leipzig eene bijeenkomst van boekhandelaars plaats, bij welke de voornaamste Duitsehe steden vertegenwoordigd waren. In dezelve werd beraads'aagd over een aan den hondsdag in te dienen verzoekschrift, dat door denzelven eene aigemeene wet op de Duitsehe drukpers inogt worden ingevoerd.
---

Belgische Post.
BrilSS.'l , 3 December. Bij de behandeling der wet op de middelen, in de kamer van vertegenwoordigers, heeft de minister van buitenlandsche zaken op eene deswege tot, hem gerigte interpellatie geantwoord , dat het traktaat met Holland , hoewel nog op geene officiële wijze opgezegd, dit toch ongetwijfeld zal worden. Omdat dit nog niet officieel geschied was, had men er de kamer geen kennis van kunnen geven.
In dezelfde zitting heeft de minister van finantien verklaard , dat hij de wet betreffende de differentiële regten weldra zal indienen.
---

fT_k n__"^i b tifr \jm m €ü-.«..!•
Koningsbergen , 4 December. Volgens hier ontvangen berigten uit 3t. Petersburg, zal aldaar een groote krijgsraad gehouden werden. Al de generaal» en almiraals, — waaronder von Berg , Grabbe , Paniutine, Rudiger, — met uitzondering ecirer van de komir.anrianten in Zutd-Riiöisnd en Azië, zijn naar St. Petersburg ontboden.
laO-irfcKl , 4 December. De koning van Si rdi.ie, vergezeld van prins Albert en den hertog van Cambridge, heeft de Cily van Londen heiocht. In weerwil vtn het mistige weder, was er eene talrijke menigte op de been, welke Tan hare geestdrift deed hlij'ien.
Op Guildhall werd de hooge gast door den lord mayor, de leden van den gemeenteraad, de ministers en de gezanten der vreemde mogendheden ontvangen Op het tot Z. M. in het Fra sch gerigte adres , antwoordde HD. inliet Daüeansch ongeveer het volgende: » De ontvangst nvj hier te beurt gevallen, toont de sympathie, w.lke mijne staatkundige gedragslijn heoft ingeboezemd. Ik zal daarbij standvastig volharden In weerwil van de jongst door mij ondervonden rampen, bon ik tot de alliantie toegetreden, omdat het huis van Savoye ten allen tijde het ais zijn pligt beschouwde het zwaard uit de schede te (rekken, wanneer het een strijd gold Toor regt on onafhankelijkheid. Wij zoudon dan ook do wapenen niet kunnen nedorleggen, dan nadat een eervolle en duur/anie Trede Terkregen i»-"
fll*rst He, 4 December. Met de tiuphratt zijn wederom tijdingen uit Konstantinopel aangebragt, die tot 26 Nov. loopen. Aan de Sulina lagen 300 schepen, die door tegsnwind niet konden uitloopcn. Uit Kertch wordt gemeld, dat de Russische kavallerie zich van daar teruggetrokken had. De admiraal Lyons was achtergebleven tot bewaking van Kertach. Het eskader, onder bevel van den schout-bij-nacht Houston Stewarf, blijft in de Middellandsciie Zee. Men verneemt dat de Russen 30,000 man te A rabat en 15000 man te Ghenitschi concentreren. Kars bevond zich, falgen» de laatste berigten, nog altijd in . handen (!«¦ Turken, tnaar het gebrek aan levensmiddelen deed zich met toenemenden klem gevoelen en Selim pacha had nog niets ! vau zich doen hooren. j
Madrid, 3 December. Le Cortes hebben heden een votum van vertrouwen aan O'Donnell ge.chonken.
Elve. pool , 4 December. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld met zeer vaste markt.
---

Bears van Loaden, 4 December.
Slot. Slot. Consols cont... 89J.J 90. J Spanje Ij X- ¦¦ — 121 vast dito op Novemb. — dito 3 x buit. — 40t.40i Mexico nieuwe 20J.21$ 20$.f Certificaten.... — 4J5 Grenada — Passiven — 7 Tast dito Uitmest.. 6J.7J 6J.7J Venez - ??«• — — dito Uitg — dito Uitleest.. — .usland 4 1/2 X — 89 __ ditoft AC — 97 ..eiiai..ir — 57/I6 .Joliand 4 %... — 94 dito Nieuwe. — | 15* _- | dito 21/2 %... _ 64 Ecuadors Lands-Warrants 31/2%.
---

__e_srs van Weenen, 4 jUecenaher.
Nieuwe Metal. 73 3/8 Bankactien.. ,934 w.„i. Lond.| 10.48 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.\ 91 Ise»Parijs 128 1/4 Nat. Leening 77 1/8 Loten 1854.. 198 Zilver! 12 Frans. Oostenr. 3423/4. Er bestond e 'ne groote animatie in nieuwe bankactien, die a IGO verhandeld werden- Ook hier ter beurze sprak men van een ultimatum aan Rusland.
---

Beurs van Parijs, 4 December.
Fr.4 1/2% ...I 91--11-P- Binn 3%i 31 3/410. Met. 5%\ - dito 3 %....] 67.40 dito U/4%.. 20 1/4 V. Met. 5%\ — dito Slot 66 8011 Passiven....! - | Lombarden! - Fr. Oost. Spoorw. 74.. — • rédii-Mobil. 1347.
---

Beurs van Madrid. 3 December.
Sp. Binnenl. 3 % 34.95 , dito 1 1/4 % 20.80.
---

binnenland. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de orde vi ...ü-dsiagiP gen over hoofdstuk VIII (Departement van Marine) der siaatsbeg oo'.ing o?er 1856. De heer Mackaij komt op tegen de voortelling vmi denheer Hugenholtz, olsof de Kamer onder den indruk verkeerde van een woord n verval der Marine » dat verleden jaar voor het eerst gebezigd nou zijn en dat men nu maar alles wilde toestaan. Neen, zegt spreker, het vertal der Marine kan men reeds lezen in het rapport der commissie van 1852. Toen-is reeds gezegd, dat wij eigenlijk geene murine meer hadden. Spreker had verwacht. dat er meerdere discussien over het stelsel zeif gevoerd zouden worden.
Zitting van Dingsdag 4 December.
voorgestane stelsel, om in de Oost eenige groote en in Nederland ¦-nige kleinere schepen te hebben, om etc positie van de Zuiderzee ;.) verdedigen. Zoo men dat stelsel wil, ja , dan aoht spreker dit teer eenvoudig en leidende tot eene zeer goedkoope marine. — Spreker protesteert t.gen de door den heer Haqtnholtz gobeiigde uitdrukking over de Aprilbeweging en het verband , dat die spr. vond in die beweging en het nu vooropgezette verval der marine. Men zou datzelfde ook kunnen toepassen, zegt spreker, op de leus: bezuiniging door vereenvoudiging; dat was ook eerßt een algemeen woord en is naderhand gebleken te zijn eene ondeugende politieke beweging, — Ook voerde men aan, dat men door de tegenwoor lige begrooting goed te keuren, zich voor het Tervolg zou binden; spreker ontkent dit; in het nu voorgedragen stelsel kan verandering in de uitvoering, in verband met onze financiële krachten, worden gemaakt. Als hij nu deze begrooting aanneemt, dan zegt hij daarmede volstrekt niet, dat hij in het volgend jaar dezelfde som zal toestaan. Maar zoo er geld is, dan moet men ook hechten aan rie waardigheid Tan Nederland tegenover de vreemde mogendheden, hetgeen men noemt: de handhaving der waardigheid van de Nederlandsche vlag. De Minister van Marine beantwoordt de gisteren gemaakte bedenkingen. In antwoord op den heer Storm van 's Gravesande, die zeide, dat het voor de verdediging onzer koloniën noodig was, dat daar deschep.n aanwezig zijn, zegthij , dat als men die magt geheel in de Oost- Indie wil vereenigen, men dan daar een etablissement moet hebben; maar hij doet rovendien opmerken, cat de schepen daar aan meer bederf onderhevig zijn dan hier te lande De mi nister acht het beter, om bij vermoeden van oorlog in de Oost- Indieti, goed gewapende schepen derwaarts te zenden. Wat de binnenlandsche defensie betreft, zegt de minister, dat voor de Terdediging der Zuiderzee en Durgerdam, blokschepen en kanonneerbootén bestemd zijn. maar de fregatten moeten dienen voor de stelling yan den Helder en Texel. Hij vraagt ook aan den heer van 's Gravesande, of het wel zoo zeker is. dat het fort op den Hors wel zal tot stand komen. Hij betwijfelt het voorts, of het mogelijk zal zijn clen vijand alleen met de batterijen aan de kust en zonder groole schepen, tegen te houden. Maar de minister is bereid het getal groote schepen, in het stelsel opgenomen, te verminderen, zoodra de commissie voor het defensiewezea verklaart, dat een minder getal groote schepen voor de verdediging voldoende is; dan is hij voor z^jne verantwoordelijkheid gedekt Hy beaamt overigens ac wenschelijkheid van de uitbreiding van het corps mariniers, maar het gebrek aan vrijwilligers belemmert dit zeer. Wat de aanmerking van den heer Dullert betreft, over de veretrekking van het stoomschip de Soembing aan het departement van koloniën, — herinnert de minister den bekenden loop der /.aak Hij heeft eenvoudig overwogen, wat in het belang van den tVaat het meest doelmatig was. Hij verwijst overigens naar hetgeen daaromtrent in de mem. van beantw. geiegd wordt. De twee schreefkorvetteri voor den keizer van Japan, worden geheel bui ten het departement van marine gebouwd. De bemanning van de Soembing kan tijdelijk en vrijwillig op dien bodem verblijven , zij kan daartoe verlof bekomen en geniet dan geene soldy Tan Ne derland. — Wat de eerste en tweede vragen van den heer Thorbecke aangaat, daaromtrent refereert, de minister zirh aan het opgemerkte in de mem. van beantw. — Wat het derde, door die-n spreker ter sprake gebrngte punt betreft, namelijk rie commissie tan inlichting bij de hevordering van zee officieren, — zegt ds min , dat het depart. van marine niet met andere departementen is te vergelijken; de minister wijst op het verspreid dienen en de veelvuldige verplaatsin :en der officieren van de zeemagt1 Het departement van oorlog b. v. heeft voor elk wapen een inspecteur, die bij bevordering der officieren geraadpleegd wordt, en dat is niet zoo bij het depart. van marine. De Minis'er van Koloniën geeft eenige inlichtingen nopens het gebeurde met het stoomschip de Soembing. Hij zou niet wilien , dat de zaak beschouwd werd als eene daad , die niet in het belang van het land was. De minister geeft de feitelijke geschiedenis der iaak op, gelijk die reeds in de stukken zijn uiteengezet. Hij herinnert, dat ouze relatiën met Japan steeds door de tusschenkomst 'an het Oost-Indisch bestuur en het depart. van koloniën werden onderhouden. Hij vertrouwt, dat daarin verandering zal komen, en dat de behandeling der zaken met Japan op het depart. van Buitenl. Zaken zal overgaan, als daartoe behoorende. Het rijk van Japan wenschte zeer bekend gemaakt te worden met de nieuwere uitvindmg van den scheepsbouw; het aanwe.en van een stoomj schip in Japan heeft er toe bijgedragen om het verlangen des keizer» kenbaar te maken, omdat sohip te bezitten. En daar de regering nu
Hij staat nu stil bij het door den heer Storm van 's Gravet'tnde wist, dat andere regeringen blijksn Tan welwillendheid aan den keizer Tan Japan gaven, zoo meende ook zij een stap te moeten Hoen, om in het betoonen onzer welwillendheid niet achterlijk te blijven; daardoor zijn onzo betrekkingen met dat land op een niet minder goeden voet onderhouden. De Japansche regering had aanzoek gedaan om in het bezit van eenige schepen te komen, en de Soembing was zoo geliefkoosd in Japan, dat men geen aangenamer geschenk kon gedaan hebben. In het werkeljjk belang dus van den staat, moest de regering wikken en wegen wat het zwaarste was. Dit nu gaf aanleiding om deze zaak ernstï • met den minister van marine te bespreken. Er waren toen in Oost-Indien 12 stoomschepen, terwijl er Troeger slechts 10 waren. Eerst later heeft hij Ternomen, dat die schepen niet zeer be»t waren en dit Telen gerepareerd moesten worden. Ook over de wijze ran overdragt heeft hij met dien minister Teel ges> roken. De minister stelt op den voorgrond, dat het departement van koloniën , wat er ook later mogt worden bepaald, belast is met het beheer der koloniale geldmiddelen. De minister was dus ten deze volkomen bevoegd. — Men merkte op, dat dit stoomschip niet viel onder het bereik der wet van 1853 en dat het niet verstrekt kon worden. De minister zal zich hierover nu niet uitlaten, maar hij moet er op wijzen, dat het belang van het rijk het geven van het geschenk noodzakelijk maakte. Let depart. van koloniën heeft zich bereid verklaard om de getaxeerde waarde van het schip aan het depart. van marine terug te geTen. Langs dien weg . zal de minister van dat departement in de gelegenheid zijn om het gemis van de Soembing sian de vullen. Ook zeide men, dat die overaame wa« eene bedekte vermindering van het koloniaal batig slot, maar de minister antwoordt, dat dit ook omtrent andere verstrekkingen aan het depart. van koloniën, kan gezegd worden. In allen geval doet de minister opmerken, dat er geen tijd te verliezen was, en hij tracht te betoogen, dat deze zaak behartigd is zoo als dit met het belang en de waardigheid van Nederland overeenkwam. De minister wederlegt de bewering omtrent de hooge waarde 'van het bedoelde schip. De minister wijst ook op de Oosterschc manier om wederzijdsche geschenken te geven te geven; hij weet nu nog niet wat de keizer van Japan zal doen, maar nij merkt op, dat men bier meer op het algemeen belang moet letten De heer DuUeit zegt zeer weinig ge'eerd te hebhen uit degege- Ten antwoorden over het gebeurde met de Soembing; al zijne bezwaren blij ven bestaan. Misschien kan de afstand' zelf van het schip, in het belang vau het land verdedigd worden , maar dit is hier de qucslie niet; spr heeft bestreden de wijze waarop die afstand heeft plaats gehad. De minister mogt liet schip niet verstrekken aan deu minister van koloniën en deze mogt niet beschikken over gelden uit de kolon'ale kas. Men had aan de kamer Terlof moeten Tragen, om een deel van 's lands vloot aaa eene vreemde mogendheid ten geschenke te geveD. De heen Ihorbecke komt terug op zijne gisteren aangevoerde punten, waarop de minister of niets, of peheel onvoldoende geantwoord heeft. De minister verwijst naar de memorie van beantwoording, maar dnt stnk is onn de Kamer bekend. Spreker komt terug op het verband tusschen het door hem besproken besluit van 1855 en miuisterieele verantwoordelijkheid. Hij meent gisteren betoogd te hebben, dat door dat besluit de miuisterieele verantwoordelijkheid is verzwakt; en niets verzwakt het koningschap meer, zegt spreker, dan de verzwakking van het beginsel der minist. vcrantw.
De heer twn Goltstein komt mede terug op het giitc-en door hem aangeroerde. In de eerste plaats is zijne aanmerking niet beantwoord, dat de uitga'en voor de marine niet in verhouding staan tot onze financieële krachten. In de tweede plaats komt hij terug op zijne aanmerking, dat de uitgaven te hoog zijn in verband tot het stelsel zelf — De minister heeft zich, bij de beantwoording hiervan, eenigzins losgemaakt van zijn stelsel en zich afhankelijk gesteld van de beslissing van het comité van defensie. Hij meent, dat men te veel hecht aan de verdediging van don Helder, omdat de zeekusten aan de landzijde toch overal open blijven. De heer Storm van 't Gravesande beantwoordt het aangevoerde door den heer Mackay en den minisier. Hij releveert vooral dit punt, dat do verklaring des ministers, dat als het comité van defensie zegt, dat er minder groote schepen noodig zijn, dat dan ojk het getal Terminderd zal kunnen worden, en zegt dat deze verklaring zijn vertrouwen op het stelsel des ministers zeer geschokt heeft. Het blijkt nu toch, dat het getal Tan 12 fregatten nit de lucht gegrepen is. Hij houdt to!, dat door de aanneming der begrooting, eene zedelijke verpligting geboren wordt, om in het stelsel Toort te gaan. De heer oan Bosse geeft te kennen, dat hij tegen het hoofdstuk stemmen zal. De eerste reden, die hem daartoe noopt, is dezo, dat deze begrooting het onwederlegbaar bewijs oplevert, dat het hoofdstuk voor marine jaarlijks zal klimmen, en dat het niet weder tot een lager cijfer zal afdalen, zelfs dan niet, wanneer het Toorgenomen stekel ten uitvoer gelegd zal worden. Reeds nu blijkt het hem dat voor de gewone dienst der marine 3 _ 4 tonnen meer wordt gevorderd. Breidt men de marine nu uit, bouwt men een groot geial schepen aan, dan zullen later de kosten vai: onderhoud natuurlijk stijgen. Bij den hoogen prijs der materialen is het dan te voorzien, dat het cijfer steeds zal verhoogd worden. Van lieverlede zal het bedrag der gewone uitgaven jaarlijks klimmen. Eene tweede reden, waarom hij tegen het hoofdstuk stemt, is gelegen in het gebeurde met het stoomschip Soenbing. Hij herinnert hierbij de discussien, die over de wetten nopens de verstrekkingen zijn gehouden. Tot tweemalen toe werd die wet afgewezen, omdat de kamer, naar aanleiding van een vroeger voorval, waarbor en wenschte te nemen , dat men den eigendom van den staat niet zou kunnen vervreemden. Nu heeft men een stoomschip ten geschenke gegeven, hetgeen hij eene stellige overtreding der beslaande wet acht De mini-ter van marine wist dat de afstand geschiedde met het doel, om het schip tea geschenke te geven. Het departement van koloniën is in de zaak geheel tusschen geschoven. Het stelsel, waarop n-.cn zich grondt, dat de koning het opperbestuur over de kolomen heeft, zoodat over de koloniale geldmiddelen kan worden beschikt, — dat stelsel heeft onze financiën vioeger ten gronde gerigt. Bij eene vroegere gelegenheid werd door eene bijzondere commissie aangewezen waartoe zoodanig stelsel moet leiden. Het heeft hem leed gedaan dergelijke redenering in 1855 nogte hoorenin het bijzijn van een minister diede wet van 6 Maart 1841 verdedigde. De minister van kolomen is in strijd met zijne eigene antecedenten. Ging het gevoelen van den mini ter op , dan had bij vroeger ook de overeenkomst met de Ned. Handelmaatschappij niet aan de wette ijke bekrachtiging moeten onderwerpen. Wat aangaat de vraag of het geschenk heeft p'ants gehad in het belang van het land. hij zal daarover niet uitweiden, maar hij kan in dat opzigt niet zoo ver gaan als de heer DJlert. Het voorbeeld, gisteren door dien heer bijgebragt, nopens de zonderlinge aanvragen uit Japan , zou hij met andere pikante voorbeelden kunnen aanvullen. Naar zijn oordeel zal men in Japan aan een enkel stoomschip weinig hebben en bij de minste scha ie, die het schip mogt lijden, zal men er geen gebruik meer van kunnen maken. Hij moet meer bew'ij.en hebben dan tot nu toe bijgebragt zijn, om zich te overtuigen, dat de betrekkingen met Japan zoo groot zijn, dat 's lands belang een zoodanig geschenk vorderde. Hij wil dat punt echter in het midden laten, want zijn voornaam, bezwaar ligt in de kwestie van den vorm
De heer van der Linden verklaart zich mede tegea het hoofdstuk. Zijn eerste bezwaar is gelegen in de inrigting dezer begrooting. Hij meent toch dat daarop niet gebragt is al hetgeen er op moest Toorkomen. Alle uitgave, i, die in Oost-Indic voor onze marine worden gedaan, moesten op de begrooting worden geplaatst. Loet men dit niet, dan zal men nooit een goed oer-igt van ons zee wezen verkrijgen. Zoo lang ook in dat opzigt niet alles op de begrooting wordt gebragt, zal hij tegen het hojfistuk stemmen Zijne tweede bedenking ontleent hij aan het stelsel. Toen in het midden van dit jaar de hegrooting voor marine werd behandeld
werd door den minister verklaard, dat het stelsel buiten beraad. ilaging kon blijven; dat men zich door de troedkeuring der begrooting aan het stelsel niet bond en dat de begrooting voor 1855 alleen zou dienen , om zich het meest noodige te verschaffen. Nu i» de vraag ontstaan, hoe het nu met het stelsel is. Heeft men er een aangenomen; Tolgt men het op; zijn we nog vrij om het te beoordeelen, of zal de Kamer er aan gebonden zijn als tij deze begrooting aanneemt? Nu heeft de minister heden morgen een terugtred gedaan op het stelsel, dat hij voorstaat, door te zeggen. dat hij door het committé van defensie nader zou doen onderzoeken, of er ook minder groote schepen gevorderd werden. Het schijnt dus, dat de minister noch Zich zelf, noch de Kamer aant het stelsel wil binden, ja, dat de minister nóg geen vaat stelle! heeft. Die aan den dag gelegde onzekerheid levert hem eene reden te meer op, om niet zoovele millioenen te geven. — Ten.derde behandelt spr. de zaak van .e Soembing. Hij wenseht nog nadere inlichtingen te verkrijgen nopens de twee gtoomkorTetten, die nog voor Japan gebouwd worden. Geschiedt dit voor rekening van den keizer van dat land, of nullen die vaartuigen latei* Sok ten geschenke worden gegeven ? Worden zij op 's lands werven gebouwd ? Wat de zaak zelve aangaat, blijkt het uit de gewisselde stukken duidelyk, dat zij niet was van kolonialen aard; maar eene daad Tan het ministerie en dat de regering met dat geschenk een doel op het oog had. Dat doel was, zooals door den minister Tan koloniën werd verzekerd, om onze betrekkingen met Japan op goeden Toet te houden, maar spr, merkt op dat diezelfde minister nog den 24 Sept. jl. de verzekering gegeven heeft, dat ons allo voordcelen door de Japansche regering werden toegekend. Maar al ware het doel onbetwistbaar goed, dan moet spr. toch zijne bevreemding betuigen, dat de minister van koloniën gezegd heeft dat by zich niet zou verdiepen in de vraag of hier in strijd met de wet is gehandeld. Spreker gelooft, dat dit wel degelijk het geval is; het kan nooit in de bedoeling van de wet op de verstrekkingen gelegen hebben, dat er een schip uit de vloot zou worden genomen , om aan den keizer van Japan ten geschenke te worden gegeven; terwijl daarbij nog in aanmerking komt, dat men dit doet op een oogenblik, dat men klaagt over den staat van verval der marine en men gelden tot hare opbeuring vraagt. De minister van koloniën had zich wel in de zaak moeten verdiepen en can toonen, dat de behandeling niet in strijd is met de wet. Zoo goed als men een »chip wegtchenkt, kan men dit met meer schepen en met de geheele vloot doen. Hij houdt du» vol, dat de gepleegde daad in atrijd is met de wet.
De heer Groen van Prinsterer meent een paar punten te moeten behandelen waartoe de gehoudene discussie hem stof geven. In de eerste plaat» over de ministeriele verantwoordelijkheid in Terband met het besluit nopens de bevordering van officieren. Hij moet bekennen dat het antwoord des ministers , aan den beer Thorbecke gegeven, betrekkelijk dat besluit, ook hem in geenen deele overtuigd heeft. Hij kan het begrijpen dat men het wenschelijk acht dat men een comité van defensie benoeme, ten einde al het mogelijk licht te verkrijgen en alle wisselvalligheid in het te volgen stelsel te voorkomen; maar eene commissie om den minister voor te lichten over de benoeming of bevordering van officieren komt, naar zijne meening, weinig met de ministeriele verantwoordelijkheid overeen. Hij kan zich zelfs vereenigen met de woorden , door den heer Thorbecke daaromtrent gebezigd, dat namelijk het koningschap regeert door de ministeriele verantwoordelijkheid en dat het koningschap wordt Terzwakt al» op den eisch der ministeriele Terantwoordelijkheid niet wordt gelet. Hij Toegt er bij dat een krachtig koningschap in een constitutionneel gouvernement niet mogelijk eu ondenkbaar is, zonder verantwoordelijk ministerie. Hij bespreekt dit punt nader en betwijfelt of bij deze regering wel het denkbeeld van collectief, homogeen , verantwoordelijk ministerie genoegzaam is doorgedrongen. Overigens zal het gebomde met de Soembing en het cijfer der begrooting hem niet nopen tot aislemming.
De heer van Nisptn moet bekennen, dat in den laatsten tijd geen zaak zoo een pijnüj en indruk op hem gemaakt h.eft, dan die van de Soembing. Hij deelt daaromtrent geheel het gevoelen van vorige sprekers. Geen lid der kamer heeft er ooit aan gedacht , dat bij de bestaande wet op de verstrekkingen , zoo iets kon gebeuren. Hoe sterk hij de zaak ook alkeurt, het levert hem geene reden op het hoofdstuk af te stemmen. Hoeveel leedwejen hy toch over de zaak gevoo't, heeft hij de innige overtuiging, dat hier ter goeder trouw is gehandeld. Levert hem dit dus geen grond tot afstemming op, bet hoofdstuk zelf biedt hem daartoe ook geen grond aan. Het i» hem toch toegeschenen, dat één punt va»tstaat, dat we meer schepen noodig hebben. Hij laat het getal der schepen geheel in het midden, maar welk stelsel men ook aanneme, aan een grooter getal schepen bestaat behoefte. Hy acht het doelmatig, dat we eene goede vloot bezitten tot bescherming van den vaderlandschen bodem, tot verdediging der koloniën en in het belang van den handel en scheepvaart. Vraagt hij zich nu met de hand op het hart af of het hem vrij staat de aangevraagde gelden te weigeren, dan antwoordt hij: neen. De Ministers van Marir.e en Koloniën komen nader op de gemaakte bedenkingen terug en meenen uit de redenen van de heeren Dullert en van Bosse het bewijs te kunnen afleiden, dat de handeling zelve niet wordt afgekeurd. — Hiertegen komen die beide heeren op, die uit hunne vorige redenen öf het tegendeel bewijzen öf aantoonen dat zij in de mérites van de zr.ak zelve niet eens hebben willen treden.
Den heer van Hoëoell komt het voor, dat de minister zich Tasthoudt aan een stroohalm en dat hij grijpt, wat hij grijpen kan. Zoo even heeft de Minister twee beitrijdcrs als verdedigers willen doen voorkomen Spr. heeft geen stem gehoord, die de daad der Minißters heelt verdedigd, zelfs niet eens de heer Groen, voor wat den vorm betreft — Zelfs sprekers, die over dit punt niet ¦praken, hebben indirect de handeling afgekeurd. De heer Rochussen heeft b. v. gisteren gezegd, dat er gebrek aan «toomböoten was ter wering van do zeerooverij in de Indische wateren, en dat de Gouverneur-generaal met een particulier schip naar do Molukkos moest gaan, omdat er geen Rijks stoomschip aanwezig was. Hij gelooft, dat uit deze discussie blijkt, dat er gehandeld is in «tryd met de bedoeling der wet. Hy is opgestaan om dit te constateren.
De heer van der Linden komt mcd? op hetzelfde punt terug. Hy vraagt niet of de minister van koloniën meent, zich niet te moeten Verdiepen in de questie ot de wet op de verstrekkingen ten deze Tan toepassing nas, maar hij zegt alleen, dat zijns inziens de handeling zelf in strijd is met de wet. De heer L. D. Storm wil niet geacht worden door te zwijgen aan den minister een bill Tan indemniteit tcTerleenen. Bij heeft geen woord gehoord dat tot vergoelijking der handeling kan strekken. Hij heeft ook geen woord gehoord over het hooge staatsbelang , dat met dit geschenk in verband staat. De minister vnn kulonien geeft nog eenige nadere inlichtingen. Ir. antwoord op het gezegde van den beer van _fif.ee.//, dat de minister zich aau een stroohalm vasthoudt, zegt de mihistar, tlat, waar hij zich ooit aan zal vasthouden en waarop hij ook zal leunen, dat hij nooit zal rekenen op den steun Tan dien «preker. De aigemeene beraadslagingen worden daarna gesloten. De onderafdcelicgen hebben vervolgens nog tot meenigerlci discussie aanleiding gegeven, en ten slotte ia liet geheele hoofdstuk • a^geroomC-l met 38 tegen 24 «lommen. TEGEN de heeren: Blaupot ten Cate, van der Vee>i, Storm van 's Gravesande., te.r Druqgen Hugenholtz, Zijlker, van Zuylen van Nyevelt, lioyr.ck van Papendrtcht, de Limpens, von Hoëvell, Thotbecke, Hengat, Anemaet, Jespers, de Poorter , Dulhrl, Bct.ns, L. D. Storm, Bots, IVentet hojf, van der Linden, de Lom de Berg, Str ent, van Bosse en Reinders.
De aitiing wordt daarna gescheiden tot morgen.
In de gisteren gehouden zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleidj van een ontwerp vau wet, houdende bepalingen op de loodsdienst der zeeschepen. — Drukken , ronddeelrn en verzending naar de afdcoiirigen.
De commissie vnn rapporteurs henft verslag uitgebragt over het wets ontwerp betrekkelijk de vermindering van regten op de granen eu andere levensmiddelen. — De dag ter behandeling van dit ontwerp zal nader worden bepaald. De afdeelingen Tan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen zich heden bezig houden met het onderzoek der wclsHmtwurpen: 1. nopens de maatschappij van weldadigheid ;en 2. over de wees- en momboirkamers.
In de heden gehouden zitting is ingekomen een ontwerp van wet tot wijziging der bepalingen van het tarief Tan in- en uitgaande regten, met betrekking tot den Tisch. •
Door de heeren Rochussen en van Rappard is als amendement op het onder-artikel 15, voorkomende in de Ildeafd. van hoofd¦tuk IX A der staatsbegrooting Toor 1856, Toorgesteld , om de aldaar gebragte som van f 926.362.50 voor amortisatie «n aflossing Tan rentegevende nationale schuld te Terhoogen met /"120,0->oen alzoo te brengen op f 1,046,362,50, en voorts geTolgelijk ook het cijfer van de ILle afdeeling nrt geljke som te verhoogen en te stellen op ƒ 34,409 883 69 , zoomede het totaal cijfer van het hoofdstuk op ƒ 35,344.246.19.
Naar aanleiding Tan den tvensch aan den Minister van Koloniën to kennen gegeven, door de commissie van rapporteurs voor het wets o. twerp tot Vaststelling Tan het Xldé hoofdstuk der begrooting voor het jaar 1856, heeft hij aan de Kamer doen toekomen een afschrift van het kon. besluit Tan 23 Nov. 1855 . n°.52, houdende bepaling Tan het muntloon Toor de aanmnnting der koperen pasmunt voor Ned Indie, alsmede een afschrift Tan het daarin aangehaald ko*. besluit Tan 22 Julij 1855, n°. 7i. Diestukken luiden als volgt: Wij WILLEM 111, enz. Op de voordragt enz. Hebben goedgevonden en verstaan: Voor de aanmunting ingevolge On» besluit Tan 22 Julij 1855, n°. 78, Tan een nominaal bedrag van zes millioen gulden aan koperen pasmunt van Ned. Indie, Wordt a_n den muntmeester toegekend het volgende muntloon: Voor 100 Ned. ponden aan stukken van 2% cent ƒ 5.50. „ 1 i, „ 11,15. „ % i, „ 2120. Onze Minister Tan Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden «an Onzen Minister van Finantien. 's Gravenhage, 23 November 1855. De Minister van Koloniën, (get.) WILLEM. (get.) Chs. F. Pahud. Wij WILLEM 111, ene. Gezien art. 10 van de wet van 1 Mei 1854 (Stbl. n°. 75) , houdende dat de aanmunting van pasmunt Toor Ned. Indie, allee»*' geschiedt voor rekenipg van den Staat en krachten» een in elk geTal door Ohs te Terleenen magtiging, teven» bepalende het be-., drag der aanmunting; Op de voordragt van Onzen Minister valt Koloniën , Tan 20 Jnlij 1855 , litt. H , n°. 35 ; Hebben besloten en besluiten : Onze Minister voornoemd wordt bij deza ge magtigd om te doen aanmunten koperen pasmunt voor Ned. Indie, tot een bedrag van f 6,000,000 , te weten : f 2 000,000 aan stukken van 2% cent; f 3.500.000 aan centen en i 500 000 aan halve centen. Onze Minister van Koloniën i» belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien. Hel Loo, 22 Julij 1855. (get.) WILLEM. De Minister van Kg'onicn, (g?.t.) Chs. F. Pahüd.
---

