
Het 61ste Vel van de HANDELINGEN VAN *EN «E-MEENTE-RAAD (Jaargang 1855), bevatkftde de Zitting van Donderdag 6 December, wordt **den aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Editie voor Ost-Indië.
flet Zeventiende Nommer van <*© Editie voor OOST-INDIE, van de jjieuwe Rotterdamsche Courant, "«cember 1855, zal den Bsten dezer Afzonden worden.
De Abonnements-Prijs dezer Uit_&ve is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

KENNISGEVING.
. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen '*eten dat, uit hoofde van de op Dingsdag en Woensdag 25 ?. 2. December aanstaande invallende Kersdagen en den daarop ."'genden Nieuwjaarsdag, op Dingsdag den lsten January 1856, * onderstaande markten, in plaats van op die dagen, zullen ***den gehouden op andere daarbij vermelde dagen, te weten; . "e kleine korenmarkt, de markt van poelicrswaren, de boter_f^ en de aigemeene weekmarkten op Maandag 24 en Maan-, j 9 31 December 1855. De beestenmarkt en de boommarkt op '"'^derdag 27 December 1855 en Woensdag 2 Januarij 1856. 7 December 1855. d~ De Secretaris, De Burgemeester, __ ajX)RM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. AFGEKONDIGDE VERORDENINGEN.
.BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen weten, dat zijn afgekondigd de vo'gende Verordeningen, te weten: y 'D- tot heffing van opcenten op de hoofdsom der grondbelasting de gebouwde en ongebouwde eigendommen j *°- betreffende de invordering dier opcenten; u°- tot heffing van opcenten op de hoofdsom der personele belasting ; 4°. betreffende de invordering dezer opeenten. K«'jnde deze Verordeningen opgenomen in het Gemeenteblad van ?*tterdam en voor een ieder ter Plaatselijke Secretarie verkrijger, voor 3 centen per kwart vel druks. Rotterdam , den 7 December 1855. <»,_„ De Secretaris, De Burgemeester, a*ORM VAN 's GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, bren- Ben bij deze ter kennis der Ingezetenen, dat de Commissie, die in orige jaren wel op zich heeft willen nemen, om aan de behoef« 8 klasse der burgerij gedurende het Wintersaisoen een verstcr**°d en verwarmend voedsel uittereiken, zich wederom even edeloedig en belangeloos bereid heeft verklaard, om ook gedurende •J aamtaanden Winter, zich met die Spijsuitdeeling aan de armen "••der hunne medeburgers te belasten; ingeval zij door ruime en ? ö°egzamo inschrijvingen hiertoe wederom in staat zal worden s'teid, tot welk einde de biljetten van inschrijving aan de huizen inwoners zullen worden rondgebragt en binnen eenige dagen *jeï zullen worden afgehaald. j -Burgemeester on Wethouders achten het noodig, om het nutj e en heilzame van eenen maatregel, door de ondervinding sedert JCf? genoegzaam gestaafd, bij deze te betoog'en, maar vertrouwen, j °ok nu weder de meer gegoede ingezetenen, gedreven door J*°kbaarheid voor hetgeen zij zelveu mogen genieten in door liefde ta en naaßten, zich evenzeer als te voren zullen beijveren om _f 1 het hunne, door onbekrompone inschrijvingen, aan hunne "Vermogende medeburgers medetedeelen. Rotterdam, 7 December 1855. firn. De Secretaris, De Burgemeester, *ORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December. -.- . _. . _ _
Jn~r a'gemeene discussien over het budget van oorlog zijn heden de tweede kamer gevoerd, tan 'la'?e °^00r °"e Bewone en in de stukken ontwikkelde bczwa]J/~ tegen het eindcijfer, in verband tot de financiële krachten des waartegen wederom andere leden en de minister opkwamen, _ 'den er twee omstandigheden in deze discussien gemengd, die Bal woordenwisseling uitlokten. De eerste betrof'de taal door ]; organen gevoerd , met het doel om de twee groote afdf e ,-Sen der bevolking tegen elkander in het harnas te jagen, en, te K ende, verdeeldheid te zaaijen en de driften aan het zieden -___.?ngon- e' wa 3 e ',eer die daarop we_u en die,de gevolgen daarvan voor de inwendige rust vreezende, C**m aanleiding vond om, tegen zijne gewoonte, voor een hoog hoe..6' Tan *-*orï°B *e stemmen, oandat, indien, 't geen God v-t--v*de, de rust werd gestoord, eene krachtige militaire mngt zou ttönen tusschen beiden treden. Uoor anderen werd die vrees niet gedeeld. Erkennende het i,sbruik dat sommige bladen in dit opzigt van de drukpersvrij_ d maakten, verwachtten zij meer van de bezadigdheid en het g*°nd verstand der natie dan van militaire tusschenkomst. — j* andere punt, door den heer Storm ter sprake gebragt, na j^, T den min. van Justitie gevraagd te zijn, waar de regering i*e ooit aanleiding tot tweedragt gegeven had, gelijk de spr. beweerd, bestond in het wijzen op de circulairs van dien mijjj 61" betrekkelijk de uitvoering van art. 167 dor grondwet, voljj] * hetwelk de godsdienstoefening moet blijven binnen besloten *f*-v'n eu gebouwen, tenzij hier of daar wetten of reglementen ïe Dking daarvan veroorloofden. De minister heelt die circulai°liiv* ca rW beraad was uitgevaardigd verdedigd, als geheel •Ül».*!1 e.°P bet terrein der grondwet. Wel verre van aan gods»s n*J'-twisten voedsel te geven, is de regering steeds getrouw .jj, e woorden des konings, in 1853 uitgesproken: »bevorde- AT£m eendragt onder de zonen van hetzelfde vaderland" orgen beraadslaging over de onderdeelen van het hoofdstuk.
-ftgijU bepalen ons, wat de vredesgeruchten betreft, tot de ver_ ing, dat zij niet alleen stand houden, maar zelfs sedert gisteren -V* v°edsol bebben gekregen. Zoo was heden ter beurze van fe_ev _!*_ gern h.. 'n omlooP- dat lord Palmerston zijn ontslag gin Tenb-ad. Hij had, zoozeidemen reeds gisteren, aan de kouinhet _T°°rgesteia om het Parlement te ontbinden, overtuigd, dat L;'e.We ""«ment een oorlogszuchtigen geest zal ademen. De t^Wgin moet dit voorstel echter van de hand gewezen hebben, V«t ge waarTan lord Jobn KuBsell de plaats vau lord Pallia 1D XOa inneniell> met bijvoeging van eenige leden der Pee- Hter B Part-i W'^ vcrwÜzen overi_en 9 naar de depêchos hier *vel is waßrj i 3 de toon van de Times en meer ande.e Engelsehe
dagbladen nog steeds oorlogszuchtig, maai- men heeft al te dikwijls gezien, dat zij bij iedere gelegedheid van denkbeeld veranderen, om daar Veel aan te hechten. Daarentegen is de toon van de meeste Fransche dagbladen vredelievend. Zoo betoogt de Constitutionnel dat de voortzetting des oorlogs voor Rusland de grootste gevaren met zich sleept, omdat Oostenrijk en Pruissen in het volgende jaar genoodzaakt zullen zijn hunne neutraliteit vaarwel te zeggen. Het is daarom, dat de Duitsehe mogendheden krachtdadige pogingen bij Rusland in het werk stellen. Wij gaan verder, aegt bet blad, wij hebben de zedelijke overtuiging, niet alleen dat deze pogingen zullen vernieuwd worden, maar zelfs dat zij op den huidigen oogenblik voortduren. Ten slotte geeft de Constitutionnel als zijne overtuiging te kennen, dat Rusland de stemming van de' Duitsehe regeringen kent en aan haren raad zal toegeven. De Times meent de voorwaarden te kennen, die door Oostenrijk aan de geallieerde mogendheden gedaan zouden zijn. Zij zouden hoofdzakelijk daarin bestaan : dat Sebastopol nooit herbouwd zal worden; dat Rusland nimmer weer eene vloot in de Zwarte Zee znl hebben; dat de toegang tot Konstantinopel langs de zeezijde voor Rusland zal worden gesloten; dat de monden van den Donau niet langer in het bezit van de Russen zullen blijven en dat de Czaar zal afzien van zijne regten op het protectoraat over de Vorstendommen.
Zoo de Times, hetgeen wij betwijfelen , goed ingelicht is, bestaat er onzes inziens , al zeer weinig hoop , dat Rusland op znlke voorwaarden vrede zal sluiten.
Volgens het Journal de Conslanlinople zal de admiraal Lyons voorloopig aan boord van zijn admiraalschip in de Krim blijven, ten einde den nieuwen bevelhebber van het Engelsehe leger aldaar, generaal Codrington, met zijn ra_d bij te staan. Dit kan geen verwondering baren, daar eerstgemelde met alles wat den oorlog in het Oosten betreft, zeer goed vertrouwd is, aangezien hij dien van het begin der veldtogt heeft bijgewoond. Verde zou hij nog de surveillance uitoefenen op do verschillende kusten, zooals Kertsch, Eupatoria , enz. Eerst dan, wanneer hij de bezettingspunten der geallieerden goed bevestigd heeft bevonden, zou hij dé Zwarte Zee verlaten.
Gelijk wij reeds per telegraaf gemold hebben, zou het eskader onder bevel van den schout-bij-nacht Stcwart, gedurende den winter een kruistogt doen in de Middellandsche Zee, terwijl een aantal andere schepen, en vooral de zeilschepen, de terugreis naar Engeland zullen aannemen. 'Het Turksch-Engelsch contingent, dat naar Kcrtsch was gezonden , is teruggeroepen en een gedeelte der kavallerie reeds te Konstantinopel aangekomen. De reden daarvan is niet zeker bekend ; doch men gelooft dat een geschil, ontstaan betreffende de approvisionnering van dit legercorps gedurende den winter, dit besluit geprovoceerd heeft.
Reeds hebben wij per telegraaf gemeld , dat het gerucht te Konstantinopel verspreid was, dat Kars door de Russen was ingenomen , welk gerucht echter door de dagbladen van Konstantinopel niet bevestigd werd. Doch ook te Weenen was dezelfde tijding in omloop, en vond daar algemeen geloof, waardoor men genoodzaakt wordt daaraan althanß iets minder te twijfelen dan vroeger. Het verdient ook opmerking, dat, niettegenstaande den laatsten aanval op die vesting door generaal Muravieff, die moedig afgeslagen werd, zij nog immer door de Russen in hot no.auw bleef, daar men van Omer-pacha, serlert zijn overtogt over de rivier Ingour, van zijn verder oprukken tot ontzet der vesting, niets meer vernomen had. Alles duidt bovendien aan, dat bij een verderen marsch zijner troepen, op nieuw een gevecht tusschen deze en de Russen, bij den overtogt over de rivier Zseanits-Kalé, zal plaats hebben. Vooral is men van gedachte, dat de Russen den vloed Riou, by'Kutaïs, hardnekkig zullen verdedigen, daar zij op dat punt waarschijnlijk alle strijdmagt geconcentreerd hebben, die zij door hunne operatien tegen Kars, nog in Georgië achter gelaten hebben.
Omtrent den vroegeren stand van zaken voor Kars, deelt de Moniteur een schrijven mede uit Erzerum, dd. 14 Nov., waarin gezegd wordt, dat het Russische leger, in weerwil van de groote hoeveelheid sneeuw, die er in den laatsten tijd gevallen is, en van de buitengewone gestrengheid van het saizoen, zijne positie voor de vesting onveranderd heeft behouden. De generaal Muravieff heeft van zijn legercorps ceno divisie gedetacheerd van oDgeveer 8000 man, die, naar men zeide, naarErzerum zoude oprukken, ingeval Kars zich overgaf. Selim-pacha zou aan het hoofd van 10,000 man 's daags na dit schrijven Erzerum verlaten, ten einde te bezetting var. Kars te hulp te komen. De Russische Invilide bevestigt den overtogt van de Ingour door Omer Pacha en erkent, dat de Rnssn daar een gevoelig verlis hebben geleden. De admiraal Paniutine, bevelhebber van het Russisch eskader in de Stille Zuidzee, is te St. Petersburg aangekomen. Er was aldaar nog niets uitgelekt nopens het lot van dat eskader. De generaal Todlehen is mede aldaar aangekomen, om den grooten krijgsraad bij te wonen.
De Parijsche Presse klaagt zeef over de Oostenrijks he troepen in de Vorstendommen, en/ doet onder anderen uitkomen, dat deze zich aan gewelddadigheden van allerlei aard jegens de bevolking schuldig maken. Het is te hopen en ook te verwachten dat de Oostenrijksche regering maatregelen zal nemen, om een einde aan dezen ongelukkigen staat van zaken te maken. De kwestie betreffende de orginisatie der Vorstendommen , schijnt voorloopig verschoven te zijn. De Moniteur Universel deelt mede, dat het geschil tusschen Sardinië en Toskane, door de tusschenkomst van Frankrijk en Engeland is uit den weg geruimd. Dit geschil bestond daarin, dat de groothertog van Toskane eenen gezant van Sardinië niet wilde erkennen, als zijnde iemand wiens antecedenten hem vroeger aanleiding tot ongenoegen hadden gegeven. Mea weet dat de Spaansche bezittingen op de Marokkaansche kunt dikwijls door de Marokkanen verontrust werden, Om daaraan een einde te maken, heeft zich generaal Prim naar die kusten begeven, waar hij een parlementair heeft ontvangen, hem uit naam des keizers van Marokko gezonden, tot het aanbieden van vrede. Hierop is eene commissie zamengestcld, belast met het vaststellen van de grondslagen voor een tractaat, waarvan de voornaamste bepalingen inhouden, dat de Fransche, Engelsehe en Spaansche schepen, die schipbreuk lijden op de Marokkaansche kust, geëerbiedigd en ondersteund zullen worden, en dat een onzijdig kamp op de grenzen zal worden opgerigt, dat toevertrouwd zal zijn aan de hoede van Spanjaarden en Marokkanen, doch waar de Maurcn vrijelijk mogen komen, doch zonder wapenen, terwijl het kamp evenzeer voor den vrijen toegang der Spanjaarden opengesteld is, zullende de wederkeerige deserteurs uitgewisseld worden.
Het antwoord, dat de zoon van den keizer van Marokko, die zich in de nabijheid bevend aan het hoofd van eenige duizende manschappen, op deze grondslagen gegeven heeft, is nog niet bekend.
Ondertussehen zullen, wanneer bij den keizer ook al de beste bedoelingen nopens het sluiten en nakomen van een tractaat mogten bestaan , wel moeijelijk allo aanvallen geweerd kunnen worden, daar de Bedouïnen op de grenzen volstrekt geen gezag erkennen, en sedert onheugelijke tijden den sterksten haat toedragen aan alles wat den naam von Spanjaard draagt. Uit eene dépêche uit Madrid blijkt dan ook, dat den 26510 n Nov,te Meiilla een gevecht met de Mauren heeft plaats gehad, die door een Marokkaanschen prins werden aangevoerd. De Mauren moeten daarbij veel volk verloren hebben..
Dezelfde dépêche meldt, dat de gebr. Tristar, y in Frankrijk zijn teruggekeerd. Zoo als hij dete^enwourdigezamensteJiiig der Pruisische S.ten- den te voorzien was, heeft do kandidaat van de regterzijde bij de verkiezing van een president in het Heerenhuis , de overwinning behaald op dien van de linkerzijde, den graaf Schwerin. Eerstge" noemde, degraaf van Eulenburg vereenigde 187 stemmen op zich , de graaf Schwerin niet meer dan 138.
Volgens de Börsen Zeitung zal een congres van afgevaardigden van het tolverbond, omstreeks de helft dezer maand te Berlijn gehouden worden, om zich met de kwestie van in- of uitvoer van eenige hnndels-artikelen bezig te houden, waartoe voornamelijk de granen en het ijzer zouden behooren.
Volgens Deensche dagbladen is het geschil tusschen den koning van Denemarken en den erfgenaam van den troon bijgelegd. Men voegt er bij, dat de zending van den generaal Canrobert geen de minste verandering gebragt heeft in de denkwijze van het Deensche kabinet, betreffende de neutraliteit.
De crisis van het papieren geld, die zich overal in Duitschland doet gevoelen en van ernstige gevolgen dreigt te worden, heeft overa! manifestaticn in het leven geroepen, ten einde de regeringen i. it te noodigen, om in gemeenschappelyk overleg dit vraagstuk ' oor het geheeie Duitsehe bondgenootschap te regelen. De Bondsdag zal verzocht worden de noodige maatregelen te nemen, om de uitgifte van papieren geld in alle bondsstaten bij eene almeene wet te regelen, onder toezigt en waarborg van den Bond. De centrale sectie in de Belgische kamer van afgevaardigden heeft zich verklaard voor de aanneming vnn het ingediende wetsontwerp, tot daarstelling van eene geregelde stoombootdienst tusschen Antwerpen en Konstantinopel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden, 5 December. Heden heeft de koningin een kapittel van de orde van den Kousenband gepresideerd, waarin de koning van Sardinië de insignien dier orde heeft ontvangen. Het daarbij gevolgde ceremonieel was hetzelfde als dat ter gelegenheid der uitreiking van die orde aan den keieer der Franschen.
Des aronds was er een groot banket in de zaal van Saint- Georges.
Morgen vertrekt de koning naar Parijs. Prins Albert en de hertog van Cambridge vergezellen hem naar Folkestone. Derwaarts gaande zal Z. M. eene parade van het vreemden-legioen te Shorncliffe bijwonen en aan hetzelve vaandels uitreiken.
— De Morning Chroniclc behelst de volgendo dépêche uit Berlijn : •/ De nieuwe Russische ligting is veroorzaakt door de vrees voor eene toetreding van Zweden en Denemarken tot de Wes'crsche mogendheden; zij is reeds begonnen, doch het jaargetijde en de staat van uitputting der provinciën zullen, naar men denkt, het onmogelijk maken het cijfer, waarop men gerekend heeft, te bereiken. Ti De vredespartij houdt vol, dat er eene conferentie van diplomaten te St. Petersburg gehouden zal worden."
— De vloot der koninklijke marine telt thans 36 schroef kanonneerbooten, terwijl er 93 in aanbouw zijn. In de maand Maart aanstaande zullen reeds 130 zee kunnen kiezen. Buitendien is men tepenwoordig bezig om 52 bombardeerbooten te bouwen , ten einde het getal dezer laatste soort in het voorjaar op 100 te kunnen brengen.
— Te Ohatham zijn proeven genomen met een stormladder, die door den generaal der genie Blanshard uitgevonden is. Deze ladder, £ie 39 voeten lang is, bestaat uit zes stukken, die men door middel van pinnen en bouten met eene bewonderenswaardige gemakkelijkheid aan elkander hecht. Wanneer mende ladder wil wegnemen , vallen de verschillende stukken op elkander, terwijl eene ruimte van 10vierkante voeten voldoende is, om haar op te rigten. Twee officieren en verscheidene soldaten hebben, onder beschutting van een ijzeren scherm, dat voor kogels ondoordringbaar is, met het beste gevolg die ladder beklommen.
— Men deelt mede, dat 30 fabriekanten te Oidhalm-, die te zamen wekelijks 120.000 pond katoen verwerken, besloten hebben om gedurende eene maand, het aantal werkuren in hunne fabriek te verminderen.
— Uit Kiel schrijft men aan den Times dat het blokkade-eskader in do golven van Bothnie en Finland bevel zal onWangen om den 16den dezer naar Kiel terug te keeren.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 December. De volgende mededeelingen aangaande het bezoek van het paleis der industrie en der schoone kunsten, gedurende den tijd der openstelling zijn niet onbelangrijk. Wanneer men den dag der inwijding en die voor de uitdeeling van belooningen niet mederekent, dan krijgt men 198 dagen op welke de toegang openbaar was. Gedurende dien tijd is het palcis der industrie be_oeht geworden door 3,626,934 personen, waaronder 4617 met doorloopende kaartjes. De tentoonstelling in het palcis der schoone kunsten ia gedurende hetzelfdo tijdperk bezocht geworden door 906,530 personen, j waaronder slechts 170 met doorloopende kaartjes. De gezamenlijke ontvangst in het paleis der industrie was j 2,314 605 fr. en in dat der schoone kunsten 627,063 fr. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de minister van finantien, de heer Bruil, in de behartiging van allo billijke zaken, die met zijn departement in bel rekking s.aan, geenszins de beloften heeft vergeten, die hij in der tijd aan den heer Louis Drucker en aan andere vertegenwoordigers van houders van door Bravo Muiillo veronachtzaamde schuldbrieven heeft godaan. — Het proces, dat het Crédit Mobilier zou worden aangedaan wegens onbehoorlijke machinaliën ter beurze (waarvan bereids voor eenigen tijd gewag is gemaakt), zou heden voor de regtbank dienen ; doch voordat de debatten geopend waren, trok de aanklager zijne klagfe in. Hiermede hebben echter de administrateuren van gemelde maatschappij geen genoegen genomen, maar een reconventionelen eisch wegens laster ingesteld De regtbank heeft hierop dezen eisch toegewezen, en de aanklager veroo.-deeld tot eene boete van 500 fr. en in de kosten. — De invoer van granen in de havens van Marseille en Havre gedurende de maand November, was als volgt: te Mersseille, tarwe 504,163 hectoliters; mais 83,120 h.; rogge, 800 h.; haver, 9,904 h.; gerst, 9,520 h ; meel, 5,675 zakken. Te Havre bedroeg de invoer minder, namelijk 52,003 heet. en 1,354 mudden tarwe, alsmede 29.332 ton meel, wegende 88 1/2 kilo. — Volgens den Messager de Langres beeft men op eene openbare verkooping, onder eene partij oud ijzer, gevonden een ijzeren masker, dat in handen geraakte van een liefhebber van oudheden, die liet reinigde en bij die gelegenheid aan den binnenkant een reep zwart geworden parkement ontdekte, waarop de volgende woorden geschreven waren: Anno praesenti 1703 ferream mors avulsit personam, quam postnato geminus imponi jusserat f ra.. (In het tegenwoordige jaar 1703 heeft de dood het ijzeren masker afgerukt, dat de tweelingbr den laatst geborene hsd doen dragen) — Verder was de inscriptie niet leesbaar. Het Journal voormeld is van gevoelen, dat dit het masker is, hetwelk het oangezigt van den staatsgevangene bedekt heeft, bekend onder den naam vsn: de man met het ijzeren masker.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 6 December. De keizerlijk, handelsbank le Odessa heeft hare betalingen in spelie gestaakt. (A_, Ct.)
Weenen, 7 December. De geheele Oostenrijksche armee wordt, met uitzondering van de troepen in de Vorstendommen , op den voet van vrede gebragt. De beurs was gisteren ferm.
Berlijn, 7 December. Het huis der afgevaardigden heeft den graaf Eulenburg tot president gedurende de eerstvolgende _ weken benoemd.
-Londen, 7 December. De Times zegt gemagtigd te zijn om te kunnen verzekeren, dat het Parlement den 31 Januarij zal worden, bijeengeroepen. De heden to houden geheime raad is belegd, ten einde de prorogatie van het Parlement tot op dat tijdstip vast te stellen.
— De Globe erkent dat Oostenrijk met onderhandelingen bezig is , doch dat nog geene voorstellen van Rusland zijn ontvangen; de geallieerden zullen thans echter, nu Sebastopol gevallen is, iv hunne voorwaarden verder gaan dan vroeger en hunne toebereidsclen tot het voortzetten ven den reuzenstrijd niet staken. De Times laat zich in denzelfden geest uit. Volgens de Globe heeft de heer Curtis, Engelsch consul te Keulen, van den koning van Pruisßen gratie ontvangen. De mededeelingen van den luitenant Genestee betreffende de zaak bij Hangö, zijn openbaar gemaakt.
Parys , 7 December. Bij keizerlijk besluit ia bepaald, dat de ter aarde bestelling vau het stoffelijk overschot van den admiraal Bruat, in het Hotel der Invaliden, op koßten van den staat 2al geschieden. Den sden heeft te Toulon eene godsdienstige ceremonie met veel plegtighoid plaats gehad. De koning van Sardinië die te Compiègne is aangekomen, keert Zaturdag naar zijn land terug.
Heden heeft aldaar eene gewone jagtpartij plaata, die morgen door eene op groote schaal gevolgd zal worden. Het geschil tusschen Sardinië en Toskane is deor de tusschenkomst van Frankrijk en Engeland bijgelegd.
BEad. ld , 6 December. De regering is voornemens versterkingen le zenden naar de Spaansche bezittingen in Afrika. De Cortes hebben de discussien over de constitutie geëindigd. De heer Olozaga keert naar Parijs terug.
-Londen , 7 December. De prijzen der Granen waren heden onveranderd met zeer weinig handel.
Idverpool, 7 December. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 7 December.
Slot. Slo's Consols ¦cent... 9(_>-.J i nSpanje IJ %... 20f .21 i dito op Januarij.— | dito 3 X buit. 39?. 40 Mexico nieuwe 19|.20 , Certificaten.... 4j.| Grenada — Passiven 61 7 dito Uitgest.. 6|.7 Venez — Peru 75 dito Uitg — ditöN. b,t.te Newy. 57J Rusland 4 1/2% 89 Sardinië — dito 5 % 97 Seuador s|.i Holland 4 %... 93i dito Nieuwe. 15i dito 21/2 %... 64 Lands-Warrants 31/4 '
---

Benrs van Parijs, 9 December.
Fr.4l/2% ...I 91.-l|Sp. Binn 3%| 34 1/410. Met. 5%\ _-. dito 3 %.... 64 90 dito 11/4%.. 20 3,. N. Met. 5%l - dito Slot' e.d. II Passive I— | Lombarden. — Fr. Oost. Spoorw. 727. — Crédit-Mobil. 1312. Het gerucht wil, dat lord Palmerston zijn ontslag heeft Ingediend
---

Beurs van Madrid, 6 December.
Sp. Binnenl. 3 % 35.10, dito 1 1/4 % 20.90.
---

BINNENLAND. STATEH-GENERAAL. Tweede Hamer.
Zitting van Vrijdag 7 December, Do Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen een ontwerp van wet nopens de zeevisscherijen. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het rapport der commissie voor de verzoekßchriften°over een adres der Hervormde gemeente te Harderwijk, wegens de uitvoering van art. 10 der armenwet. —De commissie stelt voor, om nopens dit adres over te gaan tot de orde van den dag, omdat het geen bepaald verzoek inhoudt. De heer Mackay had zich gisteren tegen die conclusie verzet, in de eerste plaats omdat het adres klagten inhoudt over de uitvoering der wet; ten tweede, omdat de commissie zich een oordeel over dit onderwerp toeeigent en c. omdat de klagte reëel is. Ten slotte is mot intrekking van het voorstel der commissie tot nederlegging der griffie besloten. Thans ziin aan de orde de algemeeie beraadslagingen over hoofdstuk X (Departement van Oorlog) der staatsbegrooting voor 1856. De heer van Goltstein behandelt de vraag, of het thans uitgetrokken cijfer moet beschouwd worden als een normaal cijfer, tot, we k betoog de minister zich veel moeite in de memorie van beantwoording heeft gegoten, zonder dat spreker daardoor echtero.ertuigd is geworden. Z. i. moet het als een afwisselend cijfer beschouwd worden, waarin Je p den duur vermindering is aan te brengen, en is het tegenwoordig cijfer [alleen aan bijzondere omstandigheden toe te Bchrijven , namelijk aan de buitenlandsche verwikkelingen en de duurte der levensmiddelen. Sedert jaren w_* dan ook dat cijfer minder en hebben de vroegere ministers va-** oorlog met /-10,400.000 voorzien in ai hetgeen voor onze defensie noodig was. Om dezo en andere rcdmen geeft hij te kennen, dat, zoo hij deze begrooting aanneemt, hij dit dan aileen beschouwt als een afwisselend cijfer te bevatten. De heer Luyben heeft ten vorigen jare tegen de begrootine voor oorlog gestemd, omdat het cijfer hem te hoog voorkwam Nu is die begrooting nog met drie ton verhoogd. Om consequent te bhjveu, moest hy dus nu ook tegen het hoofdstuk stemmen maar hy zal er nu om eene groote reden zijne stem voor uitbrengen. Hy heeft lang daarover gepeinsd maar die reden is voor hem zoo gewigtig, dat hij tot een ander besluit is gekomen , waarvan hij nu kortclijk de gronden zal opgeven. De reden ligt in de zorg voor do rust des lands. Arglistige schrijvers gaan dagelijks voort m Bommige organen der drukpers hun zwadder uit te spuwen, en huime laagheden en lasteringen uit te braken over een gedeelte der bevolking. Het gevaar is grooter dan men denkt. Die schrijvers en die organen, welke bij bedoelt, verzuimen niets hoegenaamd om de harts.ogten in beweging te brengen on de twee groote deelen der bevolking tegen elkander op te zetten. Zij drijven de.i spot met datge'e wat een deel der nalie als heilig beschouwt en eerbiedigt; zij schilderen do Katholijken niet aileen af. als ten ecnemale ongeschikt voor betrekkingen of waardigheden, neen; zij garn verder: zij durven zeggen, dat dat gedeelte-a»-bevolking ook onwaardig is, om het land te dienen. Zij roepen uit, dat men de Katholijken niet vertrouwen kan, dat men aargeen Kafholijk officier eenig 'bevel kan toevertrouwen. Spreker vreest de „Ue.heillooste gevolgen van dergelijke schandelijke aantygmgen; men tergt dagelijks dat deel de bevolking; men hoont hot. De Roomsch-Katholijke, bevolking lijdt met geduld * God geve, dat het lijdelijk blijve' Maar wie waarborgt ons vraagt spreker, dat die bevolkin- _,_o.s zoo lijdelijk zal blijven? Hoe zal het zijn, als de maat overloopt? Dat God dan het va_.i-_.i_ behoede! Zullen dan niet eindelijk de Katholyken, die "dagelijks getergd en aangerand worden, daden | met daden kteren ? En dan ? dan zal taar zijn oordeel, wan[ neer de dagbladpers, die hij bedoel. . róó voortgaat, daaruit een.
burgeroorlog kunnen ontstaan. En wat dan? Zullen de schutterijen dan geschikt zijn tot bewaring der orde ' Neen, zegt spreker , in zulke uitersten vecht de schutter niet tegen zijn medeburger; men zal dan veeleer zien, dat zij zich bij de verschillende partijen zullen scharen. En juist daarom, acht hij een sterk leger meer dan ooit noodig, een goed leger, dat mot kracht de rust zal kunnen handhaven. Hij heeft nu de regering opmerkzaam gemaakt op het gevaar van de door hem bedoelde pers en hij heeft tevens aan de kamer de redenen voor zijne uit te hrergen stem medegedeeld. De heer Groen van Prinsterer over de begrooting zullende spreken, zet naar aanleiding van het gesprokene door den vorigen redenaar ,de volgende opmerking voorop, dat hij het eens is, dat niets gevaarlijker is, dan spanning der gezindheden, en dat de wel gezinden beiderzijds alles moeten bydragen om die spanning te doen ophouden. Hij moet er evenwel bijvoegen, dat de toon van sommige Protestantsche dagbladen hem even afkeurenswaardig voorkomt, als die van sommige Roomsche-Katholijke bladen. Hy komt nu tot het budget zelf en verdedigt het in eone zeer uitgebreide rede, waarvan de hoofd in deeling en tegelijk de hoofdgedachte ,in de volgende hoofdpunten is zamengevat: I°. eenzijdigheid in de beschouwingen der tegenstanders. 2°. De toestanel waarin de min juiste waardeering der omstandigheden het vaderland gebragt heeft. Spreker wn'Bt tot dat einde op hetgeen vroeger nopens den aandrang van bezuiniging is gezegd, dat daardoor alles uit het verband is gerukt. 3°. Hetgeen nu, onder de omstandigheden waarin Europa verkeert, moet verrigt worden. Spreekcr brengt daarbij den oerlog in het Oosten ter sprake. Als aigemeene stelling zegt hij daarbij, dat nooit meer dan in onzen leeftijd, de staten van den tweeden rang in de noodzakelijkheid geweest zijn, op zelfverdediging bedacht te wezen. Hy herinnert, dat Frankrijk is en blijft de zetel der revolutie, en wijst daarbij in de eerste plaats , dat met de beste bedoelingen het gezag aldaar, hoe overmagtig ook, door de omstandigheden kan voortgedrongen worden. Men herlnnere zich daarbij slechts de woorden: l'Empire, c'est la paix, en toch heeft men den krijg in het Oo3ten gezien; en ten tweede dat dit gezag, hoe krachtig ook, wankelbaar kan worden : het is bij verrassing gekomen, het kan op dezelfde verdwijnen. Als men dit in verbind beschouwt met den tegenwoordigen tijd, dan is alles mogelijk en er is inderdaad in Europa geen volkenregt meer. Het gevolg daarvan is, dat elk land moet bedacht zijn op zelfverdediging, op handhaving zijner neutraliteit, dat is: geen oorlog dan met hem, die den onzijdigen staat tot oorlog wil dwingen. De heer Stvrm van 's Gravesande zet voorop.- I°. dat hij met leedwezen de gronden vernomen heeft, waarop de heer Luyben zijnvotum heeft gebaseerd; en 2°. dat hij zich bij zijne beoordeeling van de begrooting niet laat leiden door consideratien als die van den heer Groen, wiens betoog eigenlijk daarop neder kwam, dat er een leger noodig was om ons te bewaren voor de beginselen van de revolutie en de liberale theorien. Niemand zal ontkennen zegt spr. dat revolutien en bepaaldelijk die van 1789, ook goede vruchten hebben gedragen, en hij voegt er bij, dat men ook nimmer een leger zal vinden om tegen die zoogenaamde liberale theorien te velde te trekken. Slechts eenmaal heeft men ecu leger met vrucht gebezigd, niet om eene revolutie'te bestrijden, of omdat het liberale of illiberale theorien gold, u.aar om wanorde en burgerkrijg te fnuiken, namelijk in Junij 1848 te Parijs. Hij gaat over tot de begrooting zelve. Hij wederspreekt eerst de vergelijkingen van den heer Ifjltkemus bij eene vorige gelegenheid gemaakt, tusschen de kosten van ons leger en die van Frankrijk en Engeland, en welke vergelijkingen ten onzen nadeele uitkwamen, terwijl spr. aantoont, dat de grondslagen dier berekeningen fautief waren, waarvan hij de uitkomsten opgeeft. Buitendien, die vergelijkingen alleen op grond van het getal der bevolking, gaan niet op. — Hij gaat daarna over tot de refutatie van sommige punten in het verslag voorkomende en in de loop der discussie behandeld. De eerste bewering die hij weerspreekt is het gezegde, dat de som van f 10.400.000 een normaal cijfer zou zijn geweest. Dat is stellig niet loo; dat was steeds een abnormaal cijfer en alleen gevolg van hot veralag van Nov. 1848, toen men op eene onoordeelkundige wijze, de kosten van het iegcr percentsgewijze verminderde. Wij zijn in een overgangs-tijdperk, zeide men ; de wetteen op de nationale militie en de schutterijen worden spoedig verwacht. Spreker zej,t, dat men zich van die wetten nooit bezuiniging van kosten moet voorstellen. — Eene andere opmerking was, dat men het nog niet eens is over het stelsel van defensie. Maar dat zal wel altoos het geval ziju, maar hot wordt toch hoe langer hoe meer de heerschende opinie, dat voor ons laud een geconcentreerd stelsel van defensie noodig is, en hei getal der voorstanders van een groot aantal vestingen, wordt steeds minder. Men zeide ook, dat het stelsel van afkoop van de militie ook iïnantieel zal kunnen baten. Spreker verklaart niet te begrijpen hoe men door dat stelsel in de gelegenheid zal kunnen zijn om een staand leger te onderhouden. Overigens heeft de ondervinding 7an Frankrijk geene gunstige resultaten vau het stelsel van afkoop opgeleverd. Hij komt ten slotte met nadruk op tegen dat beknibbelen, dat tot niets leidt, dan om het leger te ontmoedigen, en zoo iets is immers hoogst nadeel-g voor het land. Hij weet wel, dat men de finantieele krachten van het land op het oog moet houden en hij is ook niet voor weelde of overdrijving , maar zijn stelsel is.- dat het volstrekt noodige er wezen moet. Spreker verdedigt nog op eenige andere punten het budget; hij heeft dit steeds, gedaan ; welligt is dit thans voor de laatste maal, want in Julij aanstaande Ireedt hij af en hij weet natuurlijk niet, of hij weder wordt iugekozen. Maar hos dit ook zij, hij zou het als de grootste zelfvoldoening voor zijne geheele parlementaire loopbaan rekenen, ook al hadde hij maar een enkel lid overtuigd van het groote belang om ons leger op een goeden wet te houden. De heer Nolthmius had bij de aigemeene beraadslagingen gezegd dat Nederland voor tijd van vrede te veel aan het tiefensiewezen besteedde, en dat hij in dat gevoelen door het voorbeeld van buitenlandsche mogendheden werd versterkt. Hij handhaaft dit beweren door bijbrenging van nieuwe berekeningen. De Minister van Oorlog wenseht zijn antwoord te beginnen met hetgeen waarmede zoo aanstonds de discussie is geëindigd. Hij wenseht nog iets te voegen bij hetgeen reeds door den heer Storm van 's Gravesande i~ aangemerkt. Hij stelt ter zijde in hoeverre eene bloote vergelijking van cijfers, in verband met de bevolking, iets kan bewijzen. Hij neemt de cijfers aan, zoo als zij door den vorigen spreker ziju opgegeven, en komt tot de uitkomst^ dat deze vergelijking doet zien, dat Nederland voor het leger véél minder uitgeeft dan iv Engeland en Frankrijk in vredestijd het goval is Meermalen en ook nu heeft men gesproken van de wenscheüjkheid om een zoogenaamd normaal cijfer van f 10,400,000 aan te nemen. Men wilde dat daarop alsnog teruggekomen wierd. ï!ïj heeft het vau belang geacht te onderzoeken wat er gebeuren moest, zoo men aan dien eisch wenschte le voldoen. Die gevolgen acht hij noodlottig en leidende tot verzwakking van het leger, ca tot opvolgendo organisatie en reorganisatie. Nu vraagt rij of een zoodanige toestand van zaken denkbaar is, waarbij liet leger jaarlijks aan eene nieuwe organisatie moet worden onderworpen en of door zoodanige handelwijze wel eenige instelling zou kuauen rijpen of vruchten dragen en of het mogelijk is, dat eenig leger tegen zoodanige onbestendigheid zou bestand wezen. Hij drukt er op dat de uitgaven voor geene verdere vermindering vatbaar zijl?. I De min. ireedt daarop in eene wederlegging van uitdrukkingen, die over het deiensiewezen van den staat bij eene vroegere gelegenheid zijn gebezigd. Zoo heeft men het de kanker van het financiewezen genoemd. Nu hij aan het woord is, acht hij zich verpligt het defensiewezen tegen zulke verkeerde voorstellingen te verdedigen. Hij zal op dat gezegde antwoorden met hei doen etner vraag, namelijk of het financiewezen zou worden gebaat, als voor het defensiewezen volstrekt niets werd uitgegeven. Dau bezitten wij geen vaderland meer, geen dak, geen haard om ons te verwarmen , dan verkeeren wij zelfs in den ellendigsten toestand van door andere volken beheerscht en onderdrukt te worden. Hij vraagt het, wie zoodaniger. toestand wenschelijk wil achten. Hij kan dan ook zoodanige vergelijking van h&t defensiewezen met de kanker niet aannemen. In allen gevalle bestaat er ec-n groot ver~T__nd tusschen hetgeen men te verdediger, heeft en wat daarvoor ten^&oste gelegd wordt. Zoo heeft men ook gezegd dat de groote érttgaVen voor de defensie ons in vroegere dagen aan den rand van den _fgroi_d hebben gebragt. Ock daartegen moet hij opkomen, Hij gelooft het ni'fet en wenscbt te bewijzen, dat die stelling onjuist is. Iletz'yn niet de vei-hatende kc»!envoor oorlog en marine, die ons aan don rand tan den afgrond hadden geplaatst, maar hel zijn die ongelukkige gebeurtenissen , waarvan die groote uitgavan de onvermij ¦ delijke gevolgen waren. Nederland weri aangerand en heeft zich moeten verdedigen, hetgeen met omioea_elijke opofferingen gepaard Bfejg, en als Nederland zich eens niet had verdedigd 'en zich had ov--tegeraij als hoi toegegeven had aan roof, plum'!;_• ing en moord, zon hef dan verder vau den afgrond gebleven zijr.? Neen, zoo Nederland dat besluit had genomen, het had zioh juist in den afgrond gestort, en het Nederl. staatsgebouw zou voor altijd in den afgrond zijn begraven. En wat is er nu gebeurd ? Ten slotte is toch met Gods hulp en door do veerkracht der natie, de verdediging met gelukkigen uitslag bekroo;. 1. Ook heeft men gezegd dat mennaauwelijks het tijdperk van amortisatie en afschaffing van belastingen was ingetreden, of het geheele verschiet werd reeds op het spel gezet door de opvoering van de som van improduktive uitgaven. Hij vraagt of het voorzigtig en raadzaam is, aan de regering de noodige gelden voor het krijgswezen te onthouden, om zich uit eene tijdelijke finantiele crisis te redden? Hij beslist die questie niet, maar hij gelooft toch dat, zoo men gelukkig het tijdstip van amortisatie en afschaffing is ingetreden, het de pligt der regering is om datgene aan te vragen, wat gevorderél wordt tot eene goede voorbereiding van het defensiewezen van den staaf. Hij moot hot betreuren dat daar, waar het zulke groote belangen geldt, men alleen het oog wenseht te vestigen op amortisatie en afschaffing.
Meermalen en ook heden is er sprake geweest van den vredelievenden burger van dit kleine en nijvere land. Die naam van tt vredelievenden" heeft hem zoer verrast. Wat de geschiedenis van dien burger leert, komt daarmede niet geheel overeen. Hij zal nu niet een terugblik slaan op de midden-eeuwen, maar hij begint van 1568 en eindigt met 7 December 1855. En dan blijkt het hem dat de burger 166 jaren oorlogen 121 jaren vredeheeft beleefd. Hy zal daaruit alleen dit bewijs trekken, dat de burger even goed voor oorlog als voor vrede gestemd is. De groote vraag is echter, welke was de uitslag van al die oorlogen. Buiten en behalve den onsterfelijken roem, die behaald werd, heeft men een onberekenbaren schat in andere werelddeelen verkregen. Teregt is het dikwerf in de vergadering gezegd, dat het staan of vallen van Nederland van die bezittingen afhangt. Gewis zijn allen het d_arover volkomen eens. Het behoud dier bezittingen is dus voor Nederland eene kwestie van leven of dood. De vraag dus, hoe we in het behoud der koloniën zullen blijven, is eene kwestie die alles beheerscht. Nu zijn we in het bezit daarvan gekomen door de kracht der wapenen, en we kunnen niet anders in het bezit blijven dan door de kracht der wapenen. Wensoht men die wapenen niet te verleenen, dan gaan de bezittingen verloren en de val van Nederland is daarvan het gevolg. De eenige waarborg is dus gelegen in het bezit van een goed geoefend er. sterk leger in Indie. En dat bezit is eene onmogelijkheid, als we geen sterk, goed en krachtig zamengesteld leger in Nederland hebben.
Stelt men het departement van oorlog buiten staat die hulp en die ondersteuning te verleenen, wat zal daarvan het gevolg zijn? Dat de kosten van het Indisch leger zeer aanzienlijk zullen vermeerderen. Hij aarzelt dan ook niet te verklaren, dat zoo men dit verband geheel zoo opheffen, de staat, wel verre van te bezuiningen, veel zou verliezen , daar de kosten van het Ned. Ind. leger veel hooger zouden klimmen. Maar een veel verschrikkelijker gevolg zou daaruit ontstaan. Het Nederlandsch element, de Nederlandsche geest en de gehechtheid aan Ned. belangen zou geheel hij het leger in Indie verdwijnen. Er bestaat dus een noodzakelijk verband tusschen de beide legers en die dit onpartijdig wil onderzoeken, zal de overtuiging verkrijgen, dat het op den tegenwoordigen voet alleen mogelijk is, het leger in Indie te behouden en het bezit van Indie te verzekeren, waarvan toch het staan of vallen van Nederland afhangt. En nu zegt hij , als van dat verband werd afgezien, en het verbroken wordt, dan staat Nederland werkelijk aan den rand van den afgrond!
De heer van Hoevell vangt met dit laatste punt aan. Juist zijn bezwaar is daarin gelegen, dat er te weinig verband tusschen het leger hier te lande en dat in Indië bestaat. Nu zegt men: wij zijn in het bezit van Indië gekomen door de kracht der wapenen, en wij hebben het daardoor behouden. Dat wij door de wapenen in het bezit van Indië zouden zijn gekomen, is ,eene geschiedkundige fout. De geschiedenis leert integendeel, dat Oost-lndië in ons bezit is gekomen, niet door kracht der wapenen, maar door de verdragen; en dat wij in het bezit zouden moeten blijven door de kracht der wapenen, daartegen moet spr. opkomen. Wij moeten Indië behouden door een regtvaardig en menschlievend bestuur, en door de vervulling onzer roeping om die volken te beschaven en daardoor den band tusschen Nederlaud en de koloniën te versterken. Op de kracht van wapenen alleen te rekenen, is een gevaarlijk stelsel, dat hij niet hoopt dat ooit ingang zal vinden. De minister heeft ons verhaald, hoeveel soldaten in 25 jaren naar Indie zijn gezohden, dat aan de militaire akademie de officieren van Indie gevormd worden en dat aan de geneeskundige school te Utrecht de officieren van gezondheid voor Indie worden opgeleid . Dit alles is volkomen juist, maar om daarmede nu te verdedigen , dat wij een budget van oorlog moeten hebben tot het cijfer, dat thans gevorderd wordt, kan spr. niet beamen. Hij wenseht juist een verband tusschen beide legers. Deskundigen beweren zelfs, dat dat verband niet bestaat, en weusohen het tusschen de officieren der beide legers, door hen in beide werelddeelen te laten dienst nemen. De min. zou het betreuren, als hier te weinig voor het leger werd te koste gelegd, want in Indië zou het zooveel meer kosten, en dan zou het Nederlandsche element niet genoegzaam bewaard blijven. Hij vraagt, waarom de minister daarover met zooveel vuur heeft ge sproken ? Want niemand heeft hier of buiten de kamer gezegd: er is geen leger noodig. Alles loopt hier alleen over de som en of die niet de krachten van Nederland te hoven gaat. En moet dan niet met h;t oog op, de finantiele krachten de inrigting van het leger plaats hebhen ? De bezwaren, tegen deze begrooting ten vorigen jare zoo uitvoerig door den heer Meeuscn ontwikkeld, bestaan voor spreker nog en in hooge mate, en aangezien hij niet van meening veranderd is, zal hij verpligt zijn, tegen het hoofdstuk to stemmen.
De Minister van oorlog beantwoordt den vorigen spreker. Hij geeft toe , dat hij met vuur en kracht over de zaak gesproken heeft, omdat hem het onderwerp ter harte gaat, Voorts moet hij verzekeren , dat, als niet de kracht der wapenen en do vrees der bajonnetten achter de verdragen hadden gezeten, die ons in het bezit van Indie hebben gesteld , wij nooit tot die verdragen zouden gekomen zijn. Hij is het evenwel eens met den heer van Ho'e'oej,, dat regtvaardigheid en regtschapeaheld bij het betuur in Indië hoofdzaak moeten ziju. Het Indische leger moet ook alleen dan te pas komen, als niets meer helpt. Hij heeft eindelijk niet gezegd, dat door een der leden verlangd is, dat er geen leger zou zijn, maar hij heeft alleen willen doen zien, dat, als er hier zelfs geen leger bestond, de kosten voor dat van Indie buiten mate zouden toenemen.
De heer K3?i Bosse vraagt alleen het woord om te verklaren, dat ook hij de berekening van den heer Nolthenius heeft nagegaan. Zijne conclusie, in tegenstellm;», met den minister, is, dat, als men vergelijkt de defensie-kosten van de meeste groote Staten , wijin verhouding tot de bevolking, de meeste uitgaven voor defensie hebben.
De heer van Goltstein doet uitkomen, dat de rede van den minister niet in verband staat met de voorafgegane redevoeringen. De minister heeft stellingen bestreden, die hier door niemand zijn vooropgezet Niemand behoeft daartegen dus op te komen. Hij moot daarbij opmerken, dat de minister zich meermalen niet onthoudt van overdrijving. Hij komt nog op eenigo punten van de vorige rede terug, en beantwoordt den heer Luijben, die than3 voor het hoofdstuk is gestemd bepaaldelijk, om de tusschenkomst van het leger in te roepen, als er moeijelijkheden tusschen de ingezetenen mogten ontstaan. Die vrees deelt spr. niet. De toon der dagbladpers , door den heer Luyben bedoeld, moge buitensporig zijn, ze zal echter afstuiten op het gezond verstand der Natie ; de vrede zal over driften zegevieren. De uitspattingen van die pers zijn te betreuren, maar zijn het noodwendig gevolg van de vrijheid van drukpers; de voordcelen dier vrijheid gaan echter gelukkig de nadeelen to boven.
Daarna hebben nog het woo_d gevoerd de heeren var, Zuylen, van der Lindm, Storm, v m Ntspen van Ssvenaer en de Minisiers van Justitie en van Oorlog. De heer Storm heeft de circulaire van den Minister van Justitie besproken, betrekkelijk de uitvoering van art,. 167 der grondwet, omtrent het houden van openbare godsdienstoefeningen. Daarna zijn de aigemeene beraadslagingen gesloten. Morgen voortzetting ier beraadslagingen over hoofdstuk X.
Het ontwerp tct wijziging van de regten op den in- en uitvoer van visch luid- als volgt .- Alzoo wij in overwc ing genomen hebben. dat de regten op deu in- en uitvoer van visch , zoo als die zijn vastgesteld door het tarief van regten, gevoeg! bij de wet van 19 Junij 1845 (Staatsblad n°. 28), in verband met de veranderingen in de wetgeving betrekkelijk de visscJberijen , wijziging behoeven , Zoo is het , enz. Eenig artikel. De regten op tien in- en uitvoer, zoodaning al die by de thans beslaande «vetten ziju vaslgeslelel, worden gewijzigd door de weglating der posten, renvooijen en bijzondere bepalingen sub A, en door de invoeging der posten, renvooijen on bij .ondere bepalingen sub B vermeld. A. Posten en renvooijen die wegvallen. VISCH, Haring en andere visch , behalve die welke speciaal mogt zyn genoemd, versch , gekaakt, Regten bij gerookt, gedroogd of gezouten, Invoer. Uitvoer. van de visscherij dezer binden . vrij. vrij. Van vreemde visscherij (1): Haring gekaakt en gezouten . . 100-?. verb. Haring ongekaakt en gozoutcn(2) 100 .C. ƒ3.— vrij. Gerookte haring (bokking). . . 1000 stuks. ƒ0 90. vrij. Allerhande versche zeevisch . . 100 SC. vrij. vrij. Gezouten kabeljaauw de ton v. 150 fi.. f 1.50. vrij. Gezouten rommeling de ton v. 150 ffi. ƒ0.50. vrij. Allerlei gerookte, gezouten of gedroogde visch, niet afz. belast 100 ff. ƒ0.20. vrij. Oesters, kreeften en mosselen. . waarde. 1 pCt. vrij. Stokvisch 100 ffi. ƒ0.15. vrij. Eiviervisch , zalm en ansjovis daaronder begrepen, hetzij versch, gerookt of gezouten. waarde. 6 pCt. vrij. PRIKKEN (versche) de 208 stuks. vrij. ƒl.— Renvooijen .¦ Ansjovis , Bokking, Kreeften , Mosselen , Oesters, Prikken, Stokvisch. Zie visch. — Labberdaan. Als visch. — Sprot. Als visch, gerookt of gedroogd. B. Nieuwe bepalingen. VISCH.(3). Allerhande zee-enriviervisch , zoo versch als ge- Regten bij rookt, gedroogd of gezouten , Invoer. Uitvoer. niet afzonderlijk genoemd vrij. vrij. Gezouten haring, gekaakt of ongekaakt , en gezouten kabeljaauw van vreemde visscherij. deton v. 150 ffi. ƒ 1.50. vrij. Gezouten rommeling van vreemde visseherij cic ton v. 150 S?. ƒ0.50. vrij. Renvooijen.- Ansjovis , Bokking , Kreeften , Mossolen, Oesters, Prikken, Sprot, istokviscli. Als allerhande zee- en riviervÏ3ch , niet afzonderlijk genoemd. Zie visch. — Labberdaan als gezouten kabeljaauw. Zie visch. De memorie van toelichting luidt als volgt: Hot wets-ontwerp, bevat de wijzigingen, welke in het tarief van regten op den in- en uitvoer aan de regering noodzakelijk voorkomen in verband met eene andere voordragt van wet op de visscherijen. (Deze voordragt is nog niet bij de kamer ingekomen.) Bij de memorie van toelichting der zoo even genoemde voordragt heeft de regering reeds haar gevoelen medegedeeld, waarom zij het raadzaam acht de bestaande verbodsbepalingen op te heffen en in den regel allen visch met vrijstelling van inkomende regten toe te laten.
Zoo zij hierop gemeend heeft eene uitzondering te moeten voordragen ten opzigte van gekaakten en ongekatiktcn haring, dan wordt zij daartoe geleid door de overweging, dat een overgang van verbod tot geheelen vrijdom als te snel te beschouwen is voor eenen belangrijken tak van volkbestaan , welke vroeger tegen alle buitenlandsche mededinging beveiligd was en bovendien hier te lande gehouden tot vervulling van vele formaliteiten, welke vereischt worden om vrijdom van accijns voor het zout te verkrijgen. Het is ook voornamelijk om die reden, dat men de regten voor gezouten kabeljaauw en rommeling heeft behouden.
Ofschoon er wel geene bijzondere bezwaren zouden kunnen bestaan tegen de handhaving der tegenwoordige regten op riviervisch, alsmede op zalm, ansjovis, oesters en kreeften, als hehoorende tot de spijzen , welke meestal door de gegoede standen worden verbruikt , is echter uit de statistiek van handel, en scheepvaart gebleken, dat het regl van dien vin- ca scholpvisch gemiddeld over de laatste jaren slechts een totaal heeft bedragen van ruim ƒ5OO, zoodat' het belang van de schatkist niet groot genoeg is om eene uitzondering op deu regel van vrijen invoer te billijken. Overigens heeft de regering gemeend deze tariefsherzioning, als uitsluitend in verband staande met het wets-ontwerp op de visscherijen, niet te moeten uitbreiden tot voorworpen, welke niet regtstreeks daarmede in betrekking staan en welke de regering zich voorbehoudt bij eene volgende tariefsherziening in behandeling te brengen.
Tot toelichting van de bijzondere bepaling, volgens welke geen gezouten haring, gekaakt of ongekaakt, gezouten kabeljaauw en gezouten rommeling van de Ne_erlandache visscherijen wordt toegelaten , dan voor zooverre die wordt aangebragt door Nedorlandsche vischschepen voor de vangst hier te lande, uitgerust, valt op te merken, dat dezo bepaling noodig is om to beletten, dat vreemde visch, die nog met regten is bezwaard, niet onder de benaming van visch vau Nederlandsche visscherij worde ingevoerd.
Bijzondere Bepalingen. (1) De invoer van vreemden zeevisch (met uitzondering van oesters, kreeften, sprot en stokvisch), hetzij verßch, gekaakt, gerookt, gedroogd of gezouten, tegen het daarvoor uitgetrokken regt of- met vrijstelling van regten, berust op de voorwaarde van reeiprociteit en is mitsdien alleen geoorloofd voor den visch, komende uit zoodanige landen, alwaar die der Nederlandsche visscherij mede vry of tegen eengeiijkof minder regt wordt toegelaten. Alle invoer van elders is verboden.
De regten van deu visch worden op het bruto gewigt geheven, zonder Benige korting voor tarra. Bij verbod van invoer wordt geen doorvoer toegelaten dan onder borgstelling der dubbele waarde van den visch. (2) Do invoer van vreemden ongekaakten gezoufen haring is verboden van 1 Mei tot en met ultimo November van elk jaar. (3) De regten op den visch worden van het bruto gewigt geheven , zonder eenigo korting voor tarra. Voor gezouten haring , gekaakt of ongekaakt, gezouten kabeljaauw en gezouten rommeling van do Nederlandsche visscherij wordt alleen erkend de viseh, welke door Nederlandsche vischschepen , voor de vangst hier te lande uitgerust, wordt aangebragt.
---

