Algemeen Overzigt. Rotterdam, S December.
*n de zitting der tweede kamer van hedon zijn de discussien ,T« de onderdeelen van het budget van oorlog afgeloopen en het ""ofdstuk ton Blotte aangenomen met 37 tegen 26 stemmen, na"** verschillende afdeelingen of artikelen tot het vragen en geven *0 ophelderingen hadden aanleiding gegeven. Daarna kwam aan e orde hoofdstuk koloniën en al dadelijk op nieu* de zaak der •nmunting van de duiten plaatjes voor O. I. De heer v. Goll- Jt€"> heeft de meening uiteengezet dat de rede van den minister ,J 0 financiën van 5 December hem niet heeft bevredigd, en meent - alsnog dat de kamer regt heeft op de overlegging van het P'Oces-vcrbaal der bijeenkomst aan het ministerie van financiën, v? dat de verleende vrijdom van inkomend regt op koperen Jaden of reepen aan den tegenwoordigen aannemer vergund , •j)fit mogt zijn toegestaan, daargelaten het bezwaar dat het •tzigt op dien vrijdom niet jn de voorwaarde van nnnbee.ing wa 9 opgenomen. Er heerscht ten deze nog veel geheim "Hiigs en raadselachtigs dat in het belang der regering-zelve, Wledige opheldering behoeft. Bij het ver gevorderde uur heeft de rjunster van Koloniën in overweging gegeven, om de discussien ¦pSandag voort te zetten , hoewel bereid en gereed tot, dadelijk . ; daartoe is besloten. De Minister von Financien heeft c" bereid verklaard het bewuste proces-verbaal neder te leg- I*0 ter tafel van den Voorzitter, en naderhand ook toegegeven , *an het verlangen des heeren Hugenholtz om het stuk te doen jukken (mits alléén voor de leden) èn aan dat van den heer van os«. om ook mede todcelen het besluit, waarbij de vrijdom *n invoer krachtens de wet van 1 Septfflnber 1854 is verleend. Bnd»g wordt dus deze zaak op nieuw k fond behandeld.
"der de geruchten, die gisteren in omloop geweest zijn , vindt j**n andermaal het berigt van een op handen zijnd congres to 'esdcn. Op dit congres zouden Engeland, Frankrijk, Turkije, j.'dmio, Oostenrijk, Pruissen, Beijercn en Saksen vertegenwoorat n word°n; men zoude er over den vrede handelen en voorenen aan Rusland aanbieden. Mogt Rusland die aannemen, *n zoude de vrede gesloten zijn , maar worden zij door Rusland <*»orpen, dan zoude door die vergadering tegen Rusland een ïpl-it genomen worden, waardoor het afgescheiden tegenover uJopa zoude staan. (Vergelijk de telegrafische dépêche uit Londen ) ¦aan den Timet wordt uit de Krim geschreven , dat in het kamp p* Sebastopol den 24sten November het gerucht in omloop was, 8 tonden do Russen de noordzijde der vestingt ontruimen. , Overigens is het nieuws heden wederom zeer schaars. De dag'»den gaan voort met polemiek te voeron over de kansen van .orl°g en vrede, waarbij zich zelfs geen enkel nieuw gezigtspunt j °°rdoet. Mot veel ophef wordt heden dan ook, bij gebrek aan is beters, gewag gemaakt vau het in druk verschenen verslag _an den luitenant, Geneste, van het Engelsehe oorlogschip Cos- > die, gelijk men zich herinneren zal, in der tijd, bij zijne scheping *e Hango Udd, met een gedeelte van zijn detachent, door de Russen werd gevangengenomen. lets nieuws komt enwel in dat rapport niet voor; alleen blijft de luitenant bij let_e .Wer'ng volharden, dat de Engelschen wel degelijk de parv 5len*aire vlag voerden, en dat zy bovendien alle gebruikelijke Jj^n in acht genomen hebben. ¦"e Griekßoho kamer van afgevaardigden heeft aan koning Otto eu adres aangeboden, iv antwoord op de troonrede. De afge,..j. 'Bden wenschen het gouvernement daarin geluk over de on(^'Sheid, die het besloten is om in den tegenwoordigen oorlog blijven handhaven. De konin:, op dat adres antwoordende , j. 't zijne vreugde betuigd over do volkomene overeenstemming , e 'nsschen zijne regering en de kamer blijkt te heerschen. Ue regterzijde in de Pruissisehe tweede kamer, heeft, op nieuw j? ?p6epraald, vermits ook harekandidatsn voor het vice-president-nap <jor kamer, de heeren von Arnim-Heinrichsdorf en Buchte°>jn, met eene meerderheid van 80 stemmen zijn verkozen. , -lot niet geringe bevreemding wordt in den Moniteur de terug.°tnst van den generaal Canrobert offioieel medegedeeld, zonder .. er een enkel woord bijgevoegd wordt aangaande den uitslag !!ending naar Zweden en Denemarken. ¦j -"e Spaansche dagbladen behelzen thans het eerste gedeelte van • zitting der Cortes, waarin ten slotte aan den generaal O'D.nnell n Votum van vertrouwen word gegeven. Een juist begrip van , toedragt dier zaak kan daaruit evenwei nog niet geput wor°' en moeten daaromtrent dus nog altijd nadere berigten te ge-oet gezien worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
g^.Onden, 6 December. De Timet zegt, dat er morgen een . e Tm" rBS"^ Sphouden zal worden , waarin het parlement (gelijk Ja 'Wr 'e'e7ro _/ gemeld) verdaagd zal worden tot den 3lsten ï,?UaMj aanstaande, op welk tijdstip het bijeen zal komen ter °ening van dringende aangelegenheden. VmT~ "e koning van Sardinië is heden van Windsor naar Folkestono ra 1 °rrrien' waBr ontvangen werd door lord Panmure, genekt Weatall, baron Stutterheim en de ambtenaren der haven. 7 9 ure begaf do koning zich aan boord van de Vivid, welke ' M. naar Boulogne zal over', rengen. ~" De admiraal Carthew is in 86jarigen leeftijd overleden. ft 'In verschillende steden der proviocien zijn meetings ten do V. Ta° I>o'en gehouden, waarop beslo' en werd adressen tot herstelling van Polen tot de regering te rigten. j~T "e Times behelst eene dépêche uit Weenen, waarin geha^i wora^ • dat de Oeslerr. Corresp. meldt, dat de keizerlijke v "delsbank te Odessa hare betalingen in kontanten geschorst Dl t naaDgename scènes moeten te dier gelegenheid hebben Mats gehad. De gendarmerie heeft aan het volk verklaard, d»t Tjj r *° weigeren bületten aan te nemen, het zich der regering janclig betoonde. De premie van het geld bedroeg reeds 12 _ 15%
---

OuitsriK t)oBt.
deeij ankfort , 6 December. Ook volgens bijzondere medet)je. e *>en uit Hamburg, zal tegen het aanstaande voorjaar eene stan j e telegrafische verbinding van daar naar Kopenhagen tot __; gebragt. worden. het~. . Leipzig wordt, berigt, dat het buiten koers Btellen van hand a,'3lercn _e'd der kleinere Duitsehe stalen, veel verwarring in het hetze?$ VrT^eet veroorzaakt. Nadat Pruissen den omloop van .en ¦> TcrD°den had, moest men in Saksen dat voorbeeld volc°_ta_. Vrees met dit papierengeld overstroomd te worden en de "tet h t m .n'BPcc'en uit het land te zien verdwijnen. Slechts 'hans K"T__r''CS van onderscheidene procenten kaa dit papierengeld ; jJJ de geldwisselaars gewisseld worden ia door dV°MBlag °m tot liet DuitB('ne tolverbond toe te treden, -jj. e Mecklenburgsche regerin* stellig van do hand gewezen. s°hiinpi _i a' >e,ers')urg wordt geschreven , dat, de aldaar versllea t g.blnden bevel hebben ontvangen, in hunne polemiek -^erméd Terul'jti,n wat beleedigend voor Frankrijk kon.ie zijn. '_ de d V<i °0^ in verband gebragt de opvallendo zinsnede w«aringgoren Taa keizer Alexander aan het leger in de Krim, ofï_. „ . |ewangd wordt van : » een sterken , dapperen en geene rs «cnuwenden vijand."
— Uit Pesth verneemt men, dat aldaar eene zeer belangrijke onderneming op het tapijt is. Onderscheidene zeer rijke Hongaarsche edellieden zijn voornemens eene associatie io vormen, me. het doel, om eenen spoorweg van Raab tot naar Belgrado aan te leggen. Reeds zijn de noodige stappen bij de regering gedaan, ter erlanging dier concessie. Daar nu ook eene Engelsehe maatschappij met de Turksche regering in onderhandeling staat, wegens het aanleggen eens spoorwegs van Konstantinopel naar Belgrado ,is er uitzigt, dat men zich later per spoorweg regtstreeks van Weenen naar Konstantinopel zal kunnen begeven. De snelle en zekere verbinding van het westen met het oosten, moet voor de civilisatie van, het laatste evenzeer als voor het Europesche handelsverkeer, de zegenrijkste gevolgen hebben.
— Een zekere L. Pollak heeft, een brevet van uitvinding erlangd voor eene door hem uitgo.ondene ligter machine, door middel van welke een gezonken vrartuig, binnen weinige uren, boven de oppervlakte van het water kan gebragt worden. Eenige daarmede genomen proeven zijn zeer bevredigend uitgevallen. — Volgens eene in Weenen verschenen ordonnantie, mogen aldaar op Zon- en feestdagen zelfs binnen 'e huis, geenerleiaffaires gedaan worden. Ook het lokaal der effecton-societeit moet gesloten blijven.
— Het drijf-js , zoowel op den Mem ala op de Rijn is dermate toegenomen , dat men do schipbruggen alom heeft, moeten wegnemen. De koudo, welke reeds tot 13° was gestegen, is weder afgenomen. Er valt veel sneeuw, ten gevolge waarvan de spoorwegtreincn eene groote vertraging ont.i oetcn.
---

iTransrijc |Jo^f.
Parij* , 7 December. De Moniteur behelst een keizerlijk besluit, volgens hetwelk de teraardebestelling van den admiraal Bruat in het Hotel der Invaliden zal plants hebben op kosten van don staat, zoowel als de lijkplegtigheden le Toulon.
— De keizer, die heden ten half vier ure deze slad verlaten heeft, is ten zes uren te Compiègno aangekomen. De geheele stad was verlicht. Ongeveer ten zeven ure arriveerde de koning van Sardinië op het keizerlijk kasteel. Beide souvereinen werden met. den kreet: Leve koning Victor Emanuel, leve de keiier, ontvangen. — Bij keizerlijk besluit van 5 dezer, is de schout-bij-nacht graaf Bouet-Willaumez benoemd tot kommandant en chef van de matitime divisie in de Levant en van het expedilie korps in Griekenland , ter vervanging van den heer Jacquinot, bevorderd tot vice admiraal.
— Het Joum. d. De'bats verzekert dat de gewezen koningin der Franschen, Marie Amelie, zich beter bevindt.
—¦ Uit Palermo wordt geschreven, dat in de provincie Trapani, negen mijlen van Marsala , door eene wolkbreuk eeneaannienlijke schade is aangerigt. Boomen en huizen werden weggespoeld en de voorraad der landlieden vernield of bedorven.
In Calnbrie zijn 250 medailles gevonden en naar Napels gebragt. Men treft er gouden stukken onder aan met de beeldtenissen van Marciana , Matidia , Sabina, Faustina , Trajanus , Hadriauus, enz
---

Per Telegraaf*
(.onden, 8 December. Het blad Ihe Prest bevestigt het, dat lord Palmers.on de voorstellen van Oostenrijk, welke eerst aan deze mogendheii door Rusland gedaan werden en naar keizer Napoleon verwezen werden, heeft goedgekeurd.
Èr zijn regt streek sche onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Rusland aangeknoopt.
---

Beurs van Weenen, 7 December.
Nieuwe Metal. 74 1,2 «Bankactien.. 918 *_¦¦ ..Lond. 10.48 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 91 11" 15seH Parijs - Nat. Leening. 77 1,2 ||Loten 1854.. 98 1/4 U Zilver 11 1,2 Frans. Oostenr. 4401/2. n Nieuwe Bankact. 100. Crédit-Mobilicr 20 % premie.
---

Beurs van Londen, 8 December.
Slot. Slot. Consols cont... 89jJ.fr 89Jie.d. Spanje li %... 20|.J 20J.21 dito op Januarij — dito 3 % buit. 39^.40 \ 39J.40 Mexico nieu». — 19J.20 Certificaten.... 4s.f ! 4J.J1 Grenada — Passiven /£.s 7+J dito Uitgest. — 6J-7 Venez — Peru — 75 dito Uitg — ditoN.bet.teNewy. — 57£ Rusland 4 1/2 %89 89 Ssrdinie 83fr dito 5 % 97 97 Kcuador — Holland 4 %... — 93J dito Nieuwe. — 15J- dito 21/2 X... — 64 Lands-Warrants 3£ N.Turksche leening 84 3/4 , Nieuwere dito 2 3/4 X verlies.
---

Renrs van Par{fs, 9 December.
Fr.li-%r l- - «Sp. Binn. 3X — ilSp. Passive... 7 1/2 dito 3%..- Gö 10 dito 510 t.... 34 1/2. O. Met. bX Slot — d_to...S.ot| —.- Idito 11/4 X.... 20 1/2ÜN. Met. 5X ¦ —
---

BINNENLAND. STATEH-GEÜ.ERAAL. Tweede Kamer.
Uitvoeriger verslag van het slot der zitting van Vrijdag 7 Dec. (Zie N. R. O. iron gisteren )
De heer van Zuylen van Nijevelt zegt, dat de heer van Goltstein zoo even heeft opgemerkt, dat de rede van den minister niet slaat op de redevoeringen, die hier gehouden zijn. Dit is gedeeltelijk juist, maar die rede was toch deels gerigt tegen hetgeen spreker eenige maanden geleden bij de beraadslaging over de begrooting voor het departement vnn marine , heeft nangevoei».. Spreker heeft bij dio gelegenheid beveerd, dat de vroegere uitgaven voor de defensie, een kanker waren voor onze financiën. De minister kwam daartegen op en zeide, dat we dan in he geheel geen leger noodig hadden; want dat wij dan niets zouden bezitten en mitsdien iiicts te verdedigen hadden; en de minister vroeg of dit een begeerlijke toestand was. Maar spreker ziet het verband daarvan niet in; wie heeft gesproken, vraagt hij, van in het geheel geen leger to willen hebben of dat wij niets te verdedigen zouden hebben ; neen , zegt, spreker , wij hebben te verdedigen en wij moeten verdedigen. Maar hier is alleen de vraag van het meerdero of' mindere. ledereen begrijpt, dat de geboortegrond moet verde • digd worden ; de vraag is enkel met welke kosten; en het is voor hen, die niet zijn mannen van het vak, altoos eene moeijelijke zaak. Men moet zich wenden tot deskundigen, maar dezen zijn het ook weder allen niet eens. Hij komt zoo tot de rede van den heer Storm van 's Gravesande, die deskundige is en die straks zeide, dat er geen ander denkbaar plan van defensie zou kunnen bestaan, dan het tcgonwoordige, dat minder kosten zou veroorzaken. Spreker zou daartegen weder authoritciten van andere deskundigen kunnen over stollen. Maar spreker wilde doen uitkomen, dat de uitdrukking, dat de uitgaven voor de defensie een kanker zijn voor ons financic-wezen, alleen slaat op de to hooge kosten aan het defensie-wezen besteed. Met sijn beweren, dat door de hooge kosten voor het defonsie-wozen ons land op den rand des afgronds zou geraken, meenae spreker natuurlijk : den flnancielen afgrond. — Men zeide, dat de gebeurteuisseu die hooge uitgaven hebben veroorzaakt, en men vroeg, of' wij minder in den afgrond zouden geraakt zijn, als wij ons niet verdedigd hadden. Maar de eerste vraag is: of we waren aangerand en wol zoodanig, dat we ons hebben moeten verdedigen en, zpo dit waar was voor eene poos, of dit dan ook waar was over een tijdvak van 10 jaran, vanaf 1830-1839 ? Op die kosten doelde hij, toen hij sprak over de uitgaven, die ons aan den i and des afgronds hebben gebragt. Men weet toch, dat wij in de eerste maanden na den aanvang der vijandelijkheden in 1830 vrede konden bekomen op voorwaarden, die voordceliger waren dan die wij na negen jaren hebben erlangd. Die kosten kunnen niet op rekening van de noodzakelijke uitgaven voor een leger gesteld worden, en deze uitgaven kunnen hem niet tegengeworpen worden. Spreker heeft nu nog eene aanmerking op de rede van den heer Groen, die veel gesproken heeft tegen den invloed vsn den burgerman op het departement van oorlog en dio dien burgerman geécarteerd heeft van allen invloed en hem van elke beoordeeling wil uitsluiten. Spreker gelooft toch, dat het noodig is, dien burgerman eenigen invloed daarop toe te kennen. Hij herinnert zich daarbij het gezegde van den heer Luzac, die steeds de begrootingen voor oorlog bestreed en die de hooge kosten voor oorlog daaruit afleidde, dat er bij de gekroonde hoofden steeds eegp voorliefde voor het militair wezen bestond, en dat het leger he*. troe:elkmd van de vorsten was. Als zich dien invloed ook nu nog mogt doen gevoelen, dan is het nuttig, dat de burgerman wel eenigen invloed uitoefene, om tegen dien anderen invloed ecnigermate op te wegen. De Minister van Oorlog ze;t met genoegen de rede van den heer «an Zuylen gehoord te hebben. Maar hij meent, toch dat de zin daarvan eenigermate afwijkt van hetgeen hij in het Bijblad heef gelezen. Hij laat de beantwoording der vraag, of wij wel aangerand waren , aan elk lid der kamer over. Wij zijn buiten twijfel, zegt de minister, in 1830 op de verraderlijkste wijs aangerand. Hij zal zich nu niet begeven op het politiek terrein van de gebeurtenissen vaa 1830, maar hij moet toch eene opmerking maken. De heer van Zuylen heeft den geest van volharding afgekeurd. Er is daarover veel te zeggen, maar zij die deetijds de volharding hebben voorgestaan, worden nu geregtvaardigd door hetgeen in 1848 gebeurd is , want indien de evenementen van 1848, 15 jaren vroeger hadden plaats gehad dan zouden er welligt geheel andere uitkomsten zijn gevolgd dan men nu van achteren beschouwd , over het volhardingsstelsel sprekende, aangeeft.
De heer van der Linden geeft te kennen, dat hij niet met stilzwijgen kan laten voorbijgaan, hetgeen de minister gezegd heeft tot bestrijding van de vredelievendheid der Nederlandsche burgers. Spr. antwoordt hierop, dat bij de oorlogen, welke gevoerd zijn, niet is uitgemaakt, wie do aanvallende partij is geweest. De vredelievendste man kan in ongelegenheid gewikkeld worden, als hij aangevallen wordt. De minister zal moeijelijk kunnen bewijzen , da>_ de burgers al de jaren, welke hij genoemd heeft, aanvallers zijn gewecßt. Maar Z. Exc. heeft gewezen op de uitkomsten van den oorlog, op onze bezittingen in Oost en West, waarmee ons land valt of staat. — Intusschen moet spr. vragen, _of die bezittingen de gevolgen zijn van die oorlogen, waarop de minister gewezen heefi? Hij vraagt, of integendeel die oorlogen ons niet verliezen berokkend hebben ? Hij behoeft slechts te wijzen op Ceijlon, de Kaap, Brazilië Demerarij en Berbice. Als men dus spreekt van oorlogen, in Europa gevoerd, dan hebben die zeker niet altijd voor ons zuke gunsiige uitkomsten gehad. Had de minister gesproken van een leger in het Oosten, en had hij een koloniaal budget verdedigd (hetgeen spr. hoopt dat nog eens gebeuren zal), het ware iets anders, want het zou eene noodige zaak gelden. Het geldt intusschen hier geen Indisch leger. Wel heeft men gezegd dat er hier een goed leger moest zijn, om het Indisch leger in stand te houden. De minister is daarbij in becijferingen getredeu wat het Indisch leger aan het onze alhier te danken heeft. Brengt men dit echter tot een jaar terug, dan is het at heel weinig, hoogstens twee tonnen gouds. Kan dit op eene begrootiag van meer dan 11 millioen als argument gelden? Er is, zegt spreker, gewezen op de warmte, waarmede de minister zijne begrootiug heeft verdedigd. Dit heeft bij spreker geen onaangenamen indruk gemaakt. Hij eert den man van overtuiging, maar verwacht dan ook evenzeer dat de minister de warmte, waarmede de vertegenwoordiging de belangen der ingezetenen behartigt, met dezelfde welwillendheid zal bejegenen. Spr. heeft het«oordeel een burgerman te zijn en daarom strijdt hij met warmte tegen de uitgaven voor oorlog, welke de krachten der natio te bovengaan. Hij is het eens met den minister, wanneer deze zich iv den aanvang zijner rede tegen de bestendige afwisseling, dat onophoudelijk getwist over de som, voor oorlog bestemd, verklaart. Hij gelooft ook, dat dit hoogst nadeehg ia. De vraag is echter, wat hebben wij noodig, en wat hebben wij. Wij hebben noodig, dat de defensie-werken in goeden volledigen staat verkeeren; tevens moeten wij hebben de kern vau een leger, waarop in tijden van oorlog voortgebouwd kan wordeu. Wij zijn vredelievende burgers. Daarom hebben wij geen leger noodig, om buitenlandsche veroveringen te maken. Wij behoeven alleen een kern, welke met de vaderlandsliefde der burgers den dierbaren grond verdedigt. Als spreker echter vraagt, of wij zoodanige organisatie hebben, dan moet hij dit ontkennend beantwoorden. In de memorie van beantwoording wordt gezegd , dat de kosten voor aan te leggen werken nog 1 millioen zullen bedragen, en dan nog zal men gelden moeten bestelen voor de kustverdediging, de Amsterdamsche linie, Grebbe linie en werken aan den IJssel bij Westervoort, en zullen nog vele jaren verloopen, voor dit alles tot stand gebragt zij. Nu acht spr-dat die werken noodig zijn of niet. Zijn zij noodig, dan moeten ook de gelden worden aangevraagd. Zijn zij niet noodig, dan is het verkeerd daarvoor ƒ 184,000 aan te vragen. Het is een ongelukkig stelsel alle jaren daarvoor een weinig geld aan te vragen, om over vele jaren toch niet gereed te zijn. — En nu het leger! Bij de discussie in 1852 heeft d- minister het gezegd, dat wij een leger hebben, en toen had men toch slechts eene begrooting van 10 mill. Maar daargelaten de som, vraagt spr. of wij een leger zoodanig hebben ingerigt, dat daarmede de schutterij in verband gebragt is ? Hij beantwoordt het ontkennend, want wij missen de wet op de militie en op de schutterij. Wij organiseren steeds, maar de hoofd organisatie blijft achterwege. Na 1838 (spr. gewaagd niet van vroeger) zijn groote sommen voor oorlog besteed. Waarom heeft men dan sedert dien tijd, toen het dus aau geen geld ontbrak, geene behoorlijke organisatie tot stand gebragt?
De heer van Zuijlen van Nijevelt voert nog even het woord om te doen uitkomen, dat hij heden in zin en strekking nie's anders gezegd heeft, dan bij do vroegere gclehenbeid, waarop de minister doelde, ten blijke waarran hij de zinsnede uit zijne vroe gere rede voorleest.
De heer L D. Storm wil nog een woord toevoegen aan hetgeen de heer Luijben in het midden heeft gebragt, die zijne goedkourende stem aan do begrooting zal geven, uit vrees voor burgertwist ten gevolge van de uitspattingen van sommige bladen tegen een deel van 's lands bevolking. Spreker verschilt met dien heer voor wat de conclusie betreft. Hij gelooft niet, dat die uitspattingen van sommige bladen tot burgeroorlog aanleiding zullen geven. Er bestaat bij dat deel der bevolking, dat aangerand wordt, te veel goeden zin en gezond verstand, om zich door zulke beweegredenen tot uitersten te laten verleiden. Voor dergelijke uitspattingen zijn ook geene legers noodig. Wie is er, vraagt spr., die niet soms het bezwaar gevoeld heeft, waartoe de vrije drukpers nu en dan aanleiding geeft- Spreker zelf, stond daaraan dezer da^en bloot. Men heeft hem afgeschilderd als een man, die het vuur der tweedragt wilde ontsteken. Niemand minder d»n hij is daartoe in Blaat. Het is verre van hem om het vuur der tweedragt aan te blazen; zijn eenige wensch is om licht le ontsteken. Intusschen moet hij bekennen, dat de regering in sommige harer daden en handelingen en in de toepassing van sommige wetten , niet in het oog houdt datgene wat noodig is tot bewaring^ der eensgezindheid en eenstemmigheid onder de verschillende bewoners vaa het land, eene eensgezindheid waardoor alleen kracht kan ontstaan. Wat baten bayonnetten en soldaten tot verdediging eener vesting, wanneer binnen de vesting, hare grondslagen door innerlijken twist en verdeeldheid worden weggenomen. Wat nu de begrooting zelve betreft, spreker kan niet treden in wat noodig is tot eene betere organisatie onzer legermagt, maar dit moet bij toch -eggen, dat de kosten van vele vestingen in dit land nuttelooie uitgaven zijn. Hij wijst overigens op de kostbaarheid en het menigvuldige der staven, op de menigvuldige generaals en op nog andere punten, die tot opdrijving der uitgaven voor oorlog leiden. De hoofdreden tot afstemming voor hem is, dat de oorlogskosten buiten allen verband zijn tot de middelen van hot land.
De Minister van Justitie beaamt wat de heer Storm zeide : dat de Nederlandsche natie is eene rustige natie. De minister deelt dat volkomen , maar die spreker heeft er bijgevoegd. dat dit zoo was, ofschoon de regering door hare handelingen de gemoederen van eenige ingezetenen in beweging bragt. Spreker iiomt daartegen op ; hij is er aan gewoon van twee zijden beschuldigd te worden, maar hij zal daardoor toch niet afwijken van zijn stelregel ,om tegenover allen de wet te handhaven. Spreker vraagt aan den heer .Sion» om te preciseren, waardoor de regering do gemoederen in beweging brengt ? Neen , dit is niet zoo ; de Regering is steeds godachtig aan do woorden des konings , hier tan dezen troon uitgesproken, namelijk : de aankweeking van vrede onder de zonen van hetzelfde vaderland.
De heer van Nispen van Scvenaer verklaart ook tlians, even als in het vorige jaar, voor de begrootiug te zullen stemmen. Hij is het echter eens, dat in gewone omstandigheden Nederland geen 19 1/2 millioen aan het defensiewezen kan besteden. Maar, even als hij reeds bij de begrootiug voor ra.irine gezegd heeft: de politieke gezigtseinder komt hém duister voor. Hij stemt ook niet voor de begrootiug, op d« gronden door den heer Luyben aangevoerd. Spreker hoopt, dat de uitspattingen der drukpers niet die gevaren zullen opleveren, die de heer Luyben geschetst heeft. Hij hoopt dit, maar hij heeft de zekerheid niet, dat alles op den gezonden zin der ratie zal afstuiten . Men vergete niet, lat de drukpers nier alleen tot de beschaafden, maar ook tot de minst beschaafden spreekt en men vergete niet, hoe daar de driften woelen. Uit dat oogpunt, acht hij het nuttig dat er een stem van afkeuring in dezo kamer is opgegaan en dat de verontwaardiging is uitgedrukt over het misbruik, dat in het vrije Nederland van de vrije drukpers wordt gemaakt. Hij is dat woord verpligt aan zich zelven en aan de veiligheid, de rust en de ordo in den staat. Ten slotte zegt spreker, dat hij nu niet met den minister van oorlog zal twisten over de appreciatie van het stelsel van volharding De heer L. D. Storm repliceert op de uitnoodiging van den minisier van justitie, om de gouvernements handelingen op te geven, die weinig geschikt waren om eendragt onder de bevolking te bevorderen. Spreker acht het niet raadzaam om (hans in détails te treden. De minister en de leden der kamer weten zeer ge cd op welke bijzondere handelingen spreker het oog heef. gevestigd. Maar zoo men eenige meerdere aanwijzing wil, dan zou hij juist de aandacht vestigen op eene circulaire van den minieter van'justitie in het Politie-blad opgenomen en waaruit ie den laatsten tijd aanschrijvingen aan regterlijke autoriteiten zijn uitgegaan. De Minister van Justitie houdt zich overtuigd, dat als de leien der Kamer die circulaire lezen, eene circulaire , die niet dan na rijp beraad is uitgevaardigd en waarvan hij geen enkel woord terugneemt, dat zij daarin dan niets anders zullen zien, dan hetgeen in art. 167 der grondwet te lezen staat, dat is: vrijheid van openbare godsdienßt-oefeningen binnen gebouwen en besloten plaatsen, en dat als die buiten de gebouwen of besloten plaatsen geoorloofd zullen zijn, moet aangetoond worden, dat men daartoe geregtigd is volgens de slotbepaling van datzelfde art. 167, dar, is: waar zulks volgens de wetten of reglementen is toegelaten. Als er nu, wegens openbare godsdienstoefeningen op niet besloten plaatsen, vervolgingen ziju ingesteld, dan hebben de officieren van justitie hun pligt gedaan, dan verdienen jij daarvoor openlijken dank, en dan is daardoor de zf.ak aan de beoördeeling van onafhankelijke regters opgedragen. Als het vervolging hee.enn.oet, dat de regter uitspraak moet doen, dan zal bij zich dat verwijt getroosien, maar bij zal geen anderen weg, daa dien var. wet en regt inslaan.
De Minister van Oorlog neemt aan de verklaring van den heer van Zuylen, omtrent de overeenstemming tusschen bet heden door hem gesprokene en het vroegere, en beantwoordt tevens sommige punten door den heer van der Linden aangeroerd.
De aigemeene beraadslagingen worden daarna gesloten. Wegens het vergevorderde uur worden de beraadslagingen over de onderscheidene artikelen van hoofdstu'c X, uitgesteld tot Zaturdag ochtend ten 11 ure.
Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden,
Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over hoofdstuk X (departement van oorlog) der slaatsbegrooting voor 1855, en wel over de verschillende afdeelingen van het hoofdstuk.
Zitting van Zaturdag 8 December.
Afdeelingen I—IV, zijnde afd. I (kosten ran het departement); afd. II (traetementen enz. voor paarden); aid. 111 (traetementen voor de verschillende wapens); en afd. IV (remonte), — worden zonder beraadslaging goedgekeurd. Afdeeling V (kon. akademie voor de zee- en landmagt). De heer Thorbecke wenseht niet gerangschikt te worden onder de on ¦ voorwaardelijke tegenstanders van het zamentrekken onzer krachten van defensie, maar hij is daarom ook nog geen vriend van uitbreiding onzer oorlogsmagt in tijd van vrede. Nu zij. gisteren voor zoodanige uitbreiding twee nieuwe reienen bijgebragt , als I°. van wege de onverdraagzaamheid van sommige bladen; en 2°. als een middel tegen revolutie , zooaL die van bet jaar 1789. Zijne reden waarom hij tegen de groote uitbreiding is , ligt in den druk die daardoor op onze financiën wordt veroorzaakt; maar hij is voor versterking en uitbreiding van kennis bij het personeel van. defensie, omdat ook hier van toepassing is de spreuk : kennii is magt. Spreker heeft dus met groot genoegen in art. 14 gezien, dat door het departement van Marine bijdragen zullen verstrekt worden, voor de opleiding van adelborsten en kadela. Hy wenseht dat de rijke middelen van de akademie te Breda , voor de marine met verloren zullen gaan. Hij gelooft ook, dat er op speciale scholen gelegenheid moest geopend worden om niet alleen de gronden voor de practijk aan to leeren, maar ook om tot ren wijderen kring van kennis en beschaving op le klimmen. Spreker verlangt niet dresseren alleen voor do betrekking, maar wei het leggen van goede wetenschappelijke grondslagen. De Minister vau Oorlog vangt aan met de opmerking, dat geen lid der kamer met meer genoegen den beer Thorbecke kan aanhooren dan hij minister, en vooral dan wanneer hij dien spreker niet behoeft tegen te spreken. Hij is het geheet eens met het 'door dien spreker aangevoerde, eu hij merkt nog op: I°. dat er hier ook geen uitbreiding van de kosten wordt voorgesteld; en 2°. dat hij het geheel eens is, dat de. bevordering van kracht door kunde moet worden verkregen en daarnaar wordt ook hij ons gestreefd. Ten bewijze daarvan baalt de minister een voorbeeld aim, namelijk dat er een land is, waar men de officieren verpligt zooveel van de Nederlandsche taal aan ie. leeren , als noodig is om de boeken te verstaan, die door de Akademie van Zee- en. Landmagt worden uitgegeven. De heer Groen van Prinsterer komt op tegen de voorstelling, als of zijne rede van gisteren gerigt was tegen de leerstellingen van 1789. Hij meent dat de heer Thorbecke zijne rede niet goed heeft opgevat. Spreker verduidelijkt zijne rede : Inde eerste praats zegt hij, dat hij niet gewild heeft eene uitbreiding van hei defoßsiewezen, maar wel dnt hij de noodzakelijkheid heeft betoogd van een goed georganiseerd leger in verband met. eene nieuwe wet op de schutterijen , waaraan periculum in mora is. Ten tweed., regt hij , dat wat nu de opmerking betreft met een enkel woord zoo even tegen sprekers geheele rede gemaakt, hij alleen moet antwoorden , dat het tegenwoordig algemeeu erkond wordt, dat da
regtrttatige behoefte die de volken aan hervorming hadden, niet is kunnen bereikt worden wegens de verkeerde rigting, die aan de omwenteling van 1789 gegeven is. De heer Thorbecke zegt, dat de vorige spreker nu beweerd heeft, dat zijne rede van gt<teren niet gerigt was tegen het jaar 1789. Ware het zóó, het hadde spreker niet bevreemd, want het ligt geheel in de rigting van dien afgevaardigde. Maar wat nu de verderfelijke rigting van 1789 betreft, zio moet spreker den heer Groen vragen: of niet de politieke weldaden, waarin hij zich ver blijdt, of niet de vrijheden, die hij geniet en die hij heeft helpen verwerven, of die niet allen verkregen zijn op dien grond, dien het jaar 1789 geopend heeft. — De volgende afdeelingen geven aanleiding tot eenige vragen en opmerkingen: a. van den heer Bosscha , omtrent de geneeskundige dienst; b. van den heer Delprat, ten aanzien van het materieel der artillerie; c. van den heer ten Cate, om zoo mogelijk Groningen als vesting op te heffen; d. van den heer Mackay, over de zorg van de morele ontwikkeling van den soldaat; e. van den heer v. Hoè'vell over de grondslagen en inrigting van de weduwen-kas voor de officieren. Al dio afdeelingen en onderdeelen worden , na beantwoording door den minister van de speciale vragen , achtervolgens aangenomen. Daarna komt aan do orde art. 36 (kosten vallende op het kamperen van troepen). De heer Beens bespreekt de militaire inkwartieringen in Noord-Brabant, ter gelegenheid van het kamperen van troepen bij de uitvoering van groote manoeuvres en oefeningen. De slotsom van zijn betoog is, dat art. 187 der grondwet niet toelaat, om ter zake van oefeningen door het leger, de inwoners met inkwartiering te belasten. Hij hoopt, dat de minister dezelfde meening zal zijn toegedaan, maar zoo dit niet zoo is, dat dan iets meer op de begrooting des rijks worde gebragt voor het kamperen van troepen. De heer Jespers ondersteun' de beschouwingen omtrent de inkwartieringen , meer bepaald ten aanzien van het misbruik daarvan ieder drie jaren in Noord-Brabant gemaakt, ter gelegenheid van het kavalleriekamp te Rijen, waardoor zes weken lang de omliggende gemeenten met inkw. rt iering van manschappen en paarden zijn belast geworden. Hij deelt de grondwettige bezwaren r-an den vorigen spreker^ en voegt daarbij zijne eigene beschouwingen over art. 187 der grondwet. De Minister van Oorlog antwoordt, dat de Kamer weet, welke pogingen door de regering zijn aaDgewend om eene wet tot regeling van dit punt tot stand te brengen. Hij zal nu niet tot die discussie terugtreden , maar alleen op enkele punten door vorige redenaars besproken, antwoorden, ten betooge: dat de oefeningen in September moeten plaats hebben; dat de troepen niet allen te Tilburg en Breda kunnen gekaserneerd worden; dat wanneer dit meer mogelijk is zulks gedeeltelijk geschiedt; dat hij niet verzekeren kan, dat voor altoos die last zal ophouden , maar dat hij wel alles zal doen om het zoo weinig mogelyk aan de ingezetenen lastig te maken. De heer Beens antwoordt nog, dat al ware er maar één terrein , daaruit dan toch nog niet volgt, dat dan de omliggende gemeenten met dien last moeten worden bezwaard.
Art. 36 wordt daarna in ste Timing gebragt en aangenomen met 45 tegen 18 stemmen. TEGEN de heeren: van der Veen, ter Bruggen Hugenholtz, Thorbecke , van Hoëvell, Blaupot ten Cate, Reinders, Beens, Anemaet, Dulkrt, Hengst , L D. Storm , Jespers , Zijlker , Meeussen , WefitcrhojT, van der Linden, de Lom de Berg en Strers. Afd. XIII—XV worden, mede na korte woordenwisseling, aangenumen en bet geheele hoofdstuk X alsnu in stemming wordende gebragt, wordt liet fan!;ei>Ot_en met 37 tegen 26 stemmen. _¦ TEGEN de heeren: ven der Veen, ter Bruggen Hugenholtz, de Limpens, 'Thorbecke, van Hcëvcll, Blaupot ten Cate, Hoynck van Popcndrccht, Heemskerk , van Bosse , Reinders , Beens , van Zuylen van Nyevelt, Anemaet , Dullert, Met/link, Hengst, Bots ,L. D. Storm, Jespirs, Zijlker, Meeussen, Wester hojf, van der Linden de Lom de Berg, Strens en van A'.fc. Daarna worden de beraadslagingen geopend over hoofdstuk XI (departement van koloniën).
De heer van Goltstein merkt op , dat, de questie over de aan inuming der duitenplaatjes hier eigenlijk ter plaatsje is. Er is veel geheimzinnigs en raadselachtigs in deze zaak; in het belang der regering verdient, dit opgehelderd te worden. Wat te dien aanzien door den miuister van financiën gezegd is, kwam hem voor niet bevredigend te zijn. Spreker komt op twee punten terug I°. de niet overlegging van het reeds bij de behandeling der begrooting voor bet depart. van marine, besproken proces-verbaal werd door den minister van financiën daarop gegrond, dat hij niet meende, dat die o. eriegging was over een te brengen met de beginselen der regering. Spr. bestrijdt dit gevoelen door uiteenzetting van art. 89 der gron .wet en hij deelt volstrekt niet de meening van den minister van financiën. 2°. den verleenden vrijdom van inkomende regten voor den invoer van koperen reepen tot het slaan dier plaatjes Hij betwijfelt de bevoegdheid der regering tot het verleenen van dien vrijdom, ook met het oog op art. 3 der wot van 1 September 1854. Hier had invoer plaats van koper om, na vermunting, naar 's rijks Overzeesche bezittingen uitgevoerd te worden. Dit is geheel iels anders als bedoeld is bij art. 3 dier wet. Buitendien , de groote vraag is, of bij de uitbesteding die vrijdom aan de OTerige inschrijvers bekend was, zocdat zij er op kondenreke nen. Was het maar aan één bekend, dan kon die op gunstiger voorwaarden dan de a.-derèh inschrijven. Maar wat is er nu van de overeenkomst tusschen den aannemer en den muntmeester , waarbij aan dozen laatste eeno belangrijke som werd toegezegd, als hij , aannemer, met de aanneming zou belast worden. Welke reden was daarvoor? Kan men niot zeggen, dat er zekere voorliefde voor cénen aannemer was, ten einde hem te begunstigen ? Daarbij komt nog, dat de begunstigde niet, eens in het bezit eener fabriek is, terwijl andere inschrijvers geheel in staat waren om het werk met spoed af te leveren. Ook blijkt de voorliefde voor den begunstigden, uit de vrijstelling van de boete wegens nalatigheid in de leverantie op den bepaalden tijd. Spreker herbaalt het, dat er hier veel duisters en raadselachtigs in deze zaak is en hij verlangt deswege opheldering. De heer de Poorter doet eene vraag omtrent het pletteu en munten. Overigens is zijn gevoelen , dat de minister van koloniën met zwakheid is te werk gegaan, iets dat m een toekomstig Gouverneur-generaal niet goed is De Mit.isfr-r van kolonitn zegt, dat er hem veel aan gelegen is, om het geheimzinnige dat er in do besproken zaak mogt aanwezig zijn , uit een te zetten. Dit zal uit den aard der zaak lang duren en hij geeft dus in overweging of het niet beter ware dit tot bene volgende zitting uit to stellen. Maar afgescheiden daarvan verzoekt hij den beer de Poorter wel te willen preciseren , wat hij met het woord zwakheid bedoeld.
De heer de Poorter antwoordt, dat zij mot zwakheid bedoelde de veranderlijkheid in politieke kleur. Deze minister heeft toch tegelijk in het vorig en in dit kabinet gezeten. De minister van koloniën zegt, da' wat de vorige spreker nu aanvoert , vreemd is aan do zaak en dat dit meer vijandigheid schijnt te zijn dan oordcel over de zaak te verraden. Do Minister vnn Finantien, zonder vooruit to loopen op de beslissing of nog heden dn discussien zullen worden voortgezet, geeft eenige inlichtingen aan den heer d: Poorter over het pletten en antwoordt aan den l:ccr van Goltstein , dat hij blijft volhouden, dat de weigering van het overleggen van het proces-veibaa! geregtvaardige! kan worden; maar om de kamer inde gelegenheid te stellen tot inzage van dat stuk, legt hij het uu ter tafel van den president over. De heer van Bosse herbaalt zijne vroegere vraag, om ook over fe leggen het besluit, waarbij vrijdom van inkomende regten verleend werd. De Minister van Financien is ook tot dio overlegging bereid , maar hij doet opmerken, dat bet niet is een besluit, maar wel eene kabinets aanschrijving, waarbij hij gemagtigd werd den bedoelden vrijdom te verkenen. De heer Hugenholtz stelt voor de bedoelde stukken te doen drufeken. De Minister zal zich daartegen niet verzetten, mits dit alleen plaa'.s hebbe voor do leden. De verdere beraadslagingen worden bepaald op aanst Maandag, 'smorgens ten 11 ure.
Het wetsvoorstel tot aanvulling van de bepalingen der wet van den 2den Augustus 1822 (Staatsblad no. 32), houdende belast ing pp de binnenlandsche bieieu en azijnen , heeft bij het onderzoek in de aldeelingen der Kamer o. a. tot do volgende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven. I 1. Even als bij de overweging van het wets-ontwerp omtrent het binnenlandsch gedistilleerd, heeft men zich ook bij het tegenwoordig onderzoek vrij algemeen beklaagd, dat eene wet al* deze, die reeds met I°. Jon. 1856 in werking moet komen, zoo laat bij de kamer is ingediend. Al neemt men gaarne aan, dat de regering eerst nadat de afschaffing van den accijns op het gemaal door de drie takken der wetgeving was goedgekeurd, een aanvang kon maken met het ontwerpen der wetsbepalingen, die uit de intrekking der wetten op het gemaal moesten voortvloeijen, dan zou het toch wel niet onmogelijk geweest zijn, die wetsbepalingen tegen de opening der tegenwoordige zitting van de statengeneraal in gereedheid te hebben. Had de regering daarin kunnen slagen, en was dus ook dit ontwerp vóór het einde van September bij de kamer ingekomen, hare leden zouden beter, dan thans het geval is geweest, zich op de hoogte van het onderwerp hebben kunnen plaatsen, en de belanghebbenden en deskundigen zouden bij tijds hunne bezwaren en beschouwingen deswege hebbea kunnen mededcelen. Thans heeft met zekere overhaasting het onderzoek in de afdeelingen een aanvang moeten nemen en zal ook de verdere behandeling der wet meer dan wenschelijk ware moeten worden bespoedigd. Daarenboven hebhen sedert 1822 hier te lande zoowel in het bierbrouwen als in het azijnmaken, gewigtige veranderingen plaats gegrepen, die allozins aanleiding schijnen te geven, om de hoofdbeginselen der bc.taande accijnswet aan een nieuwe, riaauwgezette overweging te onderwerpen.
§ 2. Eenige leden meenden te dezer gelegenheid nog een stap verder te moeten gaan en der regering ernstig in bedenking to moeten geven, om den accijns op de bieren en azijnen geheel af te schaffen. Bij de regtmatige klagten ovefr het misbruik van sterken drank , ligt het geheel en al in den weg van regering en wetgeving om niets te verzuimen, wat strekken kan om door het verheffen van bier tot volksdrank een zoo verderfelijk misbruik te helpen tegengaan. Afschaffing van den accijns op het bier, waarmede opheffing der regten van invoer op het vreemde bier gepaard zou moeten gaan , zou gunsti. en invloed hebben op den prijs van het bier en dus ongetwijfeld dat heilrijk doel bevordemi. Te meer zou men zich met goede i-itkomsten van de afschaffing van dezen accijns mogen vleijen, omdat van de zijde der bierbrouwers steeds is beweerd, dat de belasting met de daaraan verknochte belemmeringen in de vrije uitoefening van hun bedrijf, hen belet goed en goedkoop bier te vervaardigen. Inderdaad zijn deze belemmeringen , ofschoon niet zoo groot als die, waaraan de branders onderworpen worden, van eenen in het oog vallenden aard. Alverder laat zich niet ontkennen. dat in onderscheidene deelen des rijks de bierbrouwerijen gedurende de laatste jaren sterk achteruit zijn gegaan, en dat dit noodlottig verschijnsel aan de werking der accijnswet wordt toegeschreven.
Tegen de afschaffing van den accijns op do bieren en azijnen bestaan, naar het gevoelen dezer leden, uit een finanüeel oogpunt geene bezwaren van onoverkomelijken aard. De opbrengst van dien accijns is voor het aanstaande jaar, met opcenten en collectief .egel, op niet veel meer dan vier tonnen gouds geraamd. Dat bedrag is zoo groot niet, dat in het verlies daarvan voor 's rijks schatkist niet op andere wijze zou kunnen worden voorzien. Andere lede i konden zich met deze beschouwingen niet of niet geheel vereenigen. Wat er ook van de wenschelijkheid der afschaffing van den accijns op de bieren en azijnen zijn mogt, het tegenwoordig tijdstip was niet geschikt, om aan zulk een maatregel te denken. Door de afschaffing van den accijns op het gemaal is aan de gewone rijksmiddelen zulk een aanmerkelijk bedrag ontnomen, dat het althans vooreerst hoogst onraadzaam zou zijn op den weg van afschaffing verder voort te gaan. Te meer mogt men dit op den voorgrond stellen, na de jongste ondervinding omtrent de moeijelijkheid der aanwijzing van een aannemelijk aequivalent. Maar daarenboven meende men van deze zijde, dat deafschaffing van den accijns op het bier , geenszins do heilrijke gevolgen zou hebben , die men zich daarvan voorstelde. Ind;en het waar was, dat de kwijnende toestand der bierbrouwerijen hi<r te lande een gevolg was van de heffing dezer belasting, waaraan was het dan toe te schrijven , dat deze tak van nijverheid in Engeland en in Belgio zoo zeer bloeit ? In beide die landen bestaat toch evenzeer eene belasting op het bier.
§ 3. Gaarne erkent men raet do regering, dat de tegenwoordige a- nvullingawct over 't geheel eene meer vrijgevige tint heeft. Alleen de bepaling omtrent de borgstelling, waarover nog nader in dit verslag bij art. 14 der wét zal worden gehandeld, maakt op deze aigemeene strekking eene u tzonderirig. Intusschen meenden verscheidene leden te moeten vragen, of de regering in het opheffen der belemmeringen, waaraan de bierbrouwerijen en azijnraakerijen thans blootstaan, niet nog een stap verder had kunnen gaan, zonder de rigtige opbrengst van den accijns in de waagschaal te stellen. Vooral had men daarbij het oog op het toelaten van proefnemingen in de bierbrouwerijen, tot het verkrijge i van een boter of het namaken van een vreemd product.
---

