AMSTERDAM, 27 Maart.
Naauwelijks had Sardinië een traktaat gesloten met Frankrijk en Engeland, of onderscheidene bladen waren 'er on uit om de meening te verspreiden, dat Frankrijk en Oostenrijk, het laatste zoo naauw met de Westerschc1 mogendheden verbonden, zich nu wel zouden beijveren! om dc Regering v.»n Turijn bij den 11. Stoel te ondersteunen, om de door haar voorgestelde maatregelen legen het eigendom der geestelijke orden te Rome lc regtvaardi^cn'en om van al de hun ter beschikking staande middc?en gebruik te maken, ten einde den U. Vader te doen terug komen van het besluit, om met al de gestreng],ei l der kerkelijke wetgeving den voorgenomen kerkroof 'e Bestraffen. Zij gingen verder nog, en zonder dat daarvoor eenige grond kon aangevoerd worden, beweerden zij, dat dc in den laatslen tijd bij herhaling ter sprake gcbragle aftreding van den 'Kardinaal Antonelli het gevolg zou zijn van de weinig heusch e houding, door Oostenrijken Frankrijk genomen, en van de eischen, welke zij aan den 11. Vader gesteld hadden. Dat de bedoelde bladen met wat te veel overhaasting te wci'k zijn gegaan , is thans onmiskenbaar. Wat zij liefst zagen gebeuren , geschiedt daarom nog niet altijd', 't Is te begrijpen , dat zij gaarne Oostenrijk en Frankrijk'in hun vloekverbond tegen de Katholieke Kerk mcdeges'leept wcnsch'fn i ''s te begrijpen, dat zij gaarne door die mogendheden aan dc revolutionnaire beginselen , die heerschappij voeren in Sardinië, hulde zagen gebragt; 't is te begrijp6",' dat t hun aangenaam zou zijn Pius IX. door Frans J°zc' e" Napoleon 111 vernederd te zien :in hunne wenschen , hoe vaak echter worden zij daar niet in gelukkig, te leur gesteld. Wat ten minste de besprokene aangelegenheid aangaat — zijn wij wel onderrigt, dan valt er voor de heeren Cavour, Ratazzi en C°., van'de'1 kant van Frankrijk, op niets anders te rekenen dan op de onvoorwaardelijk alkeuring, door Napoleon 111. varl het door hen gehouden gedrag; en hoc Oostenrijks Regering daarover denkt - men kan dit opmaken uit het volgende merkwaardige artikel , door het officiëele dagblad van Verona van den 15 11., en dus onder goedkeuring der censuur, gepubliceerd. Het luidt als volgt. „ iicl wetsontwerp beticflendc de opheffing der kloosters en dc afschaffing der geestelijke kongregatiën in Sardinië', is door de Kamer der Afgevaardigden met groote meerderheid van stemmen aangenomen. Misschien zal de Senaat dc nieuwe wet. bekrachtigen , maar ook welligt zal ze door hem verworpen worden, dal. wel het waarschijn' >. Dezedoor het söWpijnsche parlement, aangenomene wet betreft uiet slechts Piëmont, maar ook het Katholicismus en in die wet bespeuren wij eene 100 groote ongcreg. fitheid lege»» het hoogste kerkelijk gezag waaraan pfë'mont gelijk wij achting eu bescherming schuldig zijn, dat wilden wij de zaak stilzwijgend voorbijgaan , wij het verwijt van onverschillig te zijn met regt zouden verdienen. iDcoiiecnsgczindheid, welke het jongst bidiskussieerde ¦wetsontwerp ïusschen de Sardinisehc regering en den H. Stoel schijnt te zullen doen ontstaan, heelt niet een nieuwen toestand tot grondslag. — Sedert 1347 heelt die geest van systematische oppozilie tegen de uitoefening der regten van de Kerk bestaan, welke ondanks alle moeite om ze op andere dan op drogredenen te gronden, voor het onpartijdig oog der Katholieken eene openlijke oorlogsverklaring tegen het Kalholicisnius is. »Deze vijandige stemming tegen het kerkelijk gezag is regtstreeks in tegenspraak met de godsdienstige gezindheid, welke ten allen tijde Piëmonls bevolking bezielde; een verschijnsel, dat slechts hem kan bevreemden, die niet overweegt dat, in zoogenaamde volksregeringen, ]10t volk het minst geteld wordt ..Intusschen is die door de Kamer der Afgevaardigden aangenomene nieuwe wet slechts de min of meer uitkomende episode eener rigting, eeniglijk genomen ten gevolge der waanwijze, pogingen, om 'het verledene ongedaan te maken,— ecnc manie, welke de meeste scholen der nieuwere politiek kenmerkt —-, doch waarvan men volstrekt de uitkomst niet kan raden. »'t Is oaie bedoeling niet de regterlijke zijde van het vraagpunt te onderzoeken ; wij zouden een weg betreden dien het algemeen gevoel van regt voor lang heeft doorloopcn ; en dat gevoel heeft de nieuwe wet, als een on gehoorde schending, zoowel der Grondwet als van hel eigendomsregt, bereids veroordeeld en gebrandmerU. ..Wij wenschen het Piëmonteesche volk en zijn Koning I toe , dat dc wet onuitgevoerd blijve. Wij wenschen dit Piëmont toe, wijl een poliiiek geschil voor dat land in aanzijn geroepen , ons niet veroorlooft zijn verderf te wenschen ; wij wenschen het Zijne Majesteit Ko ; ning Victor Emmanuel toe, uit eerbied voor dc waardig heid eens vorsten, daar die eerbied er hevig door geschokl zou worden. «Wij zeggen dat de nieuwe wet ten verderve van Piëmont moet uilloopen. Het volk is in deu hoogsten graad katholiek ; de Senaat moge de wet aannemen en 's Konings hand niet weigeren zulk een ouwcltig staalsstuk te bekrachtigen, 't is daarom niet minder waar, dat de natie rijpelijk haar geweten zal raad plegen en zich van medepligtigheid onthouden. Het nieuwe wits ontwerp is het werk eener partij, dezelfde revolutionnaire partij, die, door de uitgewekenen krachtig ondersteund in een vreemd huis'dwinglandij uitoefent, en na de men uitwendige rust des lands in gevaar gebragt , al de bronnen van voorspoed uitgeput te hebben, het volk zoover heelt gebragt, om, voor het oog van Europa, van anderen de voorwaarden van zijn bestaan als een noodzakelijke wet te moeten ontvangen. Die parlij beproeft Piëmont het geloof zijner vaderen te ontrukken ; en buigt het nogmaals het hoofd voor den wil der dwingelandij, waar is dan dc grens , welke het menschelijk vernult den plotselingen overgang tot ontkenning van elke nationale vrijheid kan i-tellen ? Niet door eigen schuld zou het land, ten aanzien van het hoog kerkelijk gezag en het overige Italië, geheel en onherroepelijk worden prijs gegeven. ..'t Is niet de eerste daad, waardoor in dc Sardinisehc Staten de integriteit «n de onalhankelijkheid der Katholieke Kerk aangerand wordt, en liet Picinontecsche volk moet bereids weten dat, als evangelische zachtmoedigheid tot hiertoe den oppersten Kerkvorst ter verkrijging van leen billijken vrede noopte op den weg der Overtuigingen des goeden raads voort te schrijden, ook eenmaal het geduld een einde heeft; het moet voor goed ondervonden hebben dat onder het bedriegclijk masker van gewetensvrijheid' van openbare orde en algemeen welzijn eene stelselmatige veivolying van het Katholicismus verholen is- c,.ne s°e] wetensviijlicid, welke men juist door cle Wetgeving en de invoering van het nieuwe wetsvoorstel tracht te ver krachten; ecnc openbare orde, welke mm dom- scheuriné wenscht gestoord te zien; een algemeen welzij,,, ,|:l't vernietigd wordt door de voorvechters der godsdienstige hervormingen.
..Italië moet, wil het zijn autonomie behouden, bovenal katholiek zijn ; alleen het Katholicismus schenkt die eenheid ; daar buiten* leidt elke poging tot eenheid naar Ulopiën. Dat wijze e" door de geschiedenis gesiaard denkbeeld vond in alle Italiaansche Staten, wdkc wed;:vei, den om de zaak van den H. Stoel, het middenpunt van het Ka.1.0 insmus , te ondersteunen, ,uiden J^,.,^ Mogt Sardin.e nu volharden m z,Jn vijandi )ioudi tegen bet kerkelijk geiaj van Rome, |let » mh_ch-J_ alsdan zonder het te weten, zijne afscheiding, van de overige Italiaansche Staten te gemoet en wij ]aten het onbcan°t. woord ol de nadeden eener izoleering tegen den inviocd van buiten zullen kunnen opwegen.
.. Met de bekrachtiging der nieuWc wet zal (evens het koninklijk gezag worden geschokt. £e„ katholiek vorst, die op de Grondwet den eed heelt afgelegd, waarbij de regten der Kerk gewaarborgd zijn, ert van wien dc geseldedenis zegt, dat zijn huis door de verdediging der godsdienst tot glans en grootheid is gekomen, dje zelf den grootsten eerbied voor 's lands Kerk toout en daarvoor bewijzen van achting en vaderlijke genegenheid van het opperhoofd der Kerk ontvangt, zulk een vorst zou door de bekrachtiging der nieuwe wet stilzwijgend verklaren dat in het door hem geregeerde land niet zijn w;i] maar die eener Partij de overhand heelt? «Mogt Zijne Majesteit Koning Victor Emmanuel niettemin de nieuwe wet bekrachtigen, wij zouden hierin de uitdrukking dier geheiligde regten erkennen, welke de Sou vercinilcit bezit. Maar zoolang die daad nog niet voltrok ken is en wij hopen dat zulks niet gebeuren zal, meenen wij ons de aanmerking te mogen veroorloven , dat voor dc heilige regtbank van het geweten, de drogredenen van het in zwang zijnde regt aangaande de onverantwoordelijkheid eens vorsten iv konstitutiounccle monarchiën, nimmer gelden kunnen."
't Schijnt dat eenige kiezers in het distrikt Hoorn op den inval gekomen zijn om , bij de ophanden zijnde verkiezing, voor zekeren heer Nolthenius le stemmen. Volgens het Handelsblad, staat die heer in blakende gunst bij het zevental Utrechtsche anti-revolutionnairen , die, huune oude vlag verbergende en : Koning en Vaderland in hunne vaan schrijvende , eenmaal op den gang der verkiezingen zulk een beteckeneuden invloed geoefend hebben ; doch die thans reeds bij herhaling reden hadden, om over het onbestendige der populariteit na te denken. Wij gelooven niet, dal dc kans van gekozen te worden voor den heer Nolthenius door dc aanbeveling van de centrale vcrkiczings-klnb van Utrecht ieer verhoogd wordt. Nog meer nadeel echter dan die aanbeveling, zullen daaraan doen de publieke antecedenten van den heer Nolthenius, die door het Handelsblad volgenderwijze herdacht worden :
•De heer Nolthenius promoveerde als advokaat in 1846 met eene dissertatie over de straffen (de poenis). Die dissertatie heeft veel sensatie gemaakt; want hij verklaarde zich daarin een groot voorstander van de toen reeds door ieder veroordeelde geiselstraf, verhaalt daarin zijne menig* vuldige conferencien, zijue waarnemingen bij geesel-eiecutien, vaart uit tegen zedelijke verbetering der gevangenen , enz. 8
,"Ht bo,ek, ™rd, teLrec,?nsie Sponden, en in het/Teek* blad van hel Regt, N°. 803, vindt m^n eene aankon- Zt,° ü "Il,euwe aP°'ogie over de geeselroeden, galgen, stroppen, zwaarden, guillotines, enz." met een Duet v^n een recensent, aan wien het was gezonden, aoch d,e het terugzond als der recensie onwaardig. Later heelt zich een vermaard rcglsgeleerde, Mr. A. de Pinto, over het boek ontfermd en eene recensie daarvan geleverd in de Themis, deel VIII, p. 294. Deze gemotiveerde en Onderleekende recensie eindigt aldus: En hier stond mijn verstand stil, en ik wierp het boek weg! .. De heer Nolthenius zal dus wel reactionnair mogen genoemd worden op het gebied van het strafregt en kan in de kamer hij dc aanstaande herziening van ons strafwetboek zeker wel gemist worden!
..Maar ook op het gebied van het Staatsregt heeft de heer Nolthenius zich bekend gemaakt. .. Als verdediger toegevoegd (onder anderen met zijnen geleerden vriend Suringar Junior, thans kantonregter te Purmercude) , aan de bedrijvers van het Amsterdamsche straatrumoer in Maart 1841, gaf hij later met een Amsterdamsch collega een verslag van die gebeurtenissen uit. In de inleiding treedt hij in politieke beschouwingen. Het behoud is voor hem eene nationale leuze, en Nederland, wordt daar gezegd, heeft vele jaren van rust en voorspoed, orde en geluk daaraan te danken. Met het oog op dc herziening onzer staatsinstellingen, zegt hij: ..weinig goeds, geene verbetering voor de toekomst kan ik met grond verwachten, als ik den zoogenaamden geest des tijds in aanmerking neem, die natuurlijk op deze wijze invloed zal moeten uitoefenen."
"Eindelijk gaf hij met denzelfden Amsterdamschen bondgenoot cene brochure uit over het regt van vereeniging en vergadering, geschreven uit Koppelrust, in 1849, dus na de herziening der Grondwet. Reeds in de voorrede verklaart hij geene sympathie te hebben voor regtstreeksche verkiezingen, maar nog minder voor het regt van vereeniging en vergadering! In de inleiding wordt het initiatief van Willem II aan dwaling toegeschreven, op grond eener wijdloopige berekening, dal slechts i gedeelte der bevolking verandering wenschte, enï. enz.
Men leest in den Nederlander : >. Te utrecht verhaalt men elkander — en die het doea schijnen het wel te kunnen weten , — dat bij de algairaeena oellwte van Dingsdag 11. voor de nationale ramp van den watersnood de Roomsch Katholieken aldaar vrij algemeen Kunne gaven hebben teruggehouden. Zoo ontving bv. het collecterend raadslid bij eene zeer aanzienlijke en rijke weduwe een dubbeltje, bij een lid dierzelfde familie een vijljc , euz. «En toch zal het Roomsche Noord-Braband en Maas en Waal gaarne de vruchten dier coHrxte plukken. Zouden die Roomschen niet gegeven hebben ? Wij weten het van hen beter. Maar zij hebben gegeven aan wie zij vertrouwden. Wij laten gaarne aan anderen over te bcoordeelcu , of zij zoo doende goed handelen. Ook is over geven geen kritiek geoorloofd. Maar zeker is, dat als % deel der bevolking zóó denkt , algemeene collecten niet zijn aan te raden. Dan moet ook eene algemeene collecte door de kerkelijke besturen bij de leden der ondersehcideue kerkelijke gemeenten plaats hebben. Dan moet de ondersjenning. ook door de kerk aan hare leden komen. En kwamen dan de Roomschen te kort, zoodat zij waarlijk zich zelven niet helpen konden, dan zou de Protestantsche liefdadigheid niet op zich laten wachten; maar de eersten zouden dan ten 'minste moeten gevoelen en erkennen , dat zij door de liefde der Hervormden waren hi -¦-> olpen. Wij kunnen de lage aantijgiug niet geheel onbesproken lalen, nu het niet een orgaan van het roode Protestantismus, maar een blad is, dat zich tot dusverre eerbiedigde, en thans zich tot nederschrijven van regels als de aangebaalde verlaagt. De Nederlander beschuldigt de Katholieken te Utrecht, dat zij, bij de algemeene kollekte, vrij algemeen hunne gaven hebben teruggehouden, doch »dat zij gegeven hebben aau wie zij vertrouwen." Wij soinmecren den Nederlander het bewijs te leveren , dat hij tot het uitspreken dier beschuldiging geregtigd was. Blijft hij daarmee in gebreke, dan willen wij gevraagd hebben, welke qualiGkatie sterk genoeg is om de gevoelens uit te drukken, welke de beschuldigende taal van den Nederlander en de gevolgtrekkingen daaruit door hem afgeleid, bij clkcii weidenkenden moeten opwekken?
Wij zijn verzocht de aandacht te vestigen op het onlangs in Frankrijk uitgevaardigde decreet over de land verhuizing van 15 Januarij 1855. Het bevat veel aanbevelenswaardigs : toezigt op de ondernemers van vervoer dezer lieden , borgtogt door hen te stellen , bureaux tol het geven van koslcloozc inlichtingen , voorschriften omtrent de inrigting der schepen , mondbehoeften enz. Wij beweren niet, dat dit besluit in allen decle voor ons land geschikt is , maar het zoude al wederom ecu geschikte bouwstof voor onze regering ziju tot het maken van gelijksoortige bepalingen , wanneer het bij hare geen parli pris scheen , niets aan deze zaak te doen. Het belangrijk aantal schepen , dezer dagen te Antwerpen uit Noord-Amerika binnengeloopen , tegen het betrekkelijk geringe voor deze stad bestemd , toont op nieuw eu genoegzaam aan, hoezeer de algemeene handel niet het vervoer van land verhuizers z.menhangt en het is aan dezelfde oorzaak , die de van Antwerpen naar Noord-Amerika terugkeerende schepen steeds ecu goede terugvracht verzekert, te wijten dat de vrachten voor goederen aan en op die haven iv den regel lager zijn dan op Rotterdam ; zoo zelfs dat het somtijds voordeel geeft, goederen van hier over Antwerpen naar Noord-Amerika le verzenden. Te Bremen zijn de vrachten op Noord-Amerika om dezelfde reden en in nog hoogere mate in het nadeel onzer stad. (N. R- Crt.)
Het heeft Z. M. den Koning goedgunstig behaagd , bij besluit van den 19 dezer, aan H. Sluitcrman gratie te verleenen van de zevenjarige konektioneele gevangenisstraf, waartoe hij iii hooger beroep door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland van 3 November 11. was veroordeeld ter zake van medepligtigheid aan diefstal. Men weet dat zekere D. van der Voet wegens diefstal bij hetzelfde arrest was veroordeeld, doch dat de Hooge Raad hel arrest van veroordecljng had vernietigd, en verklaard dat de bewczene feiten noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding daaistelten, zoodat deze veroordeelde onmiddellijk in vrijheid werd gesteld. Sluitcrman daarentegen de voorziening te laat ingesteld hebbende, werd daarin nietontvan-clijk verklaard, en zoude alzoo zonder 's Koniugs genade in den kerker hebben moeten verblijven. Hij is gisteren in vrijheid gesteld.
Naar men verneemt zal Z. M. de Koning zich Donderdag aanstaanden met den beurstrein uit de rezidentie naar Amsterdam begeven.
De Rhijn t,e. Keulen stond gisteren morgen 14 voet 4 duim en heden morgen 14 voet 8 duim. De Maas te Maastricht stond heden morgen aan de Maasbrug 1.30 el met 5 duim val in de laatste 24 uren.
Z. M heeft I°. Mr. F. A. van Hall vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der Guelphen-orde, hem door den Koning van Hannover geschonken ; -__<". goedgekeurd de benoeming vun Jhr. Mr. H. A. O. de la Bassecour Caan tot sekr. van Ni"-terecht; 3°. benoemJ tot ijkers van hel vaatwerk :te Tilburg A. N. Kncgtcl, eir te 't Ilertoge.ibo.ch SI, G-tzen. '-.—-— '¦_»' XI Te Hamjovcp ij eene maatschappij opgerigt, ter bereiding van vlas. D.'ze maatschappij, welke met een kapitaal van Th. 300,000, verdeeld in actiën van Th. lüt), hare werkzaamheden begint, stelt zich ten doel, dc behandeling der ruwe -foffen te verbeteren, en de vlas-! plant meer productief te maken. Ook ho pt men daar- • door de prijzen van het linnen genoegzaam te verminderen | om tegen vreemde mededinging te kunnen bestaan.
Een suikerbakker, J. S., is in de fabriek van de heeren de Bruin van een zolder, ter hoogte van 20 voeten, nedergevallen en in deerniswaardigen toestand en met schudding der hersenen naar het binnen-gastliuis vervoerd.
HOORN, 24 Maart. Heden kwam in onze haven, die geheel vrij van ijs is, invallen de Zwolsche stoomboot die heden morgen van Zwol vertrokken is, alsmede de Enkhuizer beurtmau op Amsterdam benevens een tjalk en eene menigte visschersschuiten. Het menigvuldige ijs, dat tusschen Marken en hel Pampus op elkander geschoven is en zich daar vastgezet heeft, belettede die schepen, om tot aan de hoofdstad te varen. De Zwolsche boot, die toevallig passagiers op Hoorn inhad, en onze haven geheel vrij vond, besloot dau ook hierin te loopen.
(II.) ALKMAAR, 25 Maart. Ter kaasmarkt van den 23 dezer zijn aangevoerd 178 stapels kaas, wegende te zamen 36,634 Ned. m. De prijs was van hooikaas : kleine ƒ25,50, middelb. /26 en commissie f 23; en van graskaas tic middelbare f 27,50 de 50 Ned. t£.
VLISSINGEN, 24 Maart. Heden middag omstreeks 4 ure zeilde vau deze reede naar zee, de Belgische bark Koophandel, kaptitein Minne, naar Havana bestemd; doch naauwelijks was ze in volle vaart, of zij draaide bij en hcesch de vlag ter halver stok. De kwartiermeesters Struyk en Kuyl, waarvan de eerste reeds vele personen heeft gered, en eenige roeijers van het Nederl. loodswezen, bevonden zich op het hoofd en zagen dit noodsein ; dadelijk begaven zij zich iv eene sloep om hunne hulp te verleenen, en ontdekten bij het nader komen met ontzetting, dat een klein vaartuig met de kiel naar boven dreef, waaraan een man zich met moeite vastklemde; weinige minuten later gekomen , had de ongelukkige zijnen dood in de golven gevonden, terwijl nu de bemanning van het loodswezen het groote voorregt had, den in doodsangst verkeerenden schepeling (Tiel de Vos genaamd) op zijnen l.odeui gered terug te brengen. Het ongeluk bleek veroorzaakt le zijn, door dat de sloep bij hel in de davids ophalen uit de takels was geraakt; nog een tweede persoon was in het water gevallen, dochte.ston.l gered. 's HERTOGENBOSCH', 25 Maart. Wij vernemen, dat er bij alle verbeteringen, welke onze slad oni'ergaat, ook de zoo lang gewenschte zal worden gevoegd, dat is. het niet meer begraven van lijken op dc kerkhoven rondom de groote kathedraal vau St. Jan, op welke begraafplaatsen , als de eenigen voor de Roomsch-Katholieken binnen deze stad, de ophooping van lijken op eene schrikbarende wijze is toegenomen. Het kerkbestuur is voornemens voor eigen rekening eene begraafplaats buiten de Orlhenpoort, nabij de stad aan te leggen, waartoe het land reeds is ot spoedig zal zijn aangekocht; dat land zal op eene voldoende wijze worden opgehoogd en daartoe worden gebruikt de bagger nit de vesting-grachten, die dezen zomer zullen worden uitgediept, ten minste hieraangaandc ts opgcmeld bestuur met het departement van oorlog in onderhandeling getreden, welk departement ook reeds dc noodige autorisatie moet verleend hebben, om die begraalplaats onder het bereik van het geschut daar te stellen ; de kosten hiertoe worden op ongeveer ƒ20,000 begroot. ,jj,
Men leest in de Tweede Editie van de Amsterdamsche Courant:
LONDEN, 27 Maart. Het Hoogerhuis heeft gisteren avond het regeringsvoorstel .betreffende de leening ten behoeve van het Sardinische leger dat „aar dc Krim vertrek, zonder oppositie aangenomen. In het Lagerhuis werd deze linaneicële maatregel insgelijks goedgekeurd, nadat de heeren d'lsraeli. Bright, Bowers euz. daartegen het woord hebben gevoerd. Sir Charles Wood gaf de toezegging, dat de havens der Oostzee en Witte zee zullen worden geblokkeerd gedurende het gansche saizoen.
Lord Palmerston logenstrafte de bewering, dat de Sardinische leening cene subsidie is.
Bij de tweede lezing der bill betreffende de afschaffing van het zegel der dagbladen, verklaarden zich 215 stem - men voor en 161 tegen den regelingsmaatregel.
---

