Fransche Post.
PaïijS . 8 December. De keizer en do koning van Sardinië hebben gisteren in het woud van Compiègne gejaagd, 's Avonds was er groot diner aan het hof.
De koning zal morgen deze stad verlaten, om zich over Lyon direct naar Turin te begeven.
— Het stoffelijk overschot van den admiraal Bruat is heden nacht in bet Hótel der Invaliden aangekomen. — Gisteren zijn in tegenwoordigheid van den ridder Bonelli, van den minisier van openbare werken en een aantal andere hooge ambtenaren op de westelijke spoorweglinie, tusschen Parijs en St. Cloud, proeven genomen met den beweegbaren telegraaf, waarvan eerstgemelde de uitvinder is. Tot dit einde zijn iwee afzonderlijke treinen na elkander vertrokken , die met het beste gevolg met elkander telegraphische depêches gewisseld hebben , zoodat die proeven als volkomen geslaagd kunnen worden beschouwd.
— TJit Madrid wordt de bevestiging vernomen, dat de nóodige fondsen tot betaling van het tweede semester der openbare schuld, gereed zijn. De grlden, die de SpaaEsche regering onlangs genegotieerd heeft tegen 8 1/2 pCt., onder waarborg van de bank van San Fernando, zijn tot dit doel bestemd.
---

BERIGT
AAIN" HH. ibonnenteu te 's Gravenhage. Van verscheidene Geabonneerden ontving de Onjkrgeteekende klagten over het laat ontvangen der Courant door middel van het Postkantoor. De Ondergeteekendè kan daaraan niets veranderen, *aar geeft alleen den raad zich van 15 dezer 'af te Abonneren bij zijn Correspondent den heer H. C. CHz. die de Couranten zeer vroeg kan °ezorgen. Be Uitgever, H. NIJGH.
---

De beraadslagingen over het rapport omtrent de nadere inlichtingen op het regerings-yerslag over West-Indie van 1851.
"*«e beraadslagingen liepen over twee uiterst belangwekkende onderwerpen. 1". Over de verantwoording der West-Indische nnatvtien; 2°. over de verbetering der «laven-reglementen. Het eerste onderwerp bragt de heer Hosfman ter sprake. L'it "Jac rede bleek, dot. omtrent de Wost-Indische finantien nog J'ne volledige duistorheid heerscht. De consignation derprodueea geeohieden bij gunst; de controle over het geldelijk beheer der BOUyemementa-plsntage Catharina Sophia schijnt uiterst gebrekkig * Sljn. Omtrent de consignalien i» bot verwonderlijk, dat men •J'mmer heelt beproefd of de NederlandacbeHandel-Maatschappij, •e toch do agent der regering is , ze niet zoudo aannemen, op 8 Voorwaarden, bjj overeenkomst voor do Oost-Indische vastgesteld. , .*' ie echter ton aanzien dier consignalien nog een vreemder ."."• gebleken. De Heer Hoffjian verzekerde uit eene Wcst-In'Jehe rekening, die in 1819 was verdwaald onder de stukken , welke "t de Ooetlndißehe remise-rekeniug behoorden, fcozien te heb ?""• dat een Rotterdamseh huie voor de consignation vnudesui' * Van de plantage Catharina Sophia h pCt. oommissie berekende. *J* miniater stemdo dit toe , maar verklaarde dat d t sedert 1852 niet ***«¦ geschiedde. Daarentegen heefr. die huis openlijk dote bewe- UnB tegengesproken, endoor de verklaring vsn rtcn heer van Ba- BHs, (Jie destijds gouverneur der kolonie Suriname was, beweea, dat bet nooit meer dan 2 pCt. commissie heeft berekend, °oal» de heer Hoffhan zeer te regt zoide, dot de tax vim een "soenlijk eommißaie-huis was. Hier rijn i wee zaken onbegrijpelijk. In de eerste plaats dat de i eer Hoffmaw eene rekening kon zien, waarop 5 pCt. commissie on Was berekend, en dat de minister kon toestemmen, dat dit *°o wa,. 2-j* rekening zal dus behooren voor den dag te komen, en het Z" boeten blykon, hoo daarop 5 pOt. kongabragt worden, terwijl r*""ljjk niet moer dan 2 pCt. is berekend, en dus op de origineele '-'kening v»d den geconsigneerde niet meer don 2 pCt. kon Toorkomen. De heer Hoffjian schijnt den minister reeds in 1849 over de j*"* te hebben gesproken. Het was dus diens pligt geweest, toen "uelijlt de xaak ie onderzoeken en den heer Hoffman van zijne 10. E terug re brengen. In stede daarvan «tornt de minder in I 5S nog toe, dat in 1849 en van 1849 totlBi2 5 pCt commissie °on ia betaald, terwijl er door don belanghebbende niet meer dan ?f ontvangen. Hoe is dat te verklaren, en hoe ia bet te bekopen, dat de minister op de rekeningen van wie don ook, geurende drie jaren 5 pCt. commissie toeliet, nadat bern de op«"etking wa« gemaakt, dot een fatsoenlijk commissie-h ais niet meer J*n 2 pCt. berekent? In die duisterheid mag in het belang van en minijter Wel licht ontstoken worden. Een ander feit dat de heer Hoffman mededeelde, baart niet j^tider verwondering, namelijk het beheer der plantage Catha- "o Sophia. Voor die plantage is jaarlijks een pacht aangeboden j, n f 30,000. Dit aanbod heeft men niet aangenomen , mnar Ban }* taan, die het deed, de directie er over geleien, mits hij die som r n'genoeg die aom, jaarlijks aan producten levert. Wilde men jj* die plantage niet meer trekken dan f 30,000, waarom baar c verpacht voor die aom in geld? Wilde men haar niet ver„* ,en, maar onder de directie van een administrateur stellen, dnSroai dim geene controle over het beheer gehouden, waarom n slechte / 30,000 in producten bedongen, onvorachillig of de "?kt laag 0f hoog, of de productie ruim of schraal was? 'li i*" fe'ten behoorden inderdaad op eene andere wijze verde«Oh '* worden, dan door het aannemen van een boogen en '"erpen toon, die den Heer van Lyndbn teregt trof. ] j* tweede belangrijke onderwerp waarover in dio ziuing is gonofld, wan het verbeteren der slavenreglemcnten. tiert*1 <Kemi,no'Ptttie or e'aven in onr.e West-Indien, wordt se- Een ccn'een tijd mtt 9teeda toenemende kracht oangcdron„j , Intusjchon zal bet wel nog wat duren, alvore. a uim dien Uu godadienat en menschenliefde zal zijn voldion. Meer »ur t"09 werc' fee<l* npt belangrijke onderwerp iv do Immer ter Jj, e R°bragt, eu bij den minister aangedrongen op de verhetehtit i elawnreglemenlcn. Uit de wet althans wensefcte men ''e onmenschelijke te doen verdwijnen. Do ininutor zeido Hu Tor':)<,,er'>ng 'oe. Men interfeilcerde hem thans daarover, en ma w" 'le' antwoord, dat hij die verbeteringen gereed hnd geho M a">tr hij ze niet had ingevoerd, omdat zo afkeuring Vn i PoT°nden bij den Raad van Staie. en hij thans van ge Wei )" W 8B' "*at £eea verandoring iv het lot. der slaven moest. oy n gehragt, voor dat men tot de gehecle emancipatie zoude d *F!?oau- Teregt werd geantwoord, dat de minister niet gehoubeir! " a*n ',et oOT^ce^ van den Raa<l van Btate, en diiß eon van •fk 0a WoBr Wa8> dat, °^ voorgestelde v-rbeterinpen werkelijk l„ , Urenswoard waren , en dan had de minister andere behooren hij era,Jnen iof als ze naar ziJDe overtuiging goed waren , dan had hete * aooren in Ie voeren. Met de emancipatie hadden riievert;D_ D D6Bn nieta te maken, daar deze onafhankelijk van de vrijla- I)qo e? daartoe zelfa gecne voorbereidende maatregelen waren, al tp de verbetering der reglementen, wensehtn men slechts het ontmenschte aan de slavernij te ontnemen, hee» n P^^'jen waren het, hierover zoo zeer eens, dat men den ¦^Bou SOEK l,"on z°e vereenigen met de heeren van Ho&vtll on "lelie *B< om eene gemotiveerde orde van den dag voor te «viii? 't Wnor^oor. men mogo er van zeggen wat men wil , zoo a! Keven'8 ri e<K^r86 niot "«rd afgekeurd , tllthana hot be«-ij« is gc"elaol' ¦ mon *^ne verantwoording onvoldoende achtte en z'gn ri'ecrd ï^j eeit*e. De kamer besloot met de ontzagwekkende Over t "* van té tegen 15 stemmen, tot de orde vanden dog «Hot ).°).R,Ban' lm naar oordeel te hebben uitgesproken, dat ook to j,fié|® oe* >om de emaneipi tic der slaven voor Ie bereiden en lyk j' roedigen, onverwijlde verbetering der reglementen wensebe-0 -' "tfta* lüoregt over togen dat des ministers in do
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 December.
den. xr vredesgeruchten is heden Diets nieuws bekend geworvreemd luidt wat de Londensche Press beweert. Dit dagblad namelijk meent te kunnen verzekeren , dat de uit Parijs ontvangen voorstellen, wat hun hoofdinhoud betreft, door de Engelsche regering goedgekeurd zijn en dat dnarover nu onmiddelijk tusschen de hoven van Weenen en St. Petersburg onderhandeld wordt. Tot dusver meende men, dat de Oostenr\jksche voorstellen voorloopig te Parijs waren goedgekeurd en in Engeland weerstand ontmoetti n. Zoo veel verschil van meening over een zoo wezenlijk punt, is wel geschikt om de hoop op eene gunstige wending van deze zaak te verzwakken.
De Eng. Economist laat zich nopens de vredesonderhandelingen onder anderen aldus uit: Alles wat wij weten loopt op het volgende uit: zoowel te Parijs als te Weenen gelooven zij, die het best ingelicht zijn, dat de voorstellen van Oostenrijk alleen zijn uitgegaan, en aan de Duitsche hoven wordt zelfs beweerd , dat Busland alle openingen, die van het Weener hof komen, van do hand zal wijzen. Als dit waar is, en wij hebben geen grond daaraan le twijfelen, dan berust het uitzigt op den vrede op dezen oogenblik op geen vasteren grond, dan ten vorigen jare onze hoop, na het sluiten van het December tractaat. En wij moeten bekennen, dat de vrijwillige tusschenkomst van Oostenrijk op dozen oogenblik wantrouwen bij ons opwekt. Sedert Oostenrijk lijdelijk de verwerping zijner voorstellen door Rusland aanzag , en in plaats van het zwaard te trekken , zijn leger heeft verminderd , hebben de geallieerden opgehouden iets van dien staat te hopen, en Rusland heeft daardoor levens opgehouden iets van hem te vreezen. Om als onderhandelaar op te treden, heeft deze alle bevoegdheid verloren.
Ook het Brusselsche dagblad Lr. Nord is heden van oordeel, dat de vredesgeruchten vooreerst nog geenerlei geloof verdienen.
Zoo is nu de s'and der zaak. Margen denkt men er welligt weer anders over.
Wij bebben voor eenigen tijd gemeld, dat het Turksch-Engelsch contingent, dat te Kertsch in garnizoen Jag , naar Konstantinopel teruggeroepen was , zonder dat men de eigenlijke reden daarvan wist. Thans verneemt men, dat die gezocht schijnt te moeten worden in het volslagen gebrek aan tucht, dat onder dit corps heerschte. Het moet zich althans even onhandelbaar betoond hebben als de Bachi-Bajoucks in de Dardanellen
Tijdingen uit Trebizonde van den 2lsten November gewagen van nieuwe vorderingen vau het Turksche leger in Azië. Ook was bet gerucht aldaar in omloop dat de bestorming van Kutaïs door Omer-Pachn had plaats gevonden. Volgens het Russisch dagblad le Caucase is de generaal Lous loffin de noodzakelijkheid geweest, om een detachement troepen ran het onder zijn bevel staande corps naar den kan: van Van to renden, ten einde tegen de Kurden te ageren, die tegen de Russen opgestaan zijn.
De Moniteur Universel behelst de offieieele lijst, door de Russische admiraliteit vastgesteld voor de dienst van 1852 tot 1853, van alle oorlogsschepen, uitmakende de Russische vloot in de Zwarte Zee in dat tijdvak. Volgens dit document bestond die vloot op het tijdstip, toen de oorlog uitbarstte, uit 187 schepen, waarvan echter slechts 127 gereed waren. Dit effectief bestond uit 16 liniesohepen, 7 fregatten, 5 korvetten, 12 brikken, 6 oorlogsstoomboofen enz. Deze vloot is op dit oogenblik geheel vernield of verstrooid. Van de 16 linieschepen hebben de Russen er 15 op de reede van Sebastopol laten zinken , het laatste de Maria , werd eenige dagen voor de bestorming, door de Fransche bommen in brand geschoten ; 5 fregatten, 3 korvettei, 7 brikken, 11 gewapende stoomschepen , onder welke de Wladimir, die in de verdediging van de vesting eene rol gespeeld heeft; de Bessarabia en de Gromonossetz, met welko het gezantschap van prins Mentchikoff naar Konstantinopel vertrok j de Noordster en de Peter de Groote alsmede een aantal mindere vaartuigen, zoo als transport schepen, kanonneerbooten en z., makende met do linieschepen een totaal van ongeveer 60 oorlogsbodems, zijn mede te Sebastopol gebleven. Sommige, die in de kreeken ten noorden van de reede eene wijkplaats gezocht hebben, zijn aan een zeker verderf prijs gegeven. Het overige van do vloot, hoofdzakelijk bestaande uit stoomschepen en groote gewapende transport schepen , werd in de zee van Azotf vernield, of zit in de monding van den Don en in de Vuile Zee aan den grond. Slechts enkelo schepen, behoorende tot de dienst van den Dnieper, hebben in het begin van den oorlog gelegenheid gehad naar Cherson of Nicolaïeff de wijk te nemen, waar zij door het Fransclie eskader van Kinburn geblokkeerd werden. Bovendien verloor Rusland eene uitmuntende en talrijke scheeps artillerie, welke men aan land gebragt had om tot verdediging van de vesting te dienen. Bij het verlies van dit materieel moet nog gevoegd worden dat van de manschap dier schepen, die tijdens het beleg sneuvelden , ongerekond de generaals, hoofdofficieren, enz. TJit St. Petersburg wordt langs telegrafischen weg berigt, dat in eene bij den grootvorst Nicolaas plaats gehad hebbende vergadering, welke ook door de generaals Dehn, Totleben en Melnikow werd bijgewoond , het plan tot bevestiging van St. Petersburg rypelijk in overweging is genomen. De Berliner lüirsen Zeilung zegt, dat de verwachte opzeg^ipg van het l.andelsnactaat tusschen Nederland en België, hetwelk ook de handelsbelangen der Rhijn-provincien raakt, de opmerkzaamheid der commerciële wereld zeer tot zich trekt; het blad wil dan ook weten dat in de Pruissische kamers de aandacht der regering op dit punt gevestigd zal worden. In een schrijven uit Kopenhagen, vindt men eenige bijzonderheden, waaruit blijkt, dat het geschil tusschen don koning van Denemarken en den vermoedelijken erfgenaam van den troon, eigenlijk grootendeeis een kwestie van vorm geweest is, en dat de prins, door eene bijvoeging bij het artikel, waarover hij zwarigheid maakte, verklaard heeft zich met de nieuwe wetgeving to kunnen vereenigen. Volgens eene dépêche uit Madrid heeft het gerucht geloopen dat, de minister van finantien zou aftreden. Do Littrary Ckurchman zegt, dat den 16 Mei tusschen Portugal en Bome een geheim concordaat is gesloten, bij hetwelk aan den aartsbisschop van Goa het geestelijk oppergezag in Azië wordt opgedragen , en wel noordelijk tot Nova Zembla en zuidelijk tot aan Malacca. Doch do Parijsche Univers zegt beter onderrigt te zijn, en verklaart, dat het concordaat niet is gesloten, hoewel de onderhandelingen daarover reeds sedert drie jaren gevoerd worden. Ondcrtusschen schijnt het, volgens dat blad, dat deze zaak weldra zoo verre zal zijn gekomen, dat bet concordaat geteekend zal worden. Met de Tamar zijn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres 2, Monte-Video 5, Rio de Janeiro 14, Bahia 17, Pernambuco 19, St. Vincent 26, Teneriffe 30 November, Madeira 1 en Lissabon i December. TJit Buenos-Ayres verneemt men dat generaal Harnass, op de zuidelijke grenzen door de Indianen geslagen was, en dat het legerkorps onder generaal Gororda in opstand was gekomen. Men geloofde ook dat generaal TJrquiza, de Arroyo-dei- Modio was overgetrokken, ten gevolge waarvan men veel vrees koesterde. Te Montevideo schijnen de staatkundige aangelegenheden eindelijk geregeld te zijn. De regering aldaar heeit van den Braziliaaischen gezant de mededeeling ontvangen, dat de Braziliaansche hulptroepen in het midden van November van het grondgebied der republiek zich zullen terugtrekken! iets hetgeen bij allen zeer gewenscht is, daar zij zoo goed als niets uitgerigt hebben. Volgens de Parijsche Presse verkeert de Australische kolon'e Melbourne in cene hevige handrlscrisis, d;e veroorzaakt is door. het overdrijven der speculaticn, de buitengewone gemakkelijkheid die van wege do banken aldaar aan ondernemers van iudustrien verleend wordt, tot doorzetting van allerlei operatien , het buitensporig aanwenden van gelden tot het bouwen van huizen , de onophoudelijke verzendingen van specie naar Europa, en mee-andere zaken, welke alle getuigen dat men in die kolonie te veel vertrouwen stelt in den voorspoed, dien men er voor twee jaren genoot. Behalve deze h-nd»lsorisie, heerscht er thans ook nog eene staat kundige en revolutionnaire beweging, met het blijkbare doel om zich onafhankelijk te maken. Vooral is dit het geval in de provincie Victoria, die 400,000 inwoners telt. De ontevredenheid schijnt er veroorzaakt te zijn door het slechte bestuur en do ongeregelde yerdeeling der kroon-domeinen. De landbouw op kleine schaal is er zoo goed als onmogelijk gemaakt door de buitengewoon booge prijzen der gronden, ten gevolge waarvan deze allen in het bezit komen van de opkoopers. Dat in dezen stand van zaken de landbouw er zee? kwijnt, is wel te denken.
Te Melbourne is dan ook bereids eene bijeenkomst gehouden, die door het hoofd van het gemeente-bestuur gepresideerd werd, waarin besloten is om zich in massa naar den gouverneur te begeven, ten einde van dezen vergunning te verkrijgen tot het verkoopen van gronden, op de wijze zooals dit in Amerika gebruikelijk 's. De gouverneur gaf echter een ontwijkend antwoord, hetwelk cene zoodan;ge verbittering veroorzaakte, dat eenige leiders wilden, dat men zou besluiten om den gouverneur weg te zenden en de kolonie ouafhankelijk te verklaren. Ondertusschon willen eenige speculanten eene landverhuizing naar de Fransche kolonie Nieuw-Caledonie op groote schaal voorbereiden, ten einde aldaar den grond, die er voor een billijken prijs te bekomen is, te bebouwen. Men weet natuurlijk nu nog niet of het bestuur, dat aldaar in naam der Fransche regering het bebeer voert, met dit plan ingenomen is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 December. Zoo als dit door den Times vermoed werd, is inderdaad in den gisteren gehouden geheimen raad besloten , het parlement tot den Sisten Januarij te prorogeren. Elk denkbeeld van ontbinding Bchijut voor den oogenblik opgegeven te zijn, en de Times en de Morning Chronicle, die het plan tot een beroep op de natie hadden ondersteund, houden dit thans voor onnoodig en willen aan de regering geheele vrijheid tot handelen laten, voor het geval dat de vreies onderhandelingen mogten hervat worden. — De koningin en het hof zullen maandag naar Osborne vertrekken , en daar tot kersmis vertoeven. —Oe hertog von Argyll, de graaf Harrowby en de heer Barnes hebben als nieuwe kabinetsleden de gevorderde eeden afgelegd. — Het stoomschip Caicutta zal, ingevolge last der regeriDg, zich onmiddelijk tot vertrek gereed maken, daar het een aantal paarden moet innemen, om die naar het oorlogstooneel over te brengen. —De heeren Strahan, Paul en Bates zijn naar Milbank getransporteerd , waar zij een jaar lang dwangarbeid zullen verrigten om vervolgens gedeporteerd te worden. — Zekere heer Alex. Morrison van Trimley heeft volgens dc British Friend, aan de maatschappij van den vrede £300 vermaakt, buitendien aan de heeren Sturge, Pease en Charleton die in 1853 naar St. Petersburg reisden, om den Czaar den oorlog te ontraden, elk £ 100, en aan de heeren Oobden en Brijht ,twee landgoederen, welke te zamen £3000 waarl zijn. — De thans ongebruikte veemarkt van Smithfield zal, naar men wil weten. tot eene groote vleeschmarkt worden ingerigt, welke met de nieuwe voor de stad gelegene veemarkt, door een voor het grootste gedeelte onderaardschen spoorweg verbonden zal worden. Het plan is den kanselier der schatkist ter goedkeuring aangeboden. — De Phönician is van Sydney hier aangekomen met 13,702 oneen goud en 11,209 sovereigns. — De Amerikaansche stoomboot Constitution is te Liverpool in brand geraakt. Men hoopt echter een gedeelte harer kostbare lading meel en katoen te redden. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,227,107 , zijnde eene vermeerdering van £ 187,170, en was er voor een bedrag van £ 16,075.081 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £24,185. — Men verwacht de boodschap van den president der Vereeinigde Staten van Amerika tegen 17den dezer alhier. De Mor'n% Advertiser beweert, dat de bewoordingen er van vredelievend zullen zijn. Zoo als men weet, wordt zij met zorg opgesteld en eene week voor de bijeenkomst van het congres per post naar al de steden der Unie verzonden. Eene telegrafische dépêche uit Washington meldt juist op de minuut af, wanneer de boodschap op het Kapitool is gelezen, en op dat oogenblik breekt elk magistraat het zegel van het hem gezonden afschrift en deelt hij het zijnen medeburgers mede.
---

Per Telegraaf.
MarseiUe, 9 December. Do Sinaï, die alhier is aangekomen , heeft do generaals Niel, Chasseloup en Laubat medegebragt. De berigten uit Konstantinopel loopen tot 29 November. De verschillende legatien waren bijeen gekomen, om te beraadslagen over de regeling der politie.
TJit de Krim loopen de berigten tot den 25sten November. Er was besloten tot vernietiging der docks te Sebastopol. De vorst was ingetreden. De Russen versterken hunne positiën bij Inkerman en aan de Tschernaïa zeer , doch die aan de noordzijde van Sebastopol minder. De Presse d Oriënt zegt, dat het Egyptisch contingent te Eupatoria naar het oorlogstooneel in Azië vertrekt, waar behoefte aan approvisionnementen bestaat. Kars heeft zich nog niet overgegeven, doch wordt naauw ingesloten. Eene groote karavaan met levensmiddelen als anderzins was derwaarts vertrokken, onder geleide van 10.000 man ongercgoldo troepen van het korps van Selim-pacha De waterhoogte van den Donau bedroeg 9 voet. 400 schepen met graan beladen, waren tot i-ertrek gereed.
Sdublin , 9 December. De pater der Redemptoristen Vladimir Petcherine, beschuldigd van deel genomen te hebben aan de Bijbelverbranding te Kingstown, is gisteren door de jury vrijgesproken.
---

BINNENLAND. STATEN-GERERAAL. Tweede Kamer.
Het in de afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal gehouden onderzoek omtrent het wets-ontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der begrooting van de staats-uiteaven voor 1855 (subsidien) heeft o. a. aanleiding gegeven tot de volgende beschouwingen en bedenkingen. § 1. Vrij algemeen had de indiening van dit wets-ontwerp op deze wijze, zonder genoegzame toelichting, eenen onguustigeu indruk te weeg gebragt. Daarbij wordt door de regering eene aanzienlijke geldsom aangevraag. i, die zou moeten strekk en om subsidien te verleenen, hoofdzakelijk ter tegemoetkoming in de kosten van herstel der schaden aan dijken en waterkeerende werken , door den watersnood van den jongst afgeloopen winter veroorzaakt Men zou niet dan goed Kunnen keuren het verlangen der re»e-rin|,;om hulp te verleenen waar hulp noodzakelijk is, maar men meende met regt te mogen wenschen om van het bestaan dier behoefte aan hulp volkomen overtuigd te zijn, eer men er toe kon overgaan om de gevraagde som toe te staan. En nu vond men zich bij het onderzoek van het wetsontwerp geheel van de nóodige inlichting verstoken om over die behoefte eenig juist oordeel te kunnen vellen. Te vergeefs had men in dc memorie van Toelich?-ting naar eenige mededeeling of uiteenzetting van zaken gezocht, geschikt om de zoowel met de plaatselijke gesteldheid der beschadigde werken, als met den toestand der betrokkene waterschapppen en besturen minder bekenden genoegzaam op de hoogte te stellen om het onderwerp met kennis van zaken te beoordeelen. Er blijkt vooral niet in welke mate die werken iv verband staan tot het algemeen rijksbelang, of in hoever de bslanghebbenden onvermogend zijn om de algeheele voltooijing dier werkea uit eigen middelen te kostigen. Er waren vele leden, die zich ongenegen moesten verklaren deze subsidien in te willigen, indien vooral op die twee punten van regeringswege geene volkomene inlichting wierd verschaft, Zij zouden ongaarne medewerken tot het daarstelien van een gevaarlijk antecedent, om, zonder geblekenenoodzakelijkheid, voor dergelijke werken subsidien toe te staan. Andere leden, hoewel ook op het erlangen van nadere toelichting gesteld, meenden toch te moeten herinneren, dat bet niet onbekend kan zijn, dat de schade aan de waterkeeringen, ten gevolge der jongste doorbraken, zoo aanzienlijk is geweest, dat de kosten van herstel niet overal uitsluitend door de belanghebbenden kunnen worden geleden. Deze algeméene wederlegging kou evenwel, naar het inzien der eerst aangewezene leden, geenszins strekken als eene aansporing om het ontwerp goed te keuren, omdat toch, wat ook van de bedoelde rampen van algeméene bekendheid moge zijn, zeker niet ieder lid dezer vergadering door de regering mag geacht worden genoegzaam bekend te zijn met al hetgeen strekken moet om deze subsidien te kunnen beoordeelen. § 2. TJit verschillende der op den slaat voorkomende posten maakten onderscheidene leden op, dat ai deze subsidien niet van dezelfde soort zijn Huns inziens was het niet onduidelijk, dat de posten zich laten splitsen in subsidien te verleenen gedeeltelijk tot herstel van geledene schade, gedeeltelijk tot verbetering van de tegenwoordige waterkeeringen. Dit onderscheid moest naauwkeuriger worden aangewezen, daar het geenen geringen invloed behoort uit te oefenen op de beslissing, èn of er eenig subsidie in het geheel moest worden geschonken, èn, bij toestemmende beantwoording van het eerste punt , omtrent de hoegrootheid van de rijksbijdrage. Er waren ook lede i, die van de regering wenschten te vernemen, in hoever er meer voorbeelden bestaan, dat op deze wijze, na voorgevallen rampen, de regering met subsidien is te gemoet gekomon, en zoo dit het geval niet mogt zijn, wat dan de regering bewogen heeft om dit thans te doen. § 3. Het is van algeméene bekendheid, dat door de gedeputeerde staten van Gelderland eene commissie belast is geworden met het onderzoek naar de gedragingen der verschillende dijk- en polderbesturen gedurende den afgeloopen winter, en of en in hoeverre sommige van deze zich aan pligtverzuirn of nalatigheid hebben schuldig gemaakt. Deze commissie hecu., naar men meent, een verslag van hare bevindingen aan de regering overgelegd. Men beseft dat de regericg het min raadzaam zal achten om dit verslag in zijn geheel aan de vertegenwoordiging over te leggen, maar meent toch er op te mo? en aandringen, dat mededeeling gedaan worde van die punten , welke licht kunnen verspreiden over de vragen , die bij het onderzoek van deze subsidien van zelf moesten voorkomen. Bepaaldelijk werd in verschillende afdeelingen gevraagd, of uit dat verslag ook gebleken is in hoever eenige nalatigheid of zorgeloosheid inpligts- betrachting of toezigt. ?oo in de oogenblikken van onmiddelijk gevaar als voornamelijk vóór dien tijd, gedurende een langer tijdsverloop tot de rampen hebben medewerkt. Bij deze gelegenheid waren er leien, die herinnerden, hoe len jare 1825 ia Friesland en herhaalde malen elders, en voornamelijk in de Over-Betuwe loffelijke krach:inspanning der ingezetenen geleid heeft tot wering van verderfelijke rampen. § i. Een ander onderwerp dat in de memorie van toelichting: met volkomen stilzwijgen wordt voorbijgegaan, is het verband dezer werken met het algemeen stelsel van rivierverbetering, dat door de regering omhelsd wordt. Dit punt is evenwel niet van gewigt ontbloot, en nadere inlichting schijnt toch voor de rigtige beoordeeling van den invloed der geprojecteerde werken allezins noodig. Eer zij eenige dezer subsidien konden inwilligen, wenschten sommige leden te welen, of de bedoelde werken -en zamenhangend geheel zullen uitmakeu met de ontwerpen, dis duurzaam in de belangen van het rijk f e dezen opzigte moeten voorzien. Gaarne zouden zij dus die nadere inlichting nog erlangen. § 5. Ten slotte is onde;- de algeméene beschouwingen over hetontwerp in zijn geheel door vele leden aangemerkt, dat daaraan verkeerdelijk de vorm is gegeven van eeno suppletoire aanvraag op art. 80 van het Vde Hoofdstuk der begrooting voor 1855, behelzende het totale bedrag der posten die in den staat, bij de memorie van toelichting behoorende, afzonderlijk zijn aangewezen. Op die wijze zou eene aanneming of afstemming vau het artikel omtrent al die posten beslissen. Liever zouden deze leden gezien hebben, dat de inrigting van het wets-ontwerp zoodanig ware geweest, dat over elk Bdbsidie eene afzonderlijke stemmig kon plaat» hebben. Ter beantwoording der boschouwiuten en bedenkingen, waartoe het onderzoek van het wets-ontwerp tot aanvulling der bepalingen van de wet van 26 Augustus 1822, houdende belasting op het binnenlandsch gedistilleerd, bij de tweede kamer heeft aanleidiog gegoven, heeft de regering o. a. het navolgende bijgebragt c § 1. Indien de regering de tegenwoordige voordrag», niet vroeger aan de overweging der Btaten-generaal heeft, onderworpen , is dit alleen toe te schrijven aan den betrekkelijk korten tijd, di» sedert de aanneming der wet van 13 Jnlij jl. (Staatsbladno. 103), houdende afschaffing der wet op het gemaal, te harer beschikking: was tot het bewerken van het wets-ontwerp en het inwinnen van; inlichtingen omtrent sommige der daarin opgenomen bepalingen.. j Wat het voordragen van eene volledige wei op het binnenlandschi gedistilleerd betreft, de noodzakelijkheid daarvan is, naar hett gevoelen der regering, niet aanwesig; zij zou alleen dan bestaan , wanneer de hoofdbeginselen, waarop thans hare voorschriften, zoo als bij voorbeeld dat der regeling van den aanslag rusten , geheel me e_ten worden veranderd , doch van zulk eene verandering is tb ans geen sprake, en dc regering zou het ook als een zeer gewaag;den stap beschouwen, wanneer zij eene wet, onder welker wer'fcing zulke aanzienlijke geldelijke bijdragen aan het Rijk en aan de pia_tselijke besturen geleverd worden , zonder dat de bloei van dien tak van nijverheid daaronder iets heeft geleden, in hare voorname grondslagen had aangetast.
Evenmin kan de regering het denkbeeld beamen om de voorgedragen wet slechts voor een bepaalden termijn vast te stellen , omdat daardoor een voorloopige tóestand in do wetgeving zou ontstaan, die zooveel mogelijk moet wordeh vermeden § 2. Hoezeer de invloed der luehtsgestèldheid in de verschillende saizoenen eenigen invloed op dén trek in de branderijen uitoefent, en die trek bij voorbeeld des zomers minder gunstig is dan in het voor- en najaar, is de administratie niettemin overtuigd, dat de 56 vingerhoeden pér pond meel ook in den zomer in den regel kunnen worden verkregen, zelfs bij gemis van Russische granen, die voor het gebruik in die fabrieken voor bet voordeeligst worden gehouden. De ondervinding heeft meermalen doen zien, dat uit de laatstgenoemde zelfs 60 vingerhoeden gedistilleerd ad 100 percent per pond meel getrokken worden, ten gevolge waarvan men dan ook sedert vele jaren, bij een aanslag van 56 vingerhoeden, belangrijke overlaten heeft Verkregen. Ten bewijze dat ook in den zomer overmaten op den trek van 56 vingerhoeden worden verkregen, worden de staten van peiling in de branderijen over elke 6 maanden der jaren 1852, 1853 en 1854 en over de eerste 6 maanden van 1855 ter inzage overgelegd. Wanneer men daarbij nagaat dat de gemiddelde trek over diezelfde tijdvakken bij de niet-verdachte branders is geweest, 57aO, 58"2, 5780 en 568*, dan zal men gewis deu gevorderden trek van 56 vingerhoeden niet te bezwarend kunnen achten. §3. Wat betreft het denkbeeld om den aanslag van den accijns op het gedistilleerd alleen te regelen naar de ruimte der beslagbakken , dit zou hoogst onraadzaam voor de schatkist en ook niet verkieslijk voor do eerlijke nijverheid zijn. Thans reeds zijn bij de controle zoo wel op den inslag en het gebruik van meel, als op de fabrikatie, gepaard met het toezigt op den uitslag der dranken, de fraudes niet geheel te wereft, en men zou zich zeker groote teleurstelling in de opbrengst voor de schatkist voorbereiden, indien men haar alleen van den aanslag naar de ruimte der werktiigen wilde laten afhangen. De eerlijke brander zou daarmede ge»vi« evenmin gediend zijn, daar hij, onder zulk een stelsel, de mededinging met zijne minder naauwgetette beroepsgenooten niet zou kunnen volhouden. Hij dc memorie is gevoegd eene nota van wijzigingen, volgens welke het wets ontwerp iv zijne meeste artikelen veranderingen heeft ondergaan. De commissie van rapporteurs heeft het echter niet noodig geoordeeld , dat dit ontwerp aan een nieuw onderzoek van de afdeelingen der kamer worde onderworpen. Die veranderingen zijn toch genoegzaam alle het uitvloeisel van in den boezem der kamer geopperde bedenkingen. De commissie meent alleen te mogen wijzen op de in art. 40 van het ontwerp gemaakte wijziging, volgens welke de hoeveelheid gedistilleerd, die naar eene gemeente, onder een ander kantoor van ontvangst golegen, met geleibiljet kan worden vervoerd, in plaats van hoogstens twintig — gelijk eerst was voorgedragen — slechts tien kannen zal bedragen. Wel verre dat door deze wijziging aan de bedenking , in het voorloopig verslag geopperd, is voldaan, zou door deze , meerdere beperkiDg het bedoelde voorschrift; der wet voor de grossiers eu slijters , maar vooral ook voor de likeurstokers nog bezwarender worden en dc uitoefening van het bedrijf dier personen voortdurend uitermate belemmeren.
Het in de afdeelingen vari de tweede kamer der staten-generaal omtrent de wets ontwerpen houdende Bekrachtiging van provinciale belastingen gehouden onderzoek, gaf o. a. aanleiding tot de vo'gende beschouwingen en bedenkingen: § 1. Op n-euW is door verscheidene leden de meermalen geopperde bedenking aangevoerd tegen eene aanvraag van middelen tot dekking van provineia'e uitgaven voor meer dan één jaar. Deze leden beriepen zicb op de uitdrukkelijke bepaling van de derde alinea van art. 129 der grondwet, die, in verband met de jiarlijksche begroolingen van de provinciën, in de voorafgaande alinea voorgeschreven, geene andere Uitlegging schijnt te gedoogen. § 2. In verband ook met de bedenking in de voorgaande paragraaph , wensch'en sommige leden eene vaste formule voor de overwegingen dezer wetten te zien aangenomen. Dan eens werd daarin naar bij de wet gevoegde s'aten verwezen , hetzij met, hetzij zonder opname van hunnen inhoud, dan eens werden bij de Wet geene sta'en 07;rgelegd. § 3. In cene afdeeling gaven eenige leden tè kennen , met teleurstelling op nieuw gezien té hebben het uittrekken van posten, zoo als die voor verpleging van behoeftige krankzinnigen en voor subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Na het in werking treden der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad no. 100) , waarbij als beginsel het overlaten der armenzorg aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid is aangenomen, schenen deze posten althans niet op officiële provinciale begroetingen te mogsn voorkomen.
---

