BERIGT
AAK AH. lbonnenten te 's Gravenhage. van verscheidene Geabonneerden ontving de One geteekende klagten over het laat ontvangen der °Urant door middel van het Postkantoor. JJe Ondergeteekendè kan daaraan niets veranderen, A^ gCeft alleen **en raac* zic^ van 15 dezer te Bi)Qnneren z'Jn Oorrespondent den heer H. O. , bAN CHz. die de Couranten /eer vroeg kan ¦«zorgen. Be Uitgever , H. NTJGH.
---

VRIJWILLIGERS VOOR DE DIENST DER NATIONALE MILITIE KENNISGEVING.
«arm, v MEE3TER en WETHOUDERS van Rotterdam, in 'ioß.li8 nemende, dat bij art. 29 en 30 der Wet op de Nagearr t itie/ door Z- M- den Koning den Ssten Januarij 1817 "»<&' estecrd, is bepaald, dat dezelve zoo veel mogelijk uit Vrijnirjo,'f*^ worden genomen; en dat die, of ter geheele voldoote 1« m VOTmindcring van het Contingent, door deze Gemeente Zoo6'611; Zuilen s,retiendeze t 'vet '¦ dat' Rurgemees*er en Wethouders voornoemd , bij de eeh*l n's Tan de belanghebbenden brengen, dat gedurende des vo .Ht9and Januarij 1856 me' uitzondering van den Zondag, "teent ormiddaS 8 VBn H'n tot twaalf ure , ter Secretarie dezer Ge- B,'~e w' za' worden gevaceerd tot de inschrijving van allezooda litie *^DB(*aPPen, die zich vrijwillig in de dienst der nationale Mier «„at,Sen *e verbinden , onder genot van eene f egemoetlroming Ter^M11 Va" Dtr*Q Gulden. itinere *nrgemeester en Wethouders voornoemd , bij deze l.erd Ie n aan de bepalingen bij dc voorz. wet art. 31 en 97, ten -ingen61*18'''*1' en dat mitsdien als Vrijwilligers zullen worden ongeh 0Ijen-' a"en die op den éérsten Januarij vanden jare 1856, niet Wv zÜncle> hun 19de jaar zijn ingetreden en hun 30ste jaar •che » n v°lbragt, ten ware zij reeds in dienst der Nederland - tot jannee 0l nationale militie hadden gestaan , in welk geval zij de f„en ou^erdom van 35 jaren zullen worden toegelaten , doch >aa AtSte "Vj'ien maanden binoen deze gemeente of jurisdictie (<n cvZe!ye ffioeten heoben gewoond, en de lengte hebben van Van .11 m^ honderd zeventig st epen, van goed gedrag en vrij zijn he„ t t ?e'3reken» a' waren die ook van een tijdelijken aard, de Itiljt; railitaire dienst ongeschikt maken, en aan de Nationale dat zy' zo° lÜ daarin gevallen zijn , hebben voldaan ,of bewijzen Wo an doze'ïe D'et hebben kunnen voldoen. ?'«, Br dc ¦"ijdern Armbestuurders en Rfgenten der Godshuizen, in jL-j1 A*1, 46 der wet, bevoegd zijn verklaard, uit de bedeelde gers p.!. , Se.3ticllten opgevoed wordende personon, als Vrijwilli- ï beden • verzocht hen aan te manen tot de vrijwillige '"-r bo, moeten<*e' krachtens evengemeld artikel, hundevoor¦Aldi V6tl an^ern gegeven worden. 1,8 gearresteerd en gepubliceerd deu lOden December 1855. Burgemeester en Wethouders voornoemd, BTftt>iu-'5,! Secretaris, De Burgemeester, «« VAN 'S GRAVESANDE. J. F. "HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. VRIJSTELLINGEN VAN DIENSTDOENDE MANSCHAPPEN IN DE NATIONALE MILITIE.
ÜbbL^MEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet Militie • °P art' 21 der wet' omfreDt de '"rigting der Nationale gene flln dato 8 Januarij 1817, bepalende den tijd, waarop die- r„"our ~'cf,-z"l"e dienende Manschappen in de Nationale Vet »a' overeenkomstig gemeld art. en art. 3 , 15 en 16 der ten a--1 , -April 1820, aanspraak hebben op ontslag, zich moelBl;ee^ he-bende op het besluit van Z.M. van den 30sten Junij den ]' üdende, dat de vrijstellingen juist niet bepaaldelijk in <loch n jTEI? bc' laatst voorgaande jaar behoeven te zijn verkregen. 'M. o, e io'ijving, overeenkomstig de bepalingen deswege bij Z°o isV4 Bemaakt"Dis ' da' Burgemeester en Wethouders voorn, bij deze tle Nati ,n aan a'^e degenen, die sedert derzelver inlijving in Jf e, ona'e Militie, hetzij door het overlijden van een vader "de "er> weduwe zijnde, of door eene plaats gebad hebbelijk ,eS'erlijke separatie ef echtscheiding der ouderen. of ein'tig ,j °?r °yer!ijden van een broeder of broeders, overeenkom - *er „et bePaüngen voor die gevallen bij hot 91 en 94ste artikel '6a Rev femaa'it' reg* °P Vrijstelling hebben verkregen en dien *«r g Se hun ontslag verlangen, dat dezelve, of wel derzel Vei-Oekß^"- °f "^°°_deil' Curators of Gemagtigden, mits een *i)zen ÏÏ m°dcbrengende, met bijvoeging van de nóodige be°P het TtJ jrt" .^1 en 94 der wet vastgesteld, zich kunnen vervoegen Ten adhuis , voor eene Commissie die daartoe zal vaceren, "ks mUA'""lhu'ze- °P Woensdag den 19ie:i December 1855 , ÖP ten één ure. ?.cOde ren ¦ &eme'de verzoekschrift zal moeten bevatten de vol- nS Verz irlenetnentcn Tan dfm dienstdoenden persoon die vrijstel-1, j)e °ekt >of voor wien vrijstelling verzocht wordt, te weten: ?.¦ De eeh mCn voornaam > alsmede de bijnaam zoo hij dien heeft. %in_ ot,ePlaats en de datum der geboorte. 3 Het jaar der dßart„e h'J behoort en de datum der inlijving. 4. Het 01 ï" Setrokken. 5. Het wapen en nummer (voluit ¦ -dunnend *"*' korps waarbij hij is dienende. '" alle de t* eene bewijzen worden aangenomen , dan die welke *et, e_ f/1 To'lnaakt overeenstemmen met de voorschriften der *°° *ls J l' bestaan: a. in de bewijzen van elke vrijstelling, Nen van d iW'" °^ *'Jn Toorgeec',re?en >en»•'o de dood v*n dc vn 6 Paa,s gehad hebbende sterfgevallen, of de bewijzen ZuWende .eTa"en reg,CT'!ike separatie. ¦bijden r/t"1^8 &^e d'egenerl' du! den voorschreven tijd over- JJU,f> lUe'reM °P de. ''JB' llunneu geplaatst worden, en voor dit e*-oeken m °'> vr'Jste'i'ng verliezen , terwijl tevens op geene !*" tot Btas'°^ Worden a°ht gegeven , waarbij de vereischte bewijtt^'en .it- Tan de wettigheid der aanspraak op vrijstelling niet 4id_. «jr°r*d- ineateerd en gepubliceerd den lOden December 1855. si.„ T)a""9emeester en Wethouders voornoemd. ÏOR_IVa v ?tar" • De Burgemeester, _, V- van s GRAVES ANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 December.
h,*6*1 aan dl hl' IJweede1Jweede Komer van heden is geheel gewijd gedi «rant voo. wn.Blmg dor laak van de uitbesteding der kope> Cu»9ien seone / e- De ministCT ™n koloniën heeft de Cde bezwaren K^eti-ene uitvoß"ge rede ter beantwoording th! °P-iet tot H„' Dede?klngen en twijfelingen in vorige zittingen C het g-hSLIw 'aak in het midden f»°™-* ZU» doel was, C OT* dit onln 6n raadse!ach">. dat, volgens sommigen Ceategenhet^! TP ,e,rsPrcid waß > uit d"» w«W te ruimen en lsö vanali\meCBtmoSeu.)l"> licht te verspreiden. Volgens het geae «prekers die na den minister het woord voerden, is dit tot dusver nog niet geschied, en heeft bepaaldelijk de beer van Bosse, in eene zeer uitvoerige rede, punt voor punt den minister gevolgd. De slotsom was, dat ook hij nog niet overtuigd was dat de betrokken ministers teu deze 's lands belang met naauwgezetheid en voorzigtigheid hebben behartigd. Do diicussien liepen over het gebeurde vóór, bij en na de aanbesteding, in verband tot de over deze zaak ingekomen adressen en bekend geworden dagbladartikelen. Behalve den heer van Bosse hebben nog de heeren van Eek, Hoynck van Papendrecht en de Poorter hunnen beswaren kenbaar gemaakt, die, gelijk zij meenden, niet waren uit den weg geruimrl door de uitvoerige rede van den minister van koloniën. Zoo wel deze als die van financiën, hebben daarop andermaal het woord gevoerd. Daarna werd door den beer 'Thorbeeke opgemerkt dat juist uithoofde van het groote belang dat er voor regering en vertegenwoordiging aan verbonden was om alles in het helderste daglicht te plaatsen, en aangezien eene discussie als deze meestal loopende over betwiste feiten en bijzonderheden waaronder vele van technischen aard, toch niet zal kunnen leiden tot eene regtvaardiging zooals gouvernementen kamer verwachten, — het goede middel om tot uitkomst te geraken, alleen gelegen was in eene afzonderlijke parlementaire enquête. Bij hot vergevorderde uur werden de discussien hierover verdaagd tot morgen 11 ure. Hoezeer iedereen het ook betreuren moge, is het toch eene waarheid, dat alle de geruchten nopens den vrede, dio in den laatsten tijd in omloop waren , van lieverlede in rook zijn vervlogen, zoodat bet blijkt dat wij gelijk hadden, door onze lezers voortdurend te waarschuwen om daaraan geen onvoorwaardelijk geloof te hechten. In stede van vrede, hoort men thans zelfs weder over de waarschijnlijkheid van het voortduren van den oorlog spreken. Rusland, zegt men , is te zeer vernederd, om toegevend te kunnen wezen, en Engeland stond, als oorlogvoerende mogendheid , tot dus ver te veei op den achtergrond , om niet eveneens te hooghartig voor vre iesonderhandclingen te zijn. Men ziet, dat eene soortgelijke redenering als slotsom tot bet voortzetten van den oorlog moet leiden, alhoewel ook daaromtrent evenmin iets met zekerheid hekend is (Vergelijk de dépêche uit Parijs.) Gelijke duisternis heerscht nog altijd ten aanzien van het doel en den uitslag der zending van generaal Canrouert. De Constitutionnel behelst daarover heden wel is waar een brief uit Weenen, doch deze is in dusdanigo bewoordingen opgesteld, dat bij niet geschikt is om veel helderheid over de zaak te verspreiden. Het eenige wat daaruit opgemaakt zou kunnen worden , is , dat Zweden en Noorwegen zich het volgende jaar nog altijd niet aan de zijde der Westersche mogendheden zullen scharen. Behalve de reed» gisteren per telegraaf medegedeelde tijdingen uit Konstantinopel, te MarseiUe aangebragt per de Sinaï, ver neemt men nog de volgende bijzonderheden : In de Krim zeide men nog immer, dat men eerstdaags een ernstig gevecht tusschen de geallieerden en de Russen aan de Tschernaïa kon verwachten. Volgens de Prcsse d Oriënt zou het Egyptische contingent naar Azië getransporteerd worden, wegens gebrek aan levensmiddelen to Eupatoria. Omer Pacha was aan de oevers van de Maran, op 3 uren marsch afstands van Kutaïs, aangekomen, waar hij de divisie van Battoun, onder bevel van Mustapha Paeba , en de Egyptische divisie, die uit de Krim teruggeroepen was, verwachtte. Dit laatste corps telt 12 a 13000 man,dio alle keurtroepen zijn. De Oost Indische compagnie zou op hare eigen kosten den onderzeeschen telegraaf van Suoz naar Bombay laten leggen. De Porte heeft vergunning verleend tot het graven van het kanaal van Kustendiche I Intusschen meldt, ons onze correspondent te Frankfort, dat het plan, om dit. kanaal aan te leggen, nog niet ter uitvoering zal komen. Wegens de daarmede verbonden zwarigheden beeft namelijk de Engelsche maatschappij, welke zich hiermede wilde belasten, van deze onderneming afgezien. Hierdoor verkrijgt de kwestie nopens bet bezit van de Donaumor.den op nieuw een groot gewigt voor het Europeesch handelsverkeer. Volgens uitvoeriger berigten uit Kars als de telegraaf heeft gemeld, is de positie dier vesting als wanhopig te beschouwen, vermits de onmogelijkheid gebleken is om het garnizoen langs de slechte doch niettemin door de Russen streng bewaakte wegen, van de reeds sedert tocc lang voor hetzdve hoog nóodige levensmiddelen te voorzien. Aangaande do tusschen Engeland en de Vereenigde Staten hangende geschillen, wordt uit New-Vork van den 27sten November gemeld, dat lord Clarendon, betreffende de vermeerdering van i het Engelsche eskader in de Antilies bevredigende ophelderingen aan den Amerikaanschen gezant te Londen gegeven heeft. De dépêche, die dit meldt, voegt er bij, dat de heer Crampton, ten gevolge der vriendschappelijke verklaringen der Britsche regering, waarschijnlijk van zijn post teruggeroepen zal worden. ( Vergelijk overigens de dé/é:he hierachter.)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* frankfort , 7 December. Onze stad heeft een groot verlies geleden. De oudste chef van het huis Rothschild , baron Anselm Meijer, is giiteren avond na eene kortstondige ziekte, in den hoogen ouderdom van circa 84 jaren overleden. Zijn dood wordt diep betreurd ; zijne weldadigheid was onbegrensd. —De nieuwe Fransche gezant, baron Montes-Juy, za!, naar men verneemt, overeenkomstig den wensch zijner regering , het Fransche keizerrijk op eene schitterende wijs alhier vertegenwoordigen. — De Frankfort-Hanauer spoorweg heeft in de jongste tijden zeer goede zaken gemaakt, bijzonder tengevolge van de zeor toegenomen verzending van vracht goederen uit de Ncderlunden naar Beijeren en Oostenrijk. — Voor eenige dapen had in Karlsrube eene bijeenkomst plaats van een groot aantal tabaks producenten en fabriekanten uit het Bodisnsche en de naburige gewesten. Te dezer gelegenheid waren ten toon gesteld 350 soorten van tabak. De beste soorten waren uit den Paltz, welke in kwaliteit de overige verre overtroffen. In deze bijeenkomst werd onder anderen de voorslag gedaan , zich met geene tusschcnbandelaars in te laten en den verkoop schriftelijk per contract te sluiten. — Te Pforzbcim, in het Badensche, zijn met goed gevolg proeven genomen, om uit zaagsel wijngeest ot spiritus te fabriceren. Hiermede houdt men zich ook in Zwitserland reeds bezig en in München zal eene groote fabriek van dien aard opgerigt worden, zoodra de regering hiertoi de nóodige concessie zal verleend hebben. — Het kanton Freiburg bevindt zich in eene finantieele crisis, met een deficit ran l/j millioen in de staatskas. Dien ten gevolge zal de spoorweglinie, van welke de kosten op 3 millioen zijn geschat , niet tot stand kunnen komen.
— Ismaix-Pacba, zoon van den onder-koning van Egypte, is voor eenige dagen te Nuz» aangekomen.
---

Fransche Post.
Parijs , 9 December. Heden morgen te half tien ure, heeft de koning van Sardinië, die gisteren avond van Compiègne op het kasteel der Tuilerien was aangekomen, deze stad verlaten en met een specialen trein de reis naar zijn land aanvaard.
Volgens de Sardinische dagbladen zijn te Turin groote toebereidselen gemaakt, om den koning op eene schitterende wijze te ontvangen.
. — ''e P°l'r''° -'.hier oefent een streng toezigt uit op de werk- . lieden; al zulke personen van die klasse, welke niet van de nóodige papieren voorzien zijn, worden weggezonden; de Fransehen naar de departementen, waar zij te huis behooren en de vreemdelingen over de grenzen.
---

Per Telegraaf.
sïarseiï-e, 10 December. Tijdingen uit Konstantinopel melden, dat de Bachi Bajoucks buitensporigheden jegens de Engelschen te Roumelia gepleegd hebben. Te Adrianopel hebben zich een honderdtal opstandelingen meester gemaakt van de pakketboot Tancredo, ten einde naar Smyrna te deserteren. De bemanning der brik Oliver heeft echter de opstandelingen tegengehouden, die een zeer hefiigen wederstar, hebben geboden. Bij die gelegenheid zijn verscheidene persoï;^ - gcdo_d en gewond.
I"»r{{3 , 10 December, üe Patrie zegt in een -ijner artikelen dat de Oostenrijksehe vredesvoorstellen te Parijs onderzocht zijn geworden en, naar men zegt, daar aannemelijk zijn bevonden. Thans worden zij te Londen onderzocht. Buitendien zullen weldra de onzekerheden dienaangaande worden opgeheven, daar generaal Stackelberg elk oogenblik te St. Petersburg verwacht wordt, werwaarts hij de genoemde voorstellen zoude hebben overgebragt, aan welke noodwendig prins Gortschakoff zijne voorafgaande adhaesie heeft moeten geven.
Londen . 10 December. De Pacific heeft in Engeland berigten aangebragt uit New-Vork van den 27eten November. Daarmede verneemt men, dat de heer Buchanan, de Amerikaansche gezant te Londen, aau zijne regering heeft gemeld, dat lord Clarendon de vermeerdering van het Engelsche eskader in de West- Indische wateren m dien zin had uitgelegd, dat deze maatregel niet met vijandige bedoelingen jegens de Unie genomen was, doch ten doel had , de bescherming der Britsche belangen tegen de zeeroovers,
Verder was het gerucht in omloop, dat door de vriendschappelijke verklaringen van Engeland, de Britsche gezant te Washington , de heer Crampton , waarschijnlijk aan de verzoening tusschen Engela-id en de Vereenigde Staten opgeofferd , en bij gevolg teruggeroepen zoude worden.
LiOnden , 10 December. Heden was de aanvoer van Granen ruim. Engelsche Tarwe 2 Bh. lager, Vreemde Tarwo lusteloos; Gerst en Haver 1 sh. lager.
Mverpool , 10 December. Heden zijn 12,000 balen Katoen afgedaan tot 1/8 d. hoogere prijzen.
---

Beurs van Londen, 10 December.
Slot. Slot. Consols cont... 89£.± Spanje U %¦¦• 20|.f dito op Januarij— dito 3 % buit. 39£.J » Mexico nieuwe 19J.20 Cenifieaten.... 4J.J Grenada. ..... — Passiven 7±.J dito Uitgest . — Venez — Peru.. — dito Uitg — ditoN.bit.'.eNewy. — Rusland 4 1/8 X — Sardinië — dito 5 % — ' Scuador — Holland 4 X... — j dit< Nieuwe — dito 21/2 %... — J Overige fondsen onveranderd.
---

Beurs san Parijs, 10 December.
Fr.4 I._5S ...| 91.-HSp. Binn 3 %i 34 l/HO. Met. 5 % dito 3 %.... |64 50M dito U/4 X¦¦ 20 1/4 N. Met. 5 X — dito Slot —II Passive |— | Lombarden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 10 December. In deze zitting zijn de algeméene beraadslagingen over hoofdstuk Kt (Departement van Koloniën) voorsgezet. De Minister van Koloniën herinnert, dat in de zitting van eergisteren de heer van Goltstein de zaak van de aanbesteding van den Indisehen koperen munt heeft ter sprake gebragt en al hetgeen dienaangaande is voorgevallen. Met terzijdestelling van alle andere punten zal de Minister zich dadelijk tot die zaak bepalen. Dat geëerde lid heeft beweerd, dat er in die zaak iets geheimzinnigs lag. De Minister zal trachten dat geheimzinnige, wat hem betreft en wat zijn werkkring aangaat, geheel te doen verdwijnen. Veel io hem daaraan gelegen, want noch nooit is eeue zaak zoo bewerkt eu geëxploiteerd als deze. In het algemeen zal hij zeggen, dat zoo hij minder strer.g had gelet op 'slands belang en meer gehoor had gegeven aan gunst, hij zich zeker minder aan beschuldiging ca verdenking had bloot gesteld. Ten einde de zaak geregeld en duidelijk te behandelen begint hij met de geschiedenis van de aanbesteding uiteen te zetten, voor zooveel zijn departement aangaat. Wat den werkkring van zijn ambtgenoot voor de finantien betreft, deze heeft reeds.inlichting deswege gegeven enzal zoo noodig nadere opheldering verstrekken.
Hij verdeelt "de geschiedenis der aanbesteding, en dus zijne rede in drie deelen en gaat daarbij na, wat voor, bij en na de aanbesteheeft plaats gehad.
I. Het is in Maart 1855 aan de kamer gebleken, waarom de re ering besloten had de vervaardiging van koperen pasmunt in Europa en niet in Indië te doen plaats hebben. Dat besluit is geh'"nen, na een naauwkeurig onderzoek van de geheele zaak, ook wat de uitvoering en de daartoe nóodige werktuigen betreft. Onder anderen heeft de mini ter daarbij geraadpleegd den muntmeester.den heer Bake, wiens kennis en voorlichting doelmatig werd geoordeeld. Diezelfde heer werd uit gelijken hoofde ook geraadpleegd omtrent de punten en voorwaarden, die in het bestek van aanneming moesten worden opgenomen. Ook is hij in overleg getreden met den minister van financiën en het muntcollegie, hetgeen b j zulk eene belangrijke operatie noodzakelijk was. Nu wordt in he adres van de heeren L. J. Enthoven en CP. gezegd, dat, . ten gevolge van de drukkende voorwaarden en de vreemde redactie van het bestek van aanbesteding, aan welke oorzaken die dan ook mogen worden toegeschreven, naar onze overtuiging aan 's Rijks schatkist cene schade van minstens drie tonnen gouds is toegebragt.» Hij zal straks aantoonen.dat die bewering onjuist ü, maar hij merkt op, dat krachtige voorschriften dubbel noodig waren , omdat nog in 1854 gebleken was, boe slecht hier te lande gewerkt werd. Hij staaft dit door de mededeeling van de [slechte uitkomsten eener uitbesteding van muntplaatjes ih 1854 door het departement van finantien. Door de adressanten wordt ook'gc zegd, dat het bestek en de voorwaarden zonder wederga waren. Daarop meent hij te moeten antwoorden, dat bij zulk eene kolossale onderneming niets mogt verzuimd worden, wat tot goede en rigtige uitvoering strekken kon. Ook beklagen de adressanten zich over ondervonden weigering ter bezigtiging van een monster van de oude koperen specie. Er was op het Departement geen monster meer voorhanden; het was bij de aanmunting der zilveren pasmunt gebruikt. Maar zoo men zich herinnert, dat die industrieelen de voorname leveranciers geweest zijn van de oude duitenplaatjes , dan konden zij toch minder dan eenig ander onbekend zijn met het gehalten van het koper, dat zij zelve vroeger voor de plaatjes hadden gebezigd. Hy keert tot de geschiedenis der zaak terug. Lang voor dat het besluit genomen wa», dat de aanmunting hier zou plaatsvinden, werd hij bestormd door aanvragen om de aanbesteding hier en wel ondershands te doen geschieden. Die aandrang werd hoe langer hoe grooter; men scheen er prijs op te stellen dat er geen» openbare" aanbesteding zou gehouden worden. Had hij daaraan toegegeven, er zouden niet zoovele bezware ingekomen zijn zooals nu het geval is, hij zou zoo vele verwijten niet hebben moeten ondergaan, maar het zou het land veel meer pekost hebben, de uitgaven zonden veel hooger geweest zijn. Hij heeft echter tegen dat alles niet opgezien, maar zich beijverd naar pligt 'slands belang te behartigen. Hij mogt niet uit het oog verliezen de vroegere uitbestedingen, die hadden plaats gehad en welke offers die aan het land bebben gekost. Ook aau de firma Enthoven werden vroeger zeer aanzienlijke fabrikage-prij zen toegekend. Het verschil in de prijzen levert belangrijke uitkomsten op. Zoo werd in Januarij 1843 besteed /76 voor de 100 Nederl. ponden. In Mei 1846, ƒB3 j in September 1849 , ƒB4. Men wilde echter dat monopolie breken ; daarom heeft men concurrentie doen ontstaan en nu ziet men, dat er in Febiuarij 1851 betaald werd /"60; in November ƒ59.50; in Januarij 1853 f 57 1/2; in April 1854 ƒ3B. Het is juist op dc laatste aanbesteding waarop de firma Enthoven zich beroepten verk aart (in den brief aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant), dat die inschrijving hun slechts ƒ 26 per 100 pond fabricageloon van halve cents-plaatjes heeft opgeleverd. In het voorbijgaan geeft de minister te kennen, dat het oud rood toen niet / 140 per 100 pond, maar ƒ 128 volgens de voorhanden prijs-couranten bedroeg , zoodat het verschil niet is / 26 , maar wel degelijk / 38. Dat betreft alleen de halve cents-plaatjes. Ten aanzien van de heele centen is soortgelijk verschil op te merken; vóór 1851 werd voor fabri - cage-loonbe-teed/72,/7üen/"80; ennalßsl 46,55%,53,80en34. gulden. Men wilde den minieter overreden om ondershands alles te gunnen tegen ƒ 40 de 100 pond en te munten voor /9. Men trachtte hem te beduiden, dat dit de eenige goede weg was, maar toen het bekend werd, dat het aanmaken en het munten niet te gelijker tijd zou worden uitbesteed , heeft men het aanbod gedaan om voor /' 7le munten De ministen wetende dat hij bier te lande te doen had met slechts 2 of 3 ondernemers , besloot tot eene publieke aanbesteding op de meest uitgebreide schaal, zoodat zelfs de buitenlanders konden concurreren. Toen heeft hij o. a. van den lieer Bake vernomen, dat de firma van Vlissingen gaarne zou wenschen mede te dingen. Hij vond zich verpligt dit voornemen aan te moedigen en liet aan den heer van Vissiniicn weten , dat het hein zeer aangenaam zijn zou, zoo hij aan de concurrentie deel nam. Ten gevolge van het inslaan van dezen weg ontstond er eene concurrentie, die voor sommigen welligt min aangenaam was, die hem wilden overreden dan alleen gevestigde pletterijen het werk moesten verrigten. De minister bleef echter pal staan, omdat hij van oordeel was, dat hier te lande beter en beterkoop dan tot hiertoe kon worden gewerkt. Hij houdt zich dan ook verzekerd, dat de goede resultaten, van de aanneming ontstaan zijn door de openbare aanbesteding en door de algeméene concurrentie die geopend werd. Hij aroeg dan ook zorg, dat door tusschenkomst der consuls het bestek en de voorwaarden ter kennisse kwamen van de fabrikanten in België, Frankrijk en Engeland. En dat dat niet zonder goede uitkomat gebleven is, kan daaruit blijken, dat zelfs een Fransch huis aan de inschrijving heeft deel genomen. Nu is het een groot bezwaar van de adressanten, dat in de voorwaarden niet vermeld is, dat er vrijdom van inkomende regten zou worden verleend. Daartegen valt op te merken, dat men toch bedacht was, dat buitenlanders konden inschrijven, en had dit plaats gehad, dan was het ook te voorzien, dat er invoer uit het buitenland geschieden zou. Hier was echter geen sprake van betaling van regten. De minister heeft in het bestek gewezen op de bestaande bepalingen, en die bepiüingen zijn aan de binnenlandsche fabrikanten niet onbekend. Toen het tijdstip dsr aanbesteding naderde, werd hij door zijn ambtgenoot voor de ünancien opmerkzaam gemaakt, dat geene koperen plaatjes konden worden ingevoerd en dat tot dit einde eene byzonJere wet gevorderd werd; maar na gehouden overleg vond men het beter de aanbieding van zoodanige wet uit te stellen, tot dat het gebleken zou zijn, dat een buitenlander de aanbesteding had verkregen. Zoo als men weet, was dit echter niet het geval. Het resultaat was, dat de aanbesteding werd toegewezen aan het Amsterdamsche huis Paul van Vlissingen & Cie. Door drie andere fabrikanten was slechts voor een derde gedeelte ingeschreven. Zoo men hunne inschrijvingen had aangenomen, dan had dit gezamenlijk f 53.200 meer bedragen dan nu aan het Amsterdamsche huis is gegund. Eerst bestond het plan om een derde aan de firma Enthoven en twee derden aan van Vissingen toe te kennen. Zoodra dit echter eenige ruchtbaarheid erlangde, kwam men van de zijde der firma van Vlissingen daartegen op en werd hij gewaarschuwd , dat dit in strijd zijn zou met art 2 van het bestek , in verband met art. 11, waaruit duidelijk bleek, dat er voor een, twee of drie gedeelten kon worden ingeschreven. Z. Exc. was dus niet bevoegd om de ingeschrevene drie gedeelten tot twee of een te reduceren, of omgekeerd om het eene ge leen eop twee of drie te brengen. Men was vrij voor een gedeelte of voor het geheel*in to schrijven, maar de regering was niet vrij het aanbod zooals het lag, te wijzigen. Nu zegt men, dat hot gebeurde in stryd was met het bestek , en dit wordt beweerd door eene firma, die, zoodra de uitslag bekend werd, hetzelfde verzoek deed en aanbood, het ingeschreven eene gedeelte op drie te brengen. Ten overvloede h?eft hij zijne ambtgenooten geraadpleegd en zij stemden met hem overeen, dat hij dit niet mogt doen en dat hij zich aan het bestek en de voorwaarden moest houden. De aanbesteding werd dus aan de firma van Vlissingen toegewezen, maar hij bedong, dat de prijs zou worden verminderd tot ƒ 29.19, zijnde het laagste bedrag waarvoor (maar voor slechts een gedeelte) was ingeschreven. Bovendien bedong hij, dat het gemiddeld getal muntplaatjes per pond zou worden verhoogd van 170 op 190, zonder verhooging van den aannemingsprijs. Dit laatste geschiedde op het verlangen van de tweede kamer, te kenDen gegeven bij de behandeling der wet nopens de Oost-Indische pasmunt in Maart jl. Die meerdere voordcelen voor den staat gingen evenwel gepaard met een wederkerig voordeel voor den aannemer, daar hij de beschikking tegen borgtogt kreeg over 100.000 pond oud koper. Die isaax was vóór de aanbesteding bekend en besproken, zelfs met den adressant uit den Haag, die zich nu niet ontziet om in zijn adres te betoogen, dat er eene gratificatie van ƒ 21000 aan de firma van Vlissingen zou zijn verleend. In het voorbijgaan wijst de minister er op, dat ook die berekening van ƒ 21.000 geheel onjuist is, hetgeen hij alleen doet uitkomen om te doen zien, met welk eene naauwgezetheid de berekeningen zijn opgemaakt. Nu berekent de spr. dat de vermindering van de 10 centen per 100 Ned. pond en de vermeerdering van het getal plaatjes op 190, den staat een voordeel oplevert van f 32.883. Neemt men nu aan, dat het voordeel door de beschikking over het koper verleend ƒ 20.100 beloopt, dan ia de slotsom nog, dat er ƒ 12.783 voordeel aan het rijk verschaft is, waaruit op nieuw blijkt, dat er niets nagelaten is wat strekken kon om 'a lands belang te behartigen. Daar de firma Enthoven voor een derde gedeelte 10 ets. minder had ingeschreven dan de firma van Vlissingen, zoo leidde de minister daaruit af, dat eerstgemelde ook gerekend heeft op den vrijdom van inkomende regten. Na de toewijzing werd van de zijde der eerstgemelde firma beweerd, dat het Amsterdamsch huis nitt in staat was aan de aanneming te voldoen. De minister heeft hierop geantwoord, dat hij daarmede niets had te maken. In een woord de minister oordeelt, dat de schatkist door den genomen maatregel allezins is gebaat. Nog merkt de minister op, dat de gevestigde pletterijen waarschijnlijk geen bladkoper zouden noodig gehad hebben. Zij hadden zeker oud koper ingevoerd dat vrij is, zoodat geen der adrssannten belang bij den vrijdom had. Intusschen heeft men hen die informatiën hebben ingewonnen, gewezen op de wet; wat het derde punt aangaat, na de aanbesteding, volgens de slotbepaling, is aan het muntoollegie het opperioezigt opgedragen. [Het departement van koloniën heelit uiets verder met de .aak te maken. Hij ontving echter den 29sten Augustus eene kennisgeving van den heer van Vlissingen, houdende dat deze schikkingen hadden gemaakt om de muntplaatjes te Birmingham to doen vervaardigen. Hij antwoordde dat de tariefwefc den invoer daarvan verbood en hij verwees den adressant naar het departement von finantien, dat vervolgens alleen vrijdom voor reepen en bladen gaf. Ziedaar de geschiedenis der zaak. Hij Weet wel, dat er allerlei geruchten in omlcop pebragfc zijn en dat men indirect vele personen beticht, maar de publieke opinie zal toch, hij houdt zich daarvan overtuigd, eindigen met ieder regt te doen wedervaren. Nu heeft do heer wan Goltstein wel beweerd, dat er zekere voorliefde voor de firma te Amsterdam zou hebben bestaan, zelfs bij het ont.- erpen der voorwaarden, maar spreker hoopt, dat al het medegedeelde dien spreker van al het ongegronde dier bewering zal hebben overtuigd. Om het ongegronde van sommige beweringen aan te toonen, beroept de minister zich op een der adressen, waarin >rezegd wordt, dat er reeds kwijtschelding van boete aan de aannemers is verleend; hij betreurt het, dat gemelde spreker door het geschrevene, onder dien verkeerden indruk is gebragt. Tot hiertoe is er geenerlei kwijtschelding verleend. Men vergeet, dat in art. 8 van het bestek duidelijk Biaat, dat de eventueel te beloopen boete op de aannemingssom moet worden bekort. Uit alles blijkt dus, dat men de zaken buitenaf verkeerd heeft voorgesteld. Wat nu de bewering betreft, dat dè schatkist met drie tonnen gouds is benadeeld, de adressanten zouden moeijelijk de bewijzen voor die stelling kunnen leveren; maar zie hier wat de waarheid is. Als de onderhandsche aanbesteding tegen ƒ49 met het muntloon zou hebben plaats gehad, dan zou voor de geheele operatie besteed zijn ƒ 1.425.900. Nu is aan de firma van Vlissingen de aanbesteding gegund voor ƒ 29.19, waarbij nog komen zullen ƒ 10 voor muntloon en kosten; te zamen ƒ 1.227.427; dat levert, dus met de som waarvoor men aannemen wilde, een verschil op van ƒ 198.473. En als men in den voorslag van ƒ47 met in begrip van het muntloon gekomen was, dan zou dit nog ƒ140.273 meer hebben bedragen dan thans. Wel verre dus, dat er 3 ton zouden verspild zijn, heeft men 2 of iy2 ton behouden. Hij acht het beneden zich, to spreken over een artikel, dat over dit onderwerp in een blad (de Indiër)geplaatst is, maar om de valschheid te doen uitkomen van hetgeen daarin gesteld is, meent hij te moeten zeggen, dat daarin beweerd wordt, dat er een half millioen verspild is. Hij toont nu aan, dat die zoogenaamde verspilling, alleen steunt op beweerde transport-kos ten. Reeds in April jl. werd het berekend, dat die transportkosten 8 ton zouden vorderen. Hij heeft toen reeds geantwoord dat de transportkosten hoogstens 2% ton zouden beloopen. Thans echter heeft hij die kosten van overvoer nader onderzocht en daaruit is hem gebleken, dat de kosten geen 2% ton zullen bedragen. Zij zullen geen 5 ton beloopen, maar beneden de2'/a ton blijven. Men ziet daarbij geheel over het hoofd, dat zoo de operatie in Indië had plaats gehad, men daar voor werktuigen, toestellen, gebouwen, inrigting, personeel, brandstoffen, enz. had moeten zorg dragen. Dan zou de operatie veel meer gekost hebben. Hij vertrouwt dat al hetgeen hij medegedeeld heeft, der volksvertegenwoordiging de overtuiging zal hebben gegeven, dat het gebeurde niet hare afkeuring, maar veeleer hare goedkeuring vei dient. Op voorstel van den heer Green van Prinsterer, gewijzigd door den heer Thorbeeke, is, ten einde de discussien niet dooreen te mengen, en zich achtereenvolgens bij de onderwerpen, waartoe dit hoofdstuk aarJeiding kan geven, te bepalen, besloten om thans, zonder inmenging van nieuwe onderwerpen, alléén de zaak der aanbesteding vert de koperen pasmunt te bediscussiëren. De heer van Bosse zal hetzelfde" voorop , hetgeen jl. Zaturdag_ door tien heer tt;m Golslem is gedaan , dat namelijk, de behandeling van dergelijke onderwerpen , als welke thans ter sprake is, niet aangenaam is. Spr. beaamt dit ten volie. Men weet toch dat door vele zaken , met den mantel der liefde te bedekken, men zich vrienden verwerft , doch dat men _ie„ vijanden maakt door de waarheid te zeg gen. Dit zal hem echter niet weerhouden te spreken waar hij meent dat dit spreken pligt ;s in het algemeen belang. Voor echter tot de behandeling der zaak over te gaan, geeft hij op, dat de heer E'thoven sich begoven heeft bij den heer Wintgens , lid der commisfie van rapporteurs, en hem omtrent de zaak inlichting gegeven heeft, die deze aan hem, spr, als voorzitter van gezegde commissie , mede gedeeld heeft, en van dsar dat do zaak in de seetien ter sprake !• gebragt. — Nu zal spr. overgaan, zijne beschouwingen omtrent de aanhangige zaak mede te deeien. Het punt, waar bet hier op aankomt, is niet een inquiaitoriaal onderzoek omtrent een ambtenaar onder bet ministerie van financiën ressorterende, maar wel of de ministers 's lands belang behoorlijk hebben behartigd met naauwkeurigheid, naauwgezetheid, voorzigtigheid en met het oog op het groot vertrouwen , hetwelk de regering bij het votum der Indische muntwet over zulke aanzienlijke sommen verkreeg Juist de vroegere geschiedenis, waarop de minister straks gewezen heett, was een waarschuwend voorbeeld voor de regering, om vroegere klippen te vermijden. De leden der kamer hebben vele stukken ontvangen. Daaruit is eenig lioht geput. De Minister heeft ook eenige inlichtingen gegeven. En nu vraagt Bpr. of hij inderdaad op de hoogte der zaak is? Hij moet daarop ontkennend antwoorden. INeen, de zaak is hem niet helder genoeg; hij wensebt meer. Hij zal de gronden van zijne twijfeling opgeven, en op het voetspoor der indeeling van de rede des ministers vragen of hetgeen vóór, hij en na de aanbesteding heeft plaats gehad, het bewijs oplevert eat 's lands belang behoorlijk is behartigd. Hij zal daarbij wel moeten doen hetgeen de minister genoemd heeft het groeperen van feiten, want hij moet alles in onderling verband beschouwen, om het vroeger gebeurde goed te doen uitkomen. Eene eerßte vraag is: is er genoeg gezorgd voor vrije concurrentie? Juist de herinnering door den minister aan het vroeger gebeurde en aan het toen bestaand hebbende monopolie toont aan, hoeveel belang er bij vrije concurrentie was. Spr. constateert alleen dit, dat er tussehen de adressanten en den minister ook omtrent dit punt verschil bestaat. Een tweede vraag is, of het voor de regering geraden was, den muntmeester toe te laten, om zich in verband met een inschrijver te stellen. De vraag is niet, of dit door de wet verboden was, maar of de regering wèl deed hem zulks toe te laten. Spr. moet nu even stilstaan bij het proces verbaal De min. v. financ. heeft teregt gezegd dat hot hier geen eigenlijk proces-verbaal geldt, dat in regten bewijskracht heeft, üp het aangemerkte door den minister, dat het stuk niet door de partijen geteekend is, moet spreker zeggen, dat twee belanghebbenden, die bij de conferentie tegenwoordig waren, daarvan ook aanteekening gehouden en aan de commissie van rapporteurs dat relaas medegedeeld hebben. Het is daarom, dat die commissie ook vroeg het procesverbaal, door den secretaris-generaal opgemaakt, het is opmerkelijk dat de beiden stukken niet dan op één punt verschillen, waarop spreker echter moet wijzen. In het relaas der belanghebbenden siaat-namelijk, dat de muntmeester acht dagen voor de aanbesteding afstand gedaan heeft van de orerkomst tusschen hem en den heer van Vlissingen geaioten. Dit feit nu wordt bevestigd door dien heer zelven op bl. 11 zijner brochure. Het is spreker voorgekomen dat zoowel d<> minister van koloniën in de bijeenkomst met de commissie van rapporteurs als later de minister van financiën, over die omstandigheid hebben willen henenglijden. Immers de minister van finantien heeft de vorige week gezegd, dat die opzegging lang voor dat de aanbesteding bad plaats gehad, zou zijn geschied. Nu zal spr. niets afdingen op de loftuiting van de regtschapenbeid en ïoyauteit des muntmeesters. Hij constateert alleen, dat deze 8 dagen vóór dc aanbesteding can het contract £«renoncieerd heeft en dat in Januarij reeds beslist was dat ds muntslag aan de munt zou plaats hebben. zoadat hij eenige maanden compagnon van den fabrikant is gebleven. Spr. heeft ook niet gaarne gezien die overeenkomst met de belofte van eene bepaalde som als de annncming gezamenlijk rou geschieden. Hij Vraagt alleen: was de regering met dat deelgenootschap bekend, en is dc renunciatie van den muntmeester op haren last geschied ? Waarin ligt sprekers bezwaar vooral? Het is daarin, dat de muntmeester alleen deskundige in deze zaak is en men hem toelaat te contracteren met een fabrikant, zoodat men zich dus van den eenigen persoen berooft, die, bij verse il met den aannemer, een oordeel zou kunnen uitspreken. Wie zou het hem kwalijk genomen hebben, wanneer hij a's aannemer, de hoogste som had willen bedingen? Ook voor andere aannemers was in die overeenkomst rene belemmering der concurrentie. De muntmeester wist ratione officii meer dan de andere concurrenten weten kondon. Men heeft aangemerkt, dat de heer Enthoven wel
wist, welk soort koper voor de plaatjes noodig was en er dus geene nodere monsters of opgaven van gehalte ncodig waren. Maar -.spreker antwoordt, dat dit niet. opgaat voor andere concurrenten. Waarom de andere gegadigde - niet in de gelegenheid gesteld z_)ll,met de monsters koper bekend te maken ? De; muntmeester was van voordeeliger conditie met opzigt tot ai deze zaken. Spr. vraagt of deze ook kennis droeg van de onderhandsche aanbestedingen der concurrenten? Hij bespreekt verder nog eenige bezwarende conditiën. Daaronder behoort ook de vrees voor de keuring, opgedragen aan twee ambtenaren van het munteollegie, en een ambtenaar aan hefc ministerie van financiën. Die ambtenaar kon wel de muntmeester zelf zijn. Spreker neemt aan , dat dit niet het geval zou zijn geweest, maar facto was toch de Muntmeester do keur-commissie zelve. Die commissie kan toch geen 530 millioen stuks koperen plaatjes onderzoeken, maar wel eenige proeven nemen in het groot; in de munt echter moeten zij stuk voor stuk worden nagedaan, om te zien of alles goed bewerkt is , en als dan do Muntmeester klagten opperde , meent men dan , dat dit geen invloed op het oordeel der commissie van keuring zou gehad hebben ? Er was dus grond om te vreezen, dat de Muntmeester grooten invloed op do keuzing zou uitoefenen. Ook daarin moest dus een krachtige aandrang geweest zijn hem vsn het imeiten en het verwerken der munt uit te sluiten: het was eene groote fout hem daarin toe te laten.
(De zitting wordt hierop , op voorstel van den spreker, die straks zijne rede zal vervolgen, geschorst.) Bij de hervatting der werkzaamheden brengt de commissie voor de verzoekschriften verslag uit op twee in hare handen gestelde adressen, als I°. van Bertrand en 2°. van Sckretlin , beiden te Leijden. In het eerste wordt gezegd, dat, al adressanten bekend waren geweest, dat er vrijdom van regten ware verleend voor den invoer van de koperen plaatjes, en van nog andere vergunningen , aan de tegenwoordige aannemers verleend, zij ook zouden hebben ingeschreven en wel 2 ton beneden den aannemingsprijs. — Zij verzoeken de nietig-verklaring van het contract en eene nieuwe aanbesteding. — Het tweede adres ie eene adhaesie aan de adressen van de heeren de Heus, Krepel en Enthoven &. C°.
Beide adressen worden ter griffie nédergelegd. De beaaadslagingen hervat zijnde, vervolgt, de heer van Bosse. zijne rede. Hij onderzoekt in de eerste plaats hetgeen vdór do aanbesteding heeft plaats gehad. Daarop heeft hij velerleiiedenkingen. De conditiën van aanbesteding, zegt hij, verdien, i'wel onderzocht te worden. Hij vraagt, of art. Bin overeenstemming is met art. 1302 burg. weth. Hij heeft bedenking omtrent de conditie van aanbesteding, in verband tot de opening van buitenlandsche mededinging. Hij stuit daarbij op een aantal vragen. De minister zegt: men wil de vreemde mededinging. Is dat zoo, wat is dan een termijn van drie weken voor de publicatie der conditiën. Daarbij was de verpligting' opgelegd tot oprigting van een smelthuis te Amsterdam, Rotterdam of Dordrecht. Voorts waren er in het bestek allerlei minutieuse bepalingen en, wat betreft de dimensie van de pletrollen, ja zelfs hoeveel malen de machine in de minuut moest omwentelen. Ook in de bepalingen omtrent het gewigt hebben velen zoodanige beperking voor de concurrentie gezien, dat zij zich aan zulke harde voorwaarden niet durfden te onderwerpen. Er is verder voorbij gezien dat de invoer van koperen plaatjes verboden was. De minister heeft de zaak niet verduidelijkt. Volgens de brochure van den heer van Vlissingen is daarover wel degelijk vooruit gesproken. De minis ter zegt, dat indien een vreemdeling aannemer ware geworden, er een wet zou zijn voorgedragen tot wijziging van het verbod nopens den invoer van koperen plaatjes. Spreker moet hierop' antwoorden , dat zulk een aannemer niets heeft aan het uitzigt op zoodanige wet. want dat het onzeker ;is of de kamers die zullen bekrachtigen. Zou het nu aoo onmogelijk zijn, dat er bij al dat bezwarende ecu zekeren afschrik bij buitenlandsche fabrikanten ware ontstaan, en zou hefc ook onmogelijk wezen, dat op ingewonnen informatiën van Engelsche huizen deor hunne agenten was geantwoord: spaart de moeite, want de conditiën zyn !e bezwarend? Spr. vraagt dus of het publiek vóór de aanbesteding geweten beeft dat er vrije invoer zal worden verleend; zoo neen, dan zou de buitenlandsche concurrent benadeeld zijn. Hij is in dat vermoeden bevestigd, daar geen Engelsch huis heeft ir geschreven, terwyl toch in Birmingham de groote koper-industrie te huis behoort. De conclusie van dit alies is, dat de vrees voor de handhaving van het verbod van inyoer, leker velen van de inschrijving heeft teruggehouden. Men heeft gewezen op de bescherming der vaderlandsche nijverheid; ja, maar dit mag niet geschieden uit de schatkist. Vrijdom van regten met hee oog op de nijverheid,komt, volgens Bpreker,niet tepaß. De minister heeft nog iets gezegd, dat, naar zijne meening, onjuist i-, dat namelijk ds belastingen steeds ten koste van den aanbesteder korten; neen, spreker meent dat dit moet zijn ten koste van den aannemer. Naar zijn weten is dit nooit anders geschiet-'. Spr. komt nu tot de omstandigheden bij de aanbesteding. Deze heeft plaats gehad aan iemand, die geen fabriek had, en men is daarbij anderen voorbijg-gaan De beer van Vlissingen had geen kopei-pletterij. Dit tetwaar blijft dus bestaan. De minister heeft met aangetoond, dat de persoon, aan wien de aanneming gegund is, boven anderen waarborgen opleverde voor de rigtige en tijdige levering. Het verdient opmerking, dat de heer van Vlissingen er op bladz. 11 van zijne brochure voor uitkomt, dat hij aesr goed wist niet op den behoorlijken tijd gereed te kunnen -ijn en nu vraagt spr. of men can zoo haastig moest zijn met de toewijting aan dien heer. — Omtrent het aangevoerde door den Min. nopens de prijsbe'.aling zal spr. in geene bijzonderheden treden; zij zijn meer gerigt tegen dc beweringen van een ander adressant. Z. i. is het niet bewezen , dat het Rijk geen schade heeft geleden. Hij vraagt of men niet had kunnen onderzoeken wat in andere landen betaald wordt, maar de omstandigheden, door den heer nan Vlissingen aangevoerd , hebben bij hem den indruk achtergelaten dat de bepaalde prijs te hoog was; immers de heer van Vlissingen zegt, dat hij er op had gerekend, dat hij de plaatjes uit Engeland zou hebben kunnen laten overkomen.
Spr- gaat ihans over tot de omstandigheden na de aanbesteding. Er is nopens den vrijdom van invoer gezegd, dat men bad kunnen weten dat die zou plaats hebben. Spr. antwoordt hierop, dat niemand kon weten, welk gebruik de regering van de wet van 1 September 1854 zou maken. Nog zoo even is weder rapport uitgebragt op twee adressen, waaruit blijkt, dat de belanghebbenden dit niet wisten. Door onbepaald vrijdom van invoer te geven uit Engeland, is er ook voordeel boven het versmelten van O. I. Koper erleend. Spr. merkt verder aan, dat op dit oogenblik aan do munt te Utrecht plaatjes worden vervaardigd voor den in gebreke gebleven zijnden aannemer. Hij moet er toch op wijzen dat.het hoofdgebouw van de munt te Utrecht een rijksgebouw is. Hij moet dus vragen of men den aannemer voor het gebruik daarvan zekere betaling beeft opgelegd? Hij herhaalt, er heerscht bij hem omtrent deze geheele zaak noch veel duisterß. Hij moet nog eenige punten aanroeren, waaronder het bedrag van het muntloon zelf. Hij zal niet treden in de vraag of dit op ƒ 7 kon worden bepaald, maar zeker is het, dat het tot f 9 aangeboden is, en nu echter geeft men tien gulden en eenige centen aan den muntmeester. Hij vraagt of de wet van 1850 betrekkelijk bet muntcollegie wel behoorlijk is ia achtgenoraen ? Die wet is niet yan toepassing op de koloniën. Hij beeft reeds vroeger over dieaingelegenheid gesproken. Zijn gevoelen is, dat de munt van Indie ook eidors, en in de koloniën, mag worden aangemaakt. De minister van fin. meent echter, dat dit alleen te Utrecht mag geschieden. Nu is een van beiden waar, of des sprekers gevoelen is juist en waarom, vraagt hij, is dan de muntslag ook niet uitbesteed; of het gevoelen des ministers is juist, aaar waarom, vraagt spr. is dan do wet van 1850 geschonden? Het besluit toch betreffende het muntloon is genomen op bet adres van den minister van koloniën. De zaken voor de Munt behooren echter bij den minister van Finantien. Deze had het besluit moeten voordragen en niet de minister van koloniën. Nu is de wet van 1850 ter zijde gesteld, maar daardoor zijn ook de comptabele vormen van ons land niet van toepassing. Waarom, vraagt spr, verder, i 3 het muntloon eerst, den 23 Nov. 1855 geregeld, terwijl de muntmeestci" reeds in Januarij heeft geweten, dat hij den muntölag zou hebben. — De slotsom van sprekers uitvoerige rode is, dat hij wenseht betere bewijzen en meer krachtige gronden te ontvangen, om tot de overtuiging te kunnen komen, dat's lands belang goed behartigd is geworden.
De Heeren van Eek , de Poorter en Hoijnclc van Papendrecht ontwikkelen mede de nog bij hen bestaande bezwaren in weerwil der uitvoerige reda van den minister' van koloniën. Deze minister, zoo mede die van finantien, verdedigen op nieuw in 't breede hunne hetzij gezamenlijke, hetzij afzonderlijke handelingen ten deze.
Tegen het einde der zitting doet de heer Thorbeeke het belang voor de kamer en bet gouvernement uitkomen om, hefc veelvuldige dat ien deze nog onopgelost is in aanmerking nemende,niet verder met deze discussie door te gaan, doch te besluiten tot eene parlementaire enquête.
Morgen ochtend ten 11 uro zal dat voorstel in behandeling komen
---

