BERIGT.
Aan het Bureau dezer Courant liggen nog Brieven, welke zijn ingekomen op geplaatste Advertentien tot Uito. November jl, en wel 5 Brieven op Advertentie No. 9029 ; 1 op No. 9081; 2 op No. 9198 en 4 op No. 9298; aan «et einde dezei- maand niet afgehaald zijnde, zullen zij worden vernietigd. Db Uitgever , H. Vut-11.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam. brengen bij deie ter. kennis der Ingezetenen, dat de Commissie, die in vorige jaren wel op zich heeft willen renen, om aan dc behoef™ge klasse der burgerij gedurende het Wintersaisoen een verster•nd en verwarn.end voedsel uittereiken , zich wederom even edelmoedig en belangeloos bereid heeft verklaard. om ook gedurende aen aamtaanden Winter, zich met die Spijsuitdeeling aan de armen °Oder hunne medeburgers te behisten; ingeval rij door ruime en genoegzame inschrijvingen hiertoe wederom in staat zal worden gesteld, tot welk einde de biljetten van inschrijving aan de huizen ** inwoners zuilen worden rondgebragt en binnen eenige dagen *»der zullen worden afgehaald. Burgemeester en Wethouders achten het nooiig, om het nut'ge en heilzame vau eenen maatregel, door de ondervinding sedert ng genoegzaam gestaafd, bij deze te betoogen, maar vertrouwen, t ook nu weder de meer gegoede ingeeetenen, gedreven door -baarheid voor hetgeen zij zelven mogen genieten f n door liefde °or den naasten , zich evenzeer als te voren zullen beijveren om *n het hunne, door onbekronpene inschrijvingen, aan hunne "onvermogende medeburgers medetedeelen. Rotterdam, 7 December 1855. H... De Secretaris, De Burgemeester, _^ bIORM VAN 's GRAVE3ANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De beraadslagingen over de begrooting van Marine.
I , Rij dit hoofdstuk der begrooting zijn twee onderwerpen befjandeld, die beide de minis'crieelc verantwoordelijkheid betreffen. /*U bedoelen het gebeurde met het stoomschip Soembing en de Woeming der commissie tot voorlichting bij de bevordering van Het gebeurde met de Soembing is bekeid. De keizer van Japan *d den wensch te kennen gegeven een stoomschip te bezitten. ?\ daaraan te voldoen heeft de minieter van marine aan den laJBter van koloniën verkocht, naar den wettelijken term verr *t. een van 'sryks stoom.-chepon Soembing, dat aan den Ja- V Oschen monarch ten geschenke werd gegeyen. ~|e vraag is: is die handeling wettig? > ~e minister van koloniën verdedigde zich met te wijzen op •jonings opperbestuur over de koloniën. . Maar voor dat opperbest uur draagt toch de minister van ko°ttien de verantwoordelijkheid, en dientengevolge ontstaan hier »cc vragen: I°. Mogt de minister van koloniën aan zijn collega *° marine de verstrekking van een stoomboot van de rijks marine "*_«>, om die weg te scbenlien ? 2°. Mogt hij dit geschenk ge- N ïonder de vertegenwoordiging daarin te kennen'? Beide vragen gelooven wij dat ontkennend moeten beantwoord *ordeï_ J
¦*-n de eerste plaats, is hier wettig van het departement van *Jlne eene verstrekking van materieel gevraagd? do letter der wet van 9 September 1853 is de handeling la°gelijk te verdedigen. Art. 1 dier wet zegt, dat voor zooveel do belangen der dienst dit toelaten, door de departementen van °orl0g en marine aan dat van koloniën verstrekkingen van materieel a andere behoeften worden gedaan. De minister van kolonion ~*Q dus zeggen: ik heb door de stoomboot Soembing te vragen, Brtï anders gevorderd, dan hetgeen binnen de termen vau dit ts/ Ta- M.eer me* de heeren van Bosse en van der Linden men moeten erkennen, dat de geest dier wet geen andere was, o verstrekkingen van het eene departement aan het andere toe k'en' a's d TOor 'B'andB dienst noodig is. Bestond er bij ]°°r°^_eld nog eene koloniale marine en ware voor deze een oorgschip noodig geweest, er is geen twijfel aan, of de minister i,sn koloniën had daarvan aan den minister van marii.c de verrekking kunnen vragen. Dimmer echter heeft men bij de 2 '^f^diging dier wet er aan gedacht, dat daarvan gebruik te d u?nen gemaakt worden ,om het departement van koloniën Va i.en denen ais middel, om oor!ogsehep:'n of ander eigendom ich ï r>^' z°nder toestemming der vertcgenwooniiging weg to .. nken. Dit ligt niet in den geest der wet en daartoe gelooven ,J. niet, dat do minister de wet mogt gebruiken De regering n oamogelijk, zonder medewerking der vertegenwoordiging het f,8. nk aan den keizer van Japan doen. Wat .doet men? Men f~l eerst den minister van koloniën liet schip koopen en geeft het n weg. i)e regering hier to lande heeft 's lands eigendom dus * '^-geschonken, maar wel het departement van koloniën ! Wat -rdt er van de wetten, als men haar op deze wijzi gebruikt? bo * ',reede vraag 's '¦ mogt de minister van koloniën de stoom°' Vegscbcnken zonder de toestemming der vertegenwoordiging? 6 minister van koloniën antwoordt j.i, want bet oppcrbest.uur * de koloniale finantien behoort nan den koning, dat wil met e'e woorden zeggen, de controle over de koloniale finantien is vertegenwoordiging onttrokken en de minister is daarvoor feeën verantwoording schuldig. Deze stelling is echier lang niet o uitgemaakt, als do minisier het wilde doen voorkomen. Een „ ets"°&twerp althans over de comptabiliteit in de vorige zitting g agehoden, dat op dezen grondslag rustte, vond zeer veel tegeny • zo° -elfs dat het ;n deze zitting niet weder is ingekomen, het "t'ite re(?t erllter wees do 'ieer TAN Bo»9E er op, dat als men dit '^ Tan den minister aaor.cemt in die uitgestrektheid, als hij ils d .' men Tee gcraar loop' terug te keeren tot een tijdperk, toen d' T 8 de beruchte staat B getuig. Wat toch waren >ieh n Mlaelirlgra > waarvan niemand de verdediging durfde op g„ eme"? Dat do >r middel van het departoment van koloniën uitder die tot de andere departementen behoorden , zon-k-«mó eStCmmi?g der Tertegenwoordiging. En wat is met de geven "^ gesc':!ieJ •' I*e regering wil eene stoomboot ten geschenke tement8"11 dc" 'ie'ïer Tan JaPan- Hit kan g<-en der overigo depar*ordt £n ïonder medeweten der vertegenwoordiging deen ,en nu ¦"'glen h dePartemprt Tan koloniën gebezigd, om indirect te verlemen' T!g,!eu B**n onder departement diroct zou durven onderllen vr f dat U'ct kct m'dde'' om e'^e uitgaaf, wier bestrijding heeft p e,Ü °' de vertegenwoordiging uit destaatsbegrooling Perbest * 8pt' uit de kas der koloniÖQ te dekken ? Als het op ¦ de verte"' °?er dc koloniën zóó moet worden opgevat, dan schrappe de mini gcnwooi'd'g1IJg vrij uit de begrooting wat zij overtollig acht, kas i« ,1° er* Idl!en er «oh niet om bekreunen, want de koloniale Bii rl T RUe" weder Socd 1c make~. '«biliteit 8vI\™edinß van het wetsontwerp op de koloniale cómpdeh-_en' eu WÜ met erDst °P de mogelijkheid van zulke han-2°o s__~fïTen Wij wi3ten ech,el, nic* dat de ondervinding Maai * onzer waarschuwingen zoude bewijzen. "PDerh. i Ult!eggbig van den minister aan het begrip van re ruesiuur gegeten, aangenomen, kan het dan nog in dien zin gelden, dat de regering 's lands eigendom mag wegschenken en vervreemden ? Is die zin zóó uitgestrekt, dan kau de minister geldleeniugen sluiten zonder toestemming der vertegenwoordiging, gedeelten van het koloniaal gebied verkoopen of wegschenken en het rijk op de meest onbeperkte wijze verbinden. Wij - zijn dan volstrekt niet buiten gevaar, vroeg of laat eene overeen. . komst te -ien aangaan, als vroeger met het huis Palmeb, die slechts door het doorzigt van Z. M. Willem I werd voorkomen. ; Als de minister van koloniën zulk eene magt heeft, waartoe dan ous • geheel constitutionneel gouvernement? Het departement van koj lonien kan dan, even als het thans het middel was, om buiten j alle constitutionneele vormen 'slands eigendom weg te schen¦ ken, de kas zijn, waaruit alle departementen de gelden putten, i voor de meest onwettige uitgaven; en zoo belet niets meer, onze j finantien in een toestand te brei gen, als die, waaruit in 1844 i slechts de krachtige inspanning der geheele natie haar kon redden, i Het is te hopen , dat daartegen bij de wet. op de koloniale j comptabiliteit zsl worden gewaakt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 December.
De zaak omtrent de aanmunting der koperen plaatjes met al J hetgeen daarmede in verband staat, ii heden in de tweede kamer tot een einde gebragt. Wij kunnen thans, vooral ook omlat tot avondzitting besloten is, niet in bijzonderheden treden. De loop van zaken was deze: bij den aanvang der discussien een door den heer Dullert toegelicht voorstel van hem en den heer ten Cate tot het instellen eeuer enquête. Daarna ecce motie van orde van den heer Elout, dat de kamer, gehoord de inlichtingen der heeren ministers overgaat tot de orde van den dog Zóó luidde de motie, maar de toelichting behelsde de uiteenzetting der gronden dat in deze zaak gehandeld was met eerlijkheid, regtvaardigheid en in 's lnnds belang. Die toelichting werd van onderscheidene kanten j ondersteund; van andere zijden werd echter op don voorgrond | gesl eld, dat, wilde men goedkeuring van het gebeurde, dit dan ! niet in de redevoering, maar in de bewoordingen der motie-zelve j moest worden nédergelegd. Over dit punt uitvoerige debatten, waat! a^n verscheidene leden en ministers deel namen en waarbij gelijk ki.a--i lijk te verhoeden was, de zaak zelve in bare bijzonderheden op nieuw i ter sprake kwam en aanleiding gaf zoowel tot nieuwe bezwaj ren als tot nieuwe inlichtingen. Dc disousjien daarover waren ' niet van be'ang ontbloot; aan politieke recriininatien , aan retrospective br schouwingen, aan politieke zoowel als aar. inpolitieke • insinuatien ontbrak het in geenen deelo ; erwaien oogenblikken dat I dc zank der centen-plaatjes geheel op den achtergrond, partij-be| schouwingen en verwijten geheel op den voorgrond kwamen. Zoo was de rede van den heer Grotn, met het talent hem zoo zeer | eigen , een onderzoek, of liever eene qualificatie van de bedoelingen van hen die op nader onderzoek aandrongen. Zoo niet outj verwerping , dan toch ondermijning, discretitering van het ministerie { was het hoofddoel der oppositie, vreemd voorwaar in den mond van ' hem van wien te regt ofte onregt, zoo dikwijls gesegd is: dat afbreking . van elk ministerie na 1848, hoofdtoeleg was van ondersteunende redevoeringen. Ook dit ministerie moest dit heden nog, bij al ¦ de ondersteuning, ondervinden : want aan het slot van deu aanj val tegen de oppositie, werd bet ministerie slechts levensverlen' ging vergund to*. de verkiesingen in Julij , in verband vooral tot ide beginselen bij de wet op het onderwijs voer to dragen. Zoo I als gezegd , de eigenlijke kwestie, de omstandigheden in verband ] tot de aanbesteding der versmelting enz. werden versmolten onder j allerlei politieke en persoonlijke gezigtspumen , schoon nu en dan { de zaak zelve wel cons weder op den voorgrond trad en aanlcii ding gaf tot nieuwe twijfeling en hernieuwde tegenspraak. Er j moest ten slofte een einde aan de zaak komen. Velen die vroet ger en heden bezwa r hadden geopperd over het gebeurde, waren j zeifs geneigd de motie aan te nemen, zoo als zij daar lag: I overgaan namel-jï tot een ander onderwerp van den dag. , na gehoord te hebben de gegevene inlichtingen; daarmede bleef het oordeel over eene nadere enquête ongeprejudicieerd. Van den anderen kaut gaf de motie tot eene geheel verschillende opvatting aanleiding. Zij zeiden ,en de ministers tevens , dat er, vooral met het oog op de toelichting, niets anders kon in gelegen | zijn dan goedkeuring, dan betuiging van tevredenheid. Toen nam I de discussie weder cci.o nieuwe wend'ng. Toen werd door ben > die de motie alleen naar hare bewoordingen opvatten , gezegd : niet alzoo, wil men goedkeuring, homologatie, men legge tlie in do bewoordingen zelve neder j kortom er ontstond een strijd over { neutraliteit, met en zonder uitgedrukte sympathie. Ten slotte j heeft de kamer do motie van den heer Elout, met overgoote mcerj derheid aangenomen (45 tegen 16), na eene reeks van vooraf - : gaande verklaringen dat de een haar aannam in dezen, de j ander in genen zin. De beer Dullert, die reeds bij den aan- I vang der toelichting ran het enquête voorstel had op den j voorgrond gesteld , dat aan de eerlijkheid en goede trouw der i ministers gern wgenblik twijfel bestond, maar dat in het bcj lang van het Innd, van de kamer en van de regering, opheldering noodig scheen,, m«mde echter dat na deze stemming ,in ver; band tot de ontwikkelde motieven, eene discussie over de doelmatigheid of noodzakelijkheid vnn eene enquête, vruchteloos zou zijn, en trok daarop dat voorstel in. Hiermede is deze zonk in Ide kamer beëindigd. Daarna is met 31 tegen 30 stemmen beslci teu, om de discussie over het hoofdstuk koloniën heden avond ten balf 8 ure voorttezetten. Wij deelen de uitvoerige discussien 1 zoo veel mogelijk zamengetrokken, achtervolgens mede: het is | bovendien nu te voorzien, dat, behalve de wet op de middelen, en geene zeer uuvoerige discussien zullen plaats hebben. Het Parijsche dagblad ta Patrie beweerde gisteren , dat de ge-1 neraal S ackeiberg, die vroeger voor de militaire aangelegenheden j bij de Russische legatie te Weenen geplaatst was, de Oostenrijk! sche vredes voorstellen naar St. Petersburg gebragt heeft, aan | welke prins Gortchakoff, Russisch gezant te Wee.en , bereids zijne •* goedkeuring zou hebben geschonken. Deze generaal zou eerstdaags j weder van St. Petersburg te Weenen verwacht worden , zoodat f men welhaast zou weten, hoe die voorstellen door keiser Alexander zijn opgenomen. De Indépendance. doet uilkoenen, dat dit berigt geenerlei vertrouwen verdient. De bedoelde generaal had reeds voor een paar maanden Weenen verlaten en zich naar de j Krim begeven, van waar hij nu te St. Petersburg is teruggekomen , om zich van daar weer naar zijn post te Weeven te begeven. Hij kan dus geen overbrenger van Oo>tenrijksche vreclesvoorstellen geweest zijn. Door den Constitutionnel worden meer uitvoerige berigten uit Konstantinopel medegedeeld, drogende de dagteekening van 29 j Nov., waaruit blijkt, dat op nieuw teu op«igte van het hefaamde Turksch Engelsche contingent tegcnbevel is gegeven. Er was naj meiijk sprake, van het uit Kertch terug te roepen , ten einde het ! te Bourgaa te doen overwinteren. Later is men op dien mast! regel teruggekomen; >nen besloot dit korps te Kertch te laten, j waar men het. van aanzienlijke approvisionementen voorzog. Ten ' opzigte van de kavallerie ia niets veranderd ; het blijft bepaald, i dat dese den winter te Konstantinopel zal doorbrengen. De kanseliers der verschillende lega'ien hadden zich den 288 ten. ! op uitnoodiging van dc Porte vereenigd, ten einde met den mij nister van policie maatregelen te beramen legen dc wanorde> en j de misdaden, waarvan de hoofdstad sedert eenigen tijd het tooneel is. Het pubiiek zag met verlangen het resuftaat van die bijeenkomst te gemoet, want de zaken zijn nu zoo ver gekomen, dat men des avonds zekere wijken der stad zonder bet grootste gevaar niet meer passeren kan. Do regering gaat voort troepen naar Azië te zenden; men wil, i hoe wanhopig de toestand van Kars is, echter niets verzui- L men. De laatste tijdingen waren van 3 November; er waren echter mededeelingen uitErzerum ontvangen van iets latere dagteekemng, meldende het vertrek vaa een korps van 10 a 12000 man naar Kars.
Men hield zich bij de Porte nog altijd bezig met hervormingen in de administratie. De ministerraad had daaiover in den laatsten tijd onderscheidene zittingen gehouden. De tijdingen uit de Erim behelsden niets bijzonders. Zij wareu vau 27 November en melden, dat de ttussen niet voornemens schijnen hunne winterkwartieren te verlaten. Hoewel men het tegendeel gezegd heeft, was het niet waarschijnlijk, dat zij gedurende den winter eene aanvallende beweging zullen ondernemeu; en daar dit ook niet in het plan van de Franschen scheen te liggen, rekende men op een gedwongen wape: stilstand van vier of zes maanden. De winter heeft in de Krirneen aanvang genomen en wel vrij streng, doch do troepen bleven gezond en de stemming liet niets te wenschen over.
De Oest. Ztg. deelt, op gezag van reisigers eenige bijzonderheden mede betreflende de verdedigingswerken te Nicolaiëf. Zij zeggen, dat do stad uo veranderd is, dat men liaar schier niet meer herkent. Dc eigenlijk gezegde fortifieatien beginnen reeds op een afstand van 5 wersten van de stad , daar wa ir de Ingoul in de Bug vloeit. Drie rijen van alle soort beletten den toegang. Meer dan 400 stukken gesehut van alle kaliber verdedigen de stad van a.le zij den Men heeft geheele staten weggebroken en daarentegen groote kasernen en hospitalen aangelegd, alsmede bomvrije magazijnen van atntnuntie en voorraden. Het oude gebouw van de admiraliteit is in een fort veranderd, dat den naam draagt van den admiraal Lazareff. Men ontwikkelt er eene buitengewone bedrijvigheid.
De Invalide Russe bevat een rapport van den generaal-majoor prins Baggration Moukhransky, belast met het bevel over de detachementen van Gouriel, betreffende onderscheidene voordcelen door de troepen onder zijne bevelen op de Turken behaald. Ook deelt bovengenoemd dagblad een uittreksel van het periodiek rapport van den generaal Muravieff mede, gedagteekead 10 Nov. Dit rapport bevestigt mede onderscheidene voordeslen door de Russische troepen behaald, dat de blokkade van Kars voortduurt en dat er bestendig veel desertie onder de Turksche troepen bestaat.
Uit Benijn wordt geschreven, dat de keizer van Rusland het bewind over het koningrijk Polen gedurende dc ziekte van prins Paskewitch heeft opgedragen aan den graaf Krasinski; de graaf Rudiger zou bestemd zijn om den prins bij zijn overlijden op te volgc, tenzij dc grootvorst Jjicolaas tot onderkoning-van Polen wordt benoemd.
Door Parijsche dagbladen wordt eene dépêche uit Madrid medegedeeld , inhoudende, dat de vlottende schuld gedurende de maand November met .4 millioen realen verminderd is. Het budget van oorlog was gedeeltelijk door de Cortes goedgekeurd. De geruchten van de waarschijnlijkheid eener ministeriele crisis vermeerderden.
In een schrijven uit Rome, voorkomende in de A. Allg. Ztg. wordt het berigt tegengesproken, als zouden van wege Rusland ten opzigte van de bisdommen in het koningrijk Polen, edelmoedige concessien gedaan zijn. De verkiezingen voor de Hannorersche kamers, zgn op 12 dezer bepaald.
De Zwitsersche bondsvergadering is tegen 21 Januarij o. k bijeengeroepen.
De Deensche lijksdag heeft tot nu toe met aijne. eigenlijke werkzaamheden no^ gcpn begin gemaakt. Volgens het ontwerp-budget »o<»- 1856 1857 , zijn de inkomsten geraamd ou 5,680,500 Rthlr. en de uitgaven op 3,088,817 Rtblr. 85 sh.; 2 400,000 Rthtr. zou bet Koningrijk tot de gemeenschappelijke uitgaven moeten bijdragen. Onder de nieuwe wets ontwerpen, bij den rijksdag ingekomen, behoort ook een tegen het kwellen van dieren. Volgens een schrijven uit Berlijn zou de Soudtol aangelegenheid thans eene zoodanige gedaante aannemen, dat aan een vredelievenden afloop vooreerst niet te denken is. Het moet zich namelijk bevestigen, dat de regering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika de Deensche voorstellen bepaald verworpen heeft Met de Pacific zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 27 INovember. Volgeni berigten uit Washington heeft de Engelsche regering op de vertoogen van het Washingtonsche kabinet, niet geantwoord met die loyauteit als men verwacht, had. Volgens het half offieieele dagblad Union echter, zou lord Clarendon verklaard hebben , dat het zenden van een Britsch eskader nnar de Antilles met geen vijandelijke bedoelingen jegens de Ver. Staten geschiedde, maar alleen de bescherming van de Engelsche vlag tegen de zeeroovers ten doel had. Verder sprak men van de terugroeping van den Engelschen gezant te Washington, den heer Crampton, als eene voldoening aan de Amerikaansche regering, ter zake van zijne bemoeijingen in de kwestie der recruteringen.
De kamer van koophandel te New-York heeft een besluit genomen , waarin zij verklaart, dat de Amerikaansche koophandel in den tegenwoordigen oorlog immer getrouw zal blijven aan de beginselen van onzijdigheid, die door de wet geboden worden. De commissie van de kamer van koophandel te New-York, die belast was met eene enquête betreffende de zaak van het schip Maury, dat verdacht werd van als kaper uitgerust te zijn, heeft de reeders van dit schip van deze beschuldiging ontheven. De aan-ijeing daarvan wordt den Britschen gezant ten laste gelegd. De berigten uit Californië luiden gunstig; de Indianen bleven echter het Oregon gebied verontrusten. Eene bende van 200 manschappen was van San Francisco vertrokken , ten einde zich te voegen bij den kolonel Walker, die nog immer meester is van Granada en op eene offieieele wijze erkend is door den gezant der Vereenigde Staten.
Kolonel Kinney bleef nog steeds te Grc-ytown; 50 zijner aanhangers hebben zich bij Walker gevoegd. Volgens berigten uit Mexico, dd 18 November, is generaal Alvarei die stad aan het hoofd van 5000 man binnengetrokken. Het garnizoen aldaar had bij zijne kó_nst de stad voor hem ontruimd. • Tijdingen uit Bombay van den lGdcn November te Triest ontvangen , melden dat ac krijgswet tegen de oproerige Santhals was afgekondigd e 1 dat het leger van Bengalen met 6000 man versterkt was; in het koningrijk Oude was de opstand onderdrukt en de hoofden er van gedood.
Uit Hokadade (Japan) wordt dd. 19 Sept. geschreven, dat twee Fransche fregatten, behoorende tot het eskader dat naar de kusten van Kamschatka gezonden was, den 3den September, namens de geallieerde mogendheden bezit genomen hebben van het eiland Óuroup, een van de Kurilen eilanden en het middelpunt van den Russischèn handel in dien archipel. Dit eiland heeft bij die gelegenheid den naam bekomen van Alliance. Te gelijker tijd heeft men zich van een Russischèn kotter meester gemaakt, die cene rijke lading inhad.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IdOndvn, 10 December. De lord-inayor heefi van den Sardinischen gezant alhier een brief ontvangen, waarin deze dank zegt voor het schitterend onthaal, dat koning Victor Emanuel in de cily genoten heeft. Deze brief was vergezeld van eene prachtige gouden snuifdoos met diamanten, als een persoonlijk bewijs van Z. M. achting.
| — Een detachement van 44 Poolsche vrijwilligers, waaronder 8 officieren, heeft zich Zaturdag jl. te Deptford ingescheept, ten | einde zich bij het Turksche contingent te voegen, dat geplaatst •is onder berel van den graaf Zamoyski. Sedert het begin des oorlogs is dit het vijfde detachement dat vertrokken is, zoodat men thans in Britsche dienst reeds telt 400 Poolsche vrijwilligers, waaronder 200 zijn, die te Bomarsund krijgsgevangenen werden gemaakt.
— De stoomboot Urgent zal eerstdaags met 735 man van het landtransport-corps aan boord, naar de Krim vertrekken. Ook zal zij 8500 eere medailles naar het tooneel des oorlogs overbrengen. — Zes Russische deserteurs hebhen dienst genomen in het Britsche vreemden legioen.
— Do scheepsbouwmeesters te Bristol laten thans dag en nacht arbeiden, ten gevolge van een schrijven der admiraliteit, om den aanbouw der bij hen bestelde kanonneerbooten te be-poedigen. — Uit Woolwich wordt het gerucht gemeld, dat de compagnien belegerings-artillerie uit de Krim "huiswaarts zullen keeren, ten einde in het aanstaande voorjaar naar de Oostzee te worden gezonden.
— De admiraliteit heeft ecu rapport van den admiraal Lyons openbaar gemaakt, waarin deze vlootvoogd kennis geeft van de vernieling van een buitengewoon grooten yoarraad van Russisch eigendom in de zee van Azoff. Verder .lijkt daaruit, dat het eskader, ten gevolge van den ingevallen vorst, zich uit die zee verwijderd heeft.
— De generaal Grant moet <ot opperbevelhebber van hetßengaalsche leger benoemd zijn. Hij staat in dienst der Oost-Indische compagnie, enditzou de eerste maal zijn. dat zulk eene hooge militaire betrekking niet aan een officier der koninklijke armee opgedragen werd.
— Kossuth zal, naar men verneemt, in de volgende maand ophouden, aan het weekblad Atlas mede te arbeiden.
— De Londensche omnibussen zijn voor het grootste gedeelte aan eene Fransche maatschappij (Crédit Mobilier?) overgedragen. Deze zal nu in het aanstaande jaar deze dienst voor hare eigen rekening overnemen.
— De invoer van edel metaal alhier bedroeg in de afgeloopen week £ 300,000; de uitvoer, meerendeels in zilver naar het Oosten, bedroeg daarentegen £ 550,000.
— Laatstleden Vrijdag heeft het hof van justitie te Dublin zich bezig gehouden met de zaak vaak van den pater der Redemptoristen, Vladimir Peoherine , beschuldigd van teKingstown den Bijbel verbrand te hebben Het opeubaar ministerie heeft doze besehuldiging met kracht volgehouden , doch door den advocaat van eerstgcmelde is met nadruk beweerd, dat hij niet den Bijtel verbrand heeft, maar wel de geschriften, die ten gunste van ,-de Protestantsche en tegen de Roomsche godsdienst geschreven waren.
Oe jury heeft, na langdurige beraadslagingen , den beschuldigde van het hem ten laste gelegde feit vrijgesproken (reeds per telegraaf gemeld), welke uitspraak met luidruchtige bijvalsbettiigingen door de aanwezigen en de groote menigte, die de toegangen tot het paleis von justitie bezet hield, werd vernomen.
— De Morning Chronicle deelt eene dépêche mede uit Berlijn, waarin gezegd wordt dat de baron von Bismarck-Scbönhausen zich aldaar sedert eenige dagen bevindt. Zijn verblijf zou , naar gezegd wordt, in verband staan met de voorstellen betreffende de Oostersche kwestie, die Rusland aan den bondsdag wil onderwerpen.
Verder wordt in die dépêche gezegd, dat de Fransche gezant te Weenen, de baron de Bourqueney, te{en het einde dezer maand naar Psrijs vertrekt, welke reis waarschijnlijk gevorderd wordt om instructien te ontvangen betreffende de onderhandelingen, die weer (evoerd zouden kunnen worden.
De heer Tengoborski, staatsraad in Rusaiecbe dienst, is naar Kopenhagen vertrokken, in hoedanigheid van Russisch commissaris bij de kwestie ter regeling van den Sondtol.
---

Fransche Post.
Parijs, 10 December Men verzekert, dat het totale cijfer yan de begrooting van uitgaven, voor de dienst van het volgende jaar , eene vrij aanzienlijke verhooging aanwijst, zelfs buiten en behalve de buitengewone uitgaven voor oorlog. — De begrafenis plegtigheid vsn den admiraal Bruat zal heden middag in het hotel der Invaliden plaats hebben. —De Echo d'Est verzekert dat er sprake is, om in het aanstaande voorjaar aan den oever van de Moezel een kamp te formeren. — De algeméene raad van het departement der Seine heeft eene leening toegestaan van 50 millioen, om het deficit te dekken, dat sntstaan is ten gevolge der maatregelen van het. bestuur der hoofdstad , om een geruimen tijd den prijs van het brood op zekaren prijs te houden , tegen vergoeding aan de bakkers. — Gedurende het verblijf van den graaf de Cavour te Parijs is er eene overeenkomst gesloten tusschen de Victor-Emmanuel Spoorweg-Maatschappij en die van Lyon naar Genêve, tot aaneensluiting der beide liiiien. — Sedert eenigen tijd wordt aan de munt te Straatsburg, dagelijks bijna v^or een millioen aau goud gemunt. — Den 5 dezer heeft men te Bordeaux twee ligte schokken van aardbeving waargenonen.
---

Per Telegraaf.
-I».iiii>urtï, 11 December. Een eskader van 10 Russische schroef kanonneerbooten, vergezeld van eene oorlogstoomboot, van Kroonstadt komende, is in de haven van Sweaborg gearriveerd. I.!verpoos , 11 December. Heden zijn 12,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 11 December.
slot- Slot. Consols co_t... 89*.£ Spanje li X... 20..* -i dito op Januarij.— dito 3 % buit. 39*.. Mexico meuwr. 19*.20 , Cenifieaten ... 4|.f Grenada Uitgest 6\.7 Passive- 7i-i t'eru 75 Venez — dito Uitgest 57*. dito Uitg — ditt.N.b'.t.te Newy. — Rusland 4 1/2 X 98 Sardinië — dito 5 % 89 f euador 5. } Holland 4 %... 93* dito Nieuwe 15. dito 2 lj% x. ¦. 63*. Lands-Warrants 3*. Stille markt.
---

Beurs van Parijs, 11 December.
Kr.4l/2% ...| 91.- BSp. Binn 3%| — RO. Met. 5 % — dito 3 %.... 64.40 dito 11/4%.. — N. Met. 5 X — dito Slot 64 801 Passive |— Lombarden. — Fr. Oost. Spoorw. 725. — Crédit-Mobil. 1300. De vredelievende geruchten houden aan.
---

Beurs van Madrid, 10 Decenber.
Sp. Binnenl. 3 X 34.85, dito 1 1/4 X 20.85.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uitvoeriger verslag van het slot der zitting van Maandag 10 Dec. (Zie N. R. C. van gisteren.) De heer van Eek heeft etn paar punten in het midden te brengen, als in de eerste plaats de handeling tusschen den aannemer en den Muntmeester. Aan den minister was medegedeeld , dat er tusschen beiden eene overeenkomst bestond , volgens welke door den aannemer aan den muntmeester f 50,000 zou worden uitgekeerd. Die omstandigheid had op de regering diepen indruk ge maakt, zoodat zij gemeend heeft de zaak te moeten onderzoeken
ETDie ongunstige indruk was daaraan toe te schrijven, dat de Muitmeester grooten invloed had op de werkzaamheden van den armemer, omdat de muntmeester controle moest houden op betgeen aan dezen was opgedragen. Indien dit de oorzaak van den ongunstigen indruk bij de regering is, dan begrijpt spr. niet, hoc die weggenomen is door de verklaringen aan de regering medegedeeld. Wel is daaruit gebleken dat de aa nemer gezegd heeft dat het contract tusschen den aannemer en den muntmeester was verbroken , maar toch dat zoodanige overeenkomst was aangegaan. En dit heeft twee maanden geduurd! Het is vreemd dat de regering, wanneer zij thans dat contract afkeurt, daarin vroeger geen bezwaar heeft gehad — Een tweede punt waarover spr. het woord toert, betrf ft den vrijdom van regten aan den aannemer. Daar van , zegt hij , stond niets in de bestekken. De aar.nemer kon niet weten , dat er vrijdom zal plaats bebben. Vrijdom kwam dan ook niet te pas, of men hebbe aan gunst te denken. Er is geene frije concurrentie , wanneer de voorwaarden niet gelijk zijn. Verondersteld dat de wet van September 1854 hier van toepassing was; dan blijkt daaruit alleen, dat de regering kan, maar dat zij niet moet vrijdom verleenen. Als zij vrijdom kon geven, waren de voorwaarden niet gelijk; aan den een kon worden gegeven, hetgeen aan den ander werd onthouden. De aannemer kon er in allen geralie niet op rekenen, en wanneer van vrijdom in het bestek niet gesproken wordt, dan mogt die ook niet verleend worden. De Minister wan Koloniën heeft heden gezegd, dat de vrijdom roor den aannemer eene onverschillige zaak was, omdat hij bij magte was het koper uit den vreemde te laten komen, waarvoor hij niet behoefde te betalen , wanneer hij het hier verwerkte. Spreker zou dit toegeven, indien de kosten van verwerking hier niet meer beliepen dan in het buitenland. Hierin bestaat echter een groot onderscheid, en het is dus geene onverschillige zaak. Indien dit het geval was , waarom zou de aannemer dan bij adres verzocht hebben van den vrijdom gebruik te mogen maken. Spreker heeft geredeneerd in de veronderstelling, dat de regering regt had, den vrijdom toe te staan, naar de wet van September is, naar zijne meening, hier niet van toepassing De aannemer voert hier niet weer uit, hij geeft het p.-oduct aan het gouvernement en dit kan uitvoeren; de aannemer zelf voert niet uit. Gezegde wet is ook niet vau toepassing, omdat hier geene inlandsche nijverheid wordt bevoordeeld. Integendeel, de vrije invoer wordt verleend , om onmogelijk te maken dat de aannemer niei. gedwongen worde de plaatjes hier te laten vervaardigen , maar dat hij zulks in den vreemde kan laten doen. Inderdaad moet men hier aan gunst denken. Als men daarbij in aanmerking neemt zoovele ter sprake gobragte punten ; als gunst wordt verleend aan een fabriekant, die niet voor de zaak was ingerigt, terwijl andere hier te lande aanbiedingen hebben gedaan tegen denzelfden prijs, dan moet spreker met den vorigen redenaar wensehen, nat er meer iicht over de zaak verspreid worde. De heer de Poorter (voor zoover eenigzins verstaanbaar) bespreekt eenige technische bijzonderheden en de vraag, of niet krachtens art. 10 van het bestek, reeds nu de vervaller.-verklarirg der overeenkomst is ingetreden. De heer Hoynckvan Papendrecht betuigt, dat ook na de uitvoerige rede van den minister van koloniën, de zaak hem nog niet helder is geworden. Over het punt van vrijdom van inkomende regten, refereert hij zich aan het gesprokene door den heer van Bosse , maar by het gunnen der aanbesteding zelve aan den heer van Vlissingen, staat hij nog even sul. Waarom heeft de minister, toen de heer Enthoven hem opmerkzaam maakte dat de heer van Vlissingen geene fabriek had , geen gebruik gemaakt van het aanbod Tan de heereu Enthoven, om de geheele partij ad ƒ29.19 aan te nemen ? Als de minister zich strikt wilde houden aan het bestek, om niet de massa te gunnen aan hen , dio voor een of meer gedeelten hadden ingeschreven, dan mogt daarvan ook niet ten aanzien van den heer van Vlissingen afgeweken worden. Te Minister van Financien geeft nog eenige ophelderingen, voor zoover zijne handelingen in deze zaak aangaat. Meerendeels loopen die ophelderingen over dezelfde punten als in den loop der discussie zijn ter sprake gebragt. Wij wjjzen nog op de volgende punten. Wat den verleenden vrijdom van invoerregten betreft, zegt Z. Exc. dat het volstrekt niet de bedoeling der regering is, dat de heer van Vlissingen onbepaald van die vrijdom zou kunnen gebruik maken. Wat de vrijdom van iavoeriegten der reepen aangaat , daaromtrent is hoogstens sprake voor het benoodigde der eerste leverantie en dus alleen voor 100.000 pond. Wat nu de conditiën betreffen voor zoover het munt-collegie daarover is gehoord of Z. Exc. zijne tusschenkomst daarin verleend heeft, zegt hy, dat het in het welbegrepen belang van den slaat was, om voorschriften te geven tot rigisnoer van den fabriekant. Aangaand» het contreseign vsn den minister van koloniën van bei besluit nopens het muntloon, dit is eene zuiver geldelijke zaak, geheel behoorende tot de attributen van den minisier van koloniën, aan wiens departement de gelden voor de hermunting zijn toegestaan. De Minister van koloniën komt op zijno eerste rede terug in verband tot de bedenkingen der vorige sprekers. Bij herhaalt wat hij reeds heden morgen gezegd hfett, nameiijk dat, wanneer het al waar is, dat er een waaß van geheimzinnigheid over deze zaak gelegen was, dat deze dan moet verdwijnen. Ook bij wil het meeste licht over deze zaak verspreid hebben. De minister beantwoordt vervolgens de rede van den heer fan Bosse. Hij weerspreekt dat er niet genoeg ion zyn goeorgd voor de vrije concurrentie, en dat do h-.iirenlandsche fabriekanten niet. tijdig met de voorwaarden der aanbesteding zouden zijn bekendgemaakt. — Men vroeg of het geraden was den muntmeester tot de medeliiigiog toe te laten, daar deso ambtenaar toch geroepen was tot \ oorlichting der regering uier moet men weten, zegt hij. wat er gebeurd is en hee het isjgebeurd. Aanvankelijk was het zijn voornemen, om ook den muntslag aan de vrije mededinging over te laten. Onder die omstandigheden heeft hij den muntmeester aangemoedigd, om daaraan deel te nemen. Doch dit heeft bij met gedaan, nadat beslist was, dat de aanmunting te Utrecht zou plaats hebben ei hij stelt er prijs op, dat dit wel uitkom*. Met het renonceren van een muntmeester aan het contract, dat hij met den heer van Vlissingen had gesloten, heeft de regering niets to maken. —- Op de vraag of de munimeester kennis droeg van de aanbieding door zeker huia gedaan, antwoordt spreker bevestigend , maar die aanbieding wa 3 geschied in Julij 1854 en dus anterieur aan de wetenschap die men kon hebben, dat dc muntslag to Utrecht zou plaats hebben. De minister verklaart wijders , dat hij den heer van Vlissingtn vóór de aanneming, noch gezien noch gesproken had , maar dat de ambtenaren zoo hier als te Amsterdam in Jast hadden, om aan ieder, die zulks verlangen mogt, alle mogelijke inlichtingen !e geven. _ Men zeide ook , dat de minis'er opmerkzaam was gemaakt dat de heer van Vlissingen zelf geen'fabriek had om aan de amneming gevolg te kunnen geven, maar de minister betwijfelt het of'de heer Enthoven in staat zou rijn geweest, om zonder verbouwing, zijner fabriek , de geheele maesa aan te nemen. Wie waarborgt den minialer dat de heer Enthoven op het bepaalde tijdstip der affevering, gereed zou zijn geweest ? Uit zijne inschrijving voor een derde gedeelte vo'gt-, dat hij niot in staat was om het geheel te leveren, anders had hy wel voor de geheele massa ingeschreven. — De heeren, waarvan heden de adressea zijn ingekomen, behoorden niet tot ue inschrijven. Het is na gemakkelijk om bezwaren te maken, maar waarom bobben zij met mede geconcurreerd ? He aanbod von de heeren Enthoven om è, ƒ 7 te munten, is niet geheel los van de overige fabricage. Deze heeren hebben nooit alleen voor het munten dergelijken prijs aangeboden, maar wel als de versmelting en verwerking er bij waren. Overigens is onder bet muntloon voor den muntmeester. _ f 10, ook begrepen de emballage en het f.-ai.co bezorgen aan boo.'d i ƒ 1 do 100 pond; en wordt dus slechts aan c.eten f 9 voor munt loou uitbetaald. — Op d; vraag waarom het muntloon eerst zoo laat bepaald is, antfroordi hij dat. er verschil was met den muntmeester omtrent het. b-ed-ag van hot loou; deie wiide eerst tegen dar. loon niet tot dc muivins; overgaan. — Op ce vraag van den heer van Eek, of de regering bekend was, met dc overeenkomst tusschen dor. muntmeester en den heer Urtn Vlissingen, antwoor ït de sprvonikénnend. Zoodi-a hij daarvan van de heeren Enthoven ken iüs ki-veg. heeft bij e:- zich rius dadelijk aan laten gelegen liggen Ten sieite *e°t oe minister, dat niemand meer dan hij er pïijs op nielt. dntVltze zaak :oo duidelijk rcogelijk woiöe. 'De hofr 'lÈo'bccke stel; voor deie discussie uit to stellen. Z i. kan zy r.iej leiden tot het doel, dat allen trach:en te bereiken De minister v.-n koloniën heeft gczegl, dat hij er prijs op stelde, dat. ieder waas van <r< heimzinnigheid, dat er o.er deze zaak zon kuur.—,] (joegen rijn, daarvan ver-iwijne, en dat hij niet wilde dat. er ;,a .Je bciaadslnging zou kunnen gezegd worden, dat iets (j*tM^i|hoorlijk was opgehelderd, of dat er iets ten nadeele der ¦S^^^Sf woraen uitgelegd. Spreker vraagt, of_jiïtJtoorjfc voorzetting dezer discussie kan bereikt worden. Men heeft hier ' te doen met eene groote verscheidenheid van betwiste en deels ¦ technische bijzonderheden, waarbij de betrokkenen en het pu- ¦ bliek belang bebben, en waarmede de eer van het gouvernement verbondenis. De minister van finantien heeft zich Woensdag jl. in een goed gezelschap geplaatst, in het gezelschap van den onlangs overleden graaf Siclé, van wien gezegd is, dat hij was een eerlijk man in de voile beteekenis van het woord. De minister van finantien heeft gezegd, dat de ministers zich de kroon der eerlijkheid niet zullen later, ontrooven. Ook spreker wenscht, dat een ieder niets anders zal kunn>n zeggen. Er is hier geen sprake van eerlijkheid in particuliere aangelegenheden ; ciat ia gelieel iets anders. L'e eerlijkheid van een publiek man bestaat ook hierin , dat bij met naauwgezetheid en regtvaardigheid het publiek belang behartige. Spreker vraagt of iemand van deze diacusaie zulk eene regtvaardiging kan verwachten, als de regering en allen in deze kamer te gemoet zien. Z. i. is deie discussie rijp voor eene conclusie, namel-ijk voor een afzonderlijk parlementair onderzoek. Hij meent-dat de kamer geroepen is , om hier van haar regt van enquête gebruik te maken. En in de voorziening, dat zoodanig voorstel tech niet kan uitblijven , zoo wil hij niet medewerken tot het verder voortzetten dezer discussien , en stelt hij mitsdien voor, om nopens deze zaak eene enquête in te stellen. Bij het vergevorderd uur zullen de discussien over dit voorstel morgen plaats hebben. De zitting wordt daarna gescholden tot morgen ochtend ten 11 ure^ Zitting van Dingsdag, 11 December. In deze zitting heeft de Voorzitter ter tafel gebragt een bij hem ingekomen voorstel Tan de heeren Dullert en Blaupot ten Cate tot het houden eener enquête nopjns de zaak van de koperen munt voor Ned. Indie. . De heer Dullert zegt, uit, naam van de voorstellers, dat zij er hoogen prijs op stellen, dat het doel van hun voorstel goed begrepen en juist gewaardeerd worde. Zy verklaren ten stelligste dat er bij hen nopens de eerlijkheid van de regering geen twijfel hoegenaamd bestaat. Zij hebben geen ander doel, dan om de zaak van de duitenplaaljes in het helderste daglicht te plaatsen. Ook zij gelooven, dat de gevoerde discussien zonder dit voorstel to niets kunnen leiden, Bleef men daarmede zoo voortgaan en bleef de zaak op den tegenwoordigen voet, dan konden er altijd overblijven , die meenen dat er iets raadselachtigs en geheimzinnigs in de zaak is overgebleven. De waardigheid der regering en van de kamer laten dit niet toe. De legering moet er zelve den hoogsten prijs op stellen, dat alles opgehelderd worde. De voorstellers rekenen dan ook op aller medewerking, maar vooral op den bijstand der regering. Lang hebben de voorstellers geaarzeld of zij een voorste! zouden doen, maar nadat de minister van koloniën gisteren gezegd heefc, dat er in deze zaak niets duisters moest overblijven, hebben zij niet langer geaarzeld. Het voorstel, dat zij aanbieden, heeft dit uitsluitend ten doel. Zij onderwerpen één Verzoek aan de Kamor, dat namelijk deze zaak met den meesten spoed worde behandeld, opdat zij zoo spoedig mogelijk ten einde worde gebragt. De Kamer is nog onder den indruk van de inlichtingen, door de ministers verstrekt en daar volgens de wet op de eoquête de ministers niet mogen wordon gehoord tot dat bet onderzoek is geëindigd , zoo is het van belang , dat aan de commissie van onderzoek voor den geest blijve zweven , wat door de ministers tot toelichting gezegd is. Wordt besloten het gedane voorstel te doen drukken en naar de afdeelingen te ve zenden. De discussien over het IXde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1856 (depart. van koloniën) worden voortgezet. Niemand vraagt het woord. De heer Elout van Suaterwoude acht zich dan verpligt een enkel woord te zeggen. Gisteren middag heeft de spreker uit Maastricht , de heer Thorbeeke , den wensch geuit, dat de gehouden diaeussien zouden worden gesloten. In zooverre deelt hij dien wensch. Ook bij meent, dat er termen aanwezig zijn, om aan deze discussie ecu einde té maken, maar het middel, dat die spreker geoordeeld heeft, dat te baat moest worden genomen, hij beaamt i_ geenen deele. Het komt hem toch voor, dat in eeno .zaak als deie, die geheel van administrativen aard is. er geen kwestie van enquête kan zijn. Dat komt noch met de voorschriften, noch met den geest der grondwettelijke bepalingen overe n. Zoo er gevolg aan de zaak moest worden gegeven, dan was het niet het instellen van eene enquête, maar dan moest er gebruik gemaakt worden van de wet nopens de ministeriële verantwoordelijkheid, of van art. IG6 Code Pénat. Daarvan kan echter geen sprake zijn en het zou zelfs eene onger'ymdheid wezen daaraan te denken. Buitendien ligt dit ook buiten de bevoegdheid der kamor, want in het laatste geval kan er geene insrrut'tio gevoerd worden, zo-der formele aanklagte van het openbaar ministerie. Er is hier ook geen sprake vau klagte, maar toch van het werpen Van een blaam op sommige ministers. En zoo men daaraan voedsel gaf, dan zou men iedere daad eens rainistei-s b!oots:ellen aan den aanval van kwaadwilligen, die onder den schijn van het algemeen belang te willen bevorderen , bun gekwetst eigenbelang op den voorgroid willen stellen. Spreker vraagt toch, wat dc langdurige discussien aan de kamor hebben geleerd? Er zijn bezwaren geopperd; men heeft inlicutin«en bekomen. Met de meeste heuschheid heeft men de ophelderingen uitvoerig gegeven. Hij gelooft, dat het duidelijk gebleken is , dat de handelingen der ministers geheel waren ter goeder trouw en dat zij zclfa 's lands belang hebben behartigd. Hij laat in het midden, of een derde persoon misbruik kan hebben gemaakt van de voor kennis, die hij had, maar de handelingen der miniatera zijn geweest binnen den kring hunner bevoegdheid; zy haddtn ten doel 's lands belang te bevorderen , en de ministers hebben 's lands belang behartigd. Te regt heeft de minister van finantien jich bij deze gelegenheid geplaatst op het terrein van den Franschen staatsman Molé en naar aanleiding van de woorden, door den minister gebengd, zegt hij , dat de ministers hebben gehandeld ter goeder trouw en dat niet de minste schijn of schaduw van het tegendeel bestaat. Hij meent dan ook, dat de kamer long genoeg doorgebrogt heeft in het gezelschap van de firma Enthoven en Co., en dat het zake is, dat de vergadering tot de behandeling van andere onderwerpen overgaat. Uit dien hoofde hoeft hij de eer vco- te stellon eene motie van orde, houdende, "dat de kamer, gehoord de gegeven inlichtingen, overgaat tot de orde van den dog." De heer Roihussen zal het voorstel nopens eene enquête niet vooruitloopen, maar hij meent, dat de discussien over dit onder werp op dit oogenblik moeijelijk kunnen worden gesloten, daar men anders onder den indruk blijven zou van dc woorden, gisteren door den hee: 'Jhorbecke geboiigd, dio de beraadslagingen verlangde te sluipen, omdat zij tot eer.e e-quête leidden, ten einde te doen uitkomen, dat de ministers waren eerlijke lieden. Nu heeft hij wel met groot genoegen van do voorstellers der enquêto vernomen, dat zij geen twijfel koesteren aan de eerlijkheid der ministers, maar het motief, gisteren voor de sluiting aangevoerd, was, naar het hem toeschijnt, twijfel. Nu ncht hij zich verpligt te doen opmerken, dut door niemand dia twijfel was geopperd. Oe heer ven Bosse heelt alleen de vraag behandeld, of alles ge-^ doan Tas wat 'a lands belang vorderde, maar de eerlijkheid en goeie trouw der ministers, werd doof dien spreker niet iv twijfel getrokken. De heer de Poorter heeft gesproken van zwakheid des minisiers, maar bij bekende later, dat dit sloeg op de zwakheid] von April 1853. Ook dat punt kau spreker geheel uit deie zaak laten. Dc minister van koloniën raadpleegdo bij deze zaak den ambtenaar, dien do hoer Vati Bosse zelf genoemd heeft de eenige bij uitnemendheid bevoegde, dat. is dc muntmeester. De minister raadpleegde dus een deskundige, die een tweeledig karakter heefr, dat is: I°. van muntmeester, en 2°. die de bevoegdheid heeft, cm te doen munten.
Do voorriirer doet den spreker opmerken, dat hij thans in de discussie von de zaak zelve wederkomt. Door deu beer Elout ia eene motie van orde ge laan, om da discussien orer het ouderwerp te sluiten. Die ir.oiie is thans aaa de orde.
De heer Rochussen meent don nog de vraag te moeten doen, of de zaak genoegioam is toegelicht, om de discussie te sluiten. Berust de voorgedragen slui'ing op het denkbeeld, dat tot de enquête zal worden overgegaan? Zoo de kamer eena besloot geen enquête iv 1e stellen, zju zij don niet verstoken blijven vau die nacsere inlichtingen, welke sommigen nog mogten verlangen.-
De heer van Uotistein is ook van gevoelen, dat het instellen van i ene enq'iêïe voor overbodig mag worden gehouden. Hij onder B'eunt het voorstel van den heer Elout en zoo die motie van orde mogt. worden aangenomen, dan moet het denkbeeld eener enquête vervallen Hij gaat nu den stand der zaak na. Eenige personen hc':fce i hunne bezwaren ontwikkeld , en die bezwaren zijn door eenige leien behandeld. Uo ministers van koloniën en vun finantien hebben daarop ruimschoots geantwoord. Zy hebben al de stukken, tot deze zaak betrekkelijk, aan de kamer medegedeeld. . Daardoor is de zaak gebragt in staat van wijzen. Nu kan erdoor f 'l de kamer een besluit worden genomen. Hij zelf heeft verschillende | j bedenkingen blootgelegd, maar daarop een bevredigend antwoord ï bekomen. Zoo heeft hij een zoogonaam 1 pro.toa-verbaal verlangd 1 en verregen. Zoo heeft hij gevraagd of er aan de wet van 1 j Septemqer 1854, nopens het verleenen van vrijdom van inkomende 3 regten behoorlijke toepassing heeft plaatsgehad. Na hetgeen des ¦ ] wege is medegedeeld, kan oen nader onderzoek over die zaak | geen nieuw licht verspreiden. Een anderB vraag waa of de regering I beter gedaan had, oin gebruik temaken van eeno bestaande fabriek. § De Voorzitter acht het doelmatig ook deien spreker uit te noo- | digenzich to bepalen tot de hehandeling der motie van orde. De heer wan Goltstein zegt, dat zijn geheel betoog strekt tot J ondersteuning der motie en om aan te toonen dat de beraadslagingen kunnen worden gesloten, daar er niets raadselachtig of{ geheimzinnig is overgeblcvon. Hij gelooft dus. dat hij geheel in de orde. Hij wenscht aan te loonen dat welke bezwaren er ook bestaan hebben, er geen nader onderzoek behoeft te. worden ingesteld. Wat da, aangaat het gebruik maken van eene hestaande fabriek, dat b. zwaar ia door de regering opgeheven. H t algemeen belang bragt mede niet aan den leiband te loopen van fabriekanten, die de wet voorschreven en die op overdreven winst bejag gesteld waren. Zoo vreesde bij verder, dat er zekere voor- | liefde voor een peraoon bij de regering bestaan had en dat de- fi boete, die beloopen was niet zou worden ingevorderd. De rege- J ring heeft daarop verklaard, dat zij de Btrengste hand aan dc I geaioten overeenkomst houden zal, "n dat hier geen gunst zal j worden verleend. Ook het punt nopens het overleg , tvs- 1 schen den aannemer enden muntmeester gehouden, is behoorlijk f opgehelderd. Vóór dat, de aanmunting aan dén muntmeester werd 3 opgedragen is de vroegere overeenkomst tusschen aannemer en | muntmeester verbroken. Die overeenkomst heeft geene uitvoering j gehad. Het gevolg van een en ander ia , dat da beswaren, die jbij vroeger heeft blootgelegd, verdwenen zijn. Kr wordt dus S geen nader onderzoek gevorderd. Wil men een blaam op den | minister van koloniën doen voortduren , dan wil hij daartoe volt strekt niet medewerken. De tijd is alzoo gekomen, om een einde i aan deze beraadslagingen te maken. Eene enquête zoude de zaak § noodeloos rekken. Hij zal zich dus gaarne vereenigen met dc j gedane motie, om over te gaan tot de orde van den dag. De heer Wintgens ondersteunt de motie en keurt eene enquête \ af. Zoo iemand heeft hij bet krachtigste medegewerkt, om licht f over deze zaak te verspreiden. Hij heeft den heer Enthoven, toen J deie hem over de zaak kwam onderhouden , aangespoord zich bij j adres tot de kamer te wenden. Hij heeft de commissie van rap- ; porteurs aangespoord tot een onderhoud met den minister van ? koloniën. Bij heeft de meeste ophelderingen , dc mededeelingen ; over deze zaak uitgelokt. Hij was de eerßte om bij de behande- j ling van het hoofdstuk van finantien , de discussie orer de zaak \ te openen. En wat was nu uit dat alles zijne bevinding ? Dat i de regering met de meeste openhartigheid, met den meesten can- \ deur alle mededeelingen heeit gedaan en daarbij de meest goede ; trouw beeft aan den dag gelegd. Zij heeft zelfs gezegd, zoo men , nog meer inlichtingen verlangde, dat men ze dan maar vragen ' moest en men ze zou geven. Op het einde der zitting van giste- j ren heeft de spreker uit Maastricht echter woorden gebezigd, die \ hem zeer getroffen hebben. Men wil namelijk door eene enquête » de eerlijkheid der minisiers, die men zegt niet te betwijfelen, in j het licht Btellen. Op dien weg nu, wil spreker met oppoeitie J niet medegaan. De regering heeft de meeste blijken van goede i trouw gegeven. Er bestaat geen zweem hoegenaamd van twijfel, ; maar nu moet men de regering ook in geen moeijelijke positie j ¦ brengen. Daartoe wil hij ten minste niet medewerken. De voor- \ ateliers der enquête zeggen nu wel, dat ook Zij aan de eerlijkheid '¦ der ministers niet twijfelen, maar dat is eene proiestatio actui j contraria. Hij stemt dus voor do mot ie en geeft daaraan die be- i teekenis , welke uit zijne woorden is af te leiden. Hij wil dan J ook geene enquête, want er is geen nader onderzoek noodig. De heer 'I 'norbecke merkt op, dat de twee vorige sprekers aan j de gedane motie eene bepaalde beteekenis hebben wiLen geven, i Wil men die beteekenis er aan hechten, dan moet de motie dit ' ook duidelijk uitdrukken. Zoo als zij nu ligt, bestaat er geen : verband tusschen dc gedane motie en het vervallen der enquête j De heer Rochussen is echter tegen de sluiting van de diaouaaie, op ' grond dat, als de discussie wierd gesloten en de enquête giug '¦ niet door, er dan geen gelegenheid zijn zou, om te zeggen en te , hooren, wat vele leden wenschen. Daartegen merkt hy op, dat die bedenking vervalt, want al wat te vragen is, zal bij de behan- , deling van het voorstel tot enquête ter sprake kunnen gebragt worden. Dan is het de vraag, of men eene enquête verlangt, en op welke wijze ? De Minister van Buitenlandsche zaken had gemeend zich in deze discussie niet te moeteu mengen. Hij is .r-och voikomen overtuigd ijiij behoeft niet le zeggen van de eerlijkheid zijner ambtgenooten) dat zy ia Btaat ziju alle gewenschte inlichtingen te geen. Maar ni hetgeen op he; slot der zitting van gisteren gezeg.l ia en na het voorstel tot het houden eener enquête, nu acht hij het. ook pligt te doen blijken, dat het ministerie volkomen overtuigd ia van de deugdelijke handelingen, van de eer, de goede frouw enden ijver . der betrokken ministers en van hunne zucht, otn 'a lands belang I te behartigen. Ware eene maand gele Jen een voorstel tot en- " quête gedaan, dan was daarin niet* kwetsend» vooi- de regering ge .veest, maar het is vooral legende wij ze waarop dat voorstel gisteren werd aangekondigd, dat hij meent te moeten opkomen. ' Wel is waar, de voorstellers der enquête hebben ;',¦- o riijk'.eidües ministers boven alle verdenking gesteld , maar eike regtsgeleërde j weet, dat er geen getuigen kunnen gehoord worden, of er moet j een beschuldigde bestaan. Hij treedt echter niet in de discussie j over de euquête. Wat is de aaak ? Bij dc behandeling vaa het j Hoofdstuk van kolonie is er cent zaak ïer sprako gebragt. Soji- j mige sprekers hebben dit gedaan eu zij wenschten inlichtingen io !' bekomen. De ministers hebben ze ruimschoots gegeven. Ku zou : hij het noemen insidieus en verraderlijk , als deze discussie zou- I déu eindigen, zoo als de spreker uit Maastricht heeft verlangd , | dat de kamer eigenlijk zou xeggen, dat zij de zaak thans niot kan Onderzoeken, dat er een nader onderzoek moet pi_a.;s hebben en j dat men hoopt, dat daarbij van de eerlijkheid dcs ministers zal : kunnen blijken. Su verhengt hij zich over de orde van den dag, \ die door den heer Elout is voorgesteld. Zij is van geheel onde- \ ren aard dan het stilzwijgen, dat de spreker van Maas'-ieht aan | de kamer wilde opleggen. Kent men een erger toesïani dan dien 5 van eon beschuldigde, die alle inlichtingen heefVgegeven en tot wien 1 men dan zegt: - Wij kunnen over de zaak niét oordeelen. Dat | noemt hij onregtvaardig." Daarom deed hem de motie van orde I genoegen. Het is hem onverschillig, welke andere uitdrukking 5 men daarin bezigt, als zij maar niet. is in den geest van dei: spre- s ker uit Maastricht. Geen spreker heult de eerlijkheid der ministers jj in twijfel getrokken; niemand dan de spreker uit Maastricht heeft ge- i zegd , dat men emu niet over kon beslissen , maar dat hij hoopte, 8 dat het uit de enquête zal blijken. Hij hoopt, dat de gedane motio i mogo wonden aangenomen. Het is geen gewone ordre dv jour. Het jj is eene sluiting der beraadslagingen op een bepaald moiiet', namelijk, j nadat men de inlichtingen heeft gehoord. Dat is dus eene goedkeuring i ' va i tlie inlichtingen. Dat ia dat men met die inlichtingen tevre | den is, want anders mogten de discussien niet worden gesloten. 8 Wat de gevoerde discussie aangaat, daarbij ziju voornamelijk drie j zaken ter tafel gebragt: I°. het gedrag van deu mia. van llnau- \ tien; 2°. Dat van deu muntmeeator; eu 3°. Dat vaa dea munt- ! meester in betrekking tot den mm. van koloniën. Over heteere'.e | zal hij geen woord spreken. Beeds bij ac begrooting van het J dep. vau het finantien is dat punt beha.ideld. Die begrooting is | met algeméene stemmen aaugen-vmen. Hy laat in het midden I waarom bij het hoofdstuk van finantien bijna niemand over de | zaak heeft gesproken en waarom zij juist by het hoofdstuk voor § koloniën is behandeld. — Wat het twee Ie punt aangaat., heeft | hij hier den muntmeester niet te verdedigen. En wut het derde | punt betreft, heeft de mm. van koloniën ook die zaak geheel be- l handeld. Hij gelooft dus, dat er alle torrnen bestaan, om ten j deie te besluiten tot de orde van den dag. De heer Rochussen zegt, dat de spreker-uit Maastricht ten on- 1 regte beweerd heeft, dat hij niet genoeg over tle zaak z,u zijn | i igelicht. Dat is het geval niet. Hij heeft aileen gesproken van 1 anderen, die nog nadere inlichtingen mogten verlangen. Hij moet g thans verklaren, dat, zoo als de motie vun orde is voorgesteld, i zoo ala die door onderscheidene sprekers ia toegelicht eu zoo als ? iv. door den minister van buitenlandsche zaken is opgevat, er geen jj twijfel nopens haar doel en strekking ka-i bestaan. Zoo die motie j wordt aangenotneu, gelijk hij hoopt, dan kan daaruit geen on- jj gunstig gevolg worden getrokken en daarin ook niets, wo.-den ge- f zocht wat daarin niet gelegen is. Eindelijk hoopt hij , dat door | de sluiting der beraadslagingen niet. bedoeld *ordt, dat nien geene jj andere zaken, de Indie betreffende, meer zou kunnen behandelen, ». Nadat nog de heeren 'Thorbeeke, van Bosse, van Nispen van I Sevenaer, de Poorter, van der Linden, van Hoëvell, de Mtmsier van Justitie, Koloniën, Buitenlandsche Zaken en Finantien, en o heeren van Zuylen van NyeveU , Thorbeeke, van Hoëoell, Rocni» " sen en v.m dei Linden , nader over de motie het woord hadaje gevoerd, is zij aangenomen met 45 tegen 16 stemmen. — Tegee, heeren: Reinders, Blaupot ten Cate, vaader Veen, Hengst, J-j- D. Storm, Strens, Thorbeeke. Hoynck van Papendrecht, vf^' len v.-.n Nijevelt, de Lom de Berg', van Bosse, Dullert, de roo ter , Zijlker , Westerhoff" en Jespers. , . De Keer Dullert heeft hierop ook namens den heer Blaupot '^ Cate te kennen gegeven, dat zij hun voorstel tot enquête mtr ken , als geen doel meer treffende. , Hiermede dit onderwerp afgehandeld zijnde, wordt door O heer van Rrppard voorgesteld, de beraadslagingen over het hooi - stuk Koloniën voort te zetten op beden avond- Met 31 tegen 30 stemmen wordt dienovereenkomstig besloten en de vergadering tot dien tijd verdaagd. Thans is rondgedeeld een wets ontwerp, boa lende bepalingen op Je loodsdienst voor zeeschepen, dar in de vorige zitting bul afdoening is gebleven. Bij deie weder aanbieding heelt de reg ring gebruik gemaakt van dé opmerkingen, bij het onderzoe-"* het vorig wets-ontwerp daarop gevallen, waardoor hier en o* eenige wijzigingen in hef, vorige ontwerp ziji aangebragt, **"'« er nog eenige andere tarieven . sijn overgelegd , zoo ala die door Commissie tot nadere regeling vaa het loodswezen bij haar verslag ziju overgelegd. I niüa I -_imi nii ii —' "
---

