KENNISGEVING. VERKIEZING VAN EEN LID VAN DE KAMER VAN KOOPHANDEL EN FABRIEKEN.
lt „„^MEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, doen 11' i^"' in e vergadering van kiesgeregtigden, heden gel*i ;n ?Pllet raadhuis, tot lid der kamer van Koophandel en Fabrie""-mi P- s ™ wijlen den heer W. Suermondt Bzn', bij herflo/i_ B,' i 3 gekozen de heer M. M. de Monchy. «T-am, 12 December 1855. •fOl?ut -.r Secretaris, De Burgemeester, VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFEMAN.
---

KENNISGEVING.
K j-^MEESTEB en WETHOUDERS van Rotterdam; Getep-ljH Ampliatie op de Ordonnantie op de Openbare Veiligheid, r»t hf**1 den 17den December 1846, houdende bepaling om«Heuvrri voorzien der paarden van bellen, ingeval de straten bc¦*«_,. 2IJa'en het noodig oordcelende dat dio bepalingen thans W?rden opg^gd; IHet s" weten dat, te beginnen met heden, zoo lang de straten JHet BaeeUW ba-ekt zjjn 0f gedurende dezen winter weder op' nieuw »oor en°eUw .bedekt mogten worden, alle paarden , - hetzij dezelve Di gei„;^lg ri.Jtuig of' slede gespannen zijn, onder den man bereden M tl)i^ w«rden, • aan het hoofdstel, eenig ander gedeelte van 'ifee 0f ' aan een riem om den hals, voorzien moeten zijn van "«nneer EaeW luidMinkende bellen , met dien verstande echter, dat voldolllo^ dan n paard voor een rijtuig of slede iB gespannen, 'Vader Zal Z'J°* dat een derzelve, en wel, zoo zij niet naast '"'kade fl8Panr|en zijn, een der voorsten, van bellen voorzien is, "taft y. 5 gen"3 hiervan, de voerman, berijder of geleider gev<*BiOee n mei eene boete van zes gulden of, ingeval van on- Roii. a,' me' eeue gevangenis van drie dagen. "erd««. 12 Deeembcl 1855. -ÏOTfu J~e Secretaris, De Burgemeester. _ _"«• VAN 'a GBAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

De beraadslagingen over de begrooting van Marine.
*" geco J 1"'61 Tav marme beeft een koninklijk besluit uitgelokt -ragt totI?Bi-ne6r-, waarbij bepaald is, dat voortaan de voor- V°<-_fSe vordering van inferieure- tot hoofd-officieren, moet Jen eoin °n.Worden door het advies eener daartoe bijeen te roe*«a v«n las!e' en dat bij voordragt tot bevordering of passe- • eea officier, het des betreffende advies van zoodanige - Vb'0 OaS, Z- M- m"et worden voorgelegd. coi-r-is ' r HOEbec_„ vond zeer teregt in de instelling dier öo mi-;I!'' C6ne verkorting der ministerieeie verantwoordelijkheid. **" 2. ju- i^an rich kten voorlichten, zoo veel hij wil, hij kan •1» bji ~^\ e redenen zijner voordragt zoo omstandig mededeelen j*t»o0),?r|?ngt, maar voor zijne voordragt is hij de eenige verd de i man' niemand kan met hem die verantwoordelijk*O Wel eJeü- De minister zocht in die commissie een waarborg, t°*ar on °°r ca koning, als voor het corps zee-officieren. Kort, "tigerij^dersprekelijk bewees de heer Thobb_c_b , dat het eeno lisen y diB den koning een waarborg te willen geven tegen Sailtrou»iantwoorde'iJ^en minister. Als de koning den minister 200 i«_ , en Tan hem willekeur vreest, dan ontslaat hij hemde man® m echter geen ontslag is gegeven , behoort hij te zijn 'Uss,.^ van ''konings vertrouwen, en behoort men geen ligehaam iJiet . e"J Torst en zijn minister te dringen. u'tko-,em et Ju'Bt deed de heer Thoebecie de ongerijmdheid *«n tei, Tan een waarborg aan het corps officieren te willen ge- Wen^6 willel£eur des ministers. ' adv waarborg iets zoude beteekenen, zeide hij , dan zou dsn. zou'e£ der commissie openbaar gemaakt moeten worden. Maar *itt iB j, net monarchale beginsel zoer worden gekrenkt, en in dien -tot fl maatregel een zeer democratische. v»n Wa~^ ministerieeie verantwoordelijkheid komen al. die soort «en. mj *borgen niet te pas. De eerlijkheid, de loyauteit van feil do v' behooren -oowel aan de kroon, als aan de ambtena'ldelin 6 te ge7en, dat hij zich aan geene willekeurige fa' schuld'0' Baa geel 36 opzettelijke verongelijking van wien ook ol>in- e % maken. Al zulke tussohenligchamen tusschen den ''eerden b t minister, tusschen den minister en de geadminisl*a-hoid o n bracht der regering en zijn slechts bewijzen van *•_ t _ ' een minister behoort de verantwoordelijkheid te schu"* rÜP bc' ieeen ziJne overtuiging hem voorschrijft. Hetgeen hij dedigen. r ' oes'wt, moet hij zonder weifelen durven ver!erWen n*d°„ Toor znlk soort van commissien is eigenlijk het *n- Dit • veril-twoordelijkheid van den minister te dek*"* TerantwP°%en--" ecnter ijdel. D« minister zal steeds blijven °Ter de t rdelPe persoon voor zijne handelingen zoowel tegen-0 _,' ali tegeiiover het publiek. Acht zich een officier Col»missiV/ J Zal niet bevredigd worden, als hij weet, dat de r<*ongelnv n n6m uceft geadviseerd. Integendeel, buiten zijne Uit de „er Dg' Zal niJ tegen doll minister nog een verwijt trekken, d&ï*, jl i ' waaruit h- de commissie heeft zamengesteld. En der de heer Tho___c__ zeer jui6t aanmerkte, hetoor- kUt-ien st0"??'88'6 niet °Penbaar wordt gemaakt, zal het nimmer fe regtvo.'j- en' om den minister in de oogen van het corp» ft plaa* n' a*S dit meent dat er werkelijk verongelijking '."stellino fordo zaak dus beschouwt, mon vindt steeds , dat de °Bfip verseh "j0,"?0"?*?B' 6! haren oorsprong slechts aan een onjuist
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 December.
"*'aad»la»irii,Bn Zlt*lng der Tweede Kamer van gisteren zijn de li-**-) 'voort<?Pr-t°Te^ hoofdstuk XI der begrooting (dep. van kolo- ?e° daarbii v heeron Stolte' Thorbeeke en Rochussen voorkoloniale aann ?rn°melijk het woord en bragten onderscheidene ,0r den mim°t cD en ter BPrake- Z'J werden achtervolgens °'de uur werd j*" koloniën beantwoord. Wegens het vergevorjn n , nde discussien tot den volgenden dag verdaagd. '°°fstel van dp ge,houden zitting dier Kamer, is ingekomen een ,ege-s het eeb ~,eer, ."an Hoëecll tot het houden eener enquête, , munt in Oost T^-'' de aanDesteding der koperen plaatjes voor lieveling tot °:'e- — Verzending naar de afdeelingen, onder '<* het hoofdstat i ge Daarna zijn de discussien £? ö" noodzakeiiiVfc °m'eu yoortge-et. Zij liepen hoofdzakelijk teglembllten in de WT a onverwijlde Verbetering der slaven- L Weiden, en in v. ' 00^ me* het doel om de emancipatie voor ecke\ I! . Tooral met de motie van orde (Groen-van ï0v-jl. aangenomen l °Vergroote meerderheid in de zitting van 29 rt^e» op 3 m.^T' "Vestigende het vroegere unaniem besluit der » zittmg tmT^w T 5 genomen. Vermits de minister in *6Vo», dtt züne ec-erT^r0* de °PTattmS bad aanleiding ge'Une goede bedoelingen thaus niet wel tot uitvoering konden komen na het inmiddels openbaar geworden rapport der staatscommissie, dat tegen interimaire maatregelen in het behing der emancipatie zelve groot bezwaar zag, zoo liep het debat hoofdzakelijk over de vraag, of nog langer uitstel wenschelijk was en of, met hét Öóg Öp dit rapport én deszeifs aard én strekking, onverwijlde voorziening niet veeleer dubbel noodig was. Dat thema werd door den heer Groen in cene uitvoerige rede uiteengezet, eene rede vol van warme belangstelling in het treurig lot der slaven en tegelijk vol van zoodanige hulde aan de staatscommissie, dat haar voorzitter, de heer Baud, zich genoopt gevoelde omtrent die rede te zeggen, dat, als de heer Groen begint met lof toe te zwaaijen, men dan verzekerd kan wezen, dat de arm reeds is opgeheven tot kastijding en dat, hoe uitbundiger de lof is, des te scherper de striemen zijn, die hij zal toebrengen. Dat was nog niet alles. Aan het einde van zijn discours, dat ten doel h^-d aan te toonen de eenzijdigheid en partijdigheid van don heer Groen in "de uiteenzetting yan het betoog der eenzijdigheid en partijdigheid der staatscommissie, vond de heer Baud zich gedrongen, om de bestrijdingswijze van dien spreker te kwalificeren als onbillijk, onregtvaardig, onchristelijk. Dit nu maakte onmiddelijk de gevoeligheid van den heer Groen gaande; er werden beiderzijds op nieuw harde woorden gebezigd, gelukkig eindigde dit met aanbieding en aanneming van de hand der verzoening, onder wederzijdscho betuiging van wederzijdsche misvatting , onverlet wederzijdsche hoogr.ohting. De verdere loop der discussie over het eigenlijke punt in kwestie (verbetering van het lot der slaven) kan in het verslag der zitting worden nagegaan. Wat ten gevolge van de motie der kamer van 29 Nov. jl. dooide regering godaan zal worden, maakt op dit oogenblik een punt van overweging bij het kabinet uit. Voor het overige heeft de Minister heden, alvorens zijne rede te eindigen , het billijk en pligtmatig geacht om ronduit te verklaren, dat bij nader onderzoek gebleken is , dat het commissieloon van het Rotterdamsche handelshuis aan hetwelk sedert 1319 tot 1352 de Surinaamsohe suiker werd geconsigneerd , nooit meer dan 2 pCt. commissie loon had genoten, zoodat de heer Hoffman, in zijne bewering dat dit zon zijn geweest 5 pet. op eene dwaling steunde, een dwaling veroorzaakt daardoor, dat in de door hem in 1849 als lid der staatscommissie geraadpleegde bescheiden, het cijfer van o pet. alleen betrekking had tot rente van uitgeschoten gelden, geenszins tot commissiepenningen. De heer Hofman heeft den minister bedankt voorde gegeven inlichting die hem m staat stelde, om eerlijk te erkennen dat hij , spr. te goeder trouw gedwaald had. Nog kenmerkte zich deze zitting door een afscheidsgroet van den heer v. Hoëoell aan den Afin. v. Koloniën. Hij wenscht zonder haat of wrok in het harte, gelukkiger uitkomsten^van het nieuwe hooge ambt, dan van den ministeriëlen werkkring waaromtrent groote verwachtingen werden gekoesterd toen die minister zitting nam in het vorige kabinet. — Het hoofdstuk is na nog eenige discussien aangenomen met 44 tegen 14 stemmen; daarna ook hoofdstuk XII, terwijl vervolgens een aantal ontwerpen van ondergeschikt belang, deels zonder, deels na eenige discussie, met algeméene of met bijna algeméene stemmen zijn aangenomen. — Morgen voortzetting ter afhandeling van ontwerpen vóór de wet op de middelen aan de orde gesteld. De Eerste Kamer heeft heden insgelijks have werkzaamheden hervat.
Wij achten het noodeloos andermaal terug te komen op de geruchten, die in de Fransche en andere dagbladen betreffende de vredesonderhandelingen in omloop zijn. De zaak is geen duimbreed verder gekomen dan zij gisteren was. De Engelsche post is heden uitgebleven. Daarentegen meldt eene telegrafische dépêche, dat de Morning Advertiser een overzigt der boodschap van den president der "Vereenigde Staten van Noord-Amerika inhoudt, waaruit blijkt, dat het geschil tusschen Engeland en Amerika nog liiet bijgelegd is, hoewel alle hoop op eene spoedige schikking bestaat. (Vergelijk de depêche hieronder). Overigens gelooven wij, dat dit geschil hoegenaamd geen zorg kan btren, eenvoudig op grond dat beide, Amerika en Engeland er het grootste belang bij hebben, dat de goede verstandhouding tusschen beide landen niet gestoord worde. Engeland heeft in Indie en de Levant de handen vol en kan noch de gratiën noch het katoen uit Amerika ontberen, terwijl de tegenwoordige staat van oorlog, waarin een groot gedeelte van Europa gewikkeld is, aan Amerika voordcelen versohaft, welke dit door eene vredebreuk niet ligt in gevaar zal stellen. Men is er dan ook in Amerika hoegenaamd niet ongerust over. Uit Konstantinopel zijn met de Gange weder berigten ontvangen van 3 dezer, waarvan het voornaamste is, dat de geallieerden met het werk der vernieling te Sebastopol voortgaan en dat de Russen zich te Baktsehi-Serai en Simferopol concentreren. Dat Kars eindelijk in handen van de Bussen gevallen is, wordt door de Morning Post bevestigd. Te Konstantinopel schijnt men daarvan nog niets geweten te hebben. De voornaamste Duitsche dagbladen houden zich sedert eenige dagen bezig met beschouwingen over de circulaire, door graaf Walewski aan de Fransche gezanten bij de vreemde neutrale hoven toegezonden, en die eene nadere uiteenzetting behelst van het bekende beroep van keizer Napoleon op de Europesche mogendheden, nopens de regtmatigheid van den oorlog tegen Rusland. De meeste dier dagbladen zijn echter van gevoelen, dat dergelijke verklaring, indien zij niet vergezeld ging van eene meer krachtige interventie van de zijde dier mogendheden, als geheel overtollig moet beschouwd worden. Immers, Europa heeft reeds vdór het uitbarsten van den tegenwoordigen oorlog duidelijk genoeg verklaard, dat het ongelijk geheel aan de zijde van Rusland was, toen het zijne troepen in de Vorstendommen deed binnenrukken en vervolgens over den Donau ging , om in het hart van Turkije door te dringen. Dat althans Duitschland hierin eene inbreuk op het Europeesch regt heeft gezien, is duidelijk gebleken uit het sluiten van het April-verdrag, alsmede uit het additionnnele artikel van 26 Nov. 1854, waarin Pruissen ende Duitsche bond zich verbonden hebben Oostenrijk bij te «taan, ingeval de troepen der laatstgenoemde mogendheid in de vorstendommen door de Russen mogten aangetast worden. Hierdoor hebben beide reeds tegen Rusland eene houding aangenomen, die eigenlijk alles behalve neutraal is. Intusschen is het een geheel andere vraag of zij de hand moeten leenen, om Rusland te noodzaken nog meer toe te geven, dan oorspronkelijk in de vier punten van waarborg was begrepen, maar waarvan de omvang en bij gevolg ook de strekking door latere eischen der Westersche mogendheden ,de voorgeschreven grenzen verre overschrijden. De Duitsche mogendheden houden zich aan den eigenlijken oorsprong des oorlogs, maar men kan niet van haar verlangen, dat zij voor de daaruit voortvlocijende gevolgen instaan, veel minder dat zij daarvoor het zwaard trekken. Daar Oostenrijk, de werkelijke bondgenoot der geallieerde mogendheden, dit niet voor de interpretatie dier vier punten heeft willen doen, met welk regt kan dit dus van de overige Duitsche staten verlangd en verwacht worden ? Deze hebben alle pligten jegens hunne onderdanen te vervullen, en mogen deze niet opofferen, ter bevordering van vreemde belangen. De zittingen van het Pruissisohe Huis van afgevaardigden, leveren tot dusver niets belangrijks op. Het eenige wat melding verdient, is, dat de regterzijde weder eene overwinning heeft behaald bij de zamenstelling der verschillende commissien. Evenwel zijn doch enkele uitstekende leden van de linkerzijde daarin benoemd. Volgens delaatste tijdingen dit Kopenhagen, zullen de conferentien dan toch weldra een aanvang nemen. De Zweedsche gezant , de heer v. Lagerheim, zonder wien de discussien niet konden beginnen, is op zijn po»t teruggekeerd. De provinciale staten van Holstein, zijn tegen den 27sten December bijeen geroepen. In de Belgische kamer vau vertegenwoordigers hebben de discussien over liït wetsontwerp, betreffende de levensmiddelen, een aanvang genomen. De minister van finantien heeft een amendement op artikel 1 voorgesteld, daarin beslaande, om bij de, bij dat artikel van inkomende regten vrijgestelde levensmiddelen ook té voegen: stokvisch, gedroogde schol, ca die gezouten, gerookte on gedroogde zeevisch, welke niet in het bijzonder inhet tarief is vermeld. Verder wordt bij dit amendement voorgesteld de regten op de haring to verminderen of op te heffen. In de daarop gevolgde zitting heeft de afgevaardigde Manilius ëen additioSmeel artikel voorgesteld, waarbij de invoer wordt vrij verklaard van alle soorten vfin visch, uitgezonderd: heilbot, kabeljaauw, spiering, schelvisch, tong, vetsclie tarbot, versche, gezouten , gerookte en gedroogde zalm, ansjovis, rivierkreeften, eekreeften , oesters en zoutevisch. Vervolgens hebben de heeren Tack en Rodenbaeh een amendement voorgesteld, volgens hetwelk de uitvoer van gerst, evenzeer zal worden verboden als de tarwe en rogge.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 December. Heden werd er op bet departement van oorlog een kabinetsraad gehouden. X)e kapitein Telverton, kommandant van het oorlogsschip -lirooanf, is belast met het bevel over eene flotille van 40 kanonneerbooten , die in het aanstaande voorjaar in de Oostzee zal opereren. • - . . — Volgens een brief uit Galatz, heeft de Oostenrijksche administratie aan de Sulina monden een loodsgeld ingesteld van drie ducaten voor elk schip dat de rivie. aldaar opvaart, en van twee ducaten voor elk schip, dat de rivier verlaat. Dit regt wordt niet alleen gehevon van alle koopvaardijschepen, maar ook van alle ligters, waarin de ladingen gedeeltelijk gelost worden, ten einde de ondiepten te kunnen passeren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 December. De stoffelijke overblijfselen van baron Ansolm v. Rothschild werden heden morgen ter aarde besteld. Ofschoon de overledene den wensch had geuit, dat dit zoo eenvoudig mogelijk zoude geschieden, volgde eene onafzienbare schaar van personen en 141 rijtuigen het lijk tot op het kerkhof, waardoor den rabbijn dr. Hirsch eeno korte, maar zeer treffende lijkrede werd gehouden. De afgestorven baron Anselm was den 12 Junij 177 S alhier geboren j hij was de oudste der vijf broeders, van welke thans nog slechts de jongste, baron James von Rofcsohild, chef van het Parijsche huis, leeft. De dood van dien Voortreffelijken man wordt algemeen betreurd. Hij bezat een edel karakter, was open en vrijmoedig zelfs met vorstelijke personen, vriendelijk jegens een ieder en steeds bereid te helpen, waar hulp noodig was. Ofschoon ook streng regtgeloovig gaf hij blijken van de grootste verdraagzaamheid jegens andersdenkenden. Kunst en wetenschap vonden bij hem ruime ondersteuning. In eigen persoon deelde hij dagelijks talrijke liefdegaven aan armen en noodlijdenden van allerlei godsdienstige gezindheden uit, en plagt dikwijls lagchende te zeggen: «deze zijn mijne hofbeamten, die mij dagelijks hunne opwachting maken. Hij was wijders een man ven een scherp vernuft en van een doordringend verstand. — Dit Koblenz wordt berigt, dat, uit hoofde van den lagen waterstand, de stoombootvaarten, zelfs voor personen, van daar naar Mainz, eergisteren moesten gestaakt worden. Bij eene aanhoudende koude van 3 i\ 4 graden, is de Mem nu ook met veel -rijfijs bedekt, en heeft men alle vaartuigen in de winterhaven moeten brengen. — Van de Russische zijde is de quarantaine langs de grenzen der Donau-Vorstendommen, onlangs van vier dagen tot op veertien dagen verlengd. Hierdoor is de gemeenschap inderdaad afgebroken, dewijl zich niemand aan dezen lastigen maatregel wil onderwerpen. — Uit Irkutsk (Siberië) schrijft men, onder dagteekening van 17 October, dat daar eenige dagen te voren de tijding van den val van Sebastopol was ontvangen , en dat een concert, hetwelk juist op den avond van dien dag zou plaats hebben, niet kon doorgaan , dewijl niemand in de concertzaal verscheen, hoewel een aantal toegangkaarten verkocht waren.
Keulen, Il December. Door de verandering van het weder, is de schipbrug alhier heden morgen hersteld. De stoómbooten zullen morgen hare dienst tot Cobienz weder beginnen.
Van den Benei-en-RIJn , 30 November. De wet van 3 Nov. 1838 betreffende de spoorweg-ondernemingen, verdient thans, nu bij de regering groote nieuwe plannen ingekomen zijn, meer dan vroeger de aandacht van den handelsstand. Men kan dus verwachten, dat de kamers van koophandel het resultaat van hare overwegingen en daarmede in verband staande wenschen, vrijmoedig aan de regering zullen kenbaar maken. Zoo bepaalt §25 van de wet op de spoorwegen: »De maatschappij is verpligt alle schade te vergoeden, welke personen of goederen bij het transport op die baan, of ook andere personen en hunne bezittingen lijden, en zij kan zich van deze verpligting alleen bevrijden door het bewijs, dat de geleden schade door de eigen schuld van den benadeelde of door een onvermijdelijk toeval van buiten teweeggebragt is. De gevaarlijke aard der onderneming zelve kan niet beschouwd worden als zulk een toeval, dat van schadevergoeding bevrijdt." Deze bepaling der wet is in strijd met de voorwaarde der spoorwegverbinding, die ;thans het publiek opgedrongen wordt, namelijk, "dat zoowel voor verongelukte of verloren goederen, als bij de betrekkelijke schadeloosstelling voor beschadigde en defecte v'orwerpen, de waarde van een centenaar nooit hooger dan 20 thaler wordt aangenomen en eene hoogere schadeloosstelling alleen bij bijzondere verzekering, tegen betaling van eene premie gewaarborgd wordt." In België heeft men deze voorwaarde voor het transport van goederen in België zelf, niet toegepast, waarschijnlijk in de veronderstelling , dat zulk eene voorwaarde als strijdig met de Belgische wetgeving, even onvoegzaam als nutteloos zou zijn. Maar sedert de maand Julij 11., werd in België, zoo men zegt op aanraden van Duitsche spoorweg-directien, aangenomen de voorwaarde, in het reglement «oor de internationale goederen transporten opgenomen. De Belgische handelsstand, welke tot nu toe roo weinig acht sloeg op die bepaling, dat om zoo te zeggen geen voorbeeld bestaat van verzekering bij verzendingen naar Duitschland, schijnt nu eerst te hebben ingezien, dat deze voorwaarde aanleiding kan geven tot processen en andere vroeger niet vermoede nadeelen, zoodat de minister de» travaux public» daarover waarschijnlijk in do kamer van afgevaardigden zal geïnterpelleerd worden. In onze streken wordt even veelvuldig de wensch uitgedrukt, dat onze hooge regering de spoorweg-directien moge bewegen , deze voorwaarde uit hare reglementen te verwijderen, sl» «trijdig met den gee»t der wet van 3 Nov. 1838.
---

Fransche Post.
PartyS, 11 December. De onderkoning van Egypte heeft alle voorwerpen, door Egypte naar de Parijsche tentoonstelling gezonden, ten geschenke gegeven ten behoeve van de gewonden, weezen en weduwen der armee in het Oosten
— Het stoffelijk overschot van den admiraal Bruat is beden, nadat eene plegtige lijkdienst in het Hótel der Invaliden had plaat* gehad, op het kerkhof Père-la-Ohaise ter aarde besteld.
---

Per Telegraaf.
Blaf sellae • 12 December. De Gange heeft alhier berigten aangebragt uit Konstantinopel van den 3den dezer. Het Engelsche eskader was ald*»r aangekomen, ook was de Engelsche kavallerie en de kavallerie van het Turksch-Engelsche kontuige_t aldaar uit de Krim teruggekeerd. _..'_„-- Op den SOsten November waren ac operatien m de Krim ten einde gespoed • de geallieerden zetten achtereenvolgens de vernieling van Sebastopol voort. De Russen trokken zoo veel mogelijk hunne troepen van de liniën van verdediging; terug en concentreerden zich te Baktschi-Serai en SimferopoL _ Het legercorps der geallieerden aan de Belbeek was verminder-. Tt Kerteh, Kinburn en Eupatoria was alles rustig, lnde^ee van Azoff begon ijs te drijven. De gezondheidstoestand van,net leger in de Krim was uitmuntend. _«i^M_fc- , -, ,„ Het eskader van den schout-bij-nacht Stewart zoude den 4aon naar SmyrW vertrekken J het zal in de wateren van'Griekfln.and en Italië gaan stationneren. . Generaal Williams en Kerim-Pacha, de verdedigers van __u- , zullen tot muschirs of maarschalken verheven worden. Het is thans zeer moeijelijk geworden in het Engelsche leger in de Krim om verlof te bekomen. De Indische overlandmail U te MarseiUe aangekomen. Tijdingen uit Egypte alhier ontvangen, loopen tot ti INovember. De kommissie voor de doorgraving van het kanaal van Suez was aan Saïd-pacha voorgesteld. Do voorbereidende werkzaamheden van deze onderneming waren bijna voltooid, _<y zu-"™ door de kommissie worden nagezien. De heer F.W.Conrad wae tot president dier commissie gekozeu. Parys. 12 December. De Moniteur deelt mede, dat de koningin van Spanje aa_ den maarschalk Pelissier het greotkruia der Ferdinands-orde heeft geschonken en tevens ter beschikking van het Fransche gouvernement gesteld heeft een zeket* aantal kruisen der zelfde orde voor het leger in de Krim. Turin ,12 December. De koning is gisteren avond 4hi«-aangekomen. Madrid , 12 December. De betaling van den half jarigen intrest zal tegen den 15den dezer te Parijs en te Londen aangekondigd worden. Het voorstel van de groote centrale spoorwegmaatschappij, betreffende den spoorweg van Saragossa is aangenomen. LiOnden , 12 December. De Morning Post bevestigt den val van Kars. De heerschende hongersnood heeft generaal Williams genoopt een parlementair naar het kamp van generaal Kuravieff te zenden, met het aanbod om te kapituleren. Generaal Kmety en een ander officier waren er in geslaagd te ontsnappen, opor zich een doortogt te banen door de Russische voorposten. liOnden, 12 December. De Morning Adaertiser deelt in hoofdtrekken de boodschap van den president der Vereenijdar Staten mede. Daaruit moet blijken dat het verschil met Enge* land nog niet geschikt in, hoewel er hoop bestond op eene bevredigende schikking, ten gevolge van de Engelache verklaringen, tea opzigte van de vermeerdering van het Britsche eskader in de Antilles. De president rekent overigens op het goede doorzigt der Engelsche natie. Verder heeft hij aan de verschillende staten der TTnie, eene verbetering der militaire organisatie aanbevolen, ds vrijbuiters ondernemingen afgekeurd en deze met straffen bedreigd, en eindelijk verklaard dat het geschil met Griekenland geschikt was. De begonnen onderhandelingen betreffende den Soudtol besprekende , heeft de president bet stelsel van afpersing op den, grooten weg van den Oceaan naar de Oosteeestaten afgekeurd. Londen , 12 December. De prijzen der Granen waren onveranderd. Liverpool, 12 December. Heden zijn 7,000 halen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 12 December.
Slot. Slot, Consols cont... 88*.. |Spa»je li X... 20i.f ditoop Januarij — 1 dito 3 X buit. 391.J Mexico nieuwe 19?. f 1 Certificaten.... 4f.f Grenada Uitg.. 6J.| Passive- I\.\ Peru 75 X«iie-... ~ dito Uitgest.. — dito Un*---- — ditoN. bette Newy. 57. * V» * % Sardinië - *£> * %...... 89 Ecuador si-. Holland 4 X... - dito Nieuwe. 15 B dito 21/2 X... — Lands-Warrants 3i
---

Beurs van Weenen, 12 December.
Nieuwe Metal. 74 1/4 flßankactien.. 903 nwi«selfkon.d-LiS'48 Nieuwe Leen. - Lomb- 5%. 91 wlMel} Parijs 128 Nat. Leening. 77 3/4 «Loten 1854.. 97 3/4 H Züverl U Frans. Oostenr. 3301/2. Wissels vast, fondsen flaauw.
---

Beurs van Parys, 12 December.
Fr. .1/2% ...1 91--BSp. Binn. 3XI 34 80. Met. 5 X — dito- %..-- 64.75 dito 11/4 %.. 20 1/4 N. Met. 5 % - dito Slotl — tt Passive | — | Lombarden. — Fr. Oost. Spoorw. 725. — Crédit-Mobil. 1290. De beurs was flaauw gestemd op de daling der Londensche beur.,
---

Beurs van Madrid, 11 December.
Sp. Binnenl. 3 % 34.85, dito 1 1/4 % 20.85.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Uitvoeriger verslag van het slot der zitting van Dingsdag 11 Dec. (Zie N. B. C. van gisteren.) De heer Groen van Prinsterer _egt dat de beteekenis dermotis van orde niet twijfelachtig kan zijn: zij kan niets andere wezen dan dat de kamer volledig is ingelicht en zij is gerigt tegen du veelbeteekenende toespraak van het hoofd der oppositie. Onder dergelijke omstandigheden is het noodig met vrijmoedigheid te zeggen wat op het hart ligt. Hij gelooft dat het goed is geweeat, dat de vergadering giiteren dadelijk is gesloten, nadat de heer Thorbeeke gesproken had; als zij toen dadelijk over de enquête had gestemd, dan had men daarin niets vreemds gezien. Maar toch is het nuttig geweest, dat het niet is geschied, want nu heeft men den tijd tot behoorlijk nadenken gehad. De heer Thorbeeke had volkomen gelijk dat dergelijke quaestie niet in deze kamer tot geschikte discussie kon leiden, maar waarom dit eerst ten halfvijf ure gezegd? I» er nu grond tot het héroique middel van enquête ? Spreker meent dat er hier geene quaestie van enquête zijn kan; laten wy het beginsel vrij van ministeriele verantwoordelijkheid of het strafwetboek , maar laten wij niet treden in eene enquête over administratieve handelingen, die buiten onze bevoegdheid zijn en zeker strijdig met de grondwet van 1848. Spreker» vraag is of hetgeen de regering heeft medegedeeld, niet genoeg is om de vergadering in te lichten en voor ieder der leden om zelf bedaard een oordeel te vellen. Wat is er gebleken 't Miiiehien dat er aanmerking is te maken omtrent onderscheidene punten, al» de concurrentie van den munt» meester, de voorliefde voor den aannemer, den verleenden vrijdom. Men zou kunnen vragen, of de ministère niet voorzigtiger hadden gehandeld, in sommige opzigten anders te werk te gaan. -Nu heeft de heer «an Bosse zich gisteren op een Eransch schrijver beroepen, om te doen zien dat men geen crime behoeft ttc veronderstellen, maar dat men eene faute kan begaan. Wil dé oud minister van financiën dan feillooze mmicters in Nederland ? Er ss verder gebleken dat door sommige- ditmaal met kunnen worden verkregen de gewone hooge winsten; das de spoeulatiegeest eenig-3tna is gefnuikt en zou men dat aan hes ministerie euvel kunnen duiden, terwijl twee minister, duidelijk hebben aangetoond, dat daardoor 'e lands belang allesias behartigd is. Het i 3 ten derde en bovenal gebleken., dat dia ministers met allo eerlijkheid in deze zaak -gehandeld En dat is het hoofdpunt. De voorstellers van •sem, enquête zetten dit zeker op don voorgrond, maar spr. zegt -at hetis eene protest aüo actui co-tïaria; het is eene verzachting en verzilvering vau de toespraak de 3 heeren Thorbeeke. Zijn de ¦ Slinisters met eerlijkheid te werk gegaan, dal ia de hoofdzaak en ¦ teregt heeft de minister van finantien do zaak telkens ep dat terrein ter-ggebregt, en zeide hij ten slotte zijner red j-: 'i Ik vraag u, mijnheer do Voorzitter, wat is do beteekenia van zoodanige aantijging, wanneer men komt zeggen: sen ambtenaar sal eene bepaalde som ontvangen als eene levering gegund wordt aan een bepaald fabriekant? Mijn ambtgenoot, wien men dit kwam zeggen, er herhaaldelijk bijvo-gende: » »Ik zeg u dit ala minister,"" bragt do zaak ter mijner kennis, omdat do atnbteaaar, van wien hier sprake was, onder mijn departement behoort. Welken invloed nu, vraag i_ vt, kon die _&bte__ar hebben gehad «p de gunning ? Naar het mij voork Trom, was jhet eerder eene -ê-Chuldiging tegen mijn ambtgenoot', want deze is het, dio de levering hee.t gegund. Men zou er dus bijna uit moeten ppmn_en, dat ds beschuldiging werd bedoeld, als zou öie belofte aan den miniater gedaan rijn en deze de beloofde som met zijne ambtenaven gedeeld hebben, Doch hoe ongerijmd die beschuldiging derhalve was, zij weegt zoo zwaar, dat, wanneer er geen gevolg aan ware gegeven, ligtelij- zoude beweerd zijn, dat men de zaak niet had willen of durven uitmaken." De vraag of dc minister zioh zou bevoorregt hebben met galden van het rijk, dio vjaag zou hij hebben kunnen voorbijgaan met het stilzwijgen der verontwaardigingen der verachting, ajear de minister heeft zelf medegewerkt, om aan de zaak groote proportien ts geven en dat doet men niet als men eene zaak maar tracht te «moren, a's of er iets oneerlijke ond-. verborgen lag. Integendeel hij legde het preces-verbaal, waar het hierop aankwam, ter tafel van de vergadering; en dc indruk van dat stuk was dat hij, die de insinuatie deed, baar niet heeft durven volhouden. De ministers vaa ikolonien en van finantien hebben de zaak met de meeste uitvoerigheid in do kamer behandeld. Wat zou men gezegd hebben, als die ministers het voorbeeld gevolgd hadden van eon vroégeren miniater, dio alleen zeide dat de kamor had te kiezen tuischen Nederlandsche ministers en een buitenl. diplomaat ? Ook _e heer Thorbeeke heeft gezegd, dat er hier alleen kwestie kau zijn van politieke eerlijkheid, van ijver en naauwgezetheid in do belangen van 's landa schatkist. De spreker wijst hier op het uitmuntend slot der rede van den minister van financiën. De spreker uit Maastricht deed het voorkomen, of dit zekere ophef of grootspraak was, maar de minister van financiën had zich ook kunnen beroepen op Gogel en Apdius, die niet in den toestand van rijkdom gestorven zijn. Het heeft hem verwonderd en bedroefd, ¦dat dergelijke noodkreet van het hart mat grootspraak wordt gedijk gesteld. Men heeft, zegt men, alleen de politieke eerlijkheid bedoeld , en niet die van den gewonen burger , maar daar ligt juist het gevaarlijke voor ds beoordeeling van het publiek. Als de enquête, doorgaat, dan zal iv dagbladen en elders die andere beteekenis des woörds wel op den voorgrond worden geschoven. Er is hier eene louter politieke strekking, zegt men. Spr. antwoordt s het is eere oorlogsverklaring öf ter omverwerping óf ter ondermijning Tan het bewind; waartoe? Spr. laat in het midden of het te noen is om sijn ont. lag te bewerken of om het iii discrediet te brengen. Hij wenschte wei eene politieke enquête over de -9-oelicg, waarom dit voorstel vaa enqaere geschiedt, indien het opging Bedoelingen na te gaan. ILj zal niet onderzoeken, waarom zooveel verbolgenheid tegen don minister vaa financiën en den muntmeester bestaat. Hij laat dat daar, maar hij zal wel vragen: van waar die heftige oppositie tegen den minister van koloniën? Z. i., om drie reienen:
Vooreerst daarom, dat deze miniater van den aanvang zijns bo-winds af, is geweest het beletsel tegen die koloniale hervormingen, welke door aoir.migcn bedoeld worden; — ten tweed*, omdat hij lid ia geweest van het vorig kabinet, eene omstandigheid , waarop men. telkens terugkomt. Van daar dat de heer de Poorter nog onlangs op dr zwakheid des miniotera heeft gezinspeeld. Do heer van Bosse he?ft gisteren zijne rede aangeyangen met 4e zeggen, dat hij do volie waarheid zou spreken, hoezier hij wel wist, dat ala men dat deed, men zich in hot gevaar stelde zich magtigo on onverzoenlijke vijanden to raaken. Hij deed het dus voorkomen, dat hij een slagtoffer vau de waarheid kon -worden. Spreker zal er alle-on ep antwoorden, dat hij cl.t lid niet als een slagtoffer van de waarheid beschouwt; — en do derde reden van die hevige oppositie tegen den minister van kolonienis daarin geleren. dat hij zeer onlangs een uitstekend blijk van vertrouwen heeft magen erlangen door zijae benoeming als opperlandvoogd van Nod. Indio, En na vraagt spreker, of de gewigtige belangen mn dis cvcrieesciis bezittingen aan politieke bedoelingen mogen worden ten offer gebragt, die in het vaderland in spel «Un?
Sprekers gevoelen o.'ei' dé gebeurtenissen in April 1853 is bekend, maar, zoo er toen of sedert zwakheid betoond is, waartegen hij is opg-komon, dan heeft hij te meer regt té vragen, of het met de belangen ran het Vaderland ca vaa de orerzcesche bezittingen strookt, zulk een verbalenden ophef to maken a's bier geschiedt, ja, wat meer is, zulke verdenkingen op te werpen. . Waarom, vraagt, hij, 2al ik na clo verdediging van dit ministerie op mij nemen? Hij antwoordt, dat daar, waar een gouvernement op d". '¦;. wordt behandeld, er goon inaigt van partij to pas Som*. 'Ali ijen gouvernement in Nederland zoo kan worden beoordeeld, dan is het pligt het te ondersteunen. Hij vraagt het met de hand op het, hart, of er aanleiding bestaat, om den goeden naam vaa den minister vau koloniën op die wijs te betichten. Spr. gelooft dat hier alie politieke oppositie ca inrigten behooren fer zijde gestild te worden. Hij doet een beroep op den gewezen min. i, den heer van Zuyknvan Nyeoeit, dio weet wat het beteekent, als er dergelijke zijdeiingsoha insinuatien op iemand kleven, en ep?. waardeert hem te meer, omdat hij geen smet op zich heeft willen laien kleven. Spr. herinnert, aan hetgeen door hem en door zijne vrienden 'n Dec. 1853 gezegd is, toen de heer Thorbeeke meende dat bij da coriijkheid van vorige btóm___ederi Betwijfelde, sn toen hij die meeiiig verre van zioh afwierp; hij herinnert hoe toen eene belangrijke handeling werd terug gebragt tot een louter misverstand, rerre van-op-ettelijke misleiding. En zoo waa het menigmaal gebleken, dat hij en zijne vrienden gaarne de hand reiken, als het er op aankomt om een goeden naam fe handhaven. En daarom moet de kamer niet overgaan tot cene enquête, welke zulk eenen naam in de waagschaal zou stellen. Zij toone veeleer door het aannemen van de mo io van orde, dat zij geen voedsel aan het denkbeeld van zulk eeno enquête '.vil geven. Dit is noodig, waut het voorstel tot enquête veronderstelt de mogelijkheid dat er nog iets is, dat niet genoeg i 3 too^eiiehf, en als dat voorstel wierd aangenomen, dan zou de tegenwoordige 'minister van koloniën noch minister kur.ncn blijven, noch opper-lanivoogd vau Nod. Indie kunnen zijn. Spreker wijst ou neg andere govaren, die z, i. in dit voorstel gelegen ziji:. Zou de vfeemdèli'og, als hij de heftigheid van aanval en da ïreder.».ijdscü.o verwijtingon en beschuldigingen zag, niet ten zeggen, dat er geen een eerlijk noch braaf inari in Nederland gevonden wierd. Hij komt tot de slotsom, dat, wierd liet voorstel van enquête aangenomen, dun een van beiden moet gebeuren: öf het ministerie moet wijken óf' dc kamer moet wijken. Hij meent te moeten besluiten met eene welwillende opmerking. Dit ministerie is naar onzeopfègte overtuiging, niet sterk, is zwak, en, wanneer het voortgaat in het spó >r vaa hot vorig bewind te treden en als de consSßrvatievo partij stil en lijdelijk wil bJiJ7e:i, en wanneer de wet .^p. Hetyonderwijs , waarbij het Christelijk standpunt der natie itvwWgecijferd, niet op die Natie zelve afsluit, dan kan het vdorfl-yeS tot aan de verkiezingen van het jaar 1856. Maar als amerj do enquête der oppositie kon aannemen en deze »ldü»,zSWanigcn triumf kon behalen, door eenen zijdelingachen een voorstel bij mogelijkheid kón worden goedgekeurd, ™*. brandmerk op de kroon der ministers zou lwt*&en; — dan zou hij aan den minister durven zeggen: antwoord daarop niet met een coup d'état, maar met een coup atSL'-ïtfï e°n*mdinj der Tweede Kamer. Want de Noder- Sr^-rS e ' r,i,'*t dat Wederlanasche staatslieden door de irisiha. ?_\
tien van teleurgestelde speculanten door het slijk woiden gehaald. i -Ü- airies in deze was, dat de uitbesteding niet anders kon plaate De heer Thorbeeke zegt dat men nietzijn voorstel, maar zijn jer- jiebben deü. gSsehiSd is; ei dat de tsinlster van koloniën alles soon bestrijdt. Hij wil niet onderzoeken c< dit niot ioms mot smaad, heeft godaan met het doel om hel welbegrepen belang der achatmet grofheid geechiedt; öcnió geschiedt hot met beleefdheid, en dan kist te bevorderen. kan h!j hst met heuachheid beantwoorden. Grof beid, insolentie plagt De Minieer van Koloniën herhaalt het, dat zijn doel alleen is hij steeds voorbij f e gaan met stilzwijgen waarvan de beteakenis om alle mogelijke ophelderingen en i-lichtingen te geven. —Wat voor ieder niet twijfelachtig waa. Hij kent den Minisier van Buitenl. den brief van den heer de Heus aangaat (waarover de hser van zaken en de:i heer Groen van Prinsterer veel tals.t tee, dosh sl IloëosU fjpr_fe|, de minister verklaart op' zijns eer, dat hst niet hadden zij tiea of twintig malen meer talent, gelooft hij _i_t, -jó is, 200 ais het in dien brief is voorgesteld; hij heeit ndoit dat het hun gelukt zou zijn __I_ één eommentarius to ge- met dien heer in dien geest gesproken, dat da mu_ti_g los was ven, ela^ zij a___ zijne woorden van gisteren hebben gege- I van de pletfing. Nadat het besluit genomen was, dut de muntslag ven. _Hij heeft niet voorgesteld de discussien te S-uiten, maar afzonderlijk 2011 plaats hebber, toen werd het aanbod gedaan om dat hij niet wilde medewerken tot voortzetting van de diseua- voor f 7 te munten, mits daaraan de versmelting verbonden sien over deze zaak. Hij heeft niet gezegd dat de zaak niet ware. — D^er den heer van der Linden, was gevreten pp het vervatbaar waa voor discussie, maar dat, aU zij zoo wierd vöorSgei sChil van ciatuma der memorie van beantwoording en het bezet, zij tot geen uitkomst zen. lsidtSn; dat zij zoo niet zou worden sluit, houdende den vrijdom van invoerregten. Dc minister antopgehelderd. Hij heeft gesproken van eerlijkheid. Waarom? Om- woórdt daarop, -dat de datum dr beschikking van den midat ds minister yan finantien er van gesproken had. Mon heeft mater van financiën, is van 7 November, maar dat er gedachgezegd: eerlijkheid heeft eene dubbele beteekenis. Bij hem niet. tenwisseling aan den datum dier resolutie was Voorafgegaan, Ds Bij hem ia politieke eerlijkheid de naauwgezette en regtvaardige minister wist dtto dttt dié bÊSliSCing gënomeü was, züaar da e*pewijze, waarop een staatsman het publiek belang betracht. De mi- -litie van het besluit geschiedde twee dagon later. De minister nister van buitenl. zaken ïieefs het doen vóórkomen, alsof spreker zal met den heer van der Linden niet twisten, over zijn zesjaride vergadering het stilzwijgen wilde opleggen. Hij heeft alleen gen werkkring als minister van koloniën, Maar die snreker gesproken van het opleggen van stilzwijgen aan de reclames van heeft ook gesegd, dat hij minister, niet onder verdenking arm belanghebbenden, dat wü zeggen door licht te verspreiden, waai-- liggen. De minister „-«nacht cofc dïï öee-ate duidelijkheid en de" tegen geen klagt kon komen. Men heeft gezegd, dat hot hem motie vïn o*3. geeft daartoe de gelegenheid. te doen waa om onderdrukking van verdcï onderzoek; üaar zijn j De heer van Zuylen van Nijevelt zegt, dat een ieder het regt indruk is geweest dat do ministers .vftn koloniën en financiën had- heeft om den zin vaa de motie van orde voor zich zelven uit te den moeien opstaan c-n zeggen: Wij ziju voor de enquête. Dit leggen, maar gee-i lid, zelfs geen minister heeft het regt om aan had moer afgedaan. Hij wenscht niet dat men aan de motie on- }«o motie eene andere beteekenis te geven, dan er io. staat te lezen, dersehoive wat er niet in ligt. Spreker verdedigt de enquête en | namelijk, dat de inlichtingen gehoord, blooteiijk gehoord rijn. Als' vraagt: bestaat er grond voor ? Hij gelooft dit. De motie van | aoodanig beschouwt hij de motie. Do heer Gren heeft de.e goorde is do goedkeuring v_n het gebeurd- Spreker zegt: neen, S l^enheid te baat genomen om de geheele diaeaoaie weder te openen. dat men haar voor dat geval motivere. Hij wenscht opregtbeid 3«8 za! dien spreker in zijne rode niet volgen, maar hij zal slechts éin en dat men aan de motie alle duidelijkheid geve. ! punt OpcèmOn, de zinspeling namelijk op eene soortgelijke positie, De heer wan Bosse motiveert zijne stem tegen déze motio van f toen men de verklaring van vier -Nederlandsche ministers stelde orde. Hij zal nu niet treden in do behandeling der hoofdkwestio f tegenover die van een vreemd diplomaat. Spreker herinnert zich en ook met spreken over de voorgestelde enquête; dat zou zijn I maar al te zeer die zaak. Ook daar waren duistere punten in een articiperen ep de discussien over het voorstel tot het houden I de zaak gelegen; maar hier is er een essentieel punt van verschil, eener e.-.quête. Spreker 13 tegen de motie van orde, omdat hij f namelijk dat bij toen een onpartijdig onderzoek verlaagd, en aanniet zoo gelukkig is als de heer van Goltstein, die na de gehouden f gedrongen heeft op de overlegging der stukken; hier integendeel redevoeringen van de ministers van Koloniën en van Finantien, f ziea WU dat !lc!: ministerie zich tegen Ben ondersjeivërzët Allee verklaarde volledig ingelicht f e zijn. Er blijven bij hem spreker, f overtuigt spreker, dat hét is in het belang van den minister van nog onderscheidene punten over, waaromtrent hij naders ophèl- | koloniën, om een onderzoek ten deze te doan plaats hebben, deringen verlangt. Maar bij is tegen de motie van orde om de f De Minister van Buitenlandsche Ziïen zegt, dat het hem'aanwijze, waarop die ia voorgedragen en verdedigd. Hij heeft daarin f genaam is gehoord te hebben, dat hij zich vergist heeft nopens niets andera gevonden dan de strekking, die men gewoon is ] de woorden, gisteren door den heer Ihorbecke gebezigd, of die van die zijde in de kamer op te merken, namelijk van insi- niJ mee!'t gebezigd te hebben, D.-e spreker heeft nu heden te kennuatie tegou wat men noemt de oppositie, die men ons heeft ?en gegeven, dat men de motie van orde moei nemen, zoo als rij voorgesteld, als slechts optredende ter verdediging van particu- }n nare woorden ligt. Maar de minister moet hem töcli hérliere belangen. Spreker wil geene feillooze ministers, nasar "meren, Saa hetgeen in sprekers vorige loopbaan is geschied. waar men eene feil vindt, heeft men het regt om te onderzoeken of j Door den den heer liVosji waa wel eens een amendement voorge's lands belang verkort is en of sr betere voorwaarden hadden j steld > waaromtrent door den heer Thorbeeke, toen deze miniskunnen worden bedongen. Dat is de eenige vraag die hier valt jj te' was, steeds werd aangemerkt, dat het niet fe doen was om te onderzoeken. Bij zoodanig groot vertrouwen als aan de rege- he* amendement, maar om de reden, die er de beteekenis aan gaf', ring omtrent de Ind'sche munt ia gegeven , zonder dat de THe- a zo° 2egt de min. ook: de bedoeling der motie is die, welke er door derlandsche voorschriften nopens do comptabiliteit daarop van dea voorsteller aan gehecht is bij de toelichting. Dio bedoeling toepassing zijn, — daar beeft de kamer het regt om van de is> dat d 3 kamer verklare, dat de mini-ter steeds 'slands belanmmisters_ rekenschap hunner handelingen te vragen. De geheele f Ben behartigd hebbe. De spr. nu heeft niets gezegd, waaruit taktick die men hier volgt, is dese: dat men hen, die twijfelen ro!gt, dat er ean wasem van partijdigheid op de oppositie was over de handelingen der regering (niet over hare eerlijkheid, want geworpen. Dat kon ook niet; want die leden, welke zich teen die is er buiten) vsn partijdigheid beschuldigt; dit is dezelfde : öc moiie hebben verklaard, zijn geen oppositie; zij stemmen dan taküek als die van 1853. Ook toen werden de inzigte- enbedoe- eena voor, dan eens tegen het ministerie. Hoe zou de spr. dit lingen van hen, die voorstellen deden, in verdenking gebragt en danhebben kannen doen? werden zij beaehuldigd van ia plaats zaken te behandelen ,°per- i Be heer Thorbeeke doet nog uitkomen, dat hij ook hier hetsonen op het oog te hebben gehad. Die taktiek is in 1853 ge- zslfde doet, als voor eenige jaren, ten aanzien der amendemeaslaagd, en wat waa daarvan hst gevolg: dat men veel verder is ten van den heer Groen. Hij bestrijdt niet do motie zelvo, moeten gaan; dat waa het gevolg van die kosteiijke taktiek. maar de ccmmentarii¦_. Men zegt: de motie drukt uit, d.t de De heer var. Nispen van Sébenaer merkt op, dat het hier eene ministers in 's ianda belang gehandeld hebben. Als dat zoo is, hoogst gewigtige zaak goidt. Gisteren heeft de minister van kole- j zullen zij zich dan met-zoo weinig torreden stellen, nu er nw» men verklaard, dat hij het meeat mogelijke licht over deze zaak I™o veel onduidelijke in de zaak ia overgebleven ? Hij kan dit wil verapreid hebben. Do indruk, dien de rede gisteren door den f niet aannemen. Welk slot do discussien ook hebben mogen, bet minister gehouden, op hem gemaakt heeft, ia deze : dat hij geene f kan niet die beteekenis hebben welko het meest gewenscht kan aanleiding heeft gevonden om het er voor te houden, dat de mi- 1 zijn, namelijk, dat de ministers door de gegeven inlichtingen, nisters in deze zaak niet met naauwgezetheid 'slands belang heb- j volkomen gcregtvaardigd worden. Hij kan voor de motie sternben behartigd. Met dien indruk, stemt hij voor de motie van ! men, juist omdat hij meer licht verlangt, maar niet op grond van °"de. Had hij dien indruk niet, niets zou hem kunnen bewegen, |- de daarbij gevoegde bedoeling. Onderstel eens, dat de discussie die motie goed te keuren. [. zelfa eindigde met eene goedkeuring van de handelingen der rege- Dc heer de Poorter is tegen de motie van orde, omdat er nog I ring, kan zoodanige goedkeuring het gorolg zijn vaa deze discusveel is, dat z. i.niet behoorlijk is toegelicht. | sic ? Ia er hier een eigenlijk onderzoek ingesteld ? Zijn de vragen De heer van der Linden zegt, naar aanleiding der rede van don f en antwoorden behoorlijk geresumeerd? Dit alles moet hij ontkenheer^ Groen, dat deze spreker minder gevraagd heeft wat nuttig 1 nend beantwoorden. is, dan wel wat het doel der perspnon ia. Daardoor heeft de heer f De Minister van Buitenlandsche Zaken neemt nogmaals het woord Groen de zaak tot eene partij-quaestie cemaakt, even als' dit ge- op, om te doen uitkomen, dat do rede van den vorigen spreker schied is in 1853. Toen werd gezegd: onderzoek bot voorstel eigenlijk daar henen wil, dat al had ook de kamer cene vo'komen met, want het komt van die (van aprekers) partij. Men zeide verklaring van goedkeuring gegeven, dit dan nog niets zou afdat het doel met de voorgestelde enquête niets anders is, dan doen, omdat er dan nog eene enquête zou nfodig jsijn. Maar om den minister van koloniën, met smaad overladen, naar Oost- waartoe dan al do discussien over üe begrooting, en ter gelegen- Indie te doen vertrekken. Spreker was'niet voornemans over heid der begrooting? Deze tot nieta te herleiden is inderdaad eene hoofdstuk XI het woord te voeren, maar nu meent hij toch antieonstutionele strekking. Dit zou dienen, om te dooden wat te moeten herinneren, dat hij reeda driejaren gelsden ep de eman- de heer Thorbeeke toch wil, namelijk langdurige discussien. cipatie der slaven en de verbetering der zaken in dp West heeft 'Do heer van Hoëvell merkt op, dat de bedoeling der rede van aangedrongen. Ea W3t heeft nu de minister in -I,'dio jaren ge- den heer Thorbeeke deze is , dat, wanneer het onderzoek gesmoord daan? Hij heeft nopens dit alle» niets voorbereid.' Eu de heer wordt en als de ministers zelven verlangen, dat dat onderzoek GVoen zelve ondersteunde nog tot voor veertien dagen eene motie zal worden gesmoord, — alsdan de motie, ook al hecht men er van orde ten aanzien der slav<Srï(ij, dio niet was tot lof en eere de beteekenis aan, dat er eene goedkeuring in ligt opgesloten van den minister van koloniën, Spr. vraagt of daarop ook van geene voldoende, geene afdoende beteekenis heeft, toepassing is, dat hot was eend smadelijke motie'! Spr. aoht hot De heer Rochussen wilde ook iicht nopens do zaak verkrijgen onyoorzigtig om ten doze eea onderzoek *e vreezen. Door het in te maar nu het blijkt, dat hoe langer de discussie gevoerd wordt' stellen onderzoek moet aile verdenking verdwijnen. Hij vraagt of hét hoe nieei- helderheid daaruit is ontstaan , kan hij het nut eener roorzigtig is hst te doen voorkomen, alsof het lier eene partij-kwestie enquête niet inzien. Bovendien, eene enquête zal tot niets leiden gold? en of men" nu niot zal zeggen, dat dc heer Groen eigenlijk omdat art. 3 der wet van 1850, de ministers uitsluit van gehoord de beschuldiging geconcentreerd heeft eu er eene kabinets-kwestie io worden. Hij heeft overigens nimmer getwijfeld aan de eerlrkvan heeft gemaakt ? — Bij hein zijn verscheidene punten nog niet heid dor ministera en van deze is hier ten duidelijkste „eMeke'n opgehelderd. In de Memorie van Beantw. bijv., die den Oden He heer vm der Linden merkt op, dat hij zijne bezwarennoe ISovemoer werd ïngezöndea, komt de verzekering voor, dat aan volstrekt niet heeft voorgedragen. Zoo moet hij, in de ec-s'e het Amsterdamsch huis de vergunning (ot fet vrijoiiik invoeren plaats, beantwoorden den minister van justitie, die zich beklaagde van koperen bladen of reepen, is toegestaan, terwijl die vrijdom dat de ministers, nu en dan door.BO-imigs lcdan, ten Bevolaé eerst twee dagen later is verleend. Er zijn dok nog meer'punten, van. bijzondere mededeelingen, met vragen en opmerkingen wordie hem nog niet duidelijk voorkomen. den overstelpt. Maar niemand kan toch beletten, dat er reqaes- De heer van Hoëvell zegt alleen tot dus ver over dsze zaak te ten bij de kamer inkomen en zoo ook over hot aanhan-i" onhebben gezwegen, met uit gebrek aan belangstelling, maar omdat dcrwerp, maar do kamer heeft zich, ten deie voorbehouden het eene zeer teedere zaak geldt en hij, alvorens daarover zijn ge- om- over die requesten bij de discussie, over het Xle hoofdvoe.en mede te deelen alle inlichtingen wenschte te ontvangen." stuk te handelen. Door den minister van buitenlandsche zaken Hij heet he. daarom betreurd, dat do minister van buitenland- waa ook bedenking gemaakt, dat de zaak in deze discussie ten W__4_T«n' .f _ °n morgea 1 ta,ro-\tBr van eene P°liticte tweeden male is behsn^ld. Maar wie heeft daartoe aa-k-din- ge- 'MlMr gCral? Deheer Wint^a' bij hst IXs hoofdstuk, voor zoover .„™„„^ wl„ f h':ht jeriangd, op__t wsdere schijn van het den min. van finantien betrof en daarop heeft do kamer na ZTatnirf-va ye-r}eCïd6 rTi^ff «rdwijno; de minister -de verwijzing van dea minister v. finantien, tot zijnen anXgenoot ,van kolomen zeide giateren, dat hij hot meeste licht over deze voor de koloniën besloten, er bij dat hoofdstuk op teru» te kozaa verhangt en nu zegt men, dat_ het verlangen naar onder- men. Spreker zal voor de motie van den heer Elout stemmen zoek het werk is van de oppositie. Spreker zal stemmen omdat de discussie de kamer niet verder kan brengen. Hij voor de motie van orde, zooals dio thans luidt, namelijk daf'de doet voorts uitkomen, dat de miniater van koloniën niet liömokamer, gehoord de gegeven inlichtingen, overgaat tot de orde van geen ia met den miniater van buitenlandsche zaken. Do minisden dag. De minister van buitenlandsche zaken wilde in die mo- ter van koloniën wil licht over de zaak verspreid hebben. De ue Iszen, dat de kamer daardoor ac handelingen dei- ministers minister vau buitenlandsche zaken da-renteeen wil alles doen goedkeurde, maar dat staat er met m. Spreker wenscht bloote- om de diacusaie af te breken. De spreker komt nog nader ¦hik thans nopens dit onderwerp over te gaan tot de orde vanden terug op den datum van het rescript, tot het verleenen van vriidag, om later het nóodige licht te verkrijgen. Ook voor spreker is dom van inkomende regten voor de reopen koper. Zijn slo*som er nog veel duisters ui deze zaak gelegen. Hij zal slechts één punt ia, dat die vrijdom is verleend, zonder dat de koning, die dien «f-T-T- ?6 m'Y', ? f.™ he6ft 6"f ?". tf!??*. dat hiJ nim- verleenen kan , was gekend ; want volgens de memorie van beantnaer een ander aanbod tot het munten _/ 9 of/ 7 heeft ontvangen, woording, was de vrijdom reeda verleend, voor de magtiging gedan te gelyk dat het pletten _/ 40 wierd toegestaan. Deze twee geven waa. Dat punt is dus nog in het geheel niet ioLeTic-t. zaken waren altoos gezamenlijk. Op 13 Maart 11. heeft hij juiat Ook zijn de handelingen bij de munt niet tot klaarheid gebragt; daarover eene vraag aan een der fabriekanten gedaan, en hij heeft ca zoo vraagt apreker ook of èr niet nog eene soort vau deelname daarop van den heer de Heus uit Utrecht een antwoord ofltfan- door den muntmeester bij deze zaak bestaat? gen, waarin deze zegt, dat door hom den 24 Januarij 11. is aan- De heer van Goltstein vraagt: welke is de beteekenis der motie5 geboaenomalléenhetmunttnaantenementegcn/7perlooNed.„^ En zijn antwoord is dit; dat dè bekomen inlichtingen voldoende Ur,nUJ-ag 9Pcekf °.f.een nader onderzoek niot noodig is. zijn. Zoo althans vat hij die motie op en kan hij er zich volkove Minister van Justitie verklaart, dat de gehouden diaeusjien men mede vereenigen. Mogt deze zijne verklaring niet juist ziin op hem dien indruk heeft gemaakt, dat door de discussie de zaak dan noodigt hij den voorsteller uit, om nader te verduideliike 1 met tot klaarhetd is te brengen. Wat is eigenlijk de grond der 1 de bedoeling der motie. zaak. Kr bestaat een contract. Er kan daarbij onbehoor-I De Mi-.is'er van Finantien komt op tegen de strekking van aonihjk gehandeld zijn, zoo zelfs dat de strafwet van toepassing | mige redenaars als of de ministers dc discussie zouden willen kon zijn. iLeu der partijen kan ook gesurprencerd zijn ge- . smooren. Verre van daar, maar zij hebben het stilzwijgen beworden en dan kan er eene civiele actie tot ontbinding der f waard, met hot oog op dc motie. Zij beschouwen die motie in verband overeenkomst worden ingesteld. Er kan dus eene civiele of f met de motieven vanden voorsteller. Die er zijniet mede vereenigen criminele actie ontstaan; maar wat kan de kamer nu doe;i? f stemmen tegen, dan heeft men eene zuivere positie. De minister leder heeft in zijn particulier inlichtingen ontvangen en rac-n j geeft vervolgens eenige nadere ophelderingen \cc^nt don vcrieenwil nu ailes opgehelderd hebben. Maar de geheele discussie den vrijdom van invoer der reepen koper. Et_a, ,n OtfoVfwaloopt over algemeenheden en er kan dus geene aanleiding zijn om i ren deswege onderhandelingen geopend. De vrijdom ¦< •¦,.,,--tot eene uitkomst te geraken. De kamer kan zich hier n:et tot j lijk toegelicht, de aannemer meende, dat hij "bm do goed W-te eene regtbank constitueren. - En wat nu de zaak zelve aangaat f de plaatjes jn Engeland kon laten maken, dot* de regering maakte
1 ltd. daarin bezwaar, en toen heeft hij gevraagd hot beneSeie i: er van 1 September 1854. Den 7 November is wijders aan o.» ning voorgedragen den bedoelden vrijdom te verleenen, wrj rescript des konings is van den 8 November, en toen ia a fabrikant te kennen gegeven, dat onder den noodigen waa de vrijdom kon worden verleend. theta^ De heer Elout vm Soeterwoude verduidelijkt nader m, is zijner motie. Bij hem bestaat er geen twijfel, dat ais nier verklaart, dat zij na de gegeven inlichtingen orerg tf orde van den dag, zij door dio inlichtingen bevredigt!lis. V , heeft met de heeren van Gdtstein, den Minister van anderen niet andera dan de overtuiging van de naautfg' de eerlijkheid en de volkomen behartiging van t lands dof>r ds ministers. ii_ria_, * De ber? L. D. Storm zegt, dat bij, na deze ver-Wz^j stemmen tegen de motie, om de beieefenia, die ol'SH^y2M wordt. Hij blijft cm onderzoek omtrent de zaak noodza» J J ten en kan dus met eene dergelijke verklaring der me genoegen nemen. i ï.ri-1""' De heer Van Zuijlen vcm Nijevelt doet dezelfde verwar^^ . hoopt, dat al dëgéfléni dio zijn gevoelen deelen , ook --' n men tegen de motio, zoo als zij na geïnterpreteerd «¦¦^„j i het blüken, wie een nader onderzoek willen, oök u> ! der «mistere. m 6oH wi. dat onderzoek willen smorefl- hei( De neer vcm Aiceïiakln gsiceft eek- d" eï t™lf\e tffijfelS en de goedo frouw der ministers volstee-? ms\ Ta ,- t_r Maar wanneer aan de gedane motie de beteekenis wordt o^er( dat de kamsr zich verzet tegen cene enquête en dat ft"e_ .-m--vragen daardoor zijn afgesneden, dan is hij or tegen, trent zou hij dua eenenaders inlichting verlangen. ( ¦-d»l»'$l De heer Leyben is ook voor de thotié geatemd, over.ui." ia; dat hét gouvernement heeft gehandeld met voor.ig'i&n J-t. leid én regtvaardigheid , zdodat hij geen verder d~dei-oeE * Dé heer van Hoc-jell hèëft nog een paar woorden inh- '^t te brengen. Na de nadere vër_l_ririg Wit d-üj .h^Ji_2!'tf** do motie eene andero strekking. Hij heeft zio'j »"* ieuer •» woorden dier motie. Nu 13 het zonderling, dat de voor.' de voorstanders der motie den moed niet hebben, omce van goedkeuring uitte spreken. In de motie zelve w*" ej_ek-' van; maar langs achterdeuren en omwegen wil men er dienis aan hechten. „^ D 8 heer Donlmer van PcVhi-tceldl ia voor de tnoüe, °P *. dat de zaak nu tot geen verder licht -ël lëidW <*¦ƒ¦ftjïjtft»» eerste indruk is geweest, dat dc regering met de Biee -.gn vel" heeft gehandeld. Hij wil wel mesr licht over vele pu"^ ds krijgen, maar daartoe zal hst best de gelegenheid he»-» behandeling der priso en considóVa'.ion over de eD-u^ijjatt«l»"_„ De heer Hoffman is mode voor de motie, omdat de ot ¦ zoowel van gisteren als heden, en ook bijzondere infor^ . tót goedkeuring dei' handelingen ySn dö regering ***.*; jjór «•» Dc heer Bierumct Oosting zegt, dat uien fJe'onJT^*jjj|_!|s! achterdeur ef door omwegen de goedkeuring over do bic " j^,, der regering wil to kennen geven, en hij is volkomen o dat zij 's lands belang met naauwgesetheid heeft behartig- • De discussien over de motie van orde worden hief-P 5 In hoofdelijke omvrage gebragt, wordt de «notie vanJ»^ Elout yan Soetsrwotsdè aangtnomen met 45 tegen 16 slet^l f lfi' IEGKÉN de hëérën _?„„__.-., Blaupot ten Cate, vd» aer Hengst, Storm, Strens, Thorlecke, Hoijnbk'Jên Papend^^jt Zuylen van Nyevelt, de Lom de Berg, van Bosse, il Poorter , Zijlker Westerhoff en Jespers. , „ jjj<* De heer Duliirt herinnert dat hij heden morgen met ae. Blaupot tm Cate hetvporstcl tot enquête heeft gedaan. rLjiit» het bênëdSn zich geacht gëailrendc dCn loep der dis1- $j te antwoorden op ds insinuatic-n. van onderscheidene B'JaefD|)erB trent zijne bedoelingen gedaan- Hij heeft nogtans geeae bedoelingen gehad dan in zijne woorden liggen; ca een ieder, ,^« vermeet eene andere bedoeling daaraan te hechten, maakt w-k»1- ja aan insinuatie en verdachtmaking. Het doel der voorsteller» jji enquête was geen ander dan om lioht te verspreiden in hot bol» B^f, lands, vaa de vertegenwoordiging ca van de ministers, v-i $ reeds gezegd , dat er geen quaeïtis was van eerlijkheid, **' jfii de voorstellers de ministers" hielden voor eerlijke msfiß??' de mo'i3 echter is aangenomen, waarin na ds gegeven-»1 getget\ode goedkeuring van de handelingen der ministers lig* "fe nrf ten, zou het volhouden van het voorstel tot enquête *".^jj noodeloos oponthoud. Hij heeft, omdat in de motie *el|'3sio*'e eerst bij nader onderzoek zou kunnen blijken, tegen °" , o* gestemd. Maar hij heeft uu bepaaldelijk hot woord gevraaó^yö han voorstel in te trekken, omdat het toch, na do pla»fe g hebbende stemming, tot geene uitkomst zoü leiden. ,f#i Deze zaak alzoo afgehandeld zijnde, geeft de heer ean " r$ $ f e kennen, dat deze twee dagen aan niets anders zijn besteo^^^ aan dit onderwerp, en aange.ien daardoor het elfde '2°Cji9cU*' zelf buiten behandeling is gebleven, stelt hij voor. dat »et^ sis daarover zal worden voortgezet in eene avondzitting. -aar»s Dat voorstel wordt aangenomen met 31 tegen 30 stemmen, -.jjit. de vergadering tot heden avond ten 7 1/2 ure wordt gc«cß Het voorstel van den heer oan Hoëoell tot het houden^ enquête omtrent de aanbesteding der levering van »UD &. P* voor de koperen pasmunt voor Nederl.-Indie, luidt ala 1 kamor besluit tot het benoemen Van eer.e oommissie, ff rL- eS zal zijn met het onderzoek der volgende punten: 10. &e° \&? vódr of bij de aanbesteding der leverantie van plaatje -^ijd) vaardiging van koperen munt voor N.-Indie, feiten plaats j^' „, of zijn er verzuimen gepleegd, die leiden moesten to'.,T\f(,;d!'f|") tot beperking van de vrije mededinging, of die ongel.».116': iO' toestand tusschen de medcdingera te weeg brengsr. m 0 gl' Is er, na de aanbesteding, in Btrijd met hare voorw»»1! iBjit« handeld? 30. Ia door de aanbesteding, zoo als öie_bf6" (T• gehad, en door de gunning aan de heeren P.van VlissW g(o6-, aan den Staat schade tcegebragt ? 40. Zijn aan de a»111?61?,^ le*'e^ tere of andere voordcelen toegekend of verleend dan iD-",Q" j_, 's van voorwaarden van aanbesteding waren uitgoloof'J ? *'° daardoor de Staat benadeeld?
---

