BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van üiznde'dog, 13 December. j Do Voo--z'tti:r deelt mede, dat door de afdeelingen benoïmd | zijn tot rapporteurs over bet voorstel van den hee- van Hoeve,, l tot het houden eener enquê.-e omtrent de aanbesteding :<er leVe| ring van mufltplaatjea voor de koperen pasmunt, -.oor i>.ed.-Indie, j do heeren üe'pral, van Gohstein , Mackay , van Nispen ecu Sevei naer en Groen van Prinsterer, ] Aan de orde van don dag zijn de beraadslagingen over het | ontwerp van wet tot aauvuiling der wet vau 1822 op het bin\ nenlandsch gedistilleerd. De heer Wintgens brengt onderscheidene bedenkingen in het | midden; in de eerste. pia..-.3 omtrent de wijze, waarop dit ontwerp ; arm het onderzoek der kamer is onderworpen. Het be'reft niet . alleen de aanvulling van hel geen door de afsehafßag van den I gemaal-accijns, noodzakelijk is geworden, maar eene herziening : eener belangrijke wet, ten aan«ien van eene belasting, die jaariyks '.4 millioen opbreng- Hij betreurt de te late indiening var. I dit. ontwerp; toen 1 in de afdeelingen werd onderzocht, was I er nog geen adr"-. van belanghebbenden bij de kamer ingekomen | Hij kan het niet goedkeuren om eene. zoo gewigiige zaak. ' zoo maar bij sub- en obreptie, tot beslissing te brengen. Hy ondersteunt dus zeer het denkbeeld, om de wet slechts tijdelijk te doen werken. — In de tweede plaats betwijfelt spr. of do opsteller ran bet primitief ontwerp voldoende bekend io iaet de .sak der. branderijen en de vorderingen dier industrie. Het eebruik van gerst, da^ In den laatstee tijd zoozeer bij de branderijen is toe.e--nemen, wordt b. v. in het ontwerp verboden. Ook de statistieke opgaven zijn niot juist, hetgeen spreker uit offieieele bescheiden vun bet bestuur der stad Schiedam aantoont. — Sprekers derde bezwaar is', o!' :-nen zich wel genoegzaam heeft losgemaakt van den ouden toestand, toen de belasting op het gemaal nog bestond. De artt. I—s belemmeren z. i. de uitoefening van het bedrijf, zonder .-. i wezenlijk effect op te leveren, eu aan den anderen kant meent hij dat er geene genoegzame waarborgen in het ontw*.,-;; te vinden zijn legen clandestine branderijen, —Ten vierde, wat bc,* su. il der wet betreft, begrijpt spreker niet, waarom mei; den bi-ar- : t- niet wil vrij laten om zooveol meel per vat beslag te geb'ui :en, -ls hij wil. De belasting wordt geheven van de consul .:¦ •: c van de fabricage. Men moot streng wezen op fraudulmoe ui, ;.,g, maar men moet den brander vrijlaten in zijn bedrijf', om zooveel uit zijn grondstof te haien als hij wil Hij beroept ¦ : ¦ idres van de kamer van koophandel en fabrieken 't' ¦¦-''¦¦ "i-m dat donkbeeld van streng toezigt, gepaard -¦ii hei bedrijf, besproken wordt. De heer oan Bosse onderwerpt" eenige beschouwingen van algemeenen aard aan de b'eoordeehng der "kamer; hij zat zeer kort zijn, want hij iou schromen, om de kamer, die sedert eecije dagen zoo ongiarue in hei. geselschap van koperf'ahriekan'en beeft doorgebragt, nu weder lang met de fabHekanten in ge iistilieer i heiig te houden, zjnde er bier geen sprake van teleurgestelde speculanten, maar -,an fabriekanten, die teleurstelling vreezen. Hij karak'eriseert de Btrelv.ir.g der wet, zijnde: verbetering er, uitbreiding der wet van 1?,'12; aanvulling van noodzakelijke bepalingen en wat ds hoofVizaak der wetgeving op het gedistilleerd betreft, om bet status quo le handhaven; voorts om surveillance ie versterken en le verbeteren, en eindelijk cm ontduiking van gemeente belastingen tegen te gaan. De bepalingen dezer wet zijn hoogst belang.-ijk en grijpen diep in ecu belangrijken tak van Dijverbeid, ï'e.en de bepalingen tot bevestiging van den bes'aar.deïi ¦oestand. heeft bij weinig of geen betwaar. Ook degesTengheid «er bepalingen , keurt hij in bet belang der schatkist goed , msar die strengheid beeft bare grenzen, eu er is z i. eene luxe vaa voorzorg!,,,, waarvan men wel .'..-nige achterwege ?ou kunnen laten. Daaronder rangschik» hij vo .-rai art. 9 van het. gewijzigd ontwerp. Dc artikelen echter , dié strekken om de fraude vau gerjieeijte-belasticgen tegen te gaan. acht hij al te streng en to belemmerend, zonder nut rn uilen le lijden om het bedrijf van den likeursiokcr Ie vert e>; ?-,. Hij deelt ook het hezwaar , dat de tijd te -tort is i;Cvwt.f r'rn al de bedenking-en der veelvuldige adressen naar behooif. te onderzoeken. Hij zou het zeer toejuichen als eenig lid een voorstel deed, om deze wet slechts tijrieiijk en voor slechts e .e. twee 0f drie jaren te doen werken, want ook bij beaamt dat ur geuoegiamc tyd is geweest om zulk een belaiigryl onderwerp met kennis van zaken te behandelen en te beslisser.,. Mcii bad onmiddelijk na de afschaffing van den accijns op : gemaal, aan het,werk moeten gaan. De heer >, Zuylen van Nijevelt ondersteunt zeer de bedenking, dat de Kamer niet genoeg is ingelicht en dat er geen tijd en gelegenheid is geweeßt om te midden van veelvuldige antere werkzaamheden , deie zaak behoorlijk te onderzoeken. On-ler de» omstandigheden is bij wel bereid om noodzakelijke aanvullingen tot stand to brenger , maar hij is niet genegen om nieuwe bepalingen in te voeren, die diep ingrijpen in een belangrijken tak van industrie; hij wijst vooral op de Ant. 34 en 40; hij wijst ook op de moeijelijkheden die daaruit voor de likeurstokers zullen voortvloeijet., zo .ida'. dit bedrijf onder deze wet, oumogeiijk zal zijn uit te oefenen. De heer Rochussen zegt, dat zij die meenden dat hij om-la* hij een voorstander is van beperking van het gebruik van gedisteleerd , daarom tegen deze wet zou zijn, zich daarin zouden bedri3gen, want ook al was hij voorstander van eene geheele afschaffing van dit gebruik, dan nog zou bij dit nier door indirecte middeienwillen verkrijgen, of door vernietiging van een hela grijkeu tak van nijverheid, als de branderijen zijn. Hij betreurt mede. dat dit ontwerp eerst, zoo iaat is ingediend, en dat het eerst na het roces te midden van het begrooüogs-verk en niet bij de opening der zitting, is ingezonden. Ook hij heeft uit dat oogpunt dezelfde bezwaren, die r?eds door de vorige sprekers zijn uiteengezet. Wijziging van belastingwetten vordert groote voorzigtigheid bij bare vaststelling; men vergist zich meer na len omtrent bare werking: als voorbeeld wijst hij op de wet vau 18e4 omtrekt de meelfabrieken. Toen beette het: het land zal nu overdekt worden met meelfabrieken, en, wat heeft de miniater nu zelf bij de afschaffing van den gemaal accijns moeten erkennen, da . er jeen enkele meelfabri?k was opgerigt dau ééne, waarvoor de wet tsn 1854 eigenlijk gemaakt wierd. Hij is nog niet voor het denkbeeld eeuer tijdelijke werking, want als die werking slecht is, dar. kan daardoor groote schade en nadeel berokkend wórden. Hij zai afwachten wat door den heer wm Bosse, ten deie roo speciaal deskundig, zal worden bijgebragt. De beer ds Poorter zegt, dat hij niet anders zijne stem aan het ontwerp zal kunnen geven, dan wanneer zij een tijdelijk karakter erlangt, en zulks met het oog op de menigte bezwaren aan de thans voorgestelde regeling verbonden en den ongenoeg-. zamen tijd van onderzoek. De heer Storm van 's Gravesande ontwikkelt mede ziju» bezwaren teger; deze wet, vooral op grond der irtt. 34 en 40. De beer •> n Lennep zegt, dat er hier twee hoofdvragen in aanmerking komen : I°. zijn er te zware banden oogeleed; en 2°. ziju er voldoende maatregelen voorgesteld, die eene rigtige controle veraekeren. I. Hij erkent dat er j- , eeuige zware bepalingen in het ontwerp vo rl - men, tsaar omtrent vele daarvan zijnde klagten overdreven. Ook tegen de wet van 1822 werden door ac branders vele bezwaren m het midden gebragt, en to-h heeft zicb die tak van nj v .Leid onder de werking dier wet, goed ontwikkel.:' Men moet dus in den regel niet te veel aan al de bezwaren van belanghebbenden hechten. "• Ter, aanzien der tweede vraag moet hij het antwoord schuldig blijven, o adat de regering er zich tegen verjet, hee;>, omaan d;t ontwerp een tijdelijk karakter te geven. Hij vraagt dus hoe men nn nod» 07er de werking der wet kan oordcelen? Hij boilrijdt de argumenten der memorie van beantwoording op dit punt, als leidende tot een stilstand in de nijverheid en eene bepaalde stationnaire onderwerping aau de bes'aande controles en tarieven. Overigens is bij niet voor al dio paniele wijzigingen, in het bijzonder iv belastingswetten) zij geven aanleiding 'ot groote moeijelijkheden , zoo voor de belanghebbenden ais meer speciaal voor de regter.ijky collegie--. Hij voegt zich bij den wensch, dat aan deze wet een tijdelijk karakter worde gege/tn. De heer Dirks bekent, dat hij om dezelfde releuen, als reeds ,-i.or anderen zijn aangevoerd, nici. op de hoogte is om de?e zaak iv h-ren geheelen omvang te beoordeelen. Hij staat alleen stil bij de artt. 34 en 40 en wijst op liet verschil, dat rinarorntrent bij de adtessar, en zelf best.at, hetgeen hij uit de. requesten aantoont. Dit m.akt den toestan-! der leden ->'on de kamer nog tr.jeije'ijker en dit worlt te erger, nu er eene wijziging ln het ontwerp is aangebragt, in overeenstemming met een «er airessen, er. thar.s dtezeifde adressanten (de heeren Btuteeett en v.n den Airdwegh te Leiden; op nieuw be/tvaaropperen tegen de wijdging waarop zij 7c:i' hebben . acgedro gen. Hij vraagt den minister deswege oenige i_lic__i ?. De heer Van Dein' ,o 'i „:ch ook genoopt, zijne herwaren tegen de wet .te doen kern-en, inzonderheid met betrekking tot de artt. 34 en 40. De heer Hoffm-v ontwikkelt mede bet bezwaar van den korten tijd tot onderzoek gegund; deze wet heeft veel van eene krijgswet. Hij wil el bopalrcgeb omtrent den invoer van meel in verband tpet de a;'s.ibi___g van d«i __-:\j__ oj- bet gemaal, uwer de herziening der wet van 1822 wenscht hij uitgesteld te zien, totdat daaromtrent meerder onderzoek zal zijn ingensteld en meerdere zeke. heid verkregen. Het tijdelijk karakter, dat men aan het outwerp geven wil, kan hem niet bevredigen , want wat in twee of driejaren vernietigd is, kan niet weder verholpen worden. De heer won Nispen van Sevenaer beaamt ook het betwaar van onvolledig onderzoek, doch hij is wel voor eene bepaling, liefst om de wet binnen twee jaren te herzien. De heer Wintgens zegt, dat hij reeds een amend. in dien geest op het bureau van den voorzitter heeft nédergelegd.
De Minister van Finantien resumeert de bedenkingen van den heer Wintgens en anderen. In de eerste plaat» beantwoordt de spr. de opmerking dat er een korten tijd tot onderzoek is geweest. Het lot der wet op het gemaal was onzeker; daarna waren er veelvuldige bezigheden te verrigten. Er zijn tusschen de aanneming van het ontwerp nopens het gemaal en de aandeding van het tegenwoordig ontwerp, slechts drie maanden verloopen. Die tijd moest gebruikt worden om eerst de adviezen van hoofdambtenaren in te winnen; daarna moest het ontwerp bewerkt worden; vervolgens werd het in den raad van ministers gebragt, waarna het aau den raad vA state werd verzonden; men heeft dus voor zulk een onderwerp wezenlijk niet te veel tijd gehad. — Eene tweede aanmerking was, dat de wet zich niet bepaalt tot de noodzakelijkste veranderingen, maar ook strekt tot wijziging der wet van 1822. Hierop antwoordt de min. dat het meeste daarvan reeds in de praktijk bestond, krachtens koninklijke besluiten. Hij werpt van zioh af het verwijt, dat de Reg ring deze wet bij sub - en obreptie aan de kamer wil opdringen. — Ten derde wilden somm'gen een geheel nieuw stelsel. Maar de wet van 1822 heeft toch zoo slecht niet gewerkt; het getal branderijen is met 154 vermeerderd; die wet is dus niet zoo belemmerend voor dezen tak van nijverheid ; het zou onvoorzigtig zijn , indien zij thans de opbreDgst van deu accijns op het gedisteleerd op losse schroeven zou hebben gesteld. — üok zeide men, dat men alleen den uitslag moest treffen en dat. als die frauduleus was , men dien dan streng moest straffen. De minister antwoordt daarop, dat hij ditzou kunnen toestemmen , als dat mogelijk was , maar zoolang de schatkist de opbrengst noodig heeft, moet zij alle middelen bezitten, om behoorlijk te kunnen controleren. Hij merkt ook nog op , dat er wel, tijdens het onderzoek in de afdeelingen, een adres orer het ontwerp was ingekomen , namelijk vau de kamer van koophandel en fabrieken te Schiedam, en die hedenkingen vindt men ook in het voorloopig verslag terug. Hij betoogt wijders , dat de strenge bepalingen noodig zijn; hij herinnert aan het gebeurde met de zoutwet, toen ook werden door de belanghebbenden voorspeld, dat die industrie te gronde zou gaan en thans verklaren onderscheidene zoutzieders, dat zij zeer tevreden zijn met die strenge bepalingen , destijds gemaakt. De minister komt nu tot de hoofdbezwaren die gerigt zijn tegen de artt. 34, al. 2 en art. 40, welke artt. zijn voorgedragen in het belang der gemeenten. Tegenover de bezwaren der likeurstokers en grossiers staan die van de gemeente-besturen over en hij wijst op brieven deswege, houdende klagten over frauduleuze handelingen van sommige grossiers en slijters. Van die zijde wil men het vervoer tot minder dan 10 kannen (maar op 4 of 5) brengen. Doch hij voelt het bezwaar voor sommige leden om dadelijk over bet ontwerp le beslissen; hij wil niet doordijven iets, wat bezwarend is voor een grooten tak van nijverheid of voor grossiers en likeurstokers. Het onderwerp heeft voorziening noodig, maar het heeft niet zooveel haast, dat het reeds voor I°. Januarij 1856 moet geregeld zijn. Om dus aan de bezwaren te gemoet fe komen, trekt hij de 2de al. art. 34 en art. 40 in. — Wat bet verlangen aangaat, om aan de wet een tijdelijk karakter te geven, — hij zal de bewoordingen van het amend. van den heer Wintgens afwachten, om er zich over te verklaren. De heer van Bosse houdt nader vol, dat de tijd tot onderzoek te kort is geweest en dat toen het ontwerp in de afdeelingen is onderzocht, er nog geen adres was ingenomen; het ontwerp is den 7 November in de afdeelingen behandeld, en het adres, waarop de minister zich beroept, is van den 9 den November; allo andere adreseen zijn nog veel later ingekomen, en waren noch in de afdeeling, noch bij do commissie van rapporteurs bekend. De algeméene beraadslagingen worden daarna gesloten. Art. 1 wordt zonder beraadslaging aangenomen. Art. 2. — De heer van der Linden zegt, dat al. 1 bepsalt, dat er geen koren- of moutmolen mag worden daargesteld, wanneer die minder dan 100 ellen van eene branderij mogt verwijderd zijn. Daardoor wordt een servituut gelegd op de erven binnen den kring gelegen, ten behoeve der branderi en; bij komt daartegen op in het belang van de Vrijheid en onschendbaarheid van den eigendom. Men legt een iast op het eeue erf ten behoeve van een ander. Datzelfde beginsel beheerscht ook art. 3 , volgens hetwelk verboden is om binnen den bepaalden kring zelfs een koffijmolen, veel minder handmolens en boonebrekers, te hebben, iets dat zeer is tegen het belang van den landbouw, en dat wel ten behoeve van later op te rigten branderijen. De heer van Lennep beantwoordt den heer van der Linden. De bedoeling der wet is, om het beroep van molenaar en brander niet gelijktijdig te doen uitoefenen en hij verdedigt uit dit oogpunt deze bepaling. De heer van Eek bestrijdt het denkbleeld van schadevergoeding , want hoe zal dio geregeld worden. Hij bespreekt ook de treurige redactie van dit artikel. Hier wordt het oprigten van iets gestraft, wat reeds opgerigt is; elders wordt de overtreder niet gestraft, maar degeen die de overtreding bevindt, dus de arme commies; güids wordt gesproken van zonsondergang en van avond. Dit voert hem tot den algemeenen wensch om alle wetten en beslui ten vooraf aan een bepaald taalkundig persoon te onderwerpen. De Minister van Finantien antwoordt, dat de wetgevende magt hier het regt heeft om oen zoodanig servituut, in het belang van de heffing der belasting, op te leggen. Hij zal uit dien hoofde niet treden in de kwestie tot het verleenen van schadevergoeding Hij wijzigt voorts de redaotie van al. 1 van art. 2; én nopens het denkbeeld van den heer van Eek om- een rijks taalkundige aan te stellen, merkt de spr. op, dat daarover nu geeno sprake kan zijn. De heer Rochussen verdedigt het artikel; het is geene benadeling van het eene erf boven het andere; neen, het is een last in het algemeen belang opgelegd. Bovendien hetzelfde beginsel van verboden afstanden is bij meerdere accijns-wetten gehomologeerd. Iftj stemming wordt art. 2 aangenomen met 52 tegen 6 Btemmen. Art. 3. — De heer Reinders is mede tegen alinea 2 van datartikel , otr.dat geen veehouder vrij zal zijn om binnen den verboden kriüg een handmolen te hebben. De Minister ven Finantien zegt, dat aan de administratie de vergutning is voorbehouden, om het hebben van een handmolen te veroorloven. Men wenscht alleen het misbruik te koeren. De beer Strens stelt een amend. voor om die 2de alinea in het belang van den landbouw te doen vervallen; dat men de branders belemmert, ligt in den aard dezer wet, maar de omliggende bewoners , de landbouwers, moeten ten dezo niet afhangen van de administratie. De heer van Rappard zegt, dat als de bepaling niet in de wet wordt opgenomen, dat dan de surveillance ten platten lande onmogelijk wordt gemaakt. De heer van Lennep is van dezelfde meening ; in de economie der wet ia zij noodig; hij vleit zich echter dat de wet met de meeste liberaliteit «al worden toegepast. De heer van Hoëvell zegt, dat de eenige vraag deze is, of men hier nog verder moet gaan dan iv art 2. Do heer «on Rappard merkt op, dat als al. 2 vervalt, dan ieder brnnder ongehinderd zal kunnen frauderen. De heer Rochussen zegt, dat het maar een betrekkelijk verbod is. De heer Strens merkt op, dat het beginsel van art. 2 en 3 niet hetzelfde is , art. 2 spreekt van korenmolens en art. 3 alleen van handmolens. De heer von Eek wenscht nadere inlichtingen te bekomen, maar hij zou het beginsel van schadeloosstelling ten koste van den brander willen zien aannemen. y^S^e heer Reinders zegt, dat men de ingezetenen moet vrij wanten t^gon de afhankelijkheid van de beslissingen der administratie. <pc heer Dommer van Poldersoeldl wil als middenweg de toelating dier werktuigen als regel, en het verbod als exceptie opnemen. • -L-<}ieer van der Linden zegt, dat men in het vooruitzigt van bet iyïelijk karakter der wet, de werking daarvan te eerder kan afwachten- In de memorie van beantwoording worden kofßjmolens ook- ónder handmolens begrepen, zoodat b. v. in geheel Schiedam i geen koffij nan worden gemalen, zonder verlof van den minister .^•aUr*_aneien. _*fc.;?vJM'"1S!r »""¦/»'«""'«> antwoordt, dat volgens de mem. van Z' • Bebn,,lt' maar m^ het misbruik van koffijmolens, t T"..*' 'f ,?, °nraT "c, ". <*>r"***<™n hoeveel meel in de branderijen verbruikt wordt, als het geoorloofd is, om in deonroiddefïtójk-,nabijheid van branderijen, graan te kun_eu malen.
Dc heer van Nispen van Sevenaer is tegen bet amend. wegens de gevaren voor de controle. De heer van der Linden merkt op, dat de overmaat van meel in eene branderij niet strafbaar is.
De heer van Hoëne'.l zegt, dat het hebben van een meel-pakliuis naast eene branderij zelfs niet verboden ie. Het amend van den heer Strens wordt daarna verworpen met 40 tegen 17 stemmen. Artt. 3 en 4 worden daarna aano/enonien. De verdere beraadslagingen worden bepaald op morgen ochtend ten 11 ure Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
De commissie van rapporteurs over het voorstel van den heer van Hoëvell. tot het houden eener enquête nopens de Indische duitenplaatjes, zal heden avond bijeenkomen,
Aan de memorie van toelichting omtrent het ontwerp betrekkelijk de zeevisseherijen, ontleenen wij de navolgende hoofdpunten. Dc regering heeft zich omtrent de meeste punten mét de denkbeelden en voorstellen der commissie tot onderzoek der vraagstukken nopens de visscherijen, vereenigd en zij heeft zich bevestigd gezien in hare meenig omtrent het stelsel, dat met betrekking tot de zeevisseherijen behoort te worden aangenomen. De geschiedenis van het onderwerp, de zoo herhaaldelijk daarover in de laatste jaren in de staten generaal gevoerde beraadslagingen , de verhooren van deskundigen in het verglag der commissie vermeld, hebben voldoende bewezen, dat het beginsel van beperking en bescherming, waarin men zoolang het heil onzer zeevisseherijen heeft gezocht, het doel niet heeft kunnen bereiken. De klagten ovor haren achteruitgang zijn algemeen en steeds toenemendei en het verdient opmerking dat die visscherijen, waarbij geenerle beperking noch bescherming plaats vindt, ïich in een gunstiger toestand dan de overige bevinden. De achteruitgang der visscherijen onder het beschermend stelsel is oene krachtige beweegreden, om het te laten varen en de proef te nemen van een ander, dat zoowel door de ondervinding »1b door de lessen der staathuishoudkunde wordt aanbevolen. Het tijdstip schijnt gekomen om die ondersteuning geheel te doen ophouden en de uitoefening van het visschers bedrijf op eigen krachten te doen rusten. Bet zoude echter onbillijk zijn aan de zeevisseherijen de ondersteuning te ontnomen, zonder welke zij tot nu toe meenden niet te kunnen bestaan, en haar nogtans aan de beperkingen onderworpen te doen blijven, welke men vroeger noodig achtte. Zonder het ophtffen van die beperkingen zou de vrijheid van bedrijf niet volkomen zijn. De tijd wanneer, de wijze hoe, de plaats waar, de soort van visch welke men visschen wil, behooren in den regel onbelemmerd te zijn. Het eigenbelang zal het best de visschers leeren tijden en plaatsen te onderscheiden en hunne vangst zoo te behandelen, dat zij daarvan de meeste voordcelen kunnen trekken. Dit is het hoofddenkbeeld, dat bij het ontwerpen der wet op den voorgrond heeft gestaan en 't welk in art. 1 van het ontwerp is uitgedrukt. Maar her, zijn niet onze zeevissoherijen alleen, aan welke bij deze zaak moet worden gedacht. De zee levert een uitmuntend, overvloedig, goedkoop voedingsmiddel op, dat bij ruimer aanbod en daling van prijs meer en meer een volksvoedsel zal worden. De maatregelen, die daartoe kunnen medewerken, zijn dus in het algemeen belang wenschelijk. Het verbod van invoer, in art. 6 der wet van 12 Maart 1818 opgenomen, strookte met het stelsel dier wet, om door de meest ruime bescherming de waarde van den pekelharing der groote visscherij zooveel mogelijk te verhoogen. Met de beginselen, welke ten grondslag liggen der voorschriften van deze wet, is het verbod van invoer niet overeen te brengen, en de regering is van meening, dat het moet worden opge-» heven en, als overgang tot een geheel vrijen invoer, vervangen door een zeer matig regt. ïe dien einde zullen ue nóodige wijzigingen in het tarief van regten op den in- en uitvoer in een afzonderlijk wetsvoorstel worden voorgedragen, hetwelk, ten einde de zaak in haar geheel te kunnen overzien en behandelen, gelijktijdig met dit voorstel wordt aangeboden. (Bereids medegedeeld in een onzer vorige Nommers.) Zal echter die vrijheid door geenerlei politiemaatregelen, in het belang van het behoud der visscherij genomen, worden beperkt? Ziedaar eene vraag, welke de regering liefst ontkennend had beantwoord. Het stelsel van vrijheid, dat de regering in de plaats wenscht fe zien treden van het bestaande, ware zeker meer volkomen geweest, zoo met de afschaffing van monopolien, privilegiën en premiën en van schier alle beperkingen, welke aan de vrije uitoefening van het visseherßbedrijf in den weg staan, ook alle beperkingen omtrent tijd en wijze van vischen hadden kunnen vervallen. De regering aarzelde geruimen tijd eer zij kon besluiten daaromtrent eenige bepaling in het wetsvoorstel op te nemen. Nu echter de commissie , overigens zoo zeer voor de meest vrije uitoefening van het visschersberoep gestemd, heeft gemeend deze beperking te moeten voorstellen, naar aanleiding der gronden, daarvoor door de meesten der gehoorde deskundigen in bet midden gebragt, heeft de regering gemeend haar ook in hare voordragt te moeten opnemen. Zij doet dit, omdat, geheel afgescheiden van de vraag, of inderdaad de zee kan worden doodgeyischt, het zonder eenigen twijfel schijnt, dat het visschen met netten , welke den bodem der zee omwoelen ten tijde dat de vischsoorten, welke het meest onze kusten bewonen, hare kuit schieten , eene zeer groote vernieling van visch ten gevolge heeft, welke men in het belang van het behoud der visscherij moet trachten te voorkomen. Zoo ook de visschers niet bedacht zijn op de toekomst, de regering moet dit wel zijn; zij mag de belangen der toekomst niet aan die van het oogenhlik opofferen. Sa er wel geene zekerheid , maar toch groote waarschijnlijkheid bestaat, dat het vischwater, dat gemeen eigendom is , door de geheel onbeperkte uitoefening der visscherij zou worden bedorven, mag de regering de aan dien tak van nijverheid te schenken vrijheid niet zoo ver uitstrekken. Mogt het evenwel blijken dat de politiemaatregelen, nu voor het behoud der visscherij noodzakelijk geacht, wat betreft het verbod, om gedurende eenige maanden van het jaar met schrobnetten te visschen, het oogmerk niet bereiken, eene eenvoudige v.etsbepaling of wel de vii oefening der bevoegdheid door deze wet aan den koning toe te kenr.en, zou het nu uitgesproken verbod kunnen wijzigen of opheffen. Het is bekend dat in deu handel groote waarde wordt gehecht aan het keuren en merken van waren. Dit voordeel, hetwelk van te ang.ijken invloei op de prijzen moet zijn, kan zeer wel worden behouden, al worden de beperkingen afgeschaft welke nu de vrije uitoefening der visscherij belemmeren; de regering wil de keuring, waartoe men nu verpligt is, facultatief maken. leder die meent dat zijn be'aug medebrengt gekeurden haring en gemerkte tonnen aan de markt te brengen, kan zich dat voordeel verschaffen door het vervullen der voorwaarden, welke in het 3Je artikel van het wetsontwerp worden bedoeld. Die keuring zal uitsluitend zijn in het belang van hen die haar verlangen. Het is daarom ook billijk dat zij or de kosten van dragen. De regering zal echter waken dat deze zoo laag mogelijk worden gesteld, opdat mea wegons de kosten niet van de keuring afzie. Tegen het schenden, namaken of vervalschen van die merken moot strenpr worden gewaakt. Daartoe dient art. 4. De voorschriften der volgende artikelen (artt. 4 —7). betreffende het verbod om in het belang der visscherij op bepaalde tijden met ï ekere soort van netten te visschen, zijn reeds hierboven in het algemeen toegelicht. Het betoog is geleverd, dat dit verbod zijn grond vindt in de overtuiging, dat de bedoelde soort van netten op het behoud der visscherij een nadeeb'gen invloed heeft. Dezelfde reden dus die er bestaat om het .ebruik van schrobneden te verbieden op dio tijden, waarop men met genoegzame zekerheid weet dat de meeste vischsoorten kuit schieten, moet ook het gebruik der saaijems doen verbieden, zoodra het blijkt dat zich veel kleine onvolwassen visch in do nabij heid der kust ophoudt. Het kuitschieten schijnt het meest van balf November tot half Februarij, volgens sommigen, voor enkele vischsoorten, gedurende dc gansche maand Februarij plaats te hebben. Ten einde echter de vischvangst niet langer dan volstrekt noodzakelijk is te belemmeren, heeft de regering het tijdperk van half Novemher tot I°. Februarij tot gesloten vischtijd, wat het gebruik van het sc'irobnet betreft, gesteld Gedurende dien tijd zal langs onze kusten slechts met de beug of het hoekwant mogen worden gevischt, hotwelk de verderfelijke werki-g van het schrobnet mist. Op de visscherij in de Zuiderzee heeft de regering dat verbod niet willen toepassen, omdat de ansjovischvangst, welke een zoo voornaam gedeelte van die visscherij uitmaakt, niet mogelijk schijnt zonder het gebruik van eene zekere soort van schrobnetten, en men toch d* eene soort van visscherij niet aan de andero behoeft op te offeren. Het visschen van garnalen met noauwgebreide netten, of zoogenaamde saaijems , wanneer zich kleine onvolwassen viesh in de nabijheid der kust ophoudt, wordt minder zwaar gestraft dan het gebruik van verboden vischtuig in gesloten tijd. De laatste overtreding is ook van grooter gewigt en van nadeeliger gevolgen dan de eerste , mits deze spoedig worde ontdekt, hetgeen niet moeijelijk schijnt.
Artt. 9 en 10. Bij het opheffen der bestaande beperkingen ontstond de vraag, of er voor de visscherijon behoefte bestond aan een afzonderlijk voor hare belangen optredend ligehaam. Die vraag meende de Regering bevestigend te moeten beantwoorden.
Zij verlangt niet de thans bestaande collegien voor de groote visscherij , de kustvisscherij en de IJslandsche visscherij te bestendigen , maar zij verwacht groot uut van een collegie, hetwelk aanhoudend den toestand der visacherij onderzoekt en nagaat, hare gebreken en middelen tot herstel aanwijst, alle voor dezen tak van nijverheid gewigtige berigten inwint on aan de belanghebbenden mededeelt, hen met de verbeteringen bekend maakt welke buiten 's lands tot stand komen eus. Bij het behoud van de keuring van den haring, hoewel deze facultatief in plaats van verpligtend zal zijn, is zoodanig collegie noodig om het toezigt te houden op de naleving der wettelijke voorschriften daaromtrent. Zoodanig collegie zal ook jaarlijks een overzigt vaa dea toestand en de uitkomsten der visscherijen kunnen geven en aan de regering de voorstellen doen, wolke in het belang van de zeevisseherijen nuttig worden geaoht.
Ten einde te voorkomen dat niet uitsluitend de belangen der reeders door de commissie in het oog worden gehouden, is het wenschelijk, dat zij niet enkel uit belanghebbenden zij zamengesteld. De roeping van het collegie moet zijn in een ruimen zin de belangen der visscherijen, in verband met die van het algemeen, te bevorderen.
Bij een aantal van negen leden schijnt er genoegzame gelegenheid te bestaan, om de verschillende takken onzer zeevisschrerijen in den boezem vau het collegie te doen vertegenwoordigen, zonder dat daarom de regtstreeks belanghebbenden de meerderheid behoeven uit te maken.
Het collegie wordt ingesteld zoowel in het belang van alle takken onzer zeevisseherijen als in dat van het algemeen; daarom wordt voorgesteld de daarvoor benoodigde gelden op de Staatsbegrooting te brengen.
Eene der voornaamste zorgen van het collegie, vooral in den eersten tijd, zal wel zijn die voor de belangen van de haringvis scherij, zoowel om het gewigt dat deze nog altijd heeft, als omdat zij tot nu toe in zoo vele opzigten onder toezigt en verzorging stond, en zij dus het minst gemakkelijk aan een staat van vrijheid zal kunnen gewennen. Voor haar alleen zal ook van keuring sprake zijn. Het zal de eigenaardige taak van het collegie voor de zeevisseherijen zijn, daarover in het bijzonder een wakend oog te houden. Art. 16 Vroeger is in het algemeen gesproken over do noodzakelijkheid van eenige maatregelen in het belang der zeevisseherijen.
De bepaling van dit artikel strekt om aan de regeriug vrijheid te geven, de gedurende eenige maanden aan de visschers verboden corde-visscherij toe te laten, indien mogt blijken dat deze in dien tiji en op de plaats, waar onze visschers haar gewoonlijk uitoefe nen, door vreemden werd uitgeoefend.
Het ligt voor het allerminst niet in het voornemen der regering aan de visscherij in de Zuiderzee, welke onder een stelsel van volkomen vrijheid in bloei verkeert, eenigo beperking in den weg te leggen. Naar aanleiding evenwel van het al meermalen door deskundigen beweerde, meende zij de mogelijkheid te moeten voorzien dat ook aldaar een kortstondig verbod van het gebruik van een bepaald soort van vischtuig doelmatig wierd geacht. Voor dat geval wenscht zij dat de wet haar daartoe de bevoegdheid geve.
Het sohijnt beter aan de uitvoerende magt in dit opzigt eenige vrijheid te laten dan de medewerking der wetgevende magt in elk geval verpligtend te stellen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, IS itecember. het t','?CUS8'e m de tweede kamer op heden betrof de wet op t gedisteleerd , in verband tot het gemaal, wel'cs afschaffing wU'figing moest leido-i. bij welke gelegenheid tevens nog andere JWuUmgen der wet ;_ 182 j f Toor een deci reeda berustende ten W|-?' ¥rs'£,.k gcijkle bopalingen van koninklijke beslui-Bj." Bj." ~rie hoofdbetwaren beheerschten do algeméene discusw a ' tot behoorlijk onderzoek had ontbroken, de wet Hid'. _ lßat; 'nBedien(l '< belanghebbenden konden ïich niet te 'K,?,?*" nooren > "et onderzoek in do seetien bad plaat» gehad ¦ midden var. veelvuldige andere belangrijke onderwerpen; 2° er **n nieuwe bepalingen opgenomen bezwarend voor dien tak eed' "'-!vern!''rï m '* algemeen en voor grossiers en handelaars in der i 'r(1 in '* NJ!onde'; en 3°. ak uitvloeisel van een en an, het verlangen dat behalve wegneming van de meest bestreden f.?',nKen • in het geheel aan de wet zou worden gegeven een tij_Q, Q , dokter, dat wil zeggen: dat hare werking slechts üe' ¦ j'en .TOOr 2of hoogstens 3 jaren. Dan kon or meer oni-el'a" r' *'"n oP?eftaan. en was derhalve beter beoorde-ÜDg mods'.-' '.-' ' Niet ten onregte werd daartegen door sommigen aangeroerd, gemlv '-" 'WOe °^ jaren bedorven of vernietigd werd , niet Soa -k kon worden hersteld' Intusschen is de minibter ,iv r'eid vef aan velerlei bedenking tegemoet gekomen, door zijne bekclen en nS tot intrekking vnn twee der meest bestreden artiklnrin' Dan'ellik e art- Si el. I en art. 40 , eo door bereidvorven 'R te'eile om aan de wet het. karakter van tijdelijkheid te ge- Vo ' ln ttTereenstemmirg met het denkbeeld, door de heer Wintgens Waa ÜJ8^11' "^e discussien liepen vervolgens over de artikoien, -iet -t ° 6' niet verder is kunnen gebrast worden dan tot en 3 - *¦ na veelvuldige woordenwisselingen over de artt. 2 en y' """ kwam eigenlijk neer op deu bekenden strijd tusache vrijheid ala 'J-Ver'l?'d en fiscaal belang. — Vrijheid van fabricage zoo de> *? Wl^' on er strenge waarborgen tegen fraude, en aan vlo * eren ka:,t noodzakelijkheid tot controle en daaruit voorth«t ?n|d<> mmensi'ng ad infiuitum. Wij Kunnen voorspellen dat 100 ?* e'e debat van do*e uitvoerige wet, daarover alleen zal cc viT '*n € "''komst zal ook hier zijn : eeno photographisehe Vfj,, "^"'-childering tusschen accijns-wetgeving en industrieele ontip ul B' Daar tusschen heen te laveren is voorzeker moei~ ' maar de eischen der schatkist, of liever van de publieke c..* ' mogen zeker niet nit het oog worden verloren. Het 0v °e wat. in dien tusschentoostand, gelijk in eik tijdperk van [ja n, nS, -roote behartiging verdient, is: mitiging van weeraw-, -,is 'n' Verzoening is niet mogelijk; verdreagraamheid is te d' ?'e^tvaarc''Shetd is pi gt; overdrijving werkt het misbruik '» h" °* 'oltt tot '"t- — e verc'ere debatten zullen leeren ön "ever op al die eischen kau worden gelet èn door den fiscus uit d°°r e fT"tra^-e, — Tot de ontspannende aardigheden dezer jo ,en *ard drooge diacutsie over dat onderwerpt behooren: n&' * heweriDg (van der Linden) dat men in heel Schiedam ]en eze wet, des noods geen koffij meer zal kunnen malejj' ïoDder permissie van do administratie, om een handmo-s°hik. Iri0?e11 hebben, waaronder ook koffijmolens zijn te rangt^j, en> bij -ermoeden van misbruik ; en 2". dat dat taalkundige Wit d*" **'' oDtwerP (™" Hoëvell en van Eek) ,de wenschelijkheid bied ü °t)Perec • om een Rijks-taahneester voor «Ue aan te j^ - wets ontwerpen en besluiten aau te stellen. r oeTeel tn&leu bad net de heer vin Lennep op hetzelfde euvel ' b»**? ' f-9'^ ergerlijke fouten werden tot niet geringe «fleiiv t B.'tenltjeg bijgebragt. Er werd b. v. verboden molens ,p 1 r'g'en, die volgen-» de redactie van het artikel reeds „jj "8* waren; en er werd gestraft niet de overtreder, maar hij , , Sn de overtreding bevinding verkreeg; derhalve de commies, °e overtreding constateerde. — Morgen voorteettiug.
(j, °* heden moeten wij beginnen met te verklaren, dat geene '•'•eerd *.n geworden, die aan dc vredesgeruchten eenige Eu ?c,Se)oofwaBrdigheid bijzetten, on ccJ00n ''"«tont! eergisteren te Parijs weer meer hoop dan ooit aien Tredelievenden afloop van het geschil. Zoo Terzefeerde de Tv P _leuw" da* l°ra Palmerston, hoewel ongaarne, zich met tjj orwaarden vereenigd heeft, waaromtrent tusschen Oostenrijk zou,} ransche regering is overeengekomen. Die voorwaarden Zee v ' I0° ze& nit"n "^ Tercier> duarin bestaan, dat de Zwarte waarde°r n "andel mo' andore natiën za! opens' aan, ouder voor«chjn Tan dp striktste neutraliteit, zonder dat een enkel oorlogrr eg. an welke nntie Ook, daarin mag gezien worden, zonder dat ton ~,lf?e Oo,,logshaven op de kusten zal mogen bestaan. Rusland 'ege.oT ree'en hobben zich daardoor in zijne eigenliefde gekwetst riik zoi'ri611' omdat- diezelfde voorwaarden ook aan liet Oitoniaunische rum u-, , . wofden opgelegd , zoodat, de Zwarte Zee summa summa»at do ? end door koopvaardijschepen zal worden bevaren. En eet, on ?"e',t'e der Donau Vorstendommen betreft, daarvan zou ï " na,>ke!ijke staat gemaakt worden, 'f de v?!er,drae gunstige geruchten staat een brief ui-t Weenen, Sieen » > waarin verklaard wordt, dat Rusland tot dusver *"i het °uate"en gefhian beeft, welko eeno wijziging der staatkunde zou nr van f" I"etershurg doen verwachten. Integendeel Jich y'n? Gortchakoff nog onlangs gezegd hebben , dat Rusland Sevalle "" *ene interpretatie van het derde punt «ou laten welnee een' Wl!arrioor 'ijne politieke en militaire po itie in de Zwarte Ook , Tera,lderi,lg ondergaat. VQlKen» Russisrbgezinde dagbladen in Pruissen , verklaren — ."e ' rene dépêche uit Berlijn in den Morning Ch-onicle — Vg deJ<wKerueh;ea ongegrond. Zij zeggen, dat er te St. Peterskt'stcn ,n"*ft omvattende toebereidselen gemaakt worden, om do Tjjt gan "e Oostzee te verdedigen. 4-q j.p °''kholm wordt berigt, dat aldaar reeds maatregelen wor- mUen 0t" te£cu "ot aanstee.nde voorjaar, bet leger tot op t ***¦ 'B brengen. Ofechoou zulks nog nadere bevestiging k'a'sen d' 1 ''Pt achter zeker, dat thans ook onder dc hoogere ÏHt ja ,pp uevolking eene zeer oorlogszuchtige stemming heerscht. dea" niale''tOll'iei' 'l3t ?erß' dea Prms Brc'' (iie ondorschei- ?e''ad. jrn "^generaal Canrobert langdurigebijeenkoinsten heeft °e niet R i1* eone s,e!''Sc daadzaak , dat de partij van den oor- Ia eej, U6land , dagelijks in sterkte en invloed toeneemt. *°n d(, m;B^ilr^ven ut Londen dat gewijd is aan het onderzoek *>?*olgen. n ,'e of meerdere waarschijnlijkheid des vredes, en de ''•iet> in Én! flaru't voor de verschillende staatkundige par"'' i dat IRe'ant* kunnen voortvloeijen , wordt het vermoeden gepea moet t°° lord in "de daad tot, dc vredesplan-7uÜle in l toetï'eden, lord John Russell wel eens eene porte- Reval t<v?Rnwoordige kabinet zou kunnen aanvaarden. In ?*rston al' 6<l do v.recte "er>maal geslote» zijnde zou lord Palaßerhu 8 * elf9te minister aftreden, ziju mandaat als lid van het nen"! esgen en ia Plaats daarvan zitting in het Hooien m-.i"11' a!s hoofd van do Whigpartij, in plaats van don » WiJ hesluh9 "n Lansdowne ?°Bo>«als t ifU,ac °psomming van al dezo bijzonderheden, met ?e'i)k dit ar ™en- wat. wij reeds in den aanvang -reiden, nav 'ot tt», iC? en "estaan , die het herleven van de hoop op U.'"eQ WU a,'ee°mfin de* Tr*rJeB wettigen. Door ze te vermelden, b[ houden van h Tol(loen aau don P 11?* >°m de lecera op do hooste * '*gen wordt tp6en om,rent d'-£C zo° gewigtige zaak zoo vc"dr h?R besló-en T°rdt per telp2raaf gemeld, dat. de Russische rrge»• efft binn i j mdc be!BliriK der staatskassen-bons en van V 8*6 dor ITI A-'ihe B<,huld eeLl'' wl>'Kmlï te brengen ton op,6fB,ande f,i"0.""'-"» tusachen specie en bankpapier, met. dien n«j- 'ac Bchuldeischers voortaan minder klinkende munt Ia Otting der Belgische kamer vho vertegeunwrdigers l_n gis*eren zijn de beraadslagingen o»er het wets-ontwerp betreltende de levensmiddelen voortgezet. Daarbij heeft de regering de redenen ontwikkeld, waarom zij de differentiële regten op de haring in het ontwerp wil behouden. Do minister van buitenlandsche zaken verklaarde, dat België zeker het regt had een uniformen maatregel voor de producten aan alle landen te hemen, en dat de Nederlandsche regering daarover geene enkele klagt kon aanheffen, maar op het oogenblik dat het tractaat met Holland zoude worden opgezegd en nu er eene nieuwe conventie geregeld moet worden, kwam het den mims'er voor, dat men zich moest plaatsen op het standpunt van 1851. en het tractaat, dat toen gesloten werd, interpreteren, zoo als Holland let op dat tijdstip zeker gevraagd zoude bebben. Het is bekend dat de Nederlandsche regering toenmaals pogingen in het werk stelde ora een differentieel regt 0p : de visch te doen aannemen. ludien zij had kunnen voorzien, das \ later voorstellen zonden gelaan worden fot den vrijen invoer van ha- ¦ ring. zoude zij zekerlijk geregd hebben: Gij zult, het verschil ! tusschen de baringen van Holland en die van Engeland en Noor : wegen handhaven. En om aan Nederland onze welwillendheid te I betuigen, heeft de regering voorgesteld het thans bestaande verschil te behouden. Thans, zoo besloot de minister. betalen de Hollandsche haringen een regt van 6 francs en de Engelsche en Noorweegsche van 13 francs; er bestaat dn» ecu verschil van 7 francs. Door het nieuwe voorstel nu worden de Engelsche en Noorweegsche haringen niet benadeeld , want daarbij worden de Hoüandsche vrijgesteld van regt en die van Engeland en Noorwegen onderworpen aan een regt vsn 6 francs. Aan amendementen blijft het nog niet ontbreken. Zoo beeft de heer Thibault er in deze zitting weder een voorgesteld op artikel 2, strekkende om dsn uitvoer van de daarbij genoemde granen, alleen te land en langs de kanalen en rivieren te verbieden en over zea toe te staan. In de vorige zitting hebben do heeren Tsck eu Rodenbach ook nog in hun amendement opgenomen, dat. do prijzen der granen, gedurende het houden der markt, niet per telegraaf naar andere markten zal overgebragt mogen worden, en dat voortaan de boter en de eijeren een uitvoerregt van 15 pCt. zullen betalen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
L.Of den , 11 December. De regering beeft aan het bestuur der bank vergunning verieend, om het bedrag der door do bank baar uitgegeven bankbiljetten met £ 475,000 te vermeerderen. — Gisteren is de prorogatie van het Parlement tot 31 Jnnuarij aanstaande door de koninklijke commissie op de gebruikelijke wijze uitgesproken. — De stoómbooten Manilla en ï'efeiyra/j/i zullen eerstdaags 1000 man troepen aan boord ontvangen. om die naar het Oosten ie breng; terwijl het transportschip Europa met het 68e regiment soldaten, 400 mon van het land-transport-corps, een aantal officieren en 65 leden van den medischen s'af aan boord, waarschijnlijk morgen baar het tooneel des oorlogs zal vertrekken. — Uit Portsmouth wordt getelegrafeerd dat de Duke of Wellington , het visggeschip van den schout-bij-nacht Dundas, gisteren avond aldaar is aangekomen. — In het kamp van Aldersbott is gisteren door eea door toeval ontstanen brand nog al eenige schade aangerigt. — Een der beide parlementsleden voor Eoehester, de heer Francis J. R. Villiers, die zich ter zake van een civiel proces buiten 's lauds l «vindt, heeft zijn mandaat nédergelegd. Ds liberalen hebben een onbekend persoon, zekeren heer Philipp Wykeham Manin. tot kandidaat, gesteld en de conservativen den heer W. H. Bodkin, een talentvol regtsgeleerde. — ''e Manchester is eene meeting gehouden met het doel om inschrijvingen te bekomen tot het oprigten van een gedenkteeken ter eere van Jutnes Watt, den uitvinder van de toepassing der stoom. De mayor dier stad presideerde die bijeenkomst. —De koning van Siani en diens broeder, d« vermoedelijke erfgenaam van den troon, zijn tot eereleden der Aziatische maatschappij benoemd. — Uit Dublin schrijft men dat in de armere stadswijken de straten Zaturdp.gavcnd geïllumineerd waren, ter gelegenheid vau de vrijspraak vau pater Petoherine. — De Globe is van oordeel, dat het hier in omloop zijnde gerucht van het sluiten vaneene Russieoh-Hollandsc.be leeniuggeloof verdient, doch wat bewijst dit feit? De Hollandsche echukleischer gaat alleen met leenen voortom de oude schuld niet 1 e verliezen, en de Czaar bekent zijn nood eu finant ele onbeduidendheid. Engeland eu Frankrijk, zegt de Globe, bo leien niet iv den vreemde, maar vragen nan hunne eige-io burgers. Op zijne eigene natie kan keizer Alexander niet steunen eu^de zoogenaamde beloofde emsneipatie der lijfeigenen in Bus and, bewijst slechts dat hij tot de uiterste hulpmiddelen zijne toevlugt moet nemen, om het volk met zijn lijden en zijne ontberingen te versoenen. — De Times watrschuwt tegen de bemiddeling, die Oostenrijk thans op nieuw aanbiedt tot het bewerken van den vrede tusschen de oorlogvoerende partijen, en wil dat men die mogendheid volstrekt niet vertrouwe. Wormeer zij spreekt van vrede, roo moet men, om hare diplomatieke taal te verstaan, gelooven dat het baar om oorlog to doen is, en wanneer zij spreekt van oorlog , zoo moet men gelooven dat vrede hare bedoeling is. Zoo lang het toch woorden gold, heeft zij de zaak der Westersche mogendheden-verdedigd, maar zoodra het op daden aankwam , rat zi; stil, en thans zal het, zoo ds de Times vreest, weder e^cu zco gaan. Oostenrijk schijnt slechts ten doel te hebben om de rol vau bemiddelaar te spelen, ten eindo voor geheel Duitschland en Europa den schijnglans te behouden van eerste mogendheid en aan de keizerlijke kroon eenigen luister bij te zetten. Om de zank met al den ernst to behandelen dien zij verdient, gaat het blad voort, moet men zich afvragen, welke voordcelen de geallieerden zullen behalen, ingeval do door Oostenrijk opgevatte onderhandelingen tot geen einde leiden. En daarop is bet antwoord zeer gomakkelijk. Dezolfde voordcelen, die do geallieerden trokken uit het truciaat van 2 December, zulleu ook dau hun deel zijn. Oostenrijk toch heeft reeds twcma'en getoond , dat het wil ouderhsndelee, eu, indien de onder' asi-ingen mislukken, dat, het op nieuw wil onderhandelen. En nou het dan nu verdergaan? Meu zal welligt zeggen, dat het zijn gezant van St,. Petersburg wil terugroepen en eene dreigende houding aannemen , indien Rusland thans zijn ultimatum van de hand w,_st, en aldus Rusland noodzaken om een groot leger op zijne westelijke grenzen te concentreren, waardoor eene afleiding in vredelievenden zin ten gunste dcc geallieerden zou gedaan wordeu. Maar dit is eeue ijdele hoop, waut Oostenrijk is thans juist beug om zijn leger te verminderen, en vooral het, legor in Gahicie, aan welks grenzen het toch het meest vanKusland, on Rusland wederkeerig het meest van Oostenrijk te vreezon zou hebben. Het is u t dieu hoofdo zonneklaar, dat Oostenrijk geen bedreiging durft doen, d.v hef, Rusland geen aaus'oot durfo ge**en , on dat, zoo zijne voorstellen op nieuw door Rusland zulien worden verworpen, het die verwerping met gelatenheid zal dragen. — De Mrxir-aansche regering heeft de betaling der schuld aan Spanje gestaakt. ¦ I I-MI-..!— I lÉI 11111111 l
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 December. Voor het aansteande jaar wordt eea merkwaardig natuurverschijnsel aangekondigd, namelijk het fcerug-eerau vaa de grvKts komeet ran bet jaar 1556, die toenmaals de bjjgeloorige wereld met schrik vervulde. Nopens het naauwkeurige tijdstip _ijn de sterrekund-gen het. nog niet geheel eens, ofschoon het weder-versehijnei der groote komeet, telkens om de driehonderd jaren, dcor hen voor ontwijfelbaar wordt gehouden. — Volgens den Beijerschen militaireu almanak voor 1856 , bestaat het Boijersctie leger uit 90,000 man, van welke het bonds-koctingent op r.am 52 000 min is bepaald. Bovendien bedraagt de aetive landweer 5 7,000 man. ._ — Het grootste gedeelte der gevolmagtigden bij de iol-conj'erentien te Berlijn, zijn reeds aldaa? aangekomen. Men hoort verzekeren, dat, onder anderen, ook eene verminderi.-g der inkomende regten op de ruwe Suiker zal ter spri, ';e komen. — Volgens mededeelingen uit Konings in-eg. ia, uit hoofde van :' de pest onder het rundvee, in do naburige Bus..ucbe gewesten , !de invoer van alle producten van daar op h?: strengt! erboden. ; Over het geheel wordt de communicatie «iet die streken meer en ! meer beperkt. ¦ — De reeds vooreenigan tijd aangekondigde nieuwe HufS-K-W I leening, gesloten met het huis Stieglitz, groot 50 millioen Zilveren i Roebels, zal nu zee" spoedig , men denkt na 1 Januarij, uitgej/evcn ¦ j worden. Tot rie voorwaarden dier leening behoort 0.a., de.; een j amortisatie fonds van 2 pCt., te begnnen mot het jaar 1858. tal 1 daargesteld «-orden , bebbeane de Eussische regering het regt, om | alle nog in oi.iloop zijnde obligatiën van 1875 af „ pari BT to I lossen.
---

Fransche Post.
I Fa*i!s .12 December. De artillerie van de keizerlijke tarde, i die uit de K'-im gebometn er. bier gisteren is binnengerukt. heeft ! nog denzeifden avond den tr. ;rseh naar Versailles aanvaard. Overi; gens worden alle rcgimer.tcn. die uit het Oosten komen naar hum.e ¦ ropecti.e kantonnementen in den omti-ek vnn dc stad gezomion , ! waar zij blijven tot op den dag van hunne p!egüge binnenkomst, wejkenog ahijdop den 20sten de?er bepaald b'ijft. Bij d;e gelegen: heid zal iv het Pateis der Industrie een banket vsn 20.000 couverrs ge; geven worden. Het geheeie paleis moet legen dien tijd ontruimd zijn. j — Men verwacht hier binnen eenigo dagen eenige stukken ka| non, nismede eenige mortieren,, die door onze fvoepen te Sebas< topoi gevonden zijn en in het museum der artillerie geplaatst i zullen worden. — Men hfeit niet alleen te Auoh en Bordeaux schokken vau ; aardbeving gevoeld, maar ook te Toulouse en op andere plaateen. — Dit Madrid wordt gemeld, dat al-laar sprake is van dc vestiging eer.er bijl-ank vun het Parijsche Crédit Mobilier, in welke zaak de EDgels -hen voor een derde gedeelte zouden bet rokken rij->, I In die onderneming zou men een kapitaal steken van 200 milJo-n realen. ! i l a___i_____i j fc »-i-_____--.i
---

Per Telegraaf.
- P-vJj"*, 13 December. Er zijn tijdingen ontvangen van den mairsehaik Pelissier, godagteekend Sebastopol 8 dezer. Dier, dag hadden 2 a 3000 Russische solda.en an ."00 ruiters de stelling aan ?de Baga , Ürkowska en Skavka aangevallen. IS'adat een uur lang ecu levendig geweervuur onderhouden waa, werd echter de vijand I genoodzaakt den te-ugtogt nan te nemen. Bij die gelegenheid zün I 30 soldaten en 2 officieren door de onsen krijgsgevang,. .- gemaakt, ongerekend de dooden en gewonden, die de vijand achtergelaten I heeft en waarvan het cijfer nog niet bekend is. Het verlies aan I onzen kant was onbetekenend. i Het door den keizer gegeven bevel was uitgeroerd, waarbij ', was bepaald, dat twee nieuwe divisien . waarvan- de eene onder j bevel stond vau den generaal Ghasaeloup Laabat en de andere I zamengesteld is uit de brigades J_-_n en Labadid, in de Krim I de keizerlijke garde zouden ve. vangen, j Vier regimenten van linie worden alfaier verwacht. I Het verlies, dat de ..«orlijke gar I in de K*im heeft geleden, i bewijst^welk aandeel deze ton de gevechten-aldaar heeft eno| nien. Zij heeft namelijk . -ren aan dooden en gekwetsten 140 i offirieieii en 24 71 onder-officieren en soldaten. -- Dc vier regimenten van linie, die alhier verwacht worden, I hebben sedert Mei 1854 tot op hun vertrek, aan alle belangrijke ; operatien in de Krim deel genomen. | l-averijool ,13 December. Heden zijn 7,000 balen Kt- I tien verhandeld.
---

Beurs van Londen, 13 December.
i „ Slot. Slot. ) Ooiisolscoatv 88... 88| f «Spanje 11 X... 20,-1 20-?. s i dito op Januarij — ditn 3 ir buit. — " 3% l j Megico a»""»e — | ].r.J- Certificaten.... — _§.£ | Grenada Uitg. — j 6J.J faas-ven — 7 3;IG i Peru — i 75 Venez _ ! dito Ttiteest — dito Uitg — | dih.N. b-.t.ieNewy. — | 57j j Rusland 11/8* — 96J I S-rcUnie - — dito 5 '/ — 89 ( gouader — I SJ.J- Holland 4 %... — dito Nieuwe — J 15 _ dito 21/8 %... — 6KJ s Lands-Warrant» 3. i Vaste beurs.
---

Rotterdam Weenen, 13 December.
; Nieuwe Metal.) 74 1/4 |Bankactien..i9o9 ||ur;„„i 1.0nd.l 10 48 • Nieuwe heen — jlLomb. 5 %..\ 91 P*1*8-1,-Parijs 11283/4 ; Nat. Metall.. 177 5/8 JLoten 1854..(97 5/8 il Zilverfll 1/4 '\ Franscb-Oostenr. Actiën 335 Het Crédit-Mobilier was lager. J)e overige toudsen waren d.aren| tegen vaster.
---

Beurs van Antweepen, 13 December.
i' llelgie 2 1/2 %—; V-tal. 5% 66 7/8; dito Nat. 701/4 ; Söa-ieS 5; | 331/4; dito 1 1/4 % 193/4; Psrt. Loten —.
---

