Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 December.
ore a zlt,'ng der tweede kamer yan heden zijn de discussien ri r H ? .°P bc' gedistilleerd ten einde gebragt. Na langdu- T ° deliberatien , vooral over artt. 22 en 29 , is, na het aannemen eed Bom,mi&° amendementen, de wet in haar geheel, zoo als ze 10 U(r ede deliberatien is gewijzigd, aangenomen met 48 tegen den fmmen • nadat voorof was aangenomen een amendement van dez ' Wintgens op het slot-artikel, houdende bepaling , dat om. W<f Toor den 3lBten December 1857 aan eene herzieste M worden onderworpen. Vervolgens is met 29 tegen 28 «oovT1 be9lo.'.en tot bet houden eener avondzitting ter afdoening wet hogelijk van onderwerpen aan de orde gesteld vóór de w °P de middelen; allereerst behoort daartoe het ontwerp gens de subsidien ten gevolge van den jongsten watersnood.
*eert iorn'!rf Post (* de telegraphische dépêche uit Londen) bedoen ' a Band niemand gemagtigd heeft vredesvoorstellen te Voor 6n i •^rau'tryk en Engeland niet zullen onderhandelen, .... .c" a'ecr meer duidelijke, door Rusland gesanctionneerdc Vorstellen zijn gedaan. v-«j' la f eenige bijzonderheid, die heden ten opzigte van de Vredesgerucbten is bekend geworden. verw ,1"JS hoopt men er echter weldra meer van te weten. Daar den al ¦• men.Damelijk, dat de Moniteur binnen een paar dagen i;„t B Ul-ser ' die over de ware of beweerde vredesonderhandelingen 'oals C- °? en en tevens den aard van de zending des genelingen kert Za' ontvouwen Wachten wij dus op de onthul- De h**" a ofricie ! orgaan der Fransche regering, thans e correspondent van den Constitutionnel levert melijk en,verraBeeKd staaltje van redeneertrant. Men heeft ravoet v m maatregel van Oostenrijk, om zijne armee op den gendhe'd Trede ,e brengen, een blijk meenen te zien, dat deze mofc-ij . meer dan ooit besloten heeft om geen deel aan den leidt 'gen, U3l,and te nemen. De meergenoemde correspondent Qer ftrr echter geheel iets anders uit af, namelijk dat de reduc ie Oogenhl'k6 ?Cm^ en alleen strekt om geld te sparen voor bet toet d tSI- i men moet Raan vechten. Geheel in tegenspraak wil r° t -^ maxime: si vis pacem para brllu-n (wie don vrede den' v t" ' 'CD oor'°g ,oe)> brengt Oostenrijk zijne armee op *ezen Ar™ vrede om — des te beter ten oorlog toegerust te het _' moet erkennen dat leze redeneertrant ten minsto rjVoorregt "«"ft, dat hij origineel is. _fn.i, u,,er,gewonc Perzische gezant, is den 18den November fe aangekomen. «-ade6 t.e!oSraU3t'he depêche uit Hamburg meldt, dat het vliegend den 1Vn dc.°oatzeis naar Engeland teruggekeerd is. Gedurende Baine 'tCn X'^ ïaU ?'^n verblÜf' m die wateren,moet de admiraal -"emn"»*1""1 &erUBt geweest zijn over de plannen van de Russische In E 'e ,öweabo' gde ke„ Ur"ess.eu d°et zich het ongewone verschijnsel voor, dat den min^orBt n'emanc' an vinden, die de plaats van den algelre-1-nden h"'T aBBenPn'ug w»l vervullen; zelfs in andere Duitsche 'edentn ' men-,e Terfce'a Kaar zo° iemand omgezien Onderde kat-.. •' ieder afschrikken, behoort o a. dat dn tweede ¦W-Mei n '°n^ no^ "^Öd weigerachtig blijft om de nieuwe werk?n ?D 'e euren» die voor de derde maal, zonder rr.ede- De O- Tan **e wetgevende magt in de constitutie gebragt zijn benoc a°a ad van Genere heeft tot ledenvan denstaafsraad la gj™0 d*n ?eer James Fa«y. met 52 en den beer Pictot de Partii BVI s,en,men De laatste behoort tot de behoudende doch ied "v,6"f ellben "°b deze benoeming laten welgevallen, Aderen 6r ' e aanneming afhankelijk gemaakt van die des **Isrirae.r h^ 1i *"' bet aanTanrden zijner functien , eene heeft T gehouden, die groo*en schrik onder de conservativepartij ied.erßlj •?'•' Btrc!ctc tpn betoge van het grondbeginsel, df>t des le»6' Z'^n arbe'd, aanspraak verkrijgt op de genoegens fende jlB<;UB9ien oTer de artikelen van het wets-ontwerp betref Van , le»ensmiddelen, hebben gisteren in de Belgische kamer geeu -j}eyBardigden een aanvang genomen, doch hebben nog tot tfale , t-8 geleid- Bij artikel 1 heeft, zooals men weet, de oen-Besteld ¦°°'£ gevoegd willen zien bij de bij den invoer vrij- Bien , "^kelen, alle vleesebsoorten en voorts verlangd dat 1-nd °U decreteren den vrijen invoer van haring uit Noder- TMl' Dek J°°rtB een "g* heffen: I°. van 7 francs per ton land e armg °f haring in droog zout bewaard uit Enge- Per loon Vi 9 franra uit andere landen; 2°. van 7 francs bokkin» ¦U 8 Tan TerBcb gezouten haring en versche of gerookte endere land Er!ge'aad -omende en 5 francs per 1000 stuks uit drie amendl °°'£ IlCe*f de voor"tter kennis gegfven , dat er ïes.;b Si iLen'CQ waren ingediend : een van de heeren Orts, n°d van u-'tCe r' en Maseart, om van af den dag dat het verfcgt te heffe001"Tande levensmiddelen wordt opgebeven,een uitgaand heeren T „i"!!1' de steenkolen van 5 %ad valorem ; een von de len , waarva d ¦l,illeghem en Kodenbaeh ,om bij die artike boonen b t ..u'tvoe* verboden is, ook te voegen boekweit, van den bi" h* 't eiJ'etett en Tee >en een Tan don heer de Moor, cm Uit te zond .vo'Jrgaande amendement voorgestelden maatregel gevoerd ffren et Vee, dat langs de zuidelijke grenzen wordt uitdae h___ fver ,een en ander zullen de discussien den volgenden j "ervat worden. WerP aan» h /ltói"8 heeft de miniater van finantien een wets ontijzerertg t ,n' tot magtiging der regering om den ui'voervnn Schelde .Mj -Btaan !ang3 de grenzea, begrepen tii-schen de T) .' dc Zee. Pen voln?»'w1*dingen uit Peru en Bo!ivia melden dat deze staten schoonvader si Tr^d<3 Seno,cn- De president Cordova, die zijn bij het aanv jU in.^ei bestuur over Bolivia is opgetoed, hééft staatkundige arden zijner regering eene algeméene amnestie voor __ h Ver°ordeelden uitgevaardigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*-»>nden ]•» r> gehouden od fet . "ecember. Heden werd er een kabinetsraad - De schout 'v?,n,sterie van buitenlandsche zaken b'er aangekome •I"Bacbt Dundas is gisteren van Portsmouth al'nni, die eeni"'"' -*' mc'dt bet overlijden van generaal Markvisie van V,.,. ien *'Jd bet bevel heeft gevoerd over de tweede di Van Porf "g u^ leSer in de K"m" »aar de K-:_ Bmo'ith ia wederom een detachement van 900 man - Gelyk" VCrtrokHcn' aangetast, terwm Tr-°ï is PririB Albert herhaaldelijk door de bladen invloed aon het. ?f ,* a's bet csntrale punt van den Di-itschcn cen. pijl op den _"• besebouwden. Thans heeft de Times weder B,aat in het volgen"118 a,fßeafiho,ei>! de aanklagt van bet, blad beben zich in eene tot^ v o.®c'eren der drie garde-regimenten beb-Behikkin_ van het a& "ngin gerigte memorie over eene nieuwe flï mcenêa d alrTPwteTneni van oorl°g beklaagd , welke naar ot de andere iW i J even,ue!e bevorderingen, in verhouding °' a- ook door dl fn[en ' zoude benadeclen. De memorie werd $» kolonel»\»c °,g Tan Cambridge er. prins Albert (beiden aeel dat dol A f V.de), on.dBrteekend. De Tunes nu is van 001--*e»Orieeen eeen .„e.° • rnSI»n d™ gemaal der koningin.de Vkt, dat 11 ,Van eil"-h __?*_ 'f""-»1 het bl»d »«* hnifendien "»bo_d *„?eSeheelezaak in het geheim is behandeld. Dit is dc bebandelH - VOenge ¦f,m"-artifce'- Dat de zaak in bet geheim o werd, ie nu reeds tegengesproken door kolonel Wood van de grenadiers der garde , die bewcei-t, dat de memorie gedrukt en aan al de clubs rondgedeeld en op de gewone wijze door den minister van oorlog aan de koningin overhandigd werd. Deze logenstraffing weerhoudt de Times echter niet, van zijn eerste beweren vol te houden. — Bij een banket, dat een gedeelte der kiezers van Southwark aan den admiraal Napier heeft gegeven, heeft laatstgemelde op nieuw eene rede gehouden, waarin hij, gelijk immer, aan al zijne grieven tegen den voormaligen eersten lord der, admiraliteit,sir James Graham, ruimschoots lucht gaf. Het eenige belangrijke in die rede was zijne verklaring dat hij in het Lagerhuis het ministerie Palmerston met alle kracht zou ondersteunen. — De Times zegt, op grond eener dépêche uit Weenen , dat daar nog niets officieels bekend was, betreffende den val van Kars. • — Eene dépêche uit Berlijn aan de Morning Chronicle meldt, dat de beweegreden van den terugkeer naar Stockholm van den Oostenrijkschen gezant, dea baron v. Langenau, ten doel schijnt to hebben Zweden over te halen om de Duitsche staatkunde , met betrekking tot dc Oostersche kwestie, te omhelzen , liever dan die der Westersche mogendheden. — Het jaarlijksche verslag van de maatschappij van het glazen paleis luidt niet zeer gunstig. De ontvangsten bedragen £ 100,000 en de £73,000, waardoor men wel een overschot verkrijgt van £ 27,000, maar daarentegen blijkt uit de kapitaals-rekening, dat er nog een deficit is van £ 133,000. Volgens de statuten mag de maatschappij voor geen hooger bedrag eene leening aangaan , dan voor het derde gedeelte van het kapitaal, en daar zij nu reeds voor eene som van £ 300,000 geleend heeft, mag zij thans geen hooger leening sluiten dan van £ 74,225. Men hoopt, in deze ongelegenheid te voorzien door den verkoop van terrein, v aartoe echter vooraf de vergunning vnn bet Parlement noodig is, daar bet hier eene cprvreemding van vaste goederen betreft, die tot het blijvend fonds behooren.
---

Beurs van Londen, 15 December.
Consols co_t.. 88J.39 - Spanje IJ %... 20J._ — dito op Januarij - _ dito 3 * buit. 39».} - Mexico nieuwe 19J.20 . — Certificaten.... 4*.f _ Grenada Uitg. 6..J - r-ssiven 71.J - -peru 75 - Venez — _ dito Uitgest — — dito Uitg — — ditoN.bet.ieNewy. 57£ — Rusland 4 1/2% 96 — Sardinië — — dito 5 %.. \... 89 — Ecuador 53/16 — folland 4 !.... 931 — dito Nieuwe. 15 | — dito 21/2 %... 63J — Lands-Warrants Z\ De handel was niet zeer uitgebreid, doch de stemming vrij vast.
---

Beurs van Weenen, 14 December.
Nieuwe Metal. 74 3/4 Bankactien.. 915 w- «Lond. 1047 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.. 91 Wlssel-Parijs 1281/2 Nat. Metall...] 77 1/2 ÜLoten 1854.. 197 1/8 I Zilverlll 3/4 Fransch-Oostenr. Actiën 338 1/2
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. TTweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 15 December. Is ingekomen een voorstel van den heer van der Veen, tot het houden eener enquête nopens de tolheffing op het Zwolsehe Diep. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de artikelen van het wetsontwerp tot aanvulling der wet van 1822 op het binnenlandsch gedistilleerd.
Art. 22, aangevende de hoeveelheid meel door de branders der vier eerste klassen, kunnende worden gebruikt per vat. beslag , geeft aanleiding tot eene langdurige discussie, in verband met de overige bepalingen dezer voordragt, vooral van artt. 26 , 28 ca 29. Het bezwaar, door den heer van der Linden breedvoerig uiteengezet, komt in substantie hierop neder: Art. 22 behelst een fixum hetzelfde a.s in de wet van 1822 , doch hetwelk voor het overgroote deel der branderijen spoedig is gebleken onuitvoerbaar te zijn, en waarin dan ook door de beslui:en van i 822 en 1827 , hoewel onwettig in zich zelve ,is voorzien. Dat zwaar beslag in Art. 22 opgenoemd , moakt op enkele uitzondering na, de distilleerderij onmogelijk of men moet weder op contract gaan werken en daardoor afnankelijk blijven van de administratie. Terwijl art. 22 z. i. eens fixum bevat, bepialt art. 26 dat or opgave zal worden gedaan van de hoeveelheid meel, door den brander per vat beslag zullende worden gebruikt. Art. 29 regelt dea aanslag der vingerhoeden gedistilleerd, voor elk pond meel per vat ruimte ter beslag aangegeven. Doar wordt het getal porden meel weder veel minder opgegeven en dus afgeweken van den regel in art. 22 gesteld. Hij leidt daaruit af dat er twijfel overblijft, welke eigenlijk de bedoeling der wet is, want eigenlijk komt zij daarop neder: 1 pond meel moet 56 vingerhoeden alcohol opleveren. Ik sla u aan voor 14 maal 56 vingerhoeden, onverschillig of gij er 14 dan wel 7 of 8 pond meel toe gebruikt. Hij wil dat de wet worde ingerigt naar het belang van het overgroote aantal branderijen in Zuid-Holland, welke onmogelijk 14 pond kunnen beslaan, nu te minder daar de gist-fabricage zeer toenemende is. Overigens wil spr. dat er een streng stelsel van controle behoort te worden aangenomen èn op de grondstof èn op den uitslag.
De Mmisler meent dat men bij het maken van eene geheel nieuwe wet kan uitgaan van den bestaanden toestand van het grootste aantal branderijen , terwijl deze wet niet anders is dan eene aanvulling en verbetering, doch met behoud der bestaande grondslagen. De spr. zet verder uiteen, dat art. 22 een maximum en geen fixum behelst. Hij geeft toe dat Schiedam daarnaar niet kan werken, maar de gelegenheid is aan die fabrieken overgelaten om te werken naar art. 29 al 3.
De heer Rochussen deelt veel van het aangevoerde door den heer van der Lnden, maai- komt niet tot dezelfde conclusie , vreezende hij dat, bij verandering der bepaling van art. 22 in verband met art. 29 , de accijnshei_ng niet genoeg verzekerd is. De heer van Bosse is van hetzelfde gevoelen. Deze bepalingen stellen niets anders daar , dan de bevestiging vau het status quo Hij wil bij de aanstaande volle vrijheid der meelfabrieage de administratie geene wapenen uit de haad'nemen om eene rigtige belastingheffing te verzekeren. Hij wijst op de groote overmaten alsnog geconstateerd.
Art. 22 is hierop zonder stemming aangenomen, zoomede de artt. .3-28
Ook over art. 29, zoo als de Regering meent de bevestiging van den bestaanden toestand der in Zuidholland ontstaan landurige discussien die als van zelve weder terug voeren tot die over art. 22 en den maatstaf daar aangenomen , in verband tot den aanslag in att. 29. De discussie liep zoo wel over de onduidelijkheid der redactie als over de verhouding zelve, alsook over de wenschelijkheid om de vo-jrzleningen waarvan in al. 1 gesproken wordt om dc gunst van naar al. 3. te werken, in de wet zelve op te nemen. Evenzeer werd op nieuw de wensch herhaald lom deze wet slechts voor zeer korten lij 1, liefst voor één jaar te doen werken, terwijl eindelijk nog eenige afzonderlijke vragen werden gedaan betrekkelijk de afstoking en de hoeveelheden meel per vat beslag te bezigen, volgens al. 3 van art. 29.
Over bet artikel hebben een en andennaa! het woord "evoerd de heeren Thorbeeke, Hoekwater, Sander, van der Linden, van Nispen en Wintgens — De heer tun Nispen heeft op krachtige voorzieningen aangedrongen, daa,- het hem uit de re-ie van den heer Wintgens, gebleken is, dat de statistiek de-regering niet juist was, want dat dien spreker uit offieieele bescheiden gebleken was, dat er alleen voor Schiedam meer graan is verbruikt." clan de regering bij de wet nopens den invoer van levensmiddelen voor aide branderijen heeft opgegeven. Is dit zoo, dan heeft Schiedam voor al het meerdere geen accijns op het gedistilleerd betaald; — waarop de heer Wintgens antwoordt, dat het niet is gebleken op welken grondslag de regering hare berekeningen heeft gemaakt van het graan ter distillering gebruikt; daarvan hangt alles af;— waarop rie heer van Nispen weder antwoordt, dat hij de berekeningen in het midden laat, maar toch niet gelooft, dat de fout daarin ligt, vera.its er toch Log overmaten verkregen zijn. De Minister heeft op nieuw omtrent de zamenstelling van hef. artikel, in verband tot artt. 22 en 28, nadere ophelderingen gegeven; hij wijst er op, dat het zeer moeijelijk is de voorzieningen zelve in de wet op te nemen, want dat men aan de adminis'ratie eenige ruimte moet iaten; dat hij voorts wat de tijdelijkheid betreft, dat denkbeeld wel kan deelen, maar niet voor één of 2 jaren, maar minstens voor 3, ten einde de nóodige ondervinding op te doen voor eene nieuwe wet; — waartegen Joor den heer Thorbeeke wordt aangevoerd dat daartoe de tijd van 3 jaren te kort is, doch dat zijn wensch tot herziening gegrond ii op de gebrekkigheid van dere voordragt, die door den drang dei- noodzakelijkheid is aangeboden en tot welker onderzoek en behandeling zoo weinig tijdisgegeven.
De heer Thorbeeke stelt daarna een amend. op hot artikel voor tot verbetering der redactie von de eerste zinsnede. De regering neemt dat amend. als strekkende tot verduidelijking, over. Daarna stelt de heer Hoekwater als amend. voor, om aanartr 29 eene nieuwe zinsnede betrekkelijk do afstoking toe te voegen, luidende : « De ambtenaren , die zu.k eene afstoking doen , zijn omtrent den tijd en de wijze daarvan aan dezelldc beperking als de brander onderworpen.
Over dit amendemeut ontstaan langdurige discussien, waaraan deel nemen de beeren Schimmelpennirckvan der Oge, Rochussen van Bosse, van Lennep ende Min. v. Fin. die er zich tegen verklaren.» De Minister meent dat dit amend. de werking der wet zeer zal verzwakken, terwijl de heer Hoekwater het toelicht en de heer van der Linden het verdedigt, uit het oogpunt van billijkheid en gelijkmatigheid.
De heeren Schimmelpennick van der Oye en van Lennep wijzen op het gevaar van geïmproviseerde amendementen, vooral bij zulk een ingewikkeld onderwerp, waarop de heer van der Linden wijst op den geringen tijd van onderzoek en de overhaasting van behandeling van dit ontwerp door de late indienig er van door de regering. Het amendement van den heer Hoekwater wordt daarna in stemming gebragt en verworpen met 39 tegen 1£ stemmen , waarop art 29 wordt goedgekeurd met de wijziging, daarin door den heer Thorbeeke gebragt. Daarna worden zonder disoussie aangenomen al de volgende artikelen, behoudens de 2e alm. van art. 34 en dele van art. 40, welke door de regering zijn ingetrokken. Het laatste artikel der wet (49) luidt aldus : " Deze wet treedt in werking met 1 Januarij 1856 »Op dit art. wordt door den heer Wintgens een amend voorgesteld om hierachter to voegen: doch zal vóór 31 Dec. 1857 aan eene herziening worden onderworpen." Op dit amendement stelt de heer Thorbeeke als sub. amendem. voor in plaats van 31 Dec. 1857 te stellen 31 Dec. 1856 ; dan kon eene behoorlijke wet worden ingediend bij den aanvang van het volgende zittingjaar. Dt Minister van Financiën vereenigt zich met het amendement van den heer Wintgens, doch niet met dat van den heer Thorbeeke. Hij kan niet toegeven. dat de tegenwoordige wet zoo slecht bewerkt is. Daarbij komt nog, dat hij in het volgende zittingjaar de wet op de comptabiliteit hoopt in te dienen, dat mede een zeer omvangrijk onderwerp uitmaakt. Over deze beide amandementen ontstaan weder nieuwe discussien. De heeren Rochussen en van Lennep verderen zich voor dat van den heer Wintgens, strekkende toi de 2 jarige werking dezer wet, de heeren van der Linden en van Eek ondersteunen het amend van den heer Thorbeeke, tot eeDjarigo werking- Bij stemming wordt dit laatste sub-amendement verworpen met 37 tegen 21 stemmen en het amend van den heer Wintgens. om achter het art. te voegen ,de woorden.- » doch zal vóór 31 Dec. 1857 aan eene herziening worden onderworpen, aangenomen met rdgemeene stemmen op ééne na, die van den heer Kien. De geheele wet, zooals die in den loop der deliberatien gewijzigd is , alsnu in omvraag gebragt, wordt aangenomen met 48 tegen 10 stemmen. TEGEN de heeren: Thorbeeke, van der Linden, Strens ,de Lom de Berg , Hoynck van Papendrecht, L. D. Storm, Hoffman , Westerhoff', Sloet tot Oldhuis en Limpcns. Wegens het vergevorderde uur stelt de heer vm Heiden Reineêteyn thans eene motie van orde voor tot het houden van eene avondzitting, voornamelijk met het oog op de veelvuldige werklaamheden , die de kamer nog te verrigten heeft, en opdat daarin alles zou kunnen worden afgedaan, wat vóór de wet op de middelen aan de orde was gesteld.
De heer van Hoëvell, zegt, dat hij heden ontvangen heeft het voorloopige verslag omtrent zijn voorstel tot het houden van eene enquête nopens de muutplaatjes. Daarin wordt op spoed aangedrongen. Hij zou dus tegen het houden van eene avondzitting zijn, ten einde beden avond aan de memorie van beantwoording te kunnen werken, ware het niet dat hem nog ontbreken de redevoeringen van den minister van koloniën , die nog niet in het Bijblad zijn geplaatst. Zoolang spreker die dus niet bezit, kan hij niet tot de beantwoording overgaan, zoodat hij deze omstandigheden zich tegen het houden eener avondzitting niet verzetten sal.
De heer Dullei t wil geene bepaalde opgave van hetgeen afgedaan zal moeten worden, zooals de voorsteller van de motie zich heeft uitgedrukt, maar beginnende met hetgeen aan de orde is, laat hij het verdere over aan het beleid des voorzitters — De heer van Heiden Reirestein regt dit dan ook zoo bedoeld te hebben.
Bij stemming wordt de motie van den beer van Heiden Reinestan tot, het houden van eene avondzitting, aangenomen me! 29 tegen 28 stemmen, zoodat de vergadering is gescheiden tot heden avond ten 7 1/2 ure.
---

Duitsche Post.
* Frankfar. , 12 December. Ten behoeve van den aan fe leggen Werra spoorweg is het benoodigde kapitaal bijeengebragt. — In de jongste fitting der Badensche tweede kamer , werd bet ontwerp van wet betreffende de inlossing der 5 pCt. spoorwegobligatien, met eenparigheid van stemmen aaugenimen. — De aktiehouders der machinen-fabriek te Karlsruhe, zullen dit j aar een dividend van 50 fl. per aktie ontvangen. Ter uitbreiding der fabriek, welke thans naauwelijks instaat is de talrijke bestellingen ten uitvoer te brongen , zullen nieuwe aktien worden uitgegeven. De bezitter van 5 oude aktien heeft aanspraak op het verkrijgen eener nieuwe. — Nopens de conferentien , welke den 7 den Januarij te Weenen , ter regeling van het Duitsche muntwezen . zullen geopend worden, verneemt men dat ditmaal al de Duitsche, alsmede eenige Italiaansche staten daarin zullen vertegenwoordigd zijn. Het voorstel, om bij deze gelegenheid mede algeméene wettelijke bepalingen te maken nopens het allooi van gou *en en zilveren werken , zal niet in beraadslaging komen ; het zal aan de onderscheidene regeringen overgelaten blijven , om , even als vroeger , de controle hierover uit te oefenen. — In de laatste drie jaren zijn in de Oostenrijksche staten muntspecien geslagen, ten bedrage als volgt: in 1853, gouden, voor 10 millioen, zilveren 17 mill.; 1854, gouden, 14 5. mill., zilveren 5% mill.; 1855, gouden. 29 mill., zilveren4'/a millioen. Te Berlijn zijn gisteren bij het huis Mendelssohn , agent van het bankiershuis Stieglitz, de inschrijvingen geopend voor de nieuwe Russische leening, ten bedrage van 50 millioen Zilveren Roebels. De prijs der uitgifte dier leening is 86 percent. Zij schijnt den eersten dag niet veel deelneming te hebben gevonden. — Uit Moldavië wordt zeer geklaagd over het toenemen der roovers, welke de openbare wegen zeer onveilig maken. Onder de ambtenaren heerscht mede een zeer slechte geest. Omkooping is algemeen onder hen. Niet alleen eene politieke maar evenzeer eene sociale hervorming is aldaar dringend noodig. beulen, 14 December. In de heden gehouden buitengewone algeméene vergadering van aandeelhouders der Rijn-Spoorweg-Maatschappij , waarin 4107 actiën met 1015 stemmen vertegenwoordigd waren , zijn alle voorstellen der directie, betreffende dc bekende uitbreiding der Rijn-Spoorweg-Oadcrneming, met eenparigheid van stemmen aangenomen. De besluiten komen hierop neder: f De directie wordt gemagtigd , om op den grondslag der voorwaarden tot de concessie, de uitvoering en de exploitatie der daarin opgenoemde Spoorwegen, en van eene vaste brug bij Cob entz , als verbindend voor de maatschappij , op zich te nemen, als mede de ineensmelting van den bestaanden Bonn-Keulschen spoorweg met de Rijn-spoorweg-maatschappij, onder de in voornoemde voorwaarden der concessie vermelde bepalingen in te willigen; voorts, om o.ider haar doelmatig voorkomende voorwaarden, met de Eeulen-C-efeider-Spoorweg-maatschappij eene overeenkomst aan te gaan tot volkomen ineensmelting dier maatschappij met de Rijnspoorweg-maatschappij. — De directie wordt gemagtigd al die veranderingen en wijzigingen, in en respective toevoegingen tot Ce thans bestaande statuten der Rijnspoorwegmaatschappij, met de landsregering te regelen, en voor de maatschappij als verbindend aan te nemen en vast te stellen, welke volgens het heden genomen besluit noodzakelijk blijken te zijn, om de tegenwoordige onderneming der Bijn-spoorweg-maatschappij, op den grondslag van de voorwaarden der concessie, door bet aanleggen van twee verbindingsbanen dcor en om de stad Keulen, en door het aanleggen eens spoorwegs van Rolandseek naar Bingen, van Crefeld naar Nijmegen, van Duren naar Schleidcn , uit, te breiden en , met deze aldus uit te breiden onderneming de bestaande Bonn- I Keulsche en Keulen-Ci-efelder-spoorwegen naar den maatstaf van I gezegd besluit ineen te smelten, alsmede om eventueel het aanloggen eens spoorwegs van Coblentz naar Wetzlar en het bouwen van eene vaste brug bij Coblentz op zich te nemen. — De directie wordt gemagtigd, namens de Maatschappijen voor dezelve verbindend , al te doen wat tot uitvoering van de meergenoemde besluiten noodzakelijk is, alle daartoe betrekkelijke verdragen te sluiten, zonder verwijl alle voorloopige werkzaamheden aan -te vangen, de nóodige gronden voor de bedoelde werken te koopen en alle daarmede verbonden kosten en uitgaven voor rekening van de maatschappij te bestrijden. — De directie wordt, gemagtigd, om . zoodra haar 'dit goeddunkt, 28,000 aandeelen, elk van 250 Tbaler, ten gezamenlijken bedrage van 7 millioen This. zoogoed mogelijk, doch niet beneden pari, uit te geven. De bezitters vsn Bijn-stam-aandeelen en Rijn-stam-prioriteits-nandeelen, zullen bet voorregt genieten, de uittegeven actiën a pari, binnen een door de directie te bepalen termijn en onder voorwaarden, door de directie te bepalen, over te nemen. — De directie wordt gema ;tigd, om behalve de nieuwe uit te gevenc 28,000 stuks Rijn spoorweg-aandeelc-n, ten behoeve van hot tot stand brengen der ineensmelting van deßonn- Keulsche spoorwegmaatschappij met de Rijn-spoorweg maatschappij, voor de in omloop zijnde Bonn-Keulsche actiën, 5 1/2 pCt. priorheits stam-aeticn der Bijn-spoorweg-maatschappij uit te geven, ais ook , ten behoeve van het tot stand komen der ineensmelting van de Keulen-Crefelder-spoorwegmaatschappij met den Rijnspoorweg, voor de in omloop zijnde Keulen-Cref •Ider-Actiën, Rijn-spoorwegaandeelen. — De directie wordt gemagtigd met de Keulen-Mindener spoorwegmaatschappij eene overeenkomst te sluiten, betreffende de door deze voorloopig genoten rentelooze en nict opvorderbare bijdrage van 240000 Thlr. voor het daarstellen van eene verbindings-r.aan door Keulen, alsmede om zich met de bevoegde koninklijke amhoriteiten der vesting te verstaan betreffende het doorsnijden dier vesting.
---

Fransche Post.
Parjj{-, 14 December. Indien men wel ingelicht is, dan moet bij de regering het voornemen bestaan, om wegens de heerechende duurte, aan de geëmployeerden bij de ministerien eene verhooging van salariß toe te kennen, namelijk aan de gehuwden, vooral aan diegenen, die met kinderen gezegend zijn. — Men beweert op grond van bijzondere berigten, dat het gerucht, als zou de bank van Odessa hare betalingen gestaakt hebben, valsch is.
—In weerwil van alle vredesgeruchten, moet koning Victor Emanuel met oorlogszuchtige denkbeelden in zijn land teruggekeerd zijn. Het eerste wat de koning deed, was den minister van .orlog, die hem te Chambéry opwachtte, inlichtingen te vragen omtrent alles wat de armee betrof, en of alles gedaan was, wat strekken kon ons aan de ophanden zijnde gebeurtenissen het hoofd fe bieden -— Den 3den dezer. overleed in bet burgerlijk hospitaal te Rochefart een man, die den hoogen ouderdom van 110 jaren bereikt had, de neger George Nelson, die na de revolutie van St. Do mingo 'm Erankrijk gebleven was. Eene oogziekte noodzaakte hem de toevlugt tot het hospitaal te nemen, toen hij reeds 102 jaren oud was. Nelson had tot het laatste oogenblik zijn geheugen behouden en verhaalde gaarne zijne lotgevallen. — Uit St. Malo wordt aan de Auxiliaire Breton geschreven, dat een der aanzienlijkste handelaren dier stad, de heer N. N. Woensdag 11. zijne betalingen gestaakt heeft. Het passief moet 2,500,000 francs bedragen. — Onder het opschrift » Een concert van Jenny Lind in Frankrijk" deelt de Pays de volgende anecdote mede : Na een verblijf te Parijs, waar zij zich echter niet heeft doen hooren, is Jenny Lind weder naar Engeland vertrokken. Op hare reis derwaarts moet haar te Calais — anderen zeggen te Boulogne — een .onderling avontuur wedervaren zijn. Te Calais , of wel te Boulogne, was men er van onderrigt dat de beroemde zangeres des avonds zoude arriveren om den volgenden morgen naar Engeland te vertrekken. Eenige dilettanten, die verstoord waren over het zwijgen door. de Zweedsche nachtegaal in Frankrijk bewaard , en die geen lust hadden het kanaal over te steken om haar te hooren, bedachten een middel om Jenny Lind nog voor haar vertrek en in weerwil van haar zelve, op Franschen bodem te doen zingen. Zie hier hoe zij het aanlegden: Te naauwernood was Jenny Lind in dc voor haar gereed gemaakte vertrekken geïnstalleerd, of er meldden zich drie heeren aan. In weerwil dat zij afgewezen werden, drongen zij toch binnen. Hun gestreng en deftig uiterlijk, hunne gebiedende manieren, deden hen kennen als personen met eene gewigtige zending belast. - Een hunner wendde zich zonder te groeten tot de zangeres en zeide op een droogen en scherpen toon tot haar: » Geef mij uw paspoorten, mevrouw." • Jenny Lind was hierover zeer verwonderd, doch voldeed stilzwijgend aan het verzoek. De heer las het paspoort, onderzocht I het wantrouwend en hervatte daarna op een ruwen toon, waarin te-'ens ironic doorstraalde: » Wij weten wel, dat gij geene enkele voorzorg hebt vergeten, en dat gij onder een aangenomen naam reist." Voor wie houdt gij mij dan?" vroeg Jenny Lind, die einde lijk fot spreken gedwongen was. — Denk niet dat gij ons van ons stuk zult brengen. Gij zult zien dat wij goed onderrigt zijn. Eene intriguant* uit de voorname wereld beeft eenigen tijd te Parijs gewoond, waar zij talrijke opligterijen gepleegd heeft, en na eene aanzienlijke som op eene bedriegelijke wijze verkregen te hebben, tracht zij naar Engeland over te steken." ¦¦ Welnu zoudt gij welligt denkon " •¦ Dat gij die vrouw zijt ? Ja mevrouw , uw gelaat, uw figuur komen overeen met het signalement, dat wij ontvangen hebben. Onze inlicht ngen waren juist." De zangeres geraakte alsnu in verontwaardiging en hield vol, dat zij Jenny Lind was. Hare heftige bewoordingen stuitten af op' eene ironische ongeloovigheid. De woordvoerder der drie heeren vroeg alsnu of zij dan niemand in de stad kende, die voor haar wilde instaan, waarop ontkennend geantwoord werd. „ In dat geval, mevrouw, zullen wij u voorloopig in verzekerde bewaring moeten nemen." Op die woorden viel de kunstenares nog heftiger uit, hetgeen echter niet baatte en alleen door de volgende opmerking beantwoord werd: " Ooeh er is een zeer eenvoudig middel om ons te overtuigen of gij werkelijk Jenny Lind zijt. Zijt gij inderdaad die zangeres, dan hebt gij geen borg of verzekeringen noodig; dan bezit gij in uw persoon het schitterende bewijs uwer identiteit. Niets is gemakkelijker voor u, dan te bewijzen dat gij inderdaad eene groote kunstenares, een waar talent zijt. Ik bezit genoeg kennis der muziek, om er over te kunnen oordcelen. Lever ons dus uwe bew;;zen." Het argument was voor geene wederlegging vatbaar; Jenny Lind bleef echter aarzelen, waarop de heer, die het voorstel gedaan had, hervatte: "Ik was er zeker van, en thans weten wij dat gij Jenny Lind niet, zijt. Houdt dus op een naam te profaneren, die...." «Die de mijne is, mijnheer!" ? Genieg mevrouw I Uwe beweringen worden gelogenstraft door de onmogelijkheid, waarin gij zijt om ons het verlangde bewijs te leveren. Wij zuilen onzen last dus moeten vervullen" ¦¦ Welnu als het dan zoo zijn moet en niet anders kan, luis¦ tert dan en oordeelt I " Na eenige oogenblikkcn gewacht te hebben, om zich van hare ontroering te herstellen en bezield door de zekerheid van het effect, dat zij zoude te weeg brengen en van de zege, welke haar wachtte, zong zij de cavatine uit, do Norma. Hare melodiense, .zuivere en krachtige stem ontwikkelde haren geheelen rijkdom. De drie heeren waren opgetogen: « Brava I Bi-ava I" riepen zij om het zeei.t, toen de laatste toonen waren weggestorven." Brava I Brava!" weerklonk het uit een aangrenzend vertrek, waarvan de deur openstond, en waaruit nog eenige perßOnen te voorschijn traden om hunne bewondering aan den dag te leggen. Toen Jenny Lind deze nieuwe toehoorders zag, begreep zij dat zij in een valstrik gevallen was. * Zult gij ons deze list vergeven ?" vroegen de schuldigen ; » zult gij het ons vergeven dat wij uwen wil hebben doen buigen ? Hoe groot onze schuld ook zijn moge, wij bezitten den moed niet er berouw over te hebben, daar bet genot dat zij ons verschaft heeft , onwaardeerbaar is. Onze verschooning is gelegen in onzen hartstogt om u te hooren Beter dan iemand anders moet gij begrijpen, waurtoehet muziekale fanatisme leiden kan. Gij iijt e lelmoedig , liefdadig: welnu, laten wij nwen toorn ontwapenen door de gedachte dnt gij gezongen hebt voor een werk van liefdadigheid. leder onze!- betaalt met honderd francs de onschatbare eer, welke bij gehad heeft; wij zijn met ons tienen, dat maakt dus duizend francs, welke wij in uw naam aan de armen zullen geven." De schuldigen waren zóó gelukkig; zij bepleitten hunne genade met zooveel welsprekendheid, dat zij hunne zaak wel moeaten winnen. Jenny Lind vergaf het hun dan ook, dat zij haar zoo duchtig hadden beet genomen. . Men ziet hieruit tevens, dat eenige muziekliefhebbers van een provinciestadje gelukkiger geweest zijn dan de overigens, wat kunstgenot betreft zoo bevoorregte Parijzenaars, en Jenny Lind chezevx hebben hooren zingen!
---

Per Telegraaf.
I.Gnden , 15 December. De Morning Post zegt dat Rusland niemand belast of gemagtigd heeft vredes-voorstellen te doen. Frankrijk en Engeland rerlangen vóór het aanknoopen van ouder-. handelingen duidelijker voorstellen, door Rusland gesanctionneerd. j Oostenrijk heeft dit besluit aan Rusland medegedeeld.
---

