Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 December.
,'J» de discussien iC benourtene «vond-zitting der tweede kamer i^nen van subsidienÜn.nen °Ter Ilet °"twerp betreffende hetver' it?a heer "<"> Nis, .n g?ïo,ge van den jongst en watersnood, «ndden gebragt nonen"""!, beüenacr heeft eenige bezwaren in bet "°gehjk van aard eün . ""invoeging van onderwerpen , die "enooren gebragt to ''wórrf'"" Ceaigo CP deze staatsbegrooting P»s komen. Hij wenschte Zl i™ i"*1 anderen eerst ]aler ,e «hetgeen op de Ter9chil^*ende^ eene afscheiding temaken to? da"°«n te voldoen, stelt h" ?lensten moet wo"den gebragt.; 1 sphisii-g tan art 1 De -,-• ook €Cn amendement voor Prek,.. leaniwoord ,'cii n„d„t r TRn biur'enl- zaken beeft dien et» gevoerd, .ijn dé verde™ eenige «deren bet woord hebbelijk is dety.r~~-^-^^^^Sd tot MaandaS«feffende de oterTavt vaT*!6" "-"P"118 de tegenstrijdige berigten CBen «t St. Petersburg was,'• da" WÖ heden een dépêche ont- Ce„Ban generaal Murafieff d__ -B-T dwWOn,t' dat' die TeB,in? _£i ]Je geheel' bezetting i, kriit " Noyem°er heeft overge«C* de bladen "der vfer wekenBeeVBDge. gemaakt **- hebb., het een :t;K*^ loof, en naarmate daarvan met meer of minder verzekering, komt thans bet Journal de Franc fort met een artikel voor den dag, waarin het spreekt van onderhandelingen tusschen de Westersche mogendheden en Oostenrijk over eene nieuwe overeenkomst, die, uitgaande van het tractaat van 2 December, ten doel zou hebben zich te verstaan over de vredes-preliminairen, en vervolgens over eene verpligte deelneming van den kant van Oostenrijk aan den oorlog. Wij geven dit berigt alleen om zijne zonderlingheid. Nadat namelijk een tijd lang gesproken is van de voorstellen, die Oostenrijk aan Rusland zou doen, voorstellen, die als een ultimatum beschouwd moeten worden en die, door Rusland verworpen wordende , de terugroeping van den Oostenrijkschen gezant te St. Petersburg ten gevolge zoude hebben, beweert men thans dat er onderhandelingen gevoerd worden tusschen Oostenrijk en Je Westersche mogendheden over de vredesvoorwaarden. Men ziet hieruit, dat, wanneer dit berigt van het Journal de Francfort waarheid mogt behelzen, de zaken bij lange na nog niet zoo ver gevorderd zouden zijn, als men eerat opgegeven heeft, want Oostenrijk zou dan nog eerst moeten onderhandelen met de Westersche mogendheden, hetgeen bij lange na niet gelijk staat met de overeenstemming, die gezegd werd tusschen hen te bestaan, en welke den stap van Oostenrijk bij Rusland ten gevolge moest hebben. De ongerijmdheid van dit berigt springt dan ook te zeer in het oog, om er langer bij stil te staan. Eene dépêche uit Triest meldt, dat de policie te Pera voortaan door de Fransche troepen aldaar zal worden uitgeoefend , en dat er te Sinu (Turkije) ongeregeldheden hebben plaats gehad. Van welk karakter deze laatste waren, wordt niet gezegd. Onder de te Parijs loopende geruchten, welke meestal woder den volgenden dag worden tegengesproken, is er ook een dat, ingeval er in het volgende jaar eene expeditie naar de Russische provinciën in de Oostzee mogt worden ondernomen, keizer Napoleon daarover «elf het opperbevel zou voeren, terwijl Canrobert alsdan de tweede in kommando zoude zijn. Dit is echter niets meer dan een gerucht.
Zoolang de Moniteur het stilzwijgen nopens het eigenlijke doel der zending van generaal Canrobert nog niet heeft afgebroken, gaan de bladen voort het een of ander daaromtrent mede te dcc ¦ len. Zoo schrijft thans de Parijsche correspondent van den Times aan dat blad. dat te Stockholm per telegraaf het berigt was ontvangen, dat de ratificatie van het Parijsche tractaat heeft plaats gehad, en de uitwisseling der ratificatien eerstdaags volgen zou. Verder wordt daarin gesegd. dat het tractaat voor de respective partijen voordeelig is. Dit laatste is, gelijk men weet, eene herhaling van vroegere berigten. Het zal wel onnoodig zijn te zeggen, dat men ook hier zeer omzigtig moet zijn, en daaraan nog geen groot geloof moet schenken. De Constitutionnel bevat, zeker om Zwe len's belang te doen uitkomen, om zich bij de Westersche mogendheden te voegen, een artikel, waarin met nadruk geweien wordt op het gevaar, dat voor Zweden in de heerschzucht zijns nabuurs gelegen is. Na gesproken te hebben van de wijze, waarop Rusland zich ten nadeele van Zweden . van Finland heeft weten meester te maken, heeft het kort na 1840 aan Zweden het voorsiel gedaan tot atstand van een gedeelte van NoorwegeDS kusten tegen eene groote uitgestrektheid binnenwaarts gelegen land , alleen met het doe) om gewenschte havens te hebben, waarin de Russische vloot immer kon binnenloopen, daar het bekend is, dat de havens en baaijen aan de kusten ran Noorwegen nimmer bevriezen , terwijl daarentegen de'noordelijke havens die Rusland aan de Ijszee bezit, elk jaar van October tot Mei of Junij daaraanvolgende met ijs overdekt zijn. Hoewel dit voorstel nu van de hand gewezen is, heeft de Russische staatkunde niettemin dit plan, hetzij langs den voorgestelden minnelijken , hetzij langs anderen weg, alles behalve vaarwel gezegd. Het art il el eindigt met Zweden op dit alles te wijzen en het aan te manen om het voorbeeld van Sardinië te volgen, door zich bij de Westersche mogendheden te scharen.
Reeds meermalen is er sprake van geweest dat lord Stratford de Bedcliffe teruggeroepen zoude worden. Thans komt de Advcrliser daarop terug en meldt dat de Britsche gênant te Konstantinopel op bet punt staat van teruggeroepen te worden, of uit eigen be weging zal aftreden. De Adaertiser noemt verder als zijn opvolger lord Granville, den tegenwoordigen president van den raad. In dat geval zoude hoogstwaarschijnlijk lord John Russell het voorzitterschap van den raad op zich nemen, en daar hij in deze kwaliteit weder in het ministerie Palmerston kon treden, zoude een der beide parlementsleden van Stroud plaats voor hem moeten maken, daar het niet te denken is, dat lord John in de city herkozen zal worden.
De vreemde stelling van lord Palmerston, baart Bteeds veel zorg aan de Morning Chronicle. Dan verwijt het blad den ministér zijn beweerden tegenstand tegen de vredesplannen der meerderheid in het kabinet, dan weder berispt het hem, omdat hij de meerderheid niet door een beroep op het volk tot zwijgen brengt. Daar lord Palmerston nu maar niet zoo op eenmaal den vrede sluiten of met een tooverslag Rusland kan vernietigen, zoo komt do Chronicle tot het besluit, dat hij voor zijnegwi_tige betrekking niet opgewassen is. Men had van den man , die de kronkelwegen der Russische diplomatie zoo goed op het spoor is gekomen, grootere dingen verwacht. Zijne aarzelende houding boezemt Rusland vertrouwen in en schrikt Oostenrijk er van af, in vereeniging met het Westen het zwaard le trekken. Op de-e wijze gaat het blad voort den eersten minister aan te vallen.
Eene dépêsche uit Koningsbergen meldt, dat van wege de Russische regering aan het hoofdbestuur in Polen de aanzegging is gedaan, om de bevolking op het land aan te manen tot het bijdragen van eene vrijwillige gift voor de verdedigers van het Kruis te Selas'.opoi. leder boer moet ten minsle vijf kopeken bijdragen. üe oppositie in de Pruissische tweede kamer heelt bij monde van den graaf Schwerin een voorstel gedaan tot het instellen eener parlementaire enquête betreffende de tusschenkomst der regering bij de laatste verkiezingen. Hoewel de verschillende nuances der oppositio zich daarmede vereenigd hebben, heeft het voorstel, bij de groote meerderheid die do ministerieeie parlij thans in die kamer beeft, zeer weinig kans van aangenomen te worden. De Tweede Kamer in Baden beeft in haar antwoord op de openiDgsrele van den prins-regent, haar leedwezen fe kennen gegeven over het godsdienstige geschil, waardoor het land sedert geruimen tijd geagiteerd wordt, en geeft verder den wensch met nadruk te kennen, dat de regering door alle ter harer dienste staande middelen , dit geschil zoo spoedig mogelijk uit den weg moge ruimen
In de Belgische kamer van vertegenwoordigers ziju de discustien over het ontwerp van wet, betreffende de levensmiddelen afgeloopen, terwijl de tweede stemming op aanstaanden Dingsdag bepaald is. Het amendement van de centrale sectie op art. 1, strekkende tot den vrijen invoer van visch, werd verworpen, zoo ook dat tot heffing van differentiële regten op de haring. Het amendement van den beer Manilius, waarbij een aantal zeevisch- Boort en, waaronder ook de haring , bij den invoer worden vrijgesteld, werd daarentegen aangenomen, zoodat de haring van alle herkomsten bij den invoer vrij is. Art. 1 werd aldus gewijzigd aangenomen. Art. 2 werd aangenomen, nadat bij de bij den uitvoer verboden artikelen nog gevoegd was, maïs en gepelde en ongepélde •pelt. Ook het verbod van uitvoer van brood werd aaDgenomen. Art. S betreffende de vrijstelling van de betaling van het tonnegeld werd door de regering ingetrokken; art. 4, waarbij de duur der wet tot 31 December 1856 bepaald wordt, en waarbij aan de regering magtiging wordt gegeven om vóór dien lijd de werliing van art. 2 te doen ophouden, werd aangenomen met een amendement van den heer Calmeyn, strekkende om deze bepaling ook uit fe strekken tot art. 1 voor wat de haring betreft; de overige artikelen werden mede aangenomen.
Bij den amvang der zitting heeft de minister van buitenlandsehe zaken kennis gegeven, dat, volgens een schrijven van het kabinet van 's Hage de Nederlandsche regering niet voornemens is het traktaat met België op den lsten Januarij op te zeggen. Met de stoomboot Madrid zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon, loopende tot 9 dezer. De gemeentelijke verkiezingen zouden dien dag aldaar plaats hebben. Het gevoelen was dat zich geen ernstige oppositie zou openbaren tegen de gemagtigde kandidaten, door de regeringepartij voorgesteld. De baron de Santos Coïmbra Fradeseo en eenige anieren hadden pogingen in het werk gesteld om te Lissabon eene nieuwe bant op te rigten; doch er was te weinig uitzigt op voordeelige operatien, dan dat men kon denken, dat het plan kans had om te slagen. Berigten uit Alexandrië melden, dat in de haven aldaar veel levendigheid heerschte. Omstreeks 150 schepen waren er bezig <o laden, meerendeels graan voor Engeland en de havens aan de Middellandsche Zee. Het was nog niet zeker of het verbod tot uitvoer van graan den 6den Januarij zou intreden, doch de schepen handelden, alsof het wel in werking zou komen. De Times en de Herald deelen berigten mede uit Caicutta van 8 November. De correspondent van eerstgenoemd blad zegt, dat de opstand der Santhals nog niet onderdrukt is ; de rebellen houeen Beerbhoom nog bezet en verwoesten de geheele omliggende streek. De krijgswet zoude onverwijld worden afgekondigd; de troepen in Bengalen worden met 600Ó men versterkt, waarvan de helft naar het centrum der oproeiige districten gezonden zal worden. Middelerwijl rukt een legerkorps langs den grooten weg op , om de rebellen naar het zuiden voor zich uit te drijven, waar zij door een ander corps, dat in en om Raneegunge staat, gevangen genomen en waarschijnlijk afgemaakt zullen worden. Heeft men hen maar eerst uiteen gedreven, dan zal men hen noodzaken 10 jaren lang aan hunne eigene onderwerping te arbeiden en wel door hen wegen te laten aanleggen, tot in het hart van hun roofnest. Daardoor zoude een nieuwe opstand onmogelijk gemaakt zijn, als ook hun plan, om in het volgende jaar ondersteund door de Coles, op nieuw tot opstand overteslaan. Ook in andere streken van Indie vertoonen zich voorteekenen van een naderenden opstand. Een godsdienstoorlog in Oude houdt men _og altijd voor mogelijk. De fanatieke Moulavie had reeds het voornemen opgevat, om aan het hoofd van 3000 man op te rukken. Ook de Hindos hadden 3000 man bijeengebragt en eene inlijving in het Britsch Indische gebied, zal wel het eenige redmiddel zijn, want beide partijen weten zeer wied, dat de Oost- Indische Compagnie eerder alles dan godsdienstige opstanden duldt. De hoofdoorzaak van de zwakheid en besluiteloosheid der authoriteiten ligt in het gebrek aan militaire en civiele ambtenaren. Van de officieren zrjn er zooveel met verlof afwerig of met andero zaken bezig, dat elk regiment te naauwernood 10 officieren telt. Hetzelfde kan men zeggen van de civiele ambtenaren.
Lord Dalhousie bevindt zich op weg naar Rangoon en wordt eerst over eene maand te Caicutta terug verwacht. In Centraal Azië schijnt het er niet gunstig uit te zien, als men ten minste de van daar ontvangen berigten gelooven kan. De troonsopvolging in Candabar werd betwist door de zonen en broeders van den vorigen beheerscher en een van deze laatste, Mahomed Sadeek Kban, schijnt thans de heerschappij in handen te hebben. Dost Mahomed was voornemens naar Candahar te gaan om een einde aan dese woelingen te maken, doch Mahomed .SBdeek deed hem weten dat tyj ala een vijand behandeld zoude '*orden. Alsnu dreigde de Ameer zijn weerspannigen leenman daarmede dat hjj de Engelschen te hulp zoude roepen. Verder waren er geruchten in omloop dat Heer-t door de Perziers was Bezet, hetgeen do zaken nog ingewikkelder zoude maken, daar Dost Mahomed niet tegen Perzië en Candahar te gelijk is opgewassen. Het zoude dus wel mogelijk zijn, dat Engeland, ten gevolge van het gesloten tractaat, Dost Mahomed zoude moeten te hulp komen. Aan den anderen kant zoude het staatkundig van de Engelsche regering zijn den sohach van Perzië in het bezit Van Herat te laten, op voorwaarde dat hij een inval deed in de Russische provinciën aan de Caspische zee. Deze vorst moet i-eeds overhellen tot eene alliantie met de Westersche mogendheden en reeds moet hij den Russischèn gezant verlof gegeven hebben van Teheran naar zijn landgoed te vertrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-jonden , 15 December. De eergisteren gehouden kabinetsraad duurde 2 1/2 uur.
— Men is voornemens door middel van openbare inschrijvingeneen gedenktéeken op te rigten ter eere van Joseph Hume. — P.-ins Albert ontvangt in den Titnes eene vermaning met betrekking tot de in het belang der garde-regimenten aan de koningin overhandigde memorie, welke de prins mede onderteekend heeft. Eenigen tijd geleden werd bij een ministerieel besluit de garde gelijkgesteld met de regimenten van linie, ïerwijl vroeger in de garde elke officiersrang gelijk stond met den eerstvolgenden rang bij de linie regimenten. Tegen dit decreet nu is de memorie gerigt. Dat het document in al de clubs ter lezing is nédergelegd, wordt in vele kriogen tegengesproken; men wil namelijk weten, dat dit alleen in de club der garde het geval geweest is. De ï'tmes doet herhaaldelijk een beroep op het gezond verstand v> n den prins , die reeds vóór dr;e jaren, toen zekere invloeden hem tot den militairen opvolger van een Wellington wilden verheffen, naar den raad der patriotten en niet naar dien der hovelingen luisterde Het is te hopen , dat hij ditmaal ook vermijden zal zich iv eene valsche positie te brengen. Ook de andere bladen ui!en zich in gelijken geest. — Sir James Brooke is door dc, door de regering ingestelde commissie. Vrijgesproken van dc aanklagievan wanbestuur in Indie. — De regering laat proeven nemen met karabijnen, welke volgers de Lancaster-methode geboord zijn. Deze karabijnen draden 1000 yards en zijn nog beter dan de minié-geweren. — De heer M'Evoy is te Meath tot Parlementslid gekozen. — De Board of Trade heeft een berigt ontvangen van Hr. Ms. gevolmagtigde in China, waarin gemeld wordt dat de Hongkong Gazette een besluit behelst, betreffende den uitvoer van rijst en paddie. waartoe echter alleen onder zekere voorwaarden vergunning wordt verleend. Hetzelfde collegie heeft een schrijven openbaar gemaakt van den Engelschen zaakgelastigde in Marokko, waarin gemeldt wordt dat de uitvoer van olijfolie voor nog een jaar zal worden toegestaan. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten * 18,680,340, zijnde eene vermindering van £ 394,745, en de voorraadedel metaal £ 11,079,578, zijnde eene vermindering van £ 147 529 vergeleken bij de vorige opgave.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 13 December. Bahalve de hier levende leden d«r familie Rothscbild, woonde ook de baron James v. Rothschild met zijne gemalin de begrafcnisplegtigheid zijns ooms bij. Het door den overledene nagelaten vermogen wordt op 50 millioen geschat. Bij uitersten w'l is ten behoeve van den baron Anselm te Weenen een mnjoraat van 4 millioen in onroerende goederen geeticht. Baron Willy, zoon van wijlen Karel v. Rothschüd, komt in het bezit van het hotel en het landgoed des overledenen alhier. De overige leden ontvangen elk een geëvenredigd aandeel in de nalatenschap, De weldadige gestichten en de armen zijn ruim bedeeld. Zoo heeft de overledene een kapitaal 1,200,000 fl. vastgezet, van welke de intressen bestemd zijn ter altijddurende voortzetting der maandelijksche toelagen van geld, hout,«enz. aan de armen van alle geloofsbelijdenissen alhier; wijders 50,000 fl., van welke de intressen zullen dienen ter uithuwelijking van dochten van onvermogende Israëlitische famiiien alhier. Behalve dien is aan elk der «eer talrijke Israëlitische en Christelijke weldadige gestichten een legaat van 5000 tot 10,000 fl. vermaakt. Ook de kantoorbedienden enz. zijn zeer ruim bedacht. > — Uit Zuid-Duitschland wordt zeer geklaagd over de vertraging, welke de aankomst der posten, ten gevolge van de buitengemeen hooge sneeuw ondervindt. Duizende van arbeiders aijn langs de spoorwegen aan het werk, om dezen in bruikbaren toestand te brengen.
— Te Mannheim en elders langs den Boven-Bijn gaat men voort tegen het aanleggen van de vaste steenen brug te Keulen te protesteren.
— By don handelsstand en"de boekverkoopers te Leipzig, is men zeer ontevreden wegens de statistieke opgaven, die van hen, op last der regering, verlangd wordt. Men moet aangeven, waar men zijne waren verkoopt en tot welken prijs. Van de laatstgenoemden tot welken prijs zij de werken verkoopen, hoeveel winst zij hierop berekenen, enz.
— De Oostenrijksche regering heeft een aanvang gemaakt met het verkoopen van kroon-domeinen in Hongarije, voornamelijk met da koper-, lood- en zilvermijnen. Door dit middel zullen in 's rijke schatkist weder zeer aanzienlijke kapitalen vloeijen. — Ter eere van H. M. de koningin-weduwe der Nederlanden, werd den 4den dezer een groot feest in het Winterpaleis te St.- Petersburg gegeven.
— Uit Weenen wordt gemeld, dat de graaf von Esterha*eerstdaags naar zijn post te St. Petersburg zal terugkeeren en keizer Alexander een eigenhandig schrijven van keizer Frans Jozeph zal overhandigen.
Berlijn , U December. De heer von Niebuhr, staatsraad, particulier secretaris van onzen koning en hoofd-redacteur van de Preussische Zeilung, is plotseling blind geworden.
---

Fransche Post.
FimlJs, 1 - December. De regering heeft alle machines van eenige waarde, die door buttenlandars naar de algeméene tentoonstelling gezonden zijn, voor bare rekening aangekocht, om ze in het Conservatoire van kunsten en ambachten te plaatsen. — De gezondheid .toesiand van df n generaal Bosquet is op lange na nog niet zoo voldoende, als men wel wenschte. Evenwel baart die geen ongerustheid nopens het leven van den dapperen generaal.
— In den afgeloopen nacht is er brand ontslaan in de uitgebreide piano-fabriek v«n de wed. Erard alhier. Men is er echter in geslaagd, om den brand tot dat gebouw te beperken. — Men houdt zich tegenwoordig aan de munt ijverig bezig met het slaan van een groot aantal medailles, bestemd ter herinnering aan de algeméene tentoonstelling. — Een gedeelte van het 50ste regiment van linie is fe Marseille ontscheept, welk regiment met het beste succes de Russische kolonnes, die meester waren van de brug van Traktir. en reede de hoogten van het kamp der geallieerden beklommen, terugdreef. De andere regimenten, die in het vaderland komen uitrusten, lullen reeds zeer spoedig volgen. — De Gazette de Lyon deelt mede, dat de graaf van Chambord en de hertogin van Berry den 22sten dezer maand te Venetië lullen komen, om aldaar den winter door te brengen. — Uit Turin wordt aan den Constitutionnel geschreven, dat door Frankrijk, en vooral door Engeland, aan de Sardinische regering voorstellen zijn gedaan, ten behoeve der ontworpen leening j doch de bevolkiig in verschillende provinciën van Sardinië heeft haar verlangen te kennen gegeven, om vooraf te beproeven, of de leening n-'et door vrijwillige inschrijvingen in het land zelf tot stand kan komen. Naar het zich laat aanzien, moet daartoe veel waarschijnlijkheid bestaan.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 15 December. Volgens hier ontvangen berigten heeft Kars zich den 28sten November aan generaal Muravieff overgegeven. Vaesif-pacha en nog andere pacha's , generaal Williams en het geheelegarnizoen zijn krijgsgevangen gemaakt. Weenen , 16 December. De zoo even gesloten inschrijvingen voor het Crédit Mobilier, bedragen 550 a 555 millioen. (latere depêche.) Er is later nog voor 90 millioen door de groote handelshuizen ingeschreven, zoodat de inschrijvingen te zamen 645 millioen bedragen. MarseiUe , 16 December. Alhier zijn berigten ontrangen uit Konstantinopel van den 6den dezer. Volgens deze berigten had de koning van Pruissen den bevelhebber van het Turksche leger in Wallachije met eene ridderorde begiftigd. De Presse d'Oriënt beweert dat de Czaar, toen hij de puinhoopen van Sebastopol eag, gezegd moet hebben -. » Thans is de vrede onmogelijk!" Van het oorlogstooneel in A»,ie verneemt men, dat Omer-pacha Kutaïs nog niet bad aangevallen; hij telde 40,000 man onder zyne bevelen. De transporten weaden door het saizoen bemoeijelijkt. De Egyptische divisie was nog niet te Batoun aangekomen. De bergvlakten van Armenië waren met sneeuw bedekt, wiardoor het hulpcorps dat Erzerum verlaten heeft, niet had kunnen avanceren. Te Kars was men genoodzaakt geweest al de paarden te dooden en het vleesch er van als voedsel te bezigen. Dc admiraal M.ussion was benoemd tot directeur der haven van Kamiesch. Londen, 16 December. De Obsrrver logenstraft op halfofficiele wijze de loopende vredesgeruchten , welke dit blad aan beurs-intiigues toeschrijft. Rusland, «egt de Advertiser verder, zal den tegenstand voortzetten, Rusland is nog niet genoeg geslagen. De vermindering van het Oostenrijksche leger noemt bedoeld blad eene » staatkundige begoocheling."
---

BINNENLAND. STATER-GERERAAL. Tweede Kamer.
Avondzitting van Zaturdag 15 December. De heer van Nispen van Sevenaer vraagt aan de kam*, verléf om eenige inlichtingen aan den minister van binnenlandsche zaken te mogen vragen nopens het tijdstip der opening van den Rijnspoorweg tot verbinding met het Duitßche spoorwegnet. De heer van Rappard merkt op, dat thans aan de orde is de behandeling van het ontwerp nopens de subsidien. De heer van Nispen antwoordt, dat hij slechts eene enkele vraag te doen heeft. De kamer verleent het verlangde verlof, 'waarna de heer van Nispen aan den minieter vraagt, of de opening van den boyengenoemden spoorweg nabij is, en wanneer deze zal plaats hebben. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordt, dat hij berigt heeft ontvangen, dat de werkzaamheden aan de brug,bij Westervoort volbragt zijn, doch dat er nog eenige versterking aan de draaibrug noodzakelijk is geoordeeld, waarschijnlijk kan dit geschieden, niettegenstaande de opening. Zjo dit het geval is, dan behoeft de ocening weinig vertraging te ondergaan. Tbans zijn aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp van wet, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor 1855 (subsidien). De heer Schimmelpenninck van der Oije meent, dat men zich omtrent eenige dier subsidien op een valsch standpunt geplaatst heeft, zoodat dit aanleiding tot moeijelijkheden zal kunnen geven, en dat men ligtelijk zal kunnen vervallen tot eenzijdigheid en toekenning aan den een, wat men den ander moet weigeren. Hij onderzoekt het leidend beginsel, waarvan dit onderwerp in zijne verschillende onderdeelen uitgaat, en komt tot de slotsom: I°. dat met betrekking tot Maas en Waal er geen reden bestaat tot het subsidieren van den Bommelerwaard beneden den Meidijk; hij verlangt, dat men liever de dijken herstelle en een stoomgemaal oprigte, om zoodoende de jaarlijks terugkeerende schade te verhoeden; — 2°. dat onder de uitgaven tot verbetering van den rivier toestand, het bern zeer verheugd beeft, die tot herstel van den Grebbedijk; zoo ook de bijdragen aan den polder Erlecom; hij had de eerste bijdrage wel verhoogd willen zien; 3°. wat het herstel van den Malburgschen Veerdam aangaat, daaromtrent brengt spreker eenige twijfelingen in bet midden, of hier wel aanleiding tot, subsidie heaiaat; 4°. vermeent hij, dat rie polder Over-Betuwe geenszins de bijdrage verdient, in aanmerking nemende den gunstigen toestand en het goed bestuur van dien polder. Hij komt tot de eonelusie, dat er welligt verscheidene subsidien noodig zijn, doch dat er sommigen onder zijn, die hem, zoo hij niet beter wordt ingelicht, zouden leiden tot afstemming. De heer van Reede van Oudtshoorn klaagt ook over de ongelijkmatigheid in de verdeeling der subsidien. Ook bij hem beeft het de aandacht getrokken, dat aan den Grebbedijk (dijkstoel Wageningen) de geringste subsidie is toegekend. Hij wijst op het in het oog loopend verschil met de subsidien aan andere collogien; hier wordt slechts J,ré der kosten bijgedragen, terwijl van anderen soms de helft of % wordt toegekend. Hij wenseht dat de regering dit herstelle; hij wil geen gunst, maar ook geene achterstelling van sommige collegien. Hij weidt ook zeer uit over het belang van het goede onderhoud van den Grebbedijk en bij ¦telt voor, dat de regering tot eene verhooging der subsidie voor dien dijk overga. " De heer wan Nispen van Sevenaer heeft eenige bedenkingen over de zamenvoeging van ongelijksoortige onderwerpen, waarover bij eene enkele stemming moet worden beslist. Er zijn er die tot deze staatsbegrooting behooren en anderen, die eerst voor volgende tijdperken te pas komen. Hij meent dus , dat het ontwerp niet in den tegenwoordigen vorm zal kunnen blijven. Wij moeten eene afscheiding maken, zegt spreker, tusschen hetgeen tot de dienst van 1855 en tot die van latere diensten behoort. Hij geeft eene verandering in het ontwerp in overweging, om namelijk de tubsidien , die door de kamer noodzakelijk worden geoordeeld , in het ontwerp zelf en niet in den toelichtenden staat op le nemen, zoodat daardoor de gelegenheid zal ontstaan, om ovor de verschillende subsidien een oordeel uit te brengen. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt allereerst den heer «on Nispen. Als de regering in April jl. een crediet van 2 ton had aangevraagd voor het onderwerpelij- doel, hij gelooft, dat de kamer die vrang dan niet als overdreven zou hebben beschouwd , maar hij heeft daaraan toen afgezien , in afwachting wat door de particuliere liefdadigheid zou worden geda n en in die verwachting is de regering niet teleur gesteld. Hij meent, dat men zich thans te veel verwüde.-d heeft van de toenma'ige omstandigheden. Dij gelooft derhalve dat de vorm moet behouden blijven. Hij beantwoordt vervolgens de afzonderlijke opmerkingen door de vorigo sprekers gemaakt, en handhaaft daarbij. zoowel de bestredene subsidien, waarvan sprake was en vooral de noodzakelijkheid der subsidie aan het polderdistrict Overbetuv/e in de kosten van verhooging , verzwaring en verlegging van den Rijndijk onder Doornenberg; — bestrijdende overigens eene verhooging voor den Greb! edijk. De heer van Nispan vin Sevenaer zegt, dat hij zich niet verzet tegen het verleenen van subsidie op zich zelve, waar werkelijk schade is geleden, maar bier worden niet alleen sommen voor herstel van schade, voorgedragen, maar ook nog andere subsidien aan besturen , die geene schade ten laste van den staat kunnen brengen; daarom dringt hij nogmaals aan op eene splitsing. De heer de Kempenaer geeft een geschiedkundig overzigt van het gebeurde met den Malburgsehen Veerdam , gedurende een tijdperk van nagenoeg 100 jaren. De heer Rochussen vraagt inlichtingen nopens den stand der bijdragen uit Oost Indie, en hoe die besteed zijn? De heer Elout van Sieterwoude wil ook eene splitsing van den post. Het leidend beginsel der Bubsidien moet niet alleen zijn, dat het algemeen belang gebaat wordt, maar of het bijzonder belang niet geheel of meer moet bijdragen. De Minister beantwoordt andermaal de sprekers, èn wat den vorm der Toordragt en den wensch tot splitsing, als wat de subsidien zelve en de daarop gemaakte aanmerkingen betreft, houdende de minister vol, dat bij al de aangevraagde subsidien het algemeen belang wel degelijk betrokken is. — In antwoord op den heer Rochussen, erkent hij met de meeste dankbaarheid de allerbelangrijkste bijdragen uit Oost-Indie ontvangen; zij waren zeer aanmerkelijk; zij zijn aangewend tot leniging der rampen van particulieren, die ze zelf niet konden herstellen; dat was het doel der collecte. De heer van Lijnden weerspreekt de noodzakelijkheid tot splitsing van het artikel, na dat reeds art. 80 der begrooting voor binnenl. zaken waarvan dit ontwerp een aanhangsel is, ongesplitst is aangenomen; hij verdedigt wyders de subsidien zelven. De heer van Ni>pen stelt als amendement voor, om art. 1 te splitsen, zoo als dit in den toelichtenden staat is opgenomen, en hij verlangt dan eene afzonderlijke stemming over de verschillende subsidien. Hij ontwikkelt wijders zijne bezwaren tegen de bijdrage aan het polderdistrict Over-Betuwe, ten bedrage van ƒ 40,000, welke polder zoo gelukkig is geweest geene schade te hebben geleden , maar welke subsidie alleen strekt tot verhooging van dijken en daardoor zou men verpligt zijn de dijken aan de andere zijde evenzeer te verhoogen, wil men niet het eene belang aan het ander ten offer brengen. De heer Storm van 's Gravesar.de deelt dit laatste bezwaar niet, omdat de stand van zaken sedert is veranderd met betrekking tot de dijken aan de overzijde. De heer van Nispen formuleert nader zijn amendement. De heer Dullert zou bet amendement kunnen ondersteunen als het geheeie ariikel 80 voor al de subsidien gesplitst ware, maar nu zou men bekomen eene gesplitste aanvulling van een niet gesplitst artikel. Overigens verdedigt hij de bijdrage aan het bestuur van Overbetuwe, als strekkende in het algemeen behing en ten bate der benedendistricten. Overbetuwe 's bereid dit werk inhet algemeen belang te ondernemen , mhs • het voor die bespoedigde uitvoering cene bijdrage ontvangt. De heer Thorbeeke sielt als molio van orde voor, om, wegens bet vergevorderd uur, de beraadslagingen le verdagen tot aanstaanden Maandag. Dienovereenkomstig wordt met 34 tegen 17 stemmen besloten _en de zitting tot dien tijd verdaagd. In de ochtend-zitting ven beden heeft de Voorziltci- nog medegedeeld, dat is ingekomen, eene missive van den heer mr. K. A Meeusscn, te kennen gevende, dat hij een bezoldigd staatsambt hebbende aargecomen, ingevolge de laatste alinea van att. 91 der grondwet, ophoudt lid der kamer te zijn. Van deze kennisge ving zal mededeeling worden gedaan aan den minister van binnen landßcbe zaken. Het voorstel van den heer v. Boëvell tot het instellen eener enquête -..omtrent de aanbesteding der levering van plaatjes voor de koperen pawmmt ian Nederlandsch Indie, is den 13den dezer indeafdeelingeïv -er kamer overwogen Bfj «ie overweging heeft dc groole meerderheid der 45 in de nfdeelmgAn tegenwoordig zijnde leden zich, op onderscheidene gronden, te|en de aanneming van dit voorstel verklaard.
I°. In de eerste plaats werd de vraag behandeld, of het voorstel wel ontvankelijk wae, nadat de langdurige beraadslaging dar kamer over de zaak, die het daarbij geldt, gesloten is door de aanneming der m otie van orde van den heer Elout. Zeer vele leden geloofden dit niet. Zij geloofden het allerminst, als 2 ij, gelijk hier wel niet kon worden nagelaten, de motie van orde niet alleen op zich zelve beschouwden, maar in verband met het deswege verhandelde; met de onderscheidene phases, die de beraadslaging daarover doorloopen heeft. De hoofdgedachte der motie van orde lag geenszins in eenigen wensch' tot het smoren van het onderzoek omtrent het gebeurde ter zake van de aanbesteding der muntplaatjes Dit zou strijdig zijn geweest met het uitgedrukt verlangen der ministers ven finantien en van koloniën, die zich tot den ei ide toe tot het geven van alle nadere ophelderingen bereid hebben getoond. De leden, die vóór de motie van orde hebben gestemd, kunnen niet geacht worden daardoor onvoorwaardelijk al de handelingen der regering ten aanzien der aanbesteding te hebben willen goedkeuren, maar wel mag men als het heerschend denkbeeld aannemen, dat de kamer genoegzaam ingelicht was en zij in de gegevene ophelderingen berustte. De kamer of hare meerderheid heeft te kennen willen geven, dat zij geen verder onderzoek begeerde, of dit zelfs ten stelligste moest afkeuren nadat eenmaal de zaak eenigermate eene staatkundige kleur had erlangd, en regtvaardiging van hetgeen eerlijkheid der betrokkene ministers genoemd werd als doel van een nader onderzoek was aangeduid. Dat zulk een zin en geen andere in de aannemirg der motie van orde lag, bleek uit de verklaring gedurende de beraadslaging daarover ook door leien gedaan , die vóór het houden eener enquête gestemd bleven, en zich dus tegen de molie bleven verzetten; uit de beteekenis, die de ministers zelven, volgens hunne uitdrukkelijke betuigingen, aan dia aanncmiDg meenden te moeten hechten; en allermeest uit de intrekking van het vo jrstel der heeren Dullert en Blaupot ten Cate, tot het houden eener enquête, onmiddelijk na de aanneming der motie van orde. Men behoefde de rondborstige verklaring van het eerstgenoemde lid slechts in 't geheugen terug te roepen, om allen twijfel over dit punt te doen ophouden. Hij heeft erkend, dat zijn voorstel nfet was vol te houden, nadat de kamer zich in 't wezen der zaak » voldaan had verklaard" met de gegeven inlichtingen. Indien nu desniettemin de kamer besloot tot het instellen eener enquête, zou zij zich zelve ongelijk worden. Zij zou tevens voet geven aan den schijn, die buiten de kamer zou kunnen rijzen, als of nog een nader bepaald onderzoek omtrent de eerlijkheid der beide Ministers denkbaar was. Ofschoon toch in de kamer plegtig en herhaald is betuigd, dat bij niemand daaromtrent zelfs de minste twijfel kon bestaan, zou men daarbuiten anders over de zaak kunnen oordcelen. Aan zoodanigen schijn mogten de ministers des konings niet worden blootgesteld. Sommige leden voegden er nog bij, dat, na al het voorgevallene, het thans behandeld voorstel tot het instellen eener enquête moeijelijk anders kon worden beschouwd dan als eene poging om eene geledene nederlaag eenigermate te verbloemen. Zij twijfelden, of dat voorstel, in zoover het eene miskenning behelsde van een door de meerderheid der kamer genomen besluit, wel geheel en al met de regelen der parlementaire welvoegelijkheid strookte. Aan de kamer werd daardoor , tegen haar verlangen, een, nieuw tijdverlies berokkend. Zoo men zich dit uit eerbied voor de. regten van ieder lid der vergadering getroostte , vleide men zich toch, dat do geachte voorsteller door eene spoedige indiening zijner memorie van beantwoording het tijdverlies zjo gering mogelijk zou maken. Hij zou, men hield zich daarvan overtuigd, geen misbruik maken van het gemis eener bepaling in het reglement van Orde omtrent den termijn, binnen welken, in 't getal van een voorstei van enquête, het antwoord op de daartegen gerezene bedenkingen moet zijn ingeleverd. Van de zijde dar minderheid verklaarde men zich met deze beschouwingen over de niet-ontvankelijkheid van het voorstel van den heer van Hoëvell volstiekt niet te kunnen vereenigen. Aan de motie van orde, den llden dezer door de kamer aangenomen, kon, volgens deze leden, billijkerwijs geene andere beteekenis worden gehecht dan die de bewoordingen daarvan medebragten. Zoo de zaak eene politieke kleur had gekregen, was dit te wijten enkel arm deger.en, die, even als in November 1853, door eene behendige taktiek de zaak op een ander en meer hartstogtelijk terrein haiden overgebragt- Do bewoordingen der motie van orde doelden op niets anders dan op het sluiten der beraadslaging voor het oogenblik. Zij sloten het nader instellen eener enquête zoo weinig uit, dat ook leden, die tot den einde toe het denkbeeld eener zoodanige enquête hebben blijven voorstaan, zich met de motie van orde hebben vereeni'd. Dan alleen zou over de beteekenis van het aannemen der motie van orde geen twijfel hebben kunnen beslaan, als al de 45 leden, die hunne stem vóór hebben uitgebragt, uitdrukkelijk verklaard hadden, hoe deze hunne toetreding moest worden uitgelegd ; maar dit is geenszins het geval geweest. Een betrekkelijk gering aantal leden heeft zich verklaard. Mon kent sleehls het gevoelen van individuele leden; niet dat der kamer of van bare meerderheid. Evenzoo kan uit de intrekking van het eerste voorstel tot het houden eener enquête de gevolgtrekkig niet worden afgeleid, "die men daaruit wil maken. Ook daarbij cold het aileen de individuele opvatting van twpe leden , en niet meer. Daarenboven onderstelt geheel de redenering over de niet-onhankelijkheid van het voorstel, dat de kamer nimmer op een misschien met overijling door haar genomen besluit terug zou kunnen komen. Zij onderstelt eene beperking van het regt van ieder HJ der kamer om een voorstel van enquête ter tafel te brengen, die noch in de wet op dat stuk, noch in het reglement van orde ligt. Eene voorafgaande beraadslaging over de prise en considération is met opzigt tot de voorstellen van enquête-niet voorgeschreven. Elk zoodanig voorstel moet op zich zelf worden orawogeu.
En wanneer men nu dit voorstel op zich zelf beschouwde, moest hot dan niet aannemelijk worden gekeurd? Was het niet, en wel in de allereerste plaats voor de betrokkene ministers zelven, wenschelijk, dat eene enquête gehouden wierd? Er waren ten aanzien der zaak, die het hierbij geldt, onmiskenbaar duistere punten overgebleven. Door voortzetting eener reeds lang gerekte discussie kon daarover geen meerder licht worden verspreid. Ofschoon enkelen der leden, wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, op dat punt zich niet zoo bepaald uitlieten, toonden de overigen zich overtuigd, dat, wat ook door een nader onderzoek omtrent die punten aan 't licht mogt komen, het altijd overtuigend blijken zou, dat zelfs geene schaduw van kwade trouw of oneerlijke practijken aan de zijde der regering heeft bestaan. Maar dan bragt ook het belang der regering zelve mede, dat juist ten aanzien dier punten alle duisterheid opgeklaard en alle onzekerheid weggenomen wierd Bleef de zaak in hi'ren tegenwoordigen toestand, altijd zou beweerd kunnen worden dat bij de minderheid, die zich met de motie van orde niet heeft ver eenigd. twijfelingen zijn overgebleven, welke in eene zaak als deze niet moeten kunnen bestaan.
Tot naderen aandrang van dit gevoelen werd door sommige leden gewezen op punten, tot de zaak der aanbesteding- betrekkelijk , die in hun oog nog niet genoegzaam waren opgehelderd. Zij noemden als zoodanig, dat de muntmeester de hand heeft gehad in het formuleren der voorwaarden eener aanbesteding, waarbij bij zelf als concurrent zou optreden; — dat de winst, welke de aanneming van het werk vooraf' scheen te beloven , zóó groot heeft kunnen zijn, dat het aanbod van eene som van f 50,000 als aandeel in die winst mogelijk werd; — dat het polijsten der muntplaatjes thans /' 6(1,000 moet kosten , terwijl dßt polijstel door de latere bewerking met, zwavelzuur weder verloren gaat; — dat aan den tegenwoordigen aannemer een vrijdom van regten ii toegekend die de buitenlandsche mededirgera wel niet of niet algemeen hebben kunnen verwachten; — en dat nu nog voor rekening van den aannemer aan 's rijks munt wordt geplet.
Op deze laatste bedenkingen we-d van de andere zijde geantwoord, dat al de opgetelde punten in de gevoerde beraadslagingen voorge komen zijn; dat bet hier dus geenszins Dieuwe, maar volledig bekende bezwaren geldt; ca dat in weerwil dier bezwaren de kamer de molie van sluiting ,in den hiervoor omschreven geest, heeft aangenomen.
If. In de tweede plaats werd de vraag te berde gebragt, of, ook indien het gedane voorstel als ontvankelijk kon worden beschouwd, de daarin vervatte punten van onderzoek de slof konden opleveren voor eene parlementa;re enquête , zoo als men die sedert 1848 hier le lande kent. Ook deze vraag werd door de groote meerderheid ontkennend beantwoord, en er waren zelfs leden dier meerderheid, die, ofschoon waarde hechtende aan do voorafgaande bedenkingen, hun tegenstand aan het voorstel vooral op beschouwingen grondden, aan deze orde van denkbeelden ontleend. Daarbij werd aangevoerd dat, in welke onbeperkte bewoordingen art. 90 der grondwet het regt van enquête ook aan de Tweede kamer moge hebbe toegekend, dot regt in den aard der zaak en in den geest onzer instellingen, eigenaardige grenzen vindt. Het wordt beperkt door de roeping der kamer die, als een deel uitmakende der wetgevende magt, zich bij de uitoefening van het haar geschonken regt van onderzoek zooveel mogelijk moet bepalen tot onderwerpen van wetgeving; tot, het aan het licht brengen van gebreken of verkeerdheden, waarin door middel der wet kan worden voorzien. Hier geldt het niet het onderzoek vaa een zoodanig onderwerp. Al de vier vraagpunten, in het behandeld voorstel vervat, betreffen handelingen van het uitvoerend gezag binnen den kring zijner bevoegdheid; maatregelen van uitvoering, betrekking hebbende tot eene vroeger vastgestelde wet. Zoo omtrent die vraagpunten eene enquête wierd ingesteld, zou de kamer moeijelijk vrij te waren zijn van de beschuldiging, dat zij zich te zeer mengt in administrative handelingen en op een terrein, hetwelk het hare niet is , verder gaat dan de haar bij art. 89 der grondwet gegevene bevoegdheid tot het vragen van inlichlingen medebrengt. Maar daarenboven zou zij handelen tegen den geest der wet op de enquête van 5 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45.) Die wet heeft bij art. 3 , onder uitdrukkelijke verwijzing naar het aangehaalde art. 89 der grondwet, het onmogelijk gemaakt, dat een minister vooreene commissie van enquête uit de kamer geroepen wierd. Zij schijnt dus zulk eene enquête, als hier wordt verlangd, te hebben uitgesloten Het zou toch ongerijmd zijn, dat bij zoodanig onderzoek allen zouden kunnen worden gehoord behalve de meer bepaald betrokkene personen, hetgeen hier twee ministers zijn. Maa» er is meer. Voor een oogenblik ondersteld, dat de in de vier vraagpunten als mogelijk gestelde bezwaren tegen de ministers bestonden, dan zouden hier de beginselen der wet op de ministeriele verantwoordelijkheid van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 33) toe passing moeten vinden. Die wet nu sluit over feiten binnen haren kring alle voorafgaande enquête uit. Zij vordert, voor zoover eene beschuldiging van de kamer uitgaat, in de allereerste plaats eene wel gepreciseerde aanklagt. Eerst nadat die aanklagt door de kamer van genoegzaam gewigt is geoordeeld, schrijft de wet de benoeming Tan eene commissie van onderzoek voor, welke commissie volgens art. 11 van het regt van enquête gebruik kan maken en volgens het uitdrukkelijke voorschrift van art. 12, geheel in strijd met de aangehaalde bepalingen der wet op de enquête, in iederen stand van bet onderzoek verpligt is den betrokken minister, wanneer hij dit wenscht, te hooren. Daar is eene bepaalde uitkomst van den door de kamer gedanen stap te verwachten. Die stap moet leiden tot vrijspraak of veroordeeling. Bij het in toeptasing brengen van bet behandelde voorstel daarentegen zou noch het eene, noch het andere volgen; maar men zou de zaak hangende kunnen laten, en daardoor voortdurend eenige blaam of eenig vermoeden op den betrokken minister laten kleven. In zoo ver zou het voorstel gevolgen kunnen hebben, die voorzeker niet in de bedoeling des voorstillcrs liggen. Te meer ware dit te vreezen, omdat de commissie van enquête, zoo zij wierd ingesteld, niet veel meer getuigen of deskundigen voor zich zou kunnen roepen dan in de zaak betrokkene fabriekanten, wier getuigenis misschien sporen zou dragen van gekrenkt eigen belang en voor den gewonen regter te wrake ware. Tegen deze redenering werd door de voorstanders van het voorstel aangevoerd, dat het regt van enquête hier te lande door niets anders worat beperkt dan door de vormen, die de wetgever gemeend heeft aan de uitoefening van dat regt te moeten verbinden, en dat voorzeker de bedoeling der wet van 1850 niet geweest is, een onderzoek uit te sluiten omtrent handelingen, waarin, al zijn zij van administrativen aard, het belang van den staat zoo zeer betrokken is Men meende zich voorts van deze zijde op het voorbeeld van Engeland te kunnen beroepen, waar nog niet zoolang geleden eene parlementaire enquête omtrent de administratie van het leger gehouden is, en men dus de uitsluiting van enquêtes, waardoor op het terrein van het uitvoerend gezag zou moeten worden getreden, geenszins keut. Van de andere zijde echter liet me_ hier dit voorbeeld van Engeland niet gelden, ook omdat daar het parlement allengs een alvermogen heelt erlangd, hetwelk de Nederlandsche wetgevende kamers, die aan eene geschrevene grondwet gebonden zijn, niet bezitten.
111. Afgescheiden van de oatwikkelde hoofdbezwaren, is door sommige leden het gevoelen geopperd, dat het voorstel in meer dan één opzigt onvolledig is. Zoo ooit dan had hier gevolg kunnen worden gegeven aan hei, voorschrift van art. 118 van het reglement van orde , volgens hetwelk in het voorstel, zoo mogelijk, de namen der getuigen moeten worden genoemd Die getuigen zoiidén zich toch wel moeten bepalen tot den beperkten kring dergenen die zich te dezer zake reeds door adressen of vlugschriften mee de kamer in aanraking hebben gesteld. Volgens diezelfde en andere leden had de memorie van toelichting de reden moeten aanduiden, die een bevestigend antwoord op de gestelde vragen mogelijk doen achten, alsmede de feiten , waaruit die vermoedens worden geput. Thans kon de memorie van toelichting, die toch zoo uitdrukkelijk bij het reglement van orde wordt gevorderd naauwelijks dien naam dragen.
---

De beraadslagingen in de Tweede Hamer over de Duitenplaatjes.
blaar** 5Dgowikkeldere *n duisterdere zaak, dan die der duitenrede"'" • ft de kamer in !angen tijd niet bezig gehouden. Daar de -ij 'oeringen van den minister van koloniën nog niet in het Bijblad kerm'" eDen''" het niet wel m°gel-k daarover reeds met volkomen on» 'B,Tan zaken te oordcelen. Het meest verwonderlijke kwam de h b TOOr' dat de miuiBter, nadat het gebleken was, dat een an'l ATC.TA!f Vhssinokn de conditiën van aanbesteding in besterf' i" "n als Z- Elfl- had '«"grepen, niet op nieuw de aan gelijk g uitgeschreven. Wij kunnen ons bedriegen, —mo- fi Kl J 1 on* ltt'er de redevoeringen des ministers als wij ze in niet» 1*'cD ' oot mervan de oplossing — maar wij meenen dat P.ir, eenïoudiger ware geweest, dan toen de minister den heer /' 20ia** VMSSIKOEN had medegedeeld : .Ik gun u 2/3 _ Paul -Cn 1/3 "aa den heer ¦EHTHOVSIf a / 29.19" ,en de heer ditiën h*A VuBSIKaElr daartegen opkwam , omdat hij de conzelfdT v , oPgefat in den zin , dat massa en drie gedeelten het'ik l teekenden •,e antwoorden : » welnu , als aanbesteder wil «aanh-Vr de Bannemer9 onzijdig blijven; wij zullen dan de üaak A , iq °P n,euw doen-" Dit lag zoo zeer in den aard der heeft' 11 onbegrijpelijk is, dat men daaraan niet gedacht dat i-j-T*""-". d dan ook ongetwijfeld het gevolg geweest, .lechT» rl„n9Chr'JTerB had geregen beneden ƒ29.19, al ware hei V.i_B,»»-_°nCULren,ie geweest tusschen de heeren Paul van had bewo- en,EltJH°VEïf, die hun, bij de nieuwe aanbesteding volgd men \ el,Sander ,e overvleugelen. Had men dien weg geontstaan en _ )°PT jk ,gehande.ld, geene verdenking had kunnen geworden N, , anS wa'e het meest er door bevorderd Uandj met rlenT-1 "- e' Da de openbare aanbesteding onder VltV^ V™MH-KK heeft onderhandeld, ging TlZelel g. •• Wlf heJft la,en aanmoedigen tot de mededin^ m ondelhTw: U -peen° f"briek had' met ™» do muntmeester tw_h»T£ aS " geWeeBt; wien op 's lands munt dui«*e£_ i!?rt °rden -TVaardied « aan wien voor een deel der de »,k X Ta° "Romende regten is gegeven, nu heeft men, licht in f verwlkkeld en gecompliceerd, dat het moeijelijk is er feievoe ' BCh<,PPcn Misschien wordt zij helderder, als men de Biihlns f? van den minisier van koloniën in haar geheel in het yotaa zal kunnen lezen. 2aaket_meCSt te betreuren '8 het echter, dat men ook van deie »an rl , eCXiO psr'Ü'-ask heeft gemaakt. Bij de motie van orde mint.» i. l Elotit was toch de eenige vraag: is men op alle het hl benoorMJk ingelicht? Was men dit niet, dan was het in gin. - Van dpn niinister van koloniën zelf, dat de beraadslao-Jj 12 nie* . gesloten werden Om dit te beslissen was bedaard jn eSn°oaij.., le Qjet nieer mogelijk was, zoodra de hartstog ten West" * varen gebragt, zoodra van de kwestie eene partij- Gsoev d'88 FeDlaak'- Gelijk gewoonlijk was het weder de heer uitdeele'ndè0 ,fBak ,ot partijzaak maakte, aan alle zijden slagen '?eunine lm' %f> ministerie niet sparende tot welks ondcr»~cxe was een* °WSilan' Het argument van den heer Thobmeu dit dan ;„T S: ¦Acht de kamer zich Zenoeë ingelicht, dat de ministers h * ,motle Tan orde zegge, dat men daarin dan aan *gd- i« m ¦ ewÜ8 £ero- dat «j volkomen zijn geregtvaarlatig' e- ¦"• niet genoeg ingelicht, dan behoort men in het be"¦-daln • mi'"aterß zelven, de discussien niet te smoren. De bet J,„j ?lng daarover hield di zaak op het terrein, waarop zij *nge'icht°°i ' name",)'c hij de overweging of men genoegzaam was door i 'a" °* er nog duistere punten waren overgebleven, die D 9 i," J? behandeling tot helderheid konden gebragt worden, kalme ""d' OEK stond echter op, en nu was in eens iedere er mia ,18cuss"e onmogelijk geworden Hij ontveinsde niet, dat *anv_nk "w gpgr°nde aanmerkingen te maken waren omtrent het invloed e'lJ .doe!-cnoot»c'tiaP Tan den muntmeester, omtrent zijn hen van°Pvf Toorwaai'den van aanbesteding, omtrent het -erlee- de ,^'jdom en wat dies meer zij; hij ontveinsde zelfs niet, a« is „• 'i-u" i,ch miBachien vergist hebben, maar daarover, W« N .r' de taak in bebandeling. wilde hij niet 'en word» .n' de bedoelingen van den, heer Thobbecke moesnu -,_!Ten ui'gevorscht, in zijn .hart moest worden gelezen, en ken als di °Pgerakeld- over den minister van koloniën gespro- benoemd „ Tan hot Troegere en het tegenwoordige kabinet, als dienstige ,go'.lverneur e neraal van Nederlandsch Indie; de godsgesleent -Tn der auti revolutionnaire partij werden er bijmet eene 'yJa ¦ met die van het ministerie, om te eindigen ¦»« de .mi Zï^.-'™ mini.terie, als het bij het onderwij. $ de r^^Za-6b^B^ -'g'^, bet zoude valli gesproken en dc hart-L!! Nadat deZe redeTOe"ng was uitbcraadslaging meJ/ mo*°f: ? I,n alle z«den opgewekt, was geene Men leest in de reditr? • dlBeussie was feitelijk gesloten. J «nsnede: » Door de frt, ..lng T»n den heer Gboek de volgende "aangelegenheden worden\rh„'n'HW!,arT __ NederlanddePolitiële "bragt, da*, de ?™™a r Benandeld, hebben wy het zoover gehoor goede muntSdt i'e^b1?-11^ de l«ho klagten "ook wanneer men all» , slult moet °Pmaken dat er hier, 'geen enkel eerlijk en Wzam™™e™t< geen enkel bekwaam, deel door den vr«™s i- P°:,ilek man "••" AlB zulk een oorgemoede gevraor-d hMS W°rdt gerormd , dan willen wij het in de h-er gToï, Al ' W' 6 d"artoe meer bijdraagt, dan juist h»>idelir„.,n v.„ 'i , "loa ,o<"h de 9 aa-slieien niet naar hunne *">" en 2 IP,,1P,,.Cdt' ?aar naar bedoelingen, die men hun toe'""n di> staa.s'ied InTi " ™a"S,eQ aard^jn, dan discrediteert ?P»ie «ÏÏB'fi _,^ 0i\h?m:e beurt' eü dao blijft er inde *l" nfcJ t-r1 'T lfdca' inderdaad geen enkel got» "iet '.nLdcr i fCn bra,af F°litiek ffian o^r En hett«ü«-_, _w?«7_ '"8 ïaQ le.^; ZBak wordt gpmaakt eenc HLe'en'^J^ tine kwe_i,e 1853 en dc anti re.-olutiomaire kweBlie orer e_?« /**?}% gCbrBgt' dan b!iJft er gecne opcuc "lands beW Lf' dan''''J'1 er geene kwestie over .waarbij alleen wordt het algêrree K i °er PBr,Üen wordt behandeld en dan uu strooken met d ¦ .n 8 aan partij-belang opgeofferd. Dit moge onmogelijk mak Jn"g'en cercr partij, die ieder ministerie wil aan niemand ri ! dat.^are beginselen niet is toegodaan, welke '°t stand eebr "t W" ,ocgekend zien van iets goed te bebben lige belan? i' a'B bÜ niet tot haar behoort; maar het waarach- , g Van fcet is het niet.
---

Beurs van Weenen, 15 December.
Neuwe Metal. 74 3/4 Bankactien..J9l4 ||wi.„,iLond.| 10.46 Nieuwe Leen. j — ÜLomb. 5x ¦. 91 Wissel p- 12g - 4 Nat. Metall...l 77 1/2 „Loten 1854..[97 1/8 II Zilver 11 1/4 Fr.nsch-Oostenr. Actiën 337. Nieuwe Bankact. 95. Crédit-Mobilier —. De affaires waren beperkt en de fondsen lager.
---

Beurs van Parijs, 15 December.
Fr.4l/2%...| 9175«5p. Binn 3Xi 34 1/fBO. Met. 5 X - dito 3 %.... 649ö| dito U/4%.. 20 3/BBN. Met. 5% — dito Slot' 65.1011 Passive | 7 l/2||Lombarden. — Fr. Oost. Spoorw. —. — t'rédit-Mobil. —.
---

Beurs van Madrid, 14 December.
Spanje 8 X 34.90; dito 1 1/4% 20 90.
---

