Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 December.
l'e discussien over de wet op de middelen zijn heden in de weede lamer voortgezet, en zullen in eene avondzitting worden vwvolga. Zij zijn tot dne hoofdpunten te brengen: 1 . bestrijding der wet door hen, die gewoon waren het mi•Usterie te ondersteunen, nit financiële beweegredenen (de bekende e^aren van beweerd gemis aan evenwigt); hn a' kïstrijding der wet, evenzeer van de sijde der vrienden en - ndgenooten, deels uit financiële, deels uit politieke redenen, n Toern»nd tot de roeping en den werkkring van dit ministerie; » • ondersteuning der voordragt door hen, die meermalen ge™ngschikt worden tot de oppositie, nu de regering, oph»arvoet- Poor, krach:ig beeft medegewerkt tot verbetering van h«t belasmgsteljei door de afschaffing van het gemaal en de intrekking *W" Sedceltelijk equivalent. " . kunnen hier niet in bijzonderheden tredeu. Alleen willen j". opmerken dat het politiek strijdperk geopend werd door den di"*h ij8 f*rauw' 'lic not ministerie van zwakheid en weifelmoegheid, meer bepaald op financieel terrein, beschuldigde, en die •" aanstaanden val van dit _abinet niet onduidelijk voorspelde. mui'W*ai-o,n'' °md*t er in AP"I 1853 ««» I,oom " KeP'»ct (ket doch*' Vu*™ goe<ie a»'"de (de heerschende denkbeelden van April), er voo '"k" (de ministers) hebben geen genoegzame zorg vo!» -gedra™en> en daarvan zal, iets vroeger of later, het geblade 'ln J" de boom, ioen reeds aan het verdorren, geheel neg-,'" ?D ™>ewm-oos wo.-dt, en endelijk door eigen zwaarte sal
Opl_ndeer roe" TWB,erktc en voltooide dit tuindersbedrijf weder p andere wij »e. Db min. van Hall verdiepte er zich ook zeer in, onde (h\ .uiBine v&n kracht,, en later met vastberadenheid omtrent den b" cler eigenlijke positie; terwijl de heer van Hoëvell ]j:l 'JB,and der zoo zeer versmaade oppositie hier en nugeruste- Ug on. toeleggen, als redding van het ministerie tegen den val, *ot-dtTri"lt' 'n bondgenoot beoogd of voorspeld. Het ministerie lnvA. derhalve behouden door dc opposhie, tegen wie de beom "'"'ging zo-) veelma'en werd uitgebragt, dat zij niets dan de in[) e'WerP'ng bedoelde uit politieke bijooguierken. Zonderling is j" -'daad de stand van zaken op ditoogenblik. Weliswaar n Pl de Min. van Buitenl. Zaken zich daarop , dat de heer de fom. eenp individuele meening en de heer Groen de denkwijze J-er vrienden heeft uitgedrukt, zoodat. daaruit nog niet volgen ïew **" We'l?erulg T»n vertrouwen van de zijde van hen , die steeds y oon waren bet ministerie welwillend te zijn; — edoch er den*0 W beden meerderen, die do wet op de middelen bestre- t_ ' en er komen heden avond nog anderen Hj. De hoofdrede die fi,asnTsl ''S* nißt alléén in de afschaffing van het gemaal, yeda h .®nS '8 het hoofi_»ocjrd dat gebezigd wordt. De hoofdde d* '*: wraa'E oTer de verloochening der Aprilbeweging en De»ien*r*an vastgeknoopte in- en uitzigten. Alles wel '»nds **' e ,oe'!omat leeren , dat er in het belang des vaderdelH ' 6en We£ °Pen blijft, die toch reeds feitelijk wordt bewande «' r'ame'ijk : breken met de reactie; opregte toenadering tot tm beginselen, na heden te o^inder bezwarend , Rra e Min. tbu Buitenl. Zaken in antwoord op den heer de. Sn(sn(j6 ,Terl<iWd heeft, dat het ministerie bij zijne optreding niets heeft willen planten dan een cansfitutionns/en boom.
h-nde!' D m<"rr dan ooit sprake is van ernstige vredesonderd ar. '^en» behoeft geen betoog na de dépêches, die wij «aa.pp? re-nt rr,ededeelden en volgens welke een Oostenrijksche tr^? 9tl£de, de graaf Esterbaty, naar St, Petersburg zou zijn vergoed. 11 -met een ul*'ma(um Tan Oostenrijk, dat bevorens de zu),; ,u"nK T»n Frankrijk en Engeland bad verworven. Bu»land dip niet i* beDb(!n te verklaren of het op de gestelde voorwaarden — Hi9tj s.echts Ruslands magt in de Zwarte Zee ten eenemale vertot Tri- ' J?*Br bet tevens een gedeelto van Besarabie ontnemen Ket hl"te nS van de Donaumonden —, den vrede wil, ja dan neen. °»geiibrv W,ttt de Traa£' ofaitg°beelo berigt, dat uit den ieder geheel f ge'0genstraft wordenden Morning Post geput werd, wel noS bliïft d" flee!e OTereenkomBt'S de waarheid is. En soo ja, dan geschikt tweede vraag over of een dusdanig ultimatum werkelijk Rend n d °i? •0t den Trede te leiden Hoe gewenscht, hoe drindaarom e''Jk die vrede ook veor het algemeen moge zijn, kan la»t aichT'b6™^1 "0g gpPronde twÜ<el gekoesterd worden. Het ongeiukk'"erwÜs niet aan"en dnt Rusland zoo maar rende voorw"'6^"' bvi=en en zil'b de in zijn oog noodwendig vernedel»nd tal -,*,*11, ra"ten voorschrijven. M«ar, zegt men, Rus. k.kt, é«ne*nn"'O"f,T,buigen' wanneer Oostenrijk, gelijk tb«ns teregt eeantwon a Fr,nkrij- en Engeland trekt; doch daarop kan bet zij een wa I worden- d»t dit nog in geenen deele blijkt. Stel der drie monónd-™?' dat in*nn een gemeenschappelijk ultimatum gebeuren a„R 1 j Daar St. Petersburg op reis is, wit ral dan *«hriik dar, .i?nd bet eens weigert, asn te nemen? Zal Oosbeden «, ,» vT' a,*11<>n EaaBt die der Westersche mogendboog,to__ \-," het IW»a«-d trekken? Dit is vooralsnog »oor,peld n'° uj cD het wordt dan ook ielfs niet beweerd of toch «Wh! a ;!orr""9 Post gaat daarin het verst en beweert bur» aal» Oostenrijk in dat geval ziin gezant te St. Peters- oud r"er.oepen_ *onder dat dit echter; gelijk het gebruik V°orsC h VOrdcren' doop,°™« oorlogsrerklaring vergezeld zal gaan. »•• een "d! ™? ™n ?e f boele zaak du, als niefs beschouwen dan »r*dewedé, '; rlnTloed,- d'"n o"*te™s* in het belang v.n den •M» den ir°fiff:r,on WÜ; van d"""-tot aan het feitelijk deelnemen De c •g * g nog epne br,"'de kloof•Heen tcn"st,rtt£'r,a,Van hed<m behelst een uitvoerig artikel, dat ** Wes'erseh R '' 0m Zweden en Denemarken voor de zaak betToorjaar _r ,mooendheden te winnen, welke laatsten a'sdan in Petersbu zouden gaan veroveren, om zich van diar op t>*embaar r ï'^'6 werpen, dat, zegt het blad. wel evenmin on- Uit Wee "' a!' het onneemvsre Sebastopol. •taat van n»neidWordt gemeld dat graaf Coronini op het punt daar -»-,_ ar . Donau Vorslen-lommen te vertrekken, teneinde }>e*ettings les"0'16" TSn °PPerbevelhebber van het Oostenrijkseh 'ilfc alle degeri' h^" te aanTaarden. Daardoor vervallen natuur- T°orSpelden leMen- die de aftreding van den graaf als zoodanig >»"eenï^h,Lbl'|?,dBda? ïa' wairscbijnlijk reeds spoedig weer Posterscho kw«ti^ ,Tgaan' Het gerucht, als zou Oostenrijk de '?of meer. Eene™ " ter tafel breDgen, vindt niet veel ge*«* °P «ün m=n.tTe"P.°nden,ie in de börsenhalle noemt dit be- De W f u oorbarig. J^tgevendé vwgTdêrin6 ref?rinS beeft bij de verkiezingen voor de °*baald. Men schriift d than* a,geloopen zijn ,de meerderheid benende maatrege]c- "?Z„" u,ts,ag voornamelijk toe aan dever, Het FrankJ'urter fou,'„ it kaWnrtwasrinverzeWd ei8t een brief. dd. 10 dezer uit £ groot-hertogelijke reeer!™ id<" bet conflict hetwelk tusschen P bet p„n, sfaat van d0™g ™ df" IMig™ Stoel gerezen was. ? worden Evenwel ;. U,kl van Ren concordaat verevond dio ten'eovól.» a*"™ C^aarbi-i orereengeko--. en dat mgr. K_, w'jk moest nemen niaT eebeurteuis«n van 1848 n.ar Aken ,i'boe en te worden,' „,""" Luxemburg teruggeroepen «al V /-«WO zal 'r.2IVZA^^' eChtW ~D I,en' 0 Jolgen, berigten uit Cairo isp' g„egd j^er-kom--, benoemd tot _L r9ln-Pa,,h« > broeder van den ¦**¦ en Ehdem.Paet ÏÏ.KÏÏTS.,*' ****
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Ber 11] ti ,15 December. Alexander von Humboldt sal eerstdiags het eereburgerschip van deie stad ontvangen. — De beraadslagingen der tol-conferentie moeten goed vorderen; echter wordt betreffende de bijzonderheden der voorstellen en der discussien niets zekers bekend.
— In het groothertogdom Posen is de runderpest uitgebroken,
---

Fransche Post.
Parij» , 16 December. Bij keizerlijk besluit is de militaire medaille aan generaal Bosquet geschonken.
— De divisie-generaal d'Armagnac is in 89jarif.en ouderdom te Bordeaux overleden Hij had deel genomen aan de voornaamste veldslagen onder het consulaat en het keizerrijk. — Men wil weten, dat voor het budget van het departement van binnenlandsche zaken voor 1857 een crediet wordt aangevraagd van 140,837,000 francs en dus ongeveer vier millioen meer dan voor 1856. Op dit budget komt onder anderen een post van 61.000 francs tot daarstelling van commissariaten voor de landverhuizing te Havre . Parijs en Straatsburg.
Het budget voor het departement van oorlog, bedraagt ongeveer 400.000 francs meer dan dat van het vorige jaar
— De monster-concerten in het Nijverheids-paleis gegeven. hebben de volgende uitkomsten opgeleverd: ontvsngsten fr. 114 333 35; uitgaven: fr. 12,500 arroengeld; fr. 77,794 45 san de mede gewerkt hebbende kunstenaars; Ir. 11,20767 aan de ondernoming uitbebaald voor verschillende werken en andere onkosten; fr. 12,831.23 voor de directie en voor huur vau het gebouw.
— Het dagblad CTndicateur, van Bordeaux, deelt het berigt mede, dat aldaar een brief is ontvangen uit New-York, waarin gemeld wordt dat Mlle, Rachel te Philadelphia zou zijn overleden aan eene borstziekte, die een gevolg is geweest van hare vermoeijer-issen en den invloei der koude Zij was juist op het punt om zich naar Havana te bf geven, tot herstel harer gezondheid , toen het toenemen harer ziekte, haar dit belette.
De dagteckening van dit berigt geeft echter reden, om daaraan alles behalve een onvoorwaardelijk geloof te hechten. — Uit Madrid wordt geschreven, dat dc commissie uit dc Cortes, belast met het onderzoek van het wetsontwerp, betreffende den spoorweg van Madrid naar Saragossa, de voorstellen van de maatschappij van den grooten centralen spoorweg van Frankrijk voor den aanleg dier linie heeft aangenomen. Aan de Cortes zal alsnu een wetsontwerp in dien geest worden aangeboden. Aan de andere maatschappijen en kapitalisten zal nog een uitstel van veertig dagen worden toegestaan om voordeeliger voorwaarden dan die van de maatschappij van den grooten centralen spoorweg te doen.
De Cortes zullen weldra een voorstel in o-erweging nemen, wjarbij verlangd wordtj_ dat vóór dat worde overgegaan tot het onderzoek van het budget, de regering een rapport uilbrenge, waarin -ij de verschillende stelsels van bestuur zal moeten nagaan en hare denkwijze diena.n-sandc formuleren.
---

Belgische Post.
Hrnsstl , 17 December. Het door amendementen gewijzigd wetsontwerp, bctreflende.de levensmiddelen, zoo als dit door de kamer der vertegenwoordigers bij eerste stemming is aangenomen, luidt als volgt: "Art. 1. Bij den invoer zijn vrij verklaard: tarwe, gepelde en ongepelde spelt, mastelein, linzen, erwlen en boonen (witte boonen), rogge, nnïs, boekweit, gedroogde boonen, duivenboonen, gerst, mout, haver , gort, gepelde gerst, alle meelsoorten , semelen, zetmeel en andere stijfselachtige zelfstandigheden , rijst, brood , beschuit, aardappelen , nieren, ossen , koeijen , pinken , vaarzen , ka.veren , schapen , lammeren , varketiß on alle vleesohsoorten. Ook zijn bij den invoer vrij verklaard : alle vi»ch»oorien, behalve: versche heilbot, kabeljaauw , wijling , spiering , scheivisch , tongen , tarbot, versche, gezouten, gerookte en gedroogde zalm en ansjovis, rivier en jeckreeften, versche oesters, versche rog, versche schol, laberdaau (gedroogd eu gezouten). Art, 3. De uitvoer van tarwe, gepelde en ongepelde spelt , rogge , boekweit , maïs, alle meelsoorten, aardappelen, .etmeel en brood is verboden. Art. 3. üe voorafgaande bepalingen zullen van kracht zijn tot 31 December 1856. Evenwel zal de regering vöór dat tijdstip de werking van art 1 voor wat de haring betreft, en die van art. 2 kunnen doen ophouden. Art. 4. Het koninklijk besluit van den 25>ten October 1856, waarbij de uitvoer van boekweit en boekweit-Heel verboden is, wordt goedgekeurd. Art. 5. Het voorregt van vrijen invoer, gedecreteerd bij art 1, zal toepasselijk zijn op alle Belgische en vreemde schepen, waarvan de scheeps papieren zullen bewijzen, dat, vóór de dag*eekening van de we.ierinvoering der regten, de lading gecompleteerd en bet. vertrek uit eene vreemde haven beworkstell-gd is. Art. 6. Deze wet treedt den dag na hare afkondiging in werking.
---

Per Telegraaf.
Hcr.tJJn , 18 December. De laatste tijdingsn uit St. Petersburg, die dag'eekenen van het tijdstip toan de val van Katß aldaar nog onbekend was, trekken do aanneming door Rusland van de vredesvoorstellen boogelijk in twijfel.
Men ging nog altijd voort te beweren, dat Oostenrijk pogingen zoude aanwenden, om de Oostersche kwestie op nieuw bij den bondsdag ter sprake te brengen.
Londen , 18 December. Ue Globe deelt in een brief uit Weenen eenige bijzonderheden modo betreffende den staat der onderhandelingen. Oostenrijk s'eldc namelijk voor, dat, rie vier mogendheden het minimum der voorwaarden «ouden bepalen, op weke de vrede aan Ruslatid zoude worden toegestaan. Frankrijk ontving deze openingen gunstig, doch Engeland wees ze van de hand. Thans heeft eene zeer levendige diplomatieke correspondentie plaats.
De Globe voegt er bij, dat er geen essentieel verschil van opinie bestaat, dat het ortlwerp naar Konstantinopel is gezonden en dat het antwoord van daar verwacht wordt.
— De Morning Post verzekert, dat de instructien, die aan prin» Esterhary gegeven zijn, onder anderen inhouden , om onmiddelijk naar Weenen terug te keeren , zoodra hij overtuigd zal rijn, dat de Oostenrijksche voorstellen niet door Rusland aangenomen worden.
Liverpool ,18 December. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 18 December.
Slot. Slot. Consolscoat... 8*}.89 88. .89 «Spanje 1} •>;... 20..21* 21|., dito op Januarij — — ditu 3'< buit 33J.40i 40*. ï Mexico «ienwe — , 19J.J Certificaten... — 4 13/16 Greaada Uitg.— i G,.7 Passive» — I 7 7/16 Peru — 75 Ven. __ I _ dito Uitgest — — dito Uitg — I — ditoN. b.tieNewy — 57fc Kualand 412 X — i 96 Sardinië — — dito 5 X — i 88 Scuador — 5* bolland 4 %., — 931 dito Nieuwe. — 14. dito 2 1/2 X.. ¦ - 63. Lands-Warrants 3i Stille owvkt, Sp. fe-ndieD vast «n fen_ig_.
---

Beurs van Weenen, 18 December.
Nieuwe Metal.l 71 1-4 Ijßankactien. .1912 |l__. . , Lond.l 10 47 Nieuwe Leen. — HLomb. 5 X-. 91 WIM, Parijs 1281/4 Nat. Metall...| 77 .Loten 1854.. | 96 1/2 il Zilver 11 Fransch-Oostenr. Actiën 338. Nieuwe Bankact. 92.
---

Beurs van Parijs, 18 December.
tr.it x .... 91.50 «Sp. Binn. 3%\ - «Sp. Passive.. | dito 3%--. 65.15 dito 510 t.... |34 1/2 b. Met. t>% Slot dito—Slotl —.— Udito 11/4 X....' 21 iIN. Met. 5% .i Fr. Oostenr. Spoorw. 737. — Créd.-M0bi1.1343.
---

Beurs van Madrid, 1 7 December
Spanje 3 % 35.30; dito 1 1/4 X 20 25.
---

Beurs van Antwerpen, 18 December.
België 2 1/2 X—; Metal. 5 %67 3/BP.; dito Nat. 71 P., Sp. 3 X 337,8P; dito 1 1/4 X 203/16 G.; Part. Loten —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 18 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de W't np de Mid leien der staatsbegrooting voor 1856. De heer de Kempenaer zegt dat hij de discussien over de geheele begrooting met ee-iigen schroom heeft te gemoet gezien. Hij vreesde dat zij, die tot de afschaffing van den accijns op het gemaal hebben medegewerkt, op de uitgaven zooveel zouden hebben willen verminderen, opdat het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven niet zou worden verbroken. Hij vreesde ook voor de toepassing van het stelsel, om aan ieder departement, een normaal cijfer aan te wijzen binnen hetwelk zij moeten blijven. Hij verheugt zich echter dat zijne vrees ongegrond was en de uitgaven bijna gaaf zijn aangenomen, zoodat aan den gang van zaken geene belemmering is. in den weg gelegd. Integendeel, de begrootingen van Binnenl. Zaken, Oorlo. en Marine zijn naar eisch en noodzakoüjkheid verhoogd. De vertegenwoordiging h'-eft dus haar pligt gedaan. Nu moeten volgens art. 119 der grondw de middelen aangewezen worden, eu het is dus de taak van het ministerie om die mirfdelen volledig voor te dragen. Zij moeten volgens spr. zijn: I°. vruchten, opbrengsten, niet, het kapitaal: 2°. eigen middebu, die wij niet van anderen of van het, toeval verwachten; 3J. zij moeien ruim de uitgaven dekken , want do middelen kunnen minder, de uitgaven meer beloopen dan er op de begrooting voor uitgetrokken is. en omdat er altijd suppletoire begrootingen in het verschiet zijn. Meer nog, de dekking moet, zegt Bpr, zelfs zeer ruim zijn, want wij hebhen schulden die afgelost moeten worden. Het voordragen van die middelen is thans echter uiterst moeijelijk. Nu toch is het de groote vraag of de belasting op bet gemaal kan gemist worden en of de gelden door de afschaffing er van door de schatkist op andere voldoende wijzen kunnen gedekt worden. Nu is het de taak va., den min. van financiën, om aan te toonen, dat de afschaffing geeu onvoorzigtige stap was. Spr. vraagt: hoe heeft de minister zich van die taak gekwe'en? Daartoe doorloopt hij zoowel wat, de minister aanvankelijk heeft voorgesteld, als wat hij thans voordraagt. Hij noemt, het oorspronkelijke voorstel een onvolledig samenstel van middelen, dat zoo niet vermetel, dan toch onvoorzigtig is. Hij hangt, een duister tafereel op van het onzekere der politieke omstandigheden , ten betooge, hoe onvoorzigtig het is, om op meerdere opbrengst van belastingen en vermeerdering der' 0.-Ind. balen te rekenen, en bij dat alles sluiten de middelen nog met een te kort. Om deze reden aleen zouden de middelen aan den minister moeten worden teruggewezen. Daarbij komt nog het afstand doen van de opcenten, ,riie als een gedeeltelijk equivalent voor de afschaffing van den accijns op het gemaal moesten strekken. De aanvankelijke voordragt is dus nu nog verergerd. Hij noemt die terugneming der verhooging van opcenten onvoorzigtig en ondoordacht; zoo mede de beschikking over de domeingoederen. En bij dat. alles blijft er nog een te kort. Hij vreest dat wij cc.i voetstap hebben gezet op een verderfelijken weg, dié tot to korten en dekking door buitengewone middelen moet leiden. Om deze re-lenen sterns hij dus tegen dc middelen. De heer Rochussen stemt niet in met den juichtoon. door den heer de Poorter gis'ertn, over deze voordragt, aangeheven; hij stemt meer in met den klaagtoon en de aanmerkingen door den heer van Rappard reeds bij de algeméene beraadslagingen over de begrooting en door de heer van Reede van Outshoom, gisteren gemaakt. Spr. heeft deze voordragt nopens de middelen wel met leedwezen, maar niet m t bevreemding gezien, want hij heeft verwacht en voorspeld, dat het in dezen zomer voorgespiegelde gedeeltelijk equivalent, niet zou tot stand komen. Hij herinnert aan zijne voor-bestrijding van de afschaffing van den accijns op het ge maal. Hij karakteriseert de houding der regering aldus: in dezen zomer heelt de regering gemeend, door zwakheid kracht te erlangen , en thans lait de re/ering het equivalent los en wil zij do belastingen niet herzien , want zij wil de werking nagaan van wat? Van iets, wat niet meer bestaat. Hij dringt, aan op eene grondige herziening van het belastingstelsel; dit verdient d» prioriteit boren vele andere onderwerpen. Hij wijst vooral ook op het stedelijk belastingstelsel; de rijks-wetgever mag het belang der gemeenten niet uit het oog verliezen. Bet denkbeeld van overgave van sommige belastingen aan de gemeenten, verdient ernstige overweging en zulks ook in het belang van den vrijen handel. Thans heeft elke gemeente zijne docïane-linie; daarvan zijn vele entraves voor de gemeenten en den rijvereii stand het gevolg, behalve nog de kosten van surveillance, enz Afgescheiden van dat denkbeeld, dringt hij aan op de herziening der grond belas! ing, het personeel, het patent en de brandstoffen, welken aandrang hij door de geschiedenis en de werking dier belastingen s'aaft. Ook hier, en dit wil hij meer bepaald aantoonen, is de meeste druk op de s'oden gelegd. Hij noemt onderscheidene voorwerpen op, die bij de herziening van het belastingstelsel in aanmerking zouden kunnen komen. Maar zal hij nu, omdat er gesn equivalent is voorgedragen , deze wet op do middelen afstemmen ? Neen, hij zal dit niet doen, maar hij waarschuwt, om voor het volgende jaar het equivalent niet terug te houden. Het volgende jaar, zal hij als men niet tot eene herziening van het belastingstelsel overgaat, beter doen dan de middelen afstemmen; hij zal dan sommige uitgaven afstemmen; dat middel is meer afdoende Hij spreekt nu over de punten van bezwaar tegen de raming zelve; hij acht ook do raming te hoog; bij erkent dat er een deficit bestaat, ook na de bijdrage uit het domeinfonds, maar hij zou daarover kunnen heenstappen. Hij heeft echter alleen bezwaar tegen de ver hoogde bijdrage uit de Oost; als de minister daarin geene verandering brengt, dan zal hij tegen de wet op de middelen moeten stemmen. Hij wil wel een millioen uit de baten die beschikbaar zijn, op de begrooting brengen, maar niet bij anticipatie op de baten, óie nog verkregen moeten worden. Hij beroept zich , tot staving zijner meening, op de rede van den heer Baud, die verlenen jaar zeide, dat eene som van 14% millioen het maximum moest zijn van de bij Irage uit de Oost, en daarop heeft de Minister vnn IColonien toestemmend geantwoord, en spreker zelf heeft destijds positief aan den Minister van Koloniën gevraagd , of, bij de afschaffing van den accijns op het gemaal , de gewone koloniale bijdrage verhoogd zal worden, en deze heeft daarop te kennen gegeven, dat er niet te veel op bijdragen uit de Oost moest beschikt worden. Hij acht het een verkeerden weg, om thans op de begrooting als bijdrage uit de Oost te brengen.- J 9,800,000 voor rente der Oost-Indische schuld. J 4,700.000 al» batij uldo «n f 1,000.000 . als bnjt«-|*w__e btf • drage tot herstel der marine. Hij waarschuwt voor overdrijving. Men wane niet, dat de koloniën onuitputtelijk zijn. M-n denke dat ook in Indie belastingen zijn afgeschaft, en dat de equivalenten , die daarvoor in de plaats zijn gesield, ook zullen vervallen. De organisafe van het O. Ind. leger, zal 1 1/2 aiillioen meer kosten; er zijn ook gelden noodig voor openbare werken in Indie en voor den waterstaat aldaar. Wat zal er worden van het koloniaal batig slot, wanneer de prijzen der producten dalen, oi wanneer er onverwachte evenementen komen? Hij besluit met de opmerking, dat als men op dezen weg voortwandelt, bet hem dan onmogelijk zal zijn, het ministerie te ondersteunen. De heer Dirks bespreekt de rede van den heer «an Rappard, bij de algeméene beraadslagingen gehouden. Hij zal het hoofd. punt van bezwaar tegen de wet op de middelen opnemen, daarin bestaande, dat er te veel ten laste der -olonien wordt gebragt. Hij heete de cijfers nagegaan, en hij staat nu stil bij drie punten, om aan te toonen, dat er niet te veel ten laste der koloniën gebragt is. Hij beroept zich op het volgende: a. de gemiddelde opbrengst dier kolonie- bedroeg gedurende 8 jaren, na aftrek van de rentcbeialing en met inbegrip van het ongunstige jaar 1848, /' 10 0.0 000 per jaar; b. de ge .ïiddelde buitengewone uitgaven van de Oost- en West-Indische koloniën. bedroegen bijna 18 millioen of ƒ 2,242,000 per jaar, terwijl de voorgestelde buitengewone verhooging slechts 1 millioen bedraagt; c. de raming voor 1856 der te verkoopen producten; alleen de opbrengt van koffij, indigo en tin, is te zamen geraamd op ƒ51,200,000. De regering raamt slechts op /35 000,000, dus 15 millioen minder dan de vermoedelijke opbrengst.
De heer Hoffman is niet tegen of voor de wet op de middelen, wegens dc afschaffing van den accijns op het gemaal; hij beschouwt deze afschaffing als een fait accompli, maar hij betreurt die afschaffing, omdat de grondslag van het boastingstelsel aangerand is en de gemeentelijke financiën daardoor in verwarring worden gebragt. Zijne voorname bezwaren tegen de middelen, zijn de reeds door andere sprekers ontwikkelde, ais: I°. dat de begrooting niet sluit; 2". dat er te veel op de Oost-Indische bate beschikt wordt, en 3°. is hij tegen de 9 ton uit het domeinfonds. Hij zal de ophelderingen des ministers afwachten, en als zijne bezwaren niet voldoende worden opgelost, dan zal hij tegen de wet stemmen. Hij heeft slechts eene vraag te doen. Art. 3 der gemaalwet geeft aan de gemeente-besturen de bevoegdheid, om het middel van het gemaal als eigen middel te blijven heffen. Nu is er een gerucht in omloop, dat een gemeente bestuur, dat de belasting op het gemaal, ais eigen middel wil heffen, door de regering daarin bemoeijelijkt wordt en dat deze haar het middel tot t-effing niet wil verschaffen. Hij vraagt deswege irlicbting. De heer di Brauw slaat als inleiding , een bük op het standpunt en de houding van de loden der kamer eu jhij beschrijft daarbij zijn eigen standpunt. Men heeft aan die houding zoo in als buiten do kamer eene uitlegging gegeven Men heeft zelfs gesprjken van partijen en vau vermenging van partijen. Hij heeft zelfs hooren beweren, dat het de taak van een eerljjk gouvernement is, om de partijen zoowat door elkander te mengen. Hij heeft ook gehoord, dat de zwijgers daardoor hunne goedkeuring over het kabinet te kennen geven. Spreker moet tegenover een en ander dit stellen, dat hij' niet gelooft aan eene de», organisatie der partijen; hij spreekt, niet van partijschappen, want dat is personeel, maar van partijen, en dete hebben beginselen, en mannen vau beginselen zijn niet geneigd om zioh" te laten kneeden en mengen. Spreker laat, zich ook niet in den minigter-vij«el mengen en tot artsenij bereiden En wat tijn zwijgen of voorstemmen betreft, hij wil daardoor volstrekt niet geacht worden de politiek van het ministerie, zoo als die zich sedert eenigen tijd openhaart, te ondersteunen. Men _an de uitgaven toestemmen, al keurt men de politiek van het ministerie niet goed; men moet toch de uitgaven aannemen. Het ii veel rationeeler voor degenen die het ministerie willen omverwerpen, om do middelen te weigeren. Hij verklaart, dat hij bij het kabinet eeoe zekere zwakheid, weifelachtigheid en onjekerheid heeft opgemerkt, en dat het een steun zoekt, die bij hem eenigzins het vertrouwen op het ministerie heeft geschokt. Doch, om die renen alleen zou hij niet tegen de middelen stemmen. Maar dezelfde weifelachtigheid, waarvan hij sprak, doet denken aan inwendige zwakheid, en wat zwak is, kan niet blijven bestaan. Het moge iets vroeger of later zijn. maar het valt ineen. Hij vergelijkt het ministerie bij een boom die in eene goede aarde is geplant maar de hoveniers hebben do aarde vermengd, zoodat daarin de wortels niet goed hebben kunnen uitschieten. Dit nu werkt op de groeikracht van den boom terug; hij verdort en valt. eindelijk door eigen zwaarte. De toepassing is deze: die boom is het kabinet; de goede aarde zijn de goede denkbeelden der natie in 1853 geuit; de hoveniers lijn de ministers. Zijne conclusie is: dat als het kabinet niet van politiek verandert, het dan weinig steun zal vinden , en dat het door eigen zwaarte zal moe • ten vallen. Hij past. die weifelachtigheid van het ministerie toe op bet fioancie'e. Hij ziet terug op het financieel leven van dit ministerie en de houding die het, sedert het vorig jaar heeft aangenomen. Men wilde geen bres schieten in de accijnsen en de regering is de eerste die het doet; men gaf toe aan allerlei aandrang; eerst werd als equivalent voor de afschaffing van den gemaal-accijns, eenhoofdelijke om-lag voorgedragen; op den eeraten aandrang werd dit voorstel teruggenomen; daarna kwam het equivalent der opcenten; op nieuwen aandrang trekt de regering ook dit terug en laat zij het equiva'ent der opeenten varen. Hij ziet in dat alles beginselloo»-heid , en dat heeft lij spreker veel van zijn vertrouwen op het ministerie doen verloren gaan. Hij zet vervolgens uiteen, dat de minister van finantien en het geheele kabinet de uiterste grenzen der voorzigtigheid hebben overschreden. Hij haalt de eigen woorden de» ministeis aan. Om te balanreren zegt spreker, komt men tot kunstmiddelen. Men rekent te veel op de Oost, men beschikt over het djmeinfonds, en met dat alles is er een deficit van f 243 000. Dat alles strijdt met sprekers overtuiging en hij kan door zijne stem niet bekrachtigen wat met zijne overtuiging strijdt, Het ia de pligt der kamer, om de onvoorzigtigheid der regering te weren. Hij is niet bevreesd dat deze begrooting niet zal worden aangenomen. De stemming van dezen zomer is ook dc voorspelling voor deze stemming, maar hij voor zich heeft willen protesteren en daarom zal hij zeer waarschijnlijk tegen de wet op de middelen stommen.
De Minister vm Buitenlandsche Zaken laat de taak tot verdediging van het ontwerp en tot behandeling der financiële punten aan zijn ambtgenoot voor de financiën over, wien deze tank uitmuntend is toevertrouwd. Ofschoon het ministerie een?temmig denkt, zoodat de eene miniater niet voor den anderen behoeft op te treden , zoo acht bij zich toch verpligt een enkel word to zeggen over hetgeen door den spreker uit G-ouda, den heer de Brcuw, is in het midden gebragt. Dat, lid heeft, ofschoon zeer laat in de discussie, een-ge politieke beschouwingen voorgedragen, die de minister niet met stilzwijgen mag laten voorbijgaan. Hij had wel gewenscht dat die spr. dat gedaan ha 1 bij de algeméene beraadslagingen over de begrootingswetten. Zoo hij den spr. goed heeft begrepen, was zijne stelbng deze: dat hij de uitgaven niet om politieke beschouwingen had willen afstemmen; dat hij dit ook te aanzien van de wet op de middelen niet wil doen. maar dat hij zicb tegen die wet verklaren zou om financiële bezwaren Niettemin beeft die spr bij deze gelegenheid eenige politieke beschouwingen voorgedragen , hetgeen geschied is met de meeste welwillendheid en waarop dan ook met alle welwillendheid zal worden geantwoord. Naar te meeniüg van dat üd was het ministerie niet krachtig, weifelachtig, zwak. De raad, om krachtig te zijn, is altijl uitmuntend, vooral wanneer die komt van cene zijde, die nooit wafe achtig wa». Nu is het altijd twijfelachtig wat eigenlijk zwakheid is; wanneer men zich soms aan een ziekbed bevindt, dan vertoont de lijder som» ook kracht, maar dan blijkt het dikwerf, dat het eene krampachtig» poging, «M .«tiowichri^e lentasd w»_, _Tett*> genwoordig ministerie meent dat het van het begin af van zijn bestéan, van het oogenblik af dat zijne leden bij het geëerbiedigd hooft van den staat werden ontboden, trouw geweest is aan zijn programma; dat hot daarin zijne bedoelingen en oogmerken heeft omwikkeld, en dat het daarvan niet is afgeweken; Demi nister gelooft dat men meer kratht noodig heeft, om des noods zijne vrienden te kunnen weierstaan, dan zijne gewone bestrijders het hoof! te bieden. Reods tweemalen heeft hij het gezegd, en hij herhaalt het nu, dat het niet voldoende is, zich tot woorden f e bepalen : maar dat men behoort op te geven een bewijs van do weifeling of zwakheid van het bewind. Wat het. financiële aangaat, zal rie minister van financiën dat punt behandelen. Alleen zal hy herinneren, dat, wat de afschaffing \an het gemaal aangaat, hij bij de behandel ng daarvan twee redevoeringen heeft gehouden , waarin hij dat punt ook besproken heeft. Iniusßehen moet men wel onderschei-ien tusschen stijfhoofdigheid en Btandfiistigheid. Zoo de geachte spreker uit Gouda de discussie, die bij geopend heeft, thans wil voortzetten, dan moet hij het bewijs van zwakheid Opgeven. Hij neemt voorts hetzolfde beeld, dat door den spreker werd bijgebragt, d. i. een boom. Dat er in 1853 een boom werd geplant, daarover kan geen twijfel bestaan; natuurlijk was men er op uit, om dien boom in goedo aarde te plaatsen, maar er bestaan in de aarde zooveel soorten van bestanddeelen, dat men menig malen niet west, weike aarde men heeft. De boom was bekend, hij werd gepant, hij is begonnen uit te spruiten. Dat was het p-ogramma vsn het ministerie. Toen kon men zien wat or geplant was; hee was een constitutionnele boom ; men wist voor welk volk die boom geplant werd. Dat volk was steeds een vriend van betamelijke vrijheid; was altijd gehecht aan de spreuk der vaderen: » eendrag maakt magt." De hovenier heeft zich- niet bedrogen De boom heeft hloesemknoppen geleverd, niettegenstaande zij aon hevige ha.elstormen waren blootgesteld. De vruchten ;ijn niet achtergebleven; ieder heeft zo leeren kennen; maar nu wordt er gezegd dat de boom zwak staat en dat die spoedig zou kunnen omvallen. Dat het miniserie niet zwak is hebben de discussien sedert eenigeja: ren en ook dezer dagen getoond. Niettegenstaande het blood stond aan hevige aanvallen van verschillende zijden, is het altijd onveranderlijk op zijn weg voortgegaan. Nog gisteren avond had bij van die zwakheid gelezen. Hij was dus op den aanval wel eenigzins voorbereid. Zoo het nu eene waarheid is, d-it het ministerie zwak zou zijn, dan is er maar eene kleine stoot noodig, om den boom te doen vallen, maar dan moet de vraag ontstaan, of men een boom heeft, die in de aanwezige aarde wortel schieten aal. Is dit het jeval niet, kan men geen beteren boom in de plaats stellen, dan ontslaat eene andere vraag: of hetgeen men als zwak beschouwt, omvergehaald moet worden?
De heer van Bosse behoort tot hen, die de middelen van 1856 niet goedkeuren. Hij gelooft dnt er een slecht voorbeeld wordt gegeven, den fiuautielen staat van zaken op de voorgestel de grond slugen te vesligcn. Eij vreest, dat men op die wijs terugkeeren zou tot den weg van 1815—1840 Hij keurt het toch af dat de post voor het domeiufonds onder de middelen wordt gerangschikt en dat de koloniale bijdragen worden verhoogd. Ten aanzien van het eerste meent bij tlat, er bij de regering geen vast beginsel be»'aat. Nopens het tweede wijkt men af van goede antecedenten Hij wijst daarbij op de willekeur, die bij het doen van koloniale uitgaven in acht, genomen worden, en beroept zich op den afstand van het stoomschip Soembing en op het voorgevallene met de muntpiaatjes, waarbij men eene wet des lands heeft voorbijgezien. Hij gelooft dat er een betere weg nopens de koloniale bijdragen ware te volgen geweest. Niettegenstaande deze bezwaren, heeft hij toch eenige redenen om waarschijnlijk voor te «temmed. Hij erkent toch dat de regering door de afschaffing van den accijns op het gemaal, thans in een moeijelijken toestand verkeert. Het door baar eerst voorgestelde gedeeltelijk équivalent, was nu aan gewigtige beswaren onderhevig, daar ook degemeenten die bet voorbeeld van bet rijk volgden , het getal opcenten op de direcie belastingen tot het toegelaten maximum hebben gebragt. De regering kon ditmaal moeijelijk op een ander equivalent bedacht zijn. Ton andere wil bij zelfs den schijn vermijden dar, hij de regering wenscht le bemoeijelijken. Hij herinnert hierbij aan het beginsel waoraan men zich vroeger vasthield, om alleen belastingen afteschalTeu voor het bed-ag dat oan reuton bespaard was. De bekende vootstsllers waren in 1853 en 1854 aan dat beginsel getrouw gebleven. De regering is echter bij dcc afschaffing van het gemaal veel verder gegaan. Die stap moge eeno hooge politieke wijsheid geweest, zijn , hij heeft dien als een financieel waagstuk beschouwd. Hij betreurt het nog, dat men aan de afschaffing van de accijnsen op de brandstoffen niot de voorkeur heeft gegeven, maar dat neemt niet weg, dat bij den schijn vermijden wil, alsof hij , die een der voorstellers was, uit dien hoofde de regering bestrijdt. De groote vraag, waarop het hier aankomt, is deze of er voor 1856 een dadelijk en dreigend gevaar voor een tekort bestaat. Dat ia het geval niet, vooral als nij let op de waarschijnlijk niet uit te geven renten der schat kißtbiljett en en op de nog voorhanden aanzienlijke geldsommen. Het gevaar ligt dus aileen in het verkeerde beginsel , w,iarvan men uitgaat. Uit dien hoofde belt hij er toe over, ditmaal de wet der middelen aan te nemen, maar het zal de laatste keer zijn, zoo er meer dan 14"^ millioen door de O. I. geldmiddelen moet worden bijgedragen.
De heer Groen van Prinsterer is tot hiertoe, na al hetgeen hij gehoord heeft, al meer en meer versterkt in sijn gevoelen, oü dit jaar tegen de wet op de middelen te stemmen. De voorname 'reten daarvan is, dat de wet op de middelen, blijkens de mededeelingen van de kundigste financier» in de kamer, de grondregels vau een goed financieel beheer ter zijde telt, ais daar zijn de te hooge raming, geen equivalent, het vermoedelijk te kort, de beschikking over kapitaal, het conventionneel cijfer van het koloniaal batig slot, enz. Hij leidt daaruit af, dat de regering ineen verkeerd spoor gekomen i*. Hij beroept zich op de woorden van den minister van „na-dien zelf, dio gezegd heeft, dat men de ui.eiste grens van voorzigtigheid had bereikt, die intusschen werd overschreden. Zoo bij togen stemt, dan geschiedt dit alleen on: financiële redenen, uit do begrooting ontleend. Dat neemt niet weg, dat daar andere re-ienen kunnen bijkomen en er kracht aan bijzetten, bijv. de geheele houding van het kabinet. Hij gelooft toch dat we nu in een tusschenbedrijf zijn van een financieel spel, waarvan in het vorig jaar bet eerste bedrijf is gespeeld, of van eene finantiele wandeling, waarop Zooals een lid uit Almelo zich vroeger uitdtukte, een eerste stap is gedaan. Wat aangaat de politiek. de houding on de kracht van dit kabinet merkt hij op, dat het ministerie in het vorig jaar aan zwakheid kracht heeft willen onlleenen. Hij gelooft dat het ministerie zoo zwak is, dat, zoo de oppositie oi liever de zoogenaamde oppositie eens eeno verrassende wending nam, het ministerie op dit oogenblik in groot gevaar zou ver keeren. Hij is het dan ook grootendeels met den spreker uit Gouda eens, en daaruit blijkt- teven», dat men geen verkeerd oordeel over de goelkeuting der begrooting moet vellen. Hij heeft zijne beswaren niet te laat, maar bij tijds uiteengezet en hij heeft gevraagd of dit ministerie Steun heeft bij de natie en of zijne poli tiek van dien aard is, dat, het, 't welzijn van het Huis van Oranje en van het vaderland kan bevorderen. Met groote belangstelling heeft hij rie rede vnn den mia. v. buit. zaken nagegaan. Ine min. heeft gedurende de gehouden discussien getoond een stoutmoedig spreker te zijn, maar welke was de indruk dieu zijne rede op hem spr gemaakt heeft ? Na al hetgeen er vroege,- en ook in bet vorige jaar te kennen is gegeven, vond hij de uilnoodiging tot het leveren van een bewijs nog al stoutmoedig. Den indruk van de rede des ministers verge ijkt hij mét dien va t een grieksch boek over de onsterfelijkheid der ziel. Als hij het boek leest is hij onder den indruk der argumenten, ma»: legt hj het neder, dan is do indruk verloren. Bpr. komt ton slotte op tegen een denkbeeld, als of zijne parij in finantiele qiestie altijd de politiek mengt. Hij bedoelt daaimede hetgeen de h*er van Bosse in eene vorige zitting gezegd heeft nopens de behendige taktiek en politiek van verdachtmaking met het oog op de voorstellen tot afschaffing %n\be.astingeu, in 1853 en 1854 door eenigo leden gedaan. Hij beschouwt dia ztiak uit een historisch oogpunt, herinnert tiai zicb. onder dc voorstellers bevonden twee oud-ministers als ook hij, die als het hoofd van het vorig kabinet werd beschouwd; en hij vraagt, of men dan van behendige taktiek moet worden beschuldigd. Ook komt hij öp tegen de bewering van datzelfde lid, dat cic regering in dit jaar, door do kracht der waarheid voortgedreven, verder dan de bedoelde voorstellen gegaan was. -Altmen van opregthetd spreekt, dan vraagt bij, of de politiek in on» fir&ol bij financiële maatregelen in de laatste jat-en niet de hoofdrol -treeft gespeeld, en als hij zich herinnert, al hetgeen van den kanü-Ver voorstellers is in het midden gebragt, dan vraagt nij san we%e zijde behendige taktiek gevolgd is. De heer ]ft,„,d>rs motiveert zijne goedkeurende stem. Hij hoopt d** rie reding op den goeden weg zal voortgaan en dat zij niet zat iuisttr/n naar hen , die belang hebben bij den bestaanden toestand/ftfftrm de meerheid en den middenstand, meer betalen, dan '
de hoogere klassen. De heer van Bosse beantwoordt de verwijten van den heer Groen Hij houdt vol, dat de waarheid was, dat eenige belastingen in 1853 en 1854 hadden kunnen worden afgeschaft; dat de regering dit eerst geweigerd heeft; en dat zij naderhand , door de kracht der waarheid, er toe gebragt is, om eenig voorstel tot afschaffing te doen. De heer van Hoëvell zegt, dat men zoo even cci strijd gehoord heeft over de"kracbt van het, ministerie. Een der vrienden van het ministerie zeide, dat het zwak i»; het hoofd der anti-revolutionnaire partij, bondgenoot van het ministerie, zeide ook, dat het ministerie zwak is. En nu staat de minister van Buitenlandsche zaken op en zegt: het ministerie is sterk. Spreker zal ni_t in dé beoordeeling dier vraag treden, maar hij moet alleen zeggen, dat het hem wat verdacht voorkomt, als iemand zoo op zijn eigene sterkte roemt. Maar wat nu betreft de kansen der aanneming van de wet op de middelen en de vraag of het ministerie ten aanzien dier wet sterk is, dan zou men zeggen: zeer zeker neen. De vrienden en de bondgenoo- en van het ministerie besttijden heti wat blijft nu alleen over? Dio loden, die het ministerie noemt: do oppositie, aau wie het maar te doen is, om het Ministerie omver te werpen; dio men steeds verdacht maakt van allerei neven-oogmerken; weluu, die oppositie heeft thans de schoonste gelegenheid om die plannen ten uitvoer te brengen. Maar bij roept, het ministerie toe: vrees dit niet; wij zuilen u thanß niet verlaten; wij, oppisitie, wij zullen u redden. Wij stemmen voor de wet en daarom alleen blijft gij staan. Maar nu vraagt hij tevens : of dio beschuldigingen gegrond zijn, dat sprekers partij.met geen anderen beweeggrond te werk >raat, dan om het ministerie omver te werpen, en dat al de voorstellen van die partij , tot wijziging vao het belastingstelsel, alleen zijn gelaan met politieke berekening en met fle zucht tot- oppositie. Wij Btemmen voor de wet, zegt, spr. maar was hem betreft, hij isor nog niet voor, Omdat die wet hem in al:en opzigte voortreffelijk voorkomt. Hij heeft ook nog eenige bezwaren ; hij wil ook verandering omtrent de uittrekking vau millioenen uit de Oost; hij raadt den minister d-e verandering aan want dan zal hij nog stemmen voor de wet winnei, bij sommige leden, die bezwaar tegen do wet uit dien hoofde hebben ,b. v. van den heer Rochussen. Hij zal evenwel voor de wet stemmen, omdat de Regering een krachtigen stap op den weg tot verbetering van het belastingstelsel heefi gedaan" Hy hoopt dat de minister van Buitenl. zaken , die wel eens gezegd heeft, een voorstander te zijn vau bedaarden vooruitgang, met sprekers partij bedaard zal vooruitgaan en dat er later nog eene andere belasting zal worden afgeschaft met een ander equivalent.
De heer van Goltstein is ministerieel in zekere mate en tot eene zekere hoogte, als het ministerie getrouw biijft aan de beginselen, die het bij zijne optreding heeft kenbaar gemaakt; als het niet buigt voor een volksbegrip, dat een .'.waalbegrip is, en als het geen gehoor verleent aan de aanmaning van den vorigen spreker, die zinspeelde op eene nieuwe afschaffing van belastingen en andere equivalenten, waarmede niets anders dan eene inkomsten-belasting kan bedoeld zijn. Spreker ontwikkelt nu zijne financiële bezwaren, geheel overeenkomende met die van vorige sprekers. Hij betoogt, dat de wet niet aannemelijk is. Ten slotte zet spreker zijne meening uiteen, dat het voorstel vati den heer van Hoé' ell tot het instellen eener enquête nopens de Indische duitenplaatjes, dringend afdoening vordert, in het belang van de eer der ministers en in het belang van het land. Er moet geen schijn of schaduw van verdenking op de ministers rusten. Het is waar: hot voorstel is een doodgeboren kind, maar de zaak moet ten spoedigste afgedaan worden ; -het zal dan blijken, dat het geoordeeld en veroordeeld is.
De heer de Brauw neemt enkele punten op, uit de rede van den minister van buitenl. zaken. De rede waarom hij eerst heden het woord heeft, gevoerd, is gelegen in de verkeerde uitlegging in sommige dagbladen en in de kamer gegeven, over z[jne houding ten aanzien der stemming over deïe begrooting. Dit is het antwoord op de aanmerking, dat hij zoo laat in politieke beschouwingen getreden is. Zijne reienen tot afstemming der wet op de middelen zijn ech'er gelegen in de financielele houding van hef kabinet, daaromtrent heeft hij het weifelende aangetoond. Hij. moet evenwel met den heer Groen zeggen, dat de minister van buitenlandsche zaken een stoutmoedig spreker is, als hij deleden uilnoodigt om voorbeelden van zwakheid van het ministerie dp te geven. Bijna de geheele loopbaan van het ministerie in het finantiele, bewijst he, weifelachtige en de to "geeflijkheid der regering. Spr. verwijst verder raar zijne vorige rede. Hij zal nu niet meer de vergelijking van den boom en het ministerie voortzetten, maar alleen dit zeggen: de min. v. buitenl. zaken heeft ge .raagd of bet voorzigtig was om zoo te spreken en of hij, spreker, dan een anderen boom zou kunnen planten. Spreker antwoordt daarop , dat dit vetro van hem is, maar dat hot de pligt der vertegenwoordiging is, om*als de boom door den hovenier niet goed behandeld wordt, dit da'i rond te verklaren. En wat nu de sterkte of zwakte van het ministerie betreft, herinnert spr. aan de uitdrukking d'swege in een der bladen, namelijk, dat het ministerie bet djode punt is in de werktuigkunde. Het ministerie staat nig, maar hij laat de vraag"daar, of het lang of kort zal bestaan; hij, spreker, behoort tot de histo ische school en zonder er nu verder over uit te weiden, zal hij alleen dit zeggen, dat als het ministerie valt, dat dan'de loop der zaken wel zal aantoonen, welke boom er geplant moet worden. De Minister van Buitenl. Zaken dankt den spr., dat hy verklaard heeft, dat rie afstemming van de wet op de middelen alleen om finuntieele redenen geschieit. Hij zal in geene meerdere beschouwing tn treden en is het eens, dat, zoo de gang der regering niet goe 1 is, het dan pligt is dit bier te zeggen; maar de vraag is deze of men een ministerie van zwakheid mag beschuldigen, zonder de feiten te formuleren. Men moet wel weten. dat de ministers geen ministers voor eigen genoegen zijn. Zij verlangen niets liever dan dat, zoo zij geen vertrouwen meer bezitten, dat anderen dan optreien. Zij vragen niemands ondersteuning ten hunnen behoeve Als vrienden van het ministerie verklaren, dat zij geen vertrouwen in hetzelve meer stellen, dan moeten zij er rond voor uitkomen, want het doel der ministers is niet om dageijlks in het belang van krai'ig en vaderland te werken, en om dan nog aan allerlei verkeerde uitlegging bloot te s'aan. Wat de opmerking van den heer van Hcëoetl aangaat, zegt de minister dat het niet van een votum der krmer kan afhangen, dat het ministerie zou vallen, want do koning benoemt en ontslaat de ministers. Maar welko is de we«enlijk toestand ? Dc heer van Hoëvell zegt dat de vrienden bestrijden, en dat de bondgenooten bestrijden, zoodat er niets dan oppoiitia overblijft, die de aanneming der wet in hare hand beeft. Dat zou een schijn van waarheid hebben, zoo de heer de Brauw iets anders dan eene individuele opinie en de heer Groen iets anders dan die zijner vrienden had uitgedrukt, en dat dit het geval is, zal, naar hij vertrouwt, uit de stemmingen blijken. Hij gelooft niet dat, zij, die tot hiertoe aan het miniaterie bewijzen »an welwillendheid hebben gegeven, tegen zuilen stemmen, maar als zij niet mogten goedkeuren de begiuselen van het kabinet, dun zullen dc ministers ook niet langer wenschen te blijven. Intusschen doet hij opmerken, dat het hier alleen een virsohilpunt over een financieel onderwerp geldt. Het betreft hier geen politieke questie, zoo zelfs dat do heer de Brauw verklaard heeft, dat hij alleen op financiële redenen tegen stemmen zal. Wat het belastingstelsel aangaat, vraagt hij hoe sommigen kunnen vreezen dat de afschaffing \an bet gemaal den weg tot, meer zou openen. Het ministerie heeft zich daarover toch bij de behandeling van de wet over het gemaal rond verklaard
De heer Sloet zegt dat het do constitutionnelen niet aan partijnamen heeft ontbroken 6edert dc April beweging, die hij noemt eene voorbijgaande dwaling en eeue volksverbijstering waarvan men dagelyks meer terug komt. Dio partij-namen hebben hen niet gedeerd, want zij s'rekken aileen voor den grooten hoop, waarbij z:i geen kracht zoeken. Het is geraariijkcr, als men het stelsel van de tegenpartij op cene bespottelijke wijs ir. oen verkeerd daglicht plaats- Zoo is er eene uitdrukking waarbij men het streven van dit kabinet tot verlichting von de lasten dsr natie op hot voetspoor der oppositie en door haren prikkel, genoemd heeft bardnive.-ij. Spr. acht het volk gelukkig, waar zoojanigen wedstrijd tot afschaffing van belastingen, wanneer zij niot meer noodig zijn, gehouden wordt. Ten onregto noemt meu belastingen ecu noodzakelijk kwaad , maar als zij ongelijkmatig verdeeld zijn .ja dan zijn zij een kwaad. Hij vindt het een eervollen kamp , wie het eerst rio prijs zal behalen iv do verligting van de lasten der natie. Hij toont de wenschelijkheid nan, om ook de accijnsen op de bieren en azijnen af te schaffen, en om «Ib equivalent daarvoor geen assurantie-premie voor O. I. producten meer te voldoen, want die g iederen aesurerereu zich zelven.
De heer van Eek ondersteunt het denkbeeld tot afschiffiag van den accijns op de bieren , ook in het belang der bevordering van de plannen tot beperking of afschaffing van het gebruik van den sterken drank. Ook met he-equivalent daartoe, de afschaffing van de assurantie der O. I. po lieten, kan hij zich zeer goed vereenigen. Reed» vroeger heeft hij daarop gewezen- Ook zou hy het wenschelijk achten, dat de drukpers ontheven wierd van belastingen , die al te zwaar op haar drukken. Het vorig ministerie heeft daartoe eèn ontwerp aangeboden, dat bij de eerste kamer schipbreuk leod. Thans bevindt zich in het ministerie een man die de drukpers vroeger genoemd heeft, de koningin der ftarde Hij hoopt dat de regering die koningin in hare eer zal herstellen, en haar ontslaan van de boeijen die haar drukken. De voortzetting dezer beraadslagingen is bepaald op heden avond ten 7 1/2 ure; met 33 tegen 22 stemmen werd tot het houden dier avondzittiug besloten. Ter voldoening aan de toezegging door deu Minister van Koloniën , gedaan in do avondzitting van 11 December , heeft hij aan de kamer doen toekomen twee stalen, aantoonende over de jaren 1844—1854: A. De Katoenen Goederen eu Koffijzakken aan het departement van koloniën geleverd door de Maatschappij van Weldadigheid: In 1844 Aan katoenen J 87,201.40 » kuffij/akken -171,120.00 f 258,3-1.40 In 1845 Aan katoenen » 134,108.80y2 - koffijzakken » 254.220.00 -388,328.80% In 1846 Aan katoenen » 133084.12 » koffijzakken >, 248,520.00 -381,604.12 Iv 1847 Aan kal oenen » 148 658.67 i, koffijzakken. ...„ 248 520.00 -397,178.67 In 1848 Aan katoenen » 277,916.84 " koffijzakken » 272,580.00 - 550,496.84 In 1849 Aan katoenen « 162,095.06 » koffijzakken * 236 000.00 » 398,095.06 In 1850 Aan katoenen - 238,444.06 ' koffijsakken -321000.00 «559,444.06 In 1851 Aan katoenen » 169 115.40 ii koffijzakken... » 272,500.00 - 441,615.40 In 1852 Aan katoenen - 224,730.31 i koffijzakken - 261,000.00 » 485,730.31 In 1853 Aan katoenen « 224.553.00 - koffijzakken -256,500.00 - 481,053.00 In 1854 Aan katoenen - 250 631.70 - koffijzakken "304,500.00 » 555,131.70 B. De Koffijzakken, geleverd door liefdadige inrigtingen en particulieren: In 1844 geleverd 145,000 stuks / 83,100.00 f 1845 •' 195,000 « « 111.150.00 "1846 » 220,000 ii » 125 400.00 ¦¦ 1847 » 220 000 •> « 110.000.00 -1848 - 172,000 ii i, 89,440.00 -1849 ¦• 127,000 ii ii 96 320.00 -' 1850 ii 500,000 ii ii 268 370 00 -1851 ii 500.000 •• - 219.205.00 »1852 ii 500,000 n 192 760.00 '1853 - 449.000 ¦' - 178,920.00 - 1854 - 500,000 i. ... » 225,725.00
---

