KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen • weten, dat de Kleine Korenmarkt die, volgens kennisgeving van °*o 7 den deser, zal plaa's hebben Maandag den24sten en Maan*g den 3laten dezer, zal worden gehouden op de kade vanden "penrijetuin, en zulks uithoofde der op die dagen in het gewone ««bouw p]aatg hebbende Korenbeurs. "otterdam, 19 December 1855. 0,-,. De Secretaris, De Burgemeester, _ "AORM VAN 's GRAVE3ANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algeneen Overzigt. Rotterdam, 19 December.
In de gisteren avond gehouden zitting der tweede kamer is ingeko*e» een we's-ontwerp tot herziening der tabel, regelende doveraeeling v-u net ry_ jn kiesdistricten en houdende eenige wijziginbl* in de kieswet. Daarna heeft de commissie voor de verzrek?phrift<m rapport uitgebragt op een adres van inwoners van "¦ockengen . klagende over wetschennis, ter zake van de oprigting r hegraaf plaats voor de R. K. gemeente aldaar. Bij die gele- heeft de heer van Rappard, namens de commissie in ZJ'or handen waren gesteld de inlichtingen nopens den bouw der d \^er'i *« Koekeneen, te kennen gegeven, dat de commissie kÏÏ?r .. Tfel-vuldige bezigheden tot nu toe verhinlerd was tot een onoorlijk en naauwgeset onderzoek dier inlichtingen en dat zij ¦WBohen vernoekt, om diligent te worden verklaard. «aarna voortzetting der beraadslaging van dc wet op de middelen, aie 'en slotte is aangenomen met 39 tegen 16 stemmen.
i.. e Engelsche dagbladen gaan voort met het mededeelen vnn JJWnderhedon betreffende de ware of beweerde pogingen tot her" van den vrede. Ditmaal beweert de Globe, dat Oostenrijk *D Engeland en Frankrijk voorgesteld heeft een minimum te formuleren van do voorwaarden, welke zij aan Rusland denken op te ,'ggen. Dit minimum eens vastgesteld zijnde, zou alsdan aan bet met van St. Peersburg aangeboden worden , met dringende *sbeyeiing van Oostenrijk, om het toch aan te nemen. Frankrijk *t> dit p|an goedgekeurd en Engeland het niet verworpen hebben , „., 'j' bet nu een onderwerp van beraadslaging te Konstantinopel Ult»aakt. Volgen, deze lezing is men op verre na r,og zoo ver niet, a's de S""'".» Post verzekerde. °« Pays behelst een artikel, waarin de kansen des vredes be'Pfoken worden. Het blad is van oordeel, dat het doe! van den °Orl0g bereikt is en dat dc vrede tot stand kan komen, ais Bus'*nd maar yj ern tTaktaat de verkregene voordcelen wil erken.'O. Ten slotte noodigt de Pays Duitschlard op nieuw uit om f 10" te verklaren, ten einde daardoor des te krachtiger op Rus-I,a« te werken. ¦De Bresl. Ztg. meent te weten , dat de vredesonderhandelingen, °° w tot stand komen, to Parijs zullen plaats hebben. -Er zijn uitvoerige tijdingen uit Konstantinopel zijn van 6 dezer. - behelzen weinig wat niet reeds door de telegraaf bekend is |i)?("'den en zijn over het algemeen van ondergeschikt belang •gezanten hebben h-nre landhuizen verlaten en hunne wonirnin do stad betrokken. Men verwachtte dat lord Redcliffe, in hoedanigheid van deken van bet corps diplomatique , eene j^r?adering van .fijne collegas zou beleggen . ten einde mot hen to o-er cic beste middelen om de hoofdstad van het »e"puig te jnoiveren, waardoor zij onveilig gemaakt wordt. De Ofimiesie, be ast met, het onderzoek van de zaak betreffende de O'daten van Tunis, was met haren arbeid gereed, doch moet e°ht« enkele schuldigen hebben kunnen opsporen. Uit de Krim ,a' hoegenaamd geen nieuws Men beklaagt zich zeer over dc "cchiboujoucks, die allerlei ongeregeldheden begaan. (Vergelijk «< dépêche uit Marseille.) j. *olgene den Galignani's Messenger bestond bet garnizoen te ~\*rs. dat zich aan den generaal Muravieff heeft, overgegeven, " 16,000 man, met 120 stukken /eld- en eenige stukken zwaar geschut.
i 'olgeis eene telegrafische dépêche uit Hamburg (zie lager), is f? 'rafi,aa*. onlangs door Frankrijk met Zweden gesloten, gera' "eeerd. Men zegt, dat slechts een gedeelte van dit tractaat tee"<l gemaakt zal worden. . n de zitting van eergisteren heeft het Pruissische Huis van Sjvaardigrfen zijne zitl ingen tot 7 Januarij verdaagd. *oo als men weet had bet hof in de bekende zaak van het vooralige Deensche ministerie Oerstcd , aan rie verdediging een uit'l toegestaan, tot 15 dezer, op grond dat dc advocaten nog niet waren. Thans heeft hef openbaarministerie van zijne zijde 0 uitstel gevraagd, om kennis te nemen van eene reeks van ecumenten , door de advoltjten ter tafel gebragt, mot bet doel een nieuw licht te werpen op feiten, voorkomende in de acte !1 heschuldiging. Het uitstel is toegestaan tot 12 Januarij. —'e Sardinische kamer van afgevaardigden, heeft in hare zit tir-g 1 12 Dec. met 96 tegen 11 stemmen goedgekeurd een ontwerp n wet, waarbij de regering gemagligd wordt provisioneel dc be'ttngen te blijven heffen tot aan de gewone discussien over het D»dget voor 1856- " Ue Spaansche Cortes bebben den 14 dezer de discussien over °e constitutie geëindigd. Fen voorstel van de democratische partij. °tn eenigh inlerpellntieii tot den maarschalk O'Donnell lc rigten, *erd verworpen. In een van de laatste zittingen he"ft de vergadering aangenomen, dat alleen de Cortes bet initiatief tot eene her"lening -an r]e constitutie zullen hebben en dat het besluit daartoe et 2/3 van de stemmen zal moeten genomen worden. — De uieuwo wet op dc vreemdelingen, dezer dagen uitgevaardigd, bepaalt hoofdzakelijk de onschendbaarheid van hnt Spaansche rronrigehied voor alle vreemdelingen en hunne bezittingen. Volgens berigten uit Cairo is Harcm-Pacha, broeder van den onder-koning, benoemd tot gouverneur-generaal der provincie öoudan en Ehdem Pacha tot gouverneur van Cairo. Met de Canada zijn tijdingen ontvangen uit New-York, 100- Pende tot 6 dezer. De inhoud der boodschap van den president znl "¦«rat met de volgende mail ontvangen worden. Hot Congrf s was wel P 3 dezer bijeengekomen, doch het werd weder verdaagd, nadat dc Pogingen om een preaidtnt te benoemen, die vier uren lang gebuurd hadden, tot geen uitkomst geleid bebben. De stemmeD *reu als volgt verdeeld: de heer Richardson, een democraat * Ilünois, heeft de betrekkelijke meerderheid bekomen. Daarop olgden de heer Crainptorn, een Frer.soiler en Know-Nolhinq uit, Ohio, eon democraat en Know Nothing uit Kenturky, en Baniis r-> almede een Know-Nothing en demoera,'t uit Massachuesets. erstgemelde bekwam bij de tweede slemming 75, dc anderen naar t gordc 57 ,31 en 21 stemmen; zoodat men hieruit de gevolgfekking mag maken, dat de Knew-Nothings , in weerwil van hunne BOede organisatie , geen hunner kandidaten op den presidentszetel Hen brengen. De secretaris van finantien zal onder anderen e volgende mede ïeelingen doen. Het deficit van het loopende Wistjaar zal voorkomen ten bedrage van 1,367,757 dollars, waarvan ¦ 188,181 doll. op de post-administratie valien; het budget voor 1856 *l voorkomen ten bedrage van 52,754 676 dollars, doch met, toe°«ging van de vorvaüennppropriatien, tot een ciifer van 69.450,492 a°llara.
Volgens den Washingtonschen correspondent van de New* ork Herald waren de geschillen tusachen Engeland en het Amerikaansche gouvernement, nog op het vroegere standpunt. rlOl- Clarendon hield zich bezig om de bezwaren der Ameri'anscb.e regering in de zaak van het aanwerven van Vreemde •Oepen op haar grondgebied — en daardoor scbendi.-g van doneu'•Jiteitawetten door Britsohe agenten — in een antwoord te wederleggen, dat èn den Engelschen gezant verontschuldigen ènterens de gevoeligheid der Amerikanen ontzien zou. Dezelfde correspondent van den New- Vork Herald wil weten, dat de secretaris vau finantien het voorstel zal doen tot opheffing der inkomende regten op ongewasschen wol, verfstoffen en chemische preparaten.
Het voorstel van Denemarken om den Sondtol te kapitaliseren, of een tol in te stellen in verhouding tot de waarde van de lading der schepen, is, volgens den Herald, door de Amerikaansche regering van de hand gewezen. In Kanas was het tusschen de verdedigers en bestrijders der slavernij tot bloedige gevechten gekomen, waarbij onderscheidene personen gedood werden en op vele plaatsen brand is gesticht. Uit Californië is te New-York eeno mail aangekomen met tijdingen uit San Francisco tot 5 November en 2,174,431 dollars aan goud. De weg over de landengte van Panama was in 27 uren afgelegd geworden. De Indianen liepen in Californië het platte land af. Wegens gebrek aan regen stonden de werkzaamheden in de goudmijnen grootendeels stil. Een bankiershuis te San Francisco, dat met Rusland in uitgebreide betrekking stond, is gefailleerd. Het passief moet 250,000 dollars bedragen. In Canada was weer rene uitgestrektheid van 100 Eng. mijlen van de hoofdspoorweg-linie (van Montreal tot Brockviile) voor het verkeer opengesteld. Uit Centraal-Amerika wordt gemeld , dat generaal Corral, na zijn intogt in Grenada, door den krijgsraad als verrader veroordeeld en gefusileerd is. Te Truxillo heeft eene aardbeving veel schade veroorzaakt.
Generaal Alvarez had eindelijk zijn intogt iv Mexico gedain , waar hij goed ontvangen is , bij welke gelegenheid hij aan de bevolking heeft verklaard ,-dat hij geene eer.uchu'ge oogmerken had. Zijn leus was eene populaire en een vertegenwoordigend regeriDgstelael bezittende republiek.
Twee Amerikaansche kooplieden hadden van hunne regering ondersteuning bekomen, en waren door deze naar een eiland in de Stille Zuidzee gezonden, waar ïich lagen guano moeten bevinden.
Een mail van de Kaap de Goede Hoop is gearriveerd met tijdingen tot 1 October, die echter geen" belangrijk nieuws heelt medegebragt. Er heerschte in de Engelsche bezittingen aan de Kaap overal eene ongestoorde rust.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 December. De koningin heeft let lid van de akademie Ward, opgedragen een carton te vervaardigen, waarop de opneming van keizer Napoleon in do orde van den kousenband voorgesteld wordt. — De kolonel Sibthorp . een der sterkste aanhangers van de verouderde Tory-prineipes, en lid van het Parlement, is in 73jarigen ouderdom overleden. —De Impérieuse., van het vliegende eskader in de Oostzee , is gisteren te Portsmouth binnengeloopen. Den 30sten November was bij Hango een sterke vorst ingevallen, en eerst toen de schepen gevaar liepen om in het ijs vast te geraken, gaf de kommandant Watson , die over het vliegend eskader bevel voerde, order om den tcrugtogt naar Engeland te aanvaarden. Hoewel de schepen op hunne tertigreis met hevige stormen te kampen hadden, komen de tneesten zonder belangrijke schade te huis. — De regering gaat steeds voort met het zenden van detachementen ambachtslieden naar het leger in de Krim. 250 bakkers, slagers, timmerlieden, metselaars enz. zuilen in de volgende week derwaarts vertrekken. — De Weener correspondent van den Times verzekert, dat de Westersche mogendheden van Rusland geene geldelijke schadevergoeding zullen vorderen, wanneer het op onderhandelen aankomt. — De Parijsche correspondent van de Morning Post wil weten, dat men van de Berlijn-Russische leening niet alleen cene geldmaar ook eene politieke zaa1- maken wil, en dat vele aanhanger» van Rusland in Frankrijk, Duitschland, Napels en zelfs in Spanje dsarop ingeteekend hebben, terwijl de gelden naar Amsterdam, [ Berlijn en Hamburg aan dc respective Russische agenten gezonden worden, die daarvoor een convuisaieloon ontvangen. — Het derde en vierde deel van Macaulay's Geschiedenis van Engeland is gisteren verkrijgbaar gesteld. De uitgevers (Longmans) badden een bijzonder gebouw gehuurd, om de 60,000 bestelde banden te kunnen bergen en een aantal wagens en karren, om aan de inteekenaren zoo spoedig mogelijk hunne exemplaren te doen toekomen. In weerwil hiervan konden de exemplaren slechts gedeeltelijk uitgegeven , en zal de distributie eerst heder. voltooid f worden. De beide nieuwe deelen bevatten 1600 bladzijden [ en behelzen bet tijdvak der troonsbestijging van Willem 111 tot | aan den Bibwijkscben vrede in 1697, aldus eene periode van nog geen volle 9 jaren. Bijna oven zoovele jaren heeft de beroemde j geschiedschrijver noodig gehad , om dit gedeelte van de Engelsche historie te schrijven, zoodat de op het titelblad van het j eerste deel vervatte belofte, dat hij deze geschiedenis tot aan den ijieuweren lijd zal voortzetten, wel niet vervuld zal worden. Het , publiek althans heeft die hoop reeds voorlang laten varen. Dc • beide nieuwe deelen beantwoorden, wat inhoud e" stijl betreft, ; volkomen aan de beide eersten. Koning Willem blijft daarin de j held des schrijver», en meesterlijke schilderingen van de toenmalige j zeden en den mnstsc'iappelijken toestand wisselen met den s'reng I lritrtorischen schrijftrant at, wanneer deze niet, zooals in de eerste j doelen, in afzonderlijke hoofdstukken behandeld worden. — De kapitein ter zee Wiiliam Allan heeft een werk uitgege- i ven , waarin bij voorstelt, de Arabische woestijn in een oreaan:e j veranderen. Helgrootste dal, dat zich vnn het zuidelijk einde van ! den Libanon naar den zeeboozem van Akaba uitat rekt, is, vol- ¦ gens zijn goroelen , vroeger cene zee geweest en ligt op vele plaat- I sea 13(10 voelen benel.cn de oppervlakte der MiddellandscheZee; I en door twee kanalen , bet een van Akaba in de Doode Zee, bet ander van de Middc!!sndscbeZee,in de nabijheid van den bcrgCarmel, over de vlakte van Esdralon, naar de kloof in het Libanon-gebergte, wil hij bewerken, dat de Middcll. Zee met een waterval van 130. voet hecg op de woestijn nederstort, deze in een oceaan van 2000 vierkante mijlen verandert, waardoor de vaart naar Oost- Indie even als de overland-route verkort, en buitendien bet klimaat van Palestina tot dat van bet paradijs gemaakt wordt. I De kosten van deze reusachtige onderneming worden door hem j niet opgegeven. Men vraagt zich af, wat de heer de Lesseps van j dit plan wel zal zeggen, — De bevolking der hoofdstad is thans tot bijna 2,500,0(0 1 zielen aangegroeid. Nog nimmer is, zoo ver men kan nagaan , > ren zoodanig aantal uiensehelijke wezens in eene en dezelfde j stad opeengehoopt geweest. De bovolking van Home wordt door { Gibbon, in het tijdperk van den roeesten voorspoed dier stad, net hooger dan vnn 1.200 000 zic'cn geschat; — die van Ninevó werdt op 600,000 begroot, en dr. Medhurst vermeent, dat de bevolking van Pekin niet veel meer dan twee millioenen kan bedragon. In dc tien laatste jaren is de bevolking van Londen met ruim i 410,000 personen toegenomen. — In Parijs rekent men, dat elk 1 bewoond huis gemiddeld 23 personen befat; in Londen bedraagt j dit aantal 7-8. — Uit Bukarcst wordt gemeld, dat Alexander Floresco , een ! Decf van den hospodar en prefect van dat district, plotseling bc ; slag heeft gelegd op al den voorraad van granen, dien de boeren ' en pachters bezitten, met verbod om zelfs het geringste er van j te verkoopen, bij overtreding waarvan zij streng gestraft zouden > worden. Tot overmaat dezer despotieke handelwijze nam hij zoo- I Teel graan van hen als hij wilde, tegen een prys dien men als de j helft van den gewonen marktprijs kan aanmerken. Toen een boer ïich deswege bij den minister van binnenlandsche zaken beklaagd had, was het eenige antwoord dat hij ontving — de knoet; terwijl de heer Floresco voor zijne willekeurige daden den dank van den hospodar inoogste.
Het onmiddelijke gevolg hiervan was, dat vele pachters en boeren tegen een rantsoen zich van den dwang, hun opgelegd, hebben ontheven, met welke gelden de prefect nu de talrijke schulden, die hij gemaakt heeft, zoekt te betalen.
---

Duitsche Post.
<* Frankfort, 16 December. Ten gevolge van de ontzagchelijko menigte sneeuw, die ter hoogte van 7 è 8 voet de meeste spoor- en andere wegen bedekt, wordt de aankomst der posten bij voortduring zeer vertraagd. Bij het sterke dooiwcêr, dat in den afgeloopen nacht plotseling begon, zal- de communicatie spoedig hersteld zijn en ook de waterstand zich weldra" verbeteren. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Hamburg bestaat reeds weder een levendig handelsverkeer tusschen de Zweedsche en Russische havens. Ook uit de Pruissische havens wordt weder veel zout naar Rusland ingevoerd. Onder anderen zijn vele, met graan beladen schepen uit Finland te Stockholm aangekomen. Uit Berlijn wordt berigt, dat aldaar veel suiker en andere koloniale waren liggen, bestemd, om naar Polen en Rusland ingevoerd te worden. De invoer, die vroeger over Breslau en Warschau plaats had, gaat thans meestal over Stettin en Koningsbergen. In Rusland zijn dc suikerprijzen bestendig rijzende; de voorhanden zijnde voorraad is onbeduidend. Men kan zich geen begrip maken van de schaarschheid van het baargeld in Rusland, dat bijna geheel uit het dagelijksch verkeer verdwenen is. Daarbij komt nog, dat de belastingen ten deele in muntspeeien moeten voldaan worden, terwijl van rie zijde der regering alles uitsluitend in papier geld wordt betaald. Het handelsverkeer met Azië lijdt zeer onder deze omstandigheden, doordien dit enkel door middel van goud en zilver plaats heeft. — Naar men uit Maagdeburg verneemt, is de Elbe aldaar toegervoren. — Te Liegnitz is dc typhus uitgebroken en heeft reeds vele menschen weggerukt. — Nopens het plan om het meer van Averno in het Napelsche, tot eene oorlogsbaven te herscheppen , wordt over Triest medege deeH, dat dc aldaar aan fe leggen scheeps'immerwerven , arsenalen, enz. wel tegen een vijandelijken aanval beschermd kunnen worden, maar dat, daarentegen, in oorlogstijden, geen vaartuig in zee zal kunnen steken , omdat de mond van het kanaal door twee of drie vaartuigen kan geblokkeerd worden. —In Bucharest is, onder dagteekening van 30 November, eene ordonnantie verschenen, door welke , na een termijn van twee maanden, de uitgaande regten op allerlei soort van granen zeer verhoogd worden; alsdan zai van tarwe ecu bedrag van 16, van maïs 8 en van gerst of haver 5 piasters geheven worden. -iiTi-ü--- ttt "i_n-i'lnl 11
---

Fransche Post.
¦fa?ij», 18 December. De plegtige binnenkomst der keizerlij-e garde in deze stad , is definitief op den 29sfen dezer maand bepaald. Alles is gereed gemaakt oni dit militair feeet geheel gelijk te doen zijn aan dat, hetwelk plaats had bij gelegenheid der terugkomst van de oude garde na den veldslag bij Austerlitz. — Men verzekert, dat de heer Peacatore, behalve de giften en legaten, welke onderscheidene personen zoo hier als in Holland bekomen hebben, eene som van fr. 400,000 vermaakt heeft aan de kleine grmeente van Selle Saint Cloud , om daar een gasthuis te stichten, dat zijn naam zal dragen. De stad Luxemburg k'ijgt j zijn kabinet van schilderijen en een millioen francs, om daarj mede een gesticht van algeméene weldadigheid te vestigen. — Laatstleden Zondag moestin het paleis der fraaije kunsten de 1 prijsuitdeeling plaats hebben. Alles was daartoe in gereedheid gej bragt. Eene estrade was in het midden der zaal van het gebouw j geplaatst, welke fraai met draperiën en vlaggen was behangen. I Ten 8 1/2 ure ontwaarde men eensklaps een dikken rook in de j zaal. Ten 11 ure was men den brand echter meester, die ontstaan was door eene draperie, welke te digt bij eene verwarmingspijp was gehangen. De schade wordt geschat op meer dan 90 000 fr. De prijsuitdeeling heeft in de kapel plaats gehad. — Men betaalt thans eene belasting voorde honden. Sedert de uitvaardiging van het decreet, welke deze dieren met eene belasting treft, zijn er reeds 4300 honden voor de hoofdstad alleen aangegeven. — Uit Aargau in Zwitserland wordt gemeld, dat de gevangej ni» van Baden een prooi der vlammen is geworden. Van de 73 veroordeelden, die daarin waren opgesloten, werien 15 vermist, waarvan waarschijnlijk de meesten zoo niet allen, in de vlammen «ijn omgekomen. — Volgens eene telegrafische depêche uit Madrid van den 17den Dcc, zal de heer Olozaga zich na Paschen uit het kabinet te-ug trekken. i i' n-jiißrai-e-»«-^aa____a_______
---

Belgische Post.
I Brussel ,18 Decemlier. L>e kamer tan vertegenwoordiging ; heeft, heden in tweede lezing met 53 tegen 7 stemmen en 21 blanko j briefjes, het ontwerp van wet op de levensbehoeften aangenomen. — Gisteren heeft de koning aan de bekroonden ter tentoonstelj ling to Parij's de hun toegekende rid-eror.lens uitgereikt, terwijl !door den minister van binneul. zaken de verkregen medailles aan de exposanten werden uitgereikt. ! —De Moniteur berat heden de besluiten van 16 Dec., waarbij een aantal kunstenaars, geleerden, industriëlen en landbouwers, i bij gelegenheid der bij de tentoonstelling te Parijs verkregen on; derscheidingen, in de orde van Leopold worden bevorderd, ot' ; met die orde worden versierd. De heer Leys is tot kommonde gr, j de HH. Madou, Verboeekliov-en en Willems tot officieren, de heer j Verlat tot ridder der orde benoemd De hoogleeraar Dumont te 1 Luiken, de heer Warccquó, eigenaar van mijnen te Morlanwelz, zijn mede tot kommandeurs der orde bevorderd. Voorts zijn nog een aan{ tal personen tot riddeis der Lepoldsorde benoemd i i iiliüßßT T W T il ¦___ïïl i
---

Per Telegraaf.
I Marseille .I 9 December. Alhier is de Jourdain aangeko-1 men, met berigten uit de Levant. Die uit Athene, loopende tot i den 12den dezer, melden dat het ministerie thans goed bevestigd ] i*. Christopulo , de minister vau onderwijs , die het vertrouwen l des konings geniet, was er in geslaagd dc koelheid der geallieerden te doen verdwijnen. Er waren maatregelen tegen de rooverijen genomen en de grenzen waren rustig. Uit Konstantinopel loopen de berigten tot den lOden. Aldaar had men van Kars vernomen, dat ten gevo'ge van eene op| eisching der vesting door generaal Muravieff, den 14den een i krijgsraad onder voorzitterschap van generaal Williams gehouden ! werd. Naar aanleiding van een daarin genomen besluit werd een ] uitstel van 10 dagen gevraagd om een koerier naar Erzerum te ! zenden, hetgeen werd toegestaan. Selim pacha, die te Kars ver-1 wacht werd, was niet komen opdagen en den 22sten was de 1 . koerier teruggekeerd. Den 24sten had een onderhoud tusschen 1] Muravieff en Williams plaats. Alstoen wbb het garnizoen als't ware c > uitgehongerd en he; paardenvleesch werd voor de hospitalen be• | waard, en generaal Muravieff stond dus eene eervolle kapitulatie toe. i j Omer-Paeha had Chapi na een gevecht ingenomen, waar hij 12000 pelsen gevonden heeft. Hij was aan de oevers van de Riom voor Kutais gekomen, waarvan hij de inneming zoude beproeven. Brussel, 19 December. Te Berlijn was bet gerucht in omloop dat bij de diplomatieke conventie J der Westersche mogendheden met Zweden, het vooruitzigt wordt geopend op eene medewerking in den oorlog van Zweden, ingeval de Westersche mogendheden het behoud van zijn grondgebied waarborgen. Dienaangaande moet een geheim artikel bestaan. De Times en de Daily News zeggen hetzelfde. Hamb ar {;, 19 December. Volgens een berigt nit Stockholm, is het tractaat met de Westersche mogendheden gisteren geratificeerd. Londen, 19 December. De prijzen der Granen waren onveranderd , met zeer weinig handel. Liverpool ,19 December. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 19 December.
Slot. Slot. Consols cost.. 88S.J — Spanje I. X-- 21}. J i — dito op Januarij — — dito 3 % buit. 40J.. i — Mexico aieuwe 19J.J j — Certificaten.... 4}. J — Grenada Uitg.— — ('assivea 7 9/16 ! — iJeru 75 — Veaez — I — dito nitgest - — — dito Uitg — ! — ditcN.beUeNewy. 57* — auslsnd 4 1/2 X 96 i — Sardinië - — dito 5 % .88 — Ecuador 54;. i — «olland 4 .... — | — dito Nieuwe. I4f — IJ dito 21/2 X... 631 ! — Lands-Warrants 3±
---

Beurs van Weenen, 19 December.
Nieuwe Metal. 74 3/8 llBankactien.. i9OS |w. ..Lond.l 10.49 .Nieuwe Leen. — Lomb. 5 55. 91 wisse\ Parijs 1128 3/4 Nat. Leening. 77 1/4 üboten 1854.. I 96 1/2 I Zilveri 11 Fr. Oostenr. Spoorw. 3401/2. — Créd.-Mobil. —. Nieuwe bankact. 93
---

Beurs van Parijs, 19 December.
Tr.it x ¦•••; 91 75 jlSp. Binn. 3X, — i|Sp. Passive... | 71/2 dito 3 3?.- 65.20 dito Slot i353'4 U. Met. 555 Slot dito....Slotl 65.35 !!ditoll/i*?....! 21 1/2 IN. Met. 5 %..\ — Fr. Oost. Spoorw. 740. — Crédit-Mohil. 1390. De beurs sluit zeer vast; iets nieuws is er echter niet bekend.
---

Beurs van Madrid, 18 December.
Spanje 3 X 35.30; dito 1 1/4 X 21.30.
---

Beatris van Antwerpen, 19 December.
België 2 1/2%—; Metal. 5X 67 1/4; dito Nat- 70 3,4 , Sp. 3 X 34; dito l 1/4 % 203/8: Part. Loten —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aoondzitting van Dingsdag 18 Deceiib'.r. De Voorzitter deelt medo, dat is ingekomen een ontwerp van wet, tot herziening der tabel, regelende de verdeeling van het rijk in kiesdistricten, en houdende eenige wijzigingen in de kieswet. — Drukkenen ronddeelen en verzending naar deafdeeliDgen. Daarna brengt de commissie voor de verzoekschriiren rapport uit op-onderscheidene adressen , waaronder een van inwoners van Kockengen , klagende over wetschennis , ter zake vau de oprigting eener begraafplaats voor de R. C. gemeente aldaar. De conclusie van het rapport strekt, om het adres ter griffie neder te leggen en het bijschrift te verzenden aan den minister van binnenlandsche zaken. Die conclusie wordt goedgekeurd.
Bij dio gelegenheid vraagt de heer van Rappard het woord , namen i de commissie in wier hauden warea gesteld de inlichtingen nopens den bouw van de R. O. kerk te Koskengen, om te kennen te geven, dat de commissie door de veelvuldige bezigheden der kamer, tot nu toe verhinderd is geweest tot een behoorlijk on naauwgezet onderzoek dier inlichtingen en tot tiet uitbrengen van rapport. Zij verzoekt mitsdien om diligent te worden verklaard.
Daarna zijn de algeméene beraadslagingen over de wet op de middelen voortgezet.
De heer Bioupoc ten Cate was vroeger steeds, niet uit persoonlijke consideratie, maar om de zaak zelve, tegen de wet op ue middelen; verleden jaar heeft hij een wapenstilstand gesloten in het vooruitzigt van verandering in de belastingen; hij is thans geneigd tot voiien vrede en bereid om over ondergeschikte punten heen te stappen. Hij staat evenwel stil bij het middel der staats-loterij en hij brengt zijne bezwaren daartegen in op nieuw het midden. Hij zegt nog niet: afschaffing der staats-loterij, maar verbetering daarvan. Men mag de schatkist niet ten koste der zedelijkheid verrijken. Zoo ook bespreekt bij de personele belasting ten aanzien der vrouwelijke dienstbodeu, ook met het oog op de zedelijkheid. HDj stemt ook in met de redevoeringen van de heeren Stoet en v. Eek; hij had gaarne de afschaffing van deu accijns op de bieren en azijnen gezien, ook ter bevordering van de afschaffing van het gebruik van den sterken drank.
De heer van Lennep zegt, dat, z. i. a.S* algeméene beschouwingen valt te bespreken: I°. in hoe ver men zijne stem aan de middelen kan geven, en 2°. in hoever de middelen een wettelijken oorsprong hebben. Zijne afkeurende stem ontleent huren oorsprong niat aan net politiek terrein, maar is gegrond op rie financiële bezwaren, reeds door an leren be^ro'ien, wia-aan zich ook hecht zijn meermalen geopperd bezwaar, omtrent het opnemen onderde middelen van de loterij, waarop hij evenwel niet nu maar later zal terugkomen.
De Minister van jinactien beantwoordt de verschillende bedenkingen, in den loop dezer discussien in het midden gebragt. I°. De raming der middelen is te hoog opgevoerd. Hij weerspreekt dit beweren, want als hij de raming voor 1856 vergelijkt met de opbrtngst van 1854, dan blijkt het, dat die raming 4 ton beneden die opbrengst is. Had hij die voor 1856 lager geraamd, dan had hij zoocel meer aan belastingen moeten voorste.len. üe indruk van vele redevoeringen op hem was dan _bk , dat men het ala eene allerwenscheiijkste zaak beschouwde om toch weder vele belastingen te heffen.
Hij beroept zich ook op de meerdere opbrengst gedurende de elf eerste maanden %an 1855 in vergelijking van die over eengelijk tijdvak van 1854, ten bedrage van ruim 1 millioen, of, na aftrek van posten, die uit vooruitbetaling voortvloeijen, van nog 6 ton meer. Hij neemt vcrvo'gens de overige bedenkingen omtrent sommige onderdeelen der raming op en stelt tegenover het wisselvallige der succesie-regten, de meerdere opbrengst der registratieregten.
2°- De tweede bedenking was, dat de raming niet in overeenstemmii g was met art. 119 der grondwet, dat de middelen de uitgaven niet zouden dekken. Z Exc. geeft toe, dat, er bij eene bloote vergelijking der cijfers , een schijnbaar te kort aanwezig ia. Oorspronkelijk was er eeno behoorlijke sluiting, maar nj de intrekking de.- meerdere vooi gestelde opeentca, is er eenig te kort ontstaan. Do minister moet bier in het voorbijgaan opmerken, dat als de regering aau de wenschen der volksvertegenwoordiging toegeeft, men haar dan beschuldigt vnn zwakheid of toegeeflijkheid , terwijl bet eigenlijk niets anders :s, dan de bevordering van het gemeen overleg. Het verwijt van zwakheid en toegeeflijkheid ie dus ongegrond. En wat nu het schijnbaar te kort betreft, het bedraagt f 242,000, maar daar staat tegenover de rentebesparing, voortvloeiende uit de amortisatie van 5 millioen herpen een* beaparing van ongeveer _ ton of mintvens 1 1/2 ton op de dienst van 1855. fal bedragen. Er blijft dan nog over een tekort van circa f 92,000. Daar s-aat tegenover eene meer dere opbrengst der middelen en voorts do rente der schaikis - biljetten, ten bedrage van t 416 000 en de rente van het depoder muntbiijniten, ad J 500,000. Dat alle* zal toch wel voldoende «ijn om dat schijnbaar deficit van f 92 ObO te dekken Buiiendien, ais de regering de opb-engst der midnelen , 3 in plaai* van 4 ton minder had geraamd, dan de opbrengat van 1854. dan zou de begrooting van inkomsten en uitgaven gesloten zijn ; het is hier dus slechts de wijze van raming. Ook vroeg men wat ie doen met de suppletoite begrootingen en andere noodzakelijke uitgaven , wanneer de middelen niet zoo veel nis de raming zullen op brengen. De minister antwoordt dat hij dan wijst op het overschot van 18 ton van de gewone dienst van 1855 , behalve de buitengewoone Oost Indische baten boven het batig slot ten bedrage vau l* 1/2 millioen. Bovendien zijn er nog saldo's van de dienst jaren 1853 en 1854, ten bedrage van 2 a 3 ton, en deze «jn toch ook beschikbaar voor het doen van buitengewone uitgaven Ziedaar het antwoord op de vele beschuldigingen van onvoor lif tigheid.
3". behandelt de minister de opmerkingen nopens het opnemen van 1 miiltuen meer uit de Ooat-Indische baten Le heer Ruchutten had gemeend dat de regering bij gelegenheid der beraadslagihger over hei ontwerp to afschaffing van den accijns op het gtmaal toegezegd had, da' er piei meer dan over 14 l/i millioen uit ac Oost-Indische baton beschikt zal worden. De minister moei opmerken dat ue regering wel de «rinacfaelijkheid daar-an heef beaamt, maar dal ïjj uic niet bepaaldelijk heeft toegezegd. w„nt juist daarvan heef' de heer vun bosse destijds zijne goed- of af Veureude stem afhankelijk g> maakt Bij wijst ook nader op dc hedei morgen door den heer D rks gemaikte berekeningen nopens d< kooniale batrn. Wal nu het denkbeeld van den heer R chusicbetreft, om het millioen uit de Oost, tót herstel der marine, aangewezen, niet op de dienst het volgend jsar te brengen , maar uit de reed» voorbanden zijnde balen te vinden, — merk' de minister op . dat dit financieel, vrij onverschill g is . doch da^ het. wat bet beginsel beir«H , nog al eene bedenkelijke zijde heefi De regering is daarvoor nog ai huiverig Men zou dit ook we; eeus kunueu loepassen op meerdere millioe en tot dekking vat de gewone uitgaven. De regering wil cua g-en antecedent daar steden. Maar neemt da kamer ca i oodauig amendement aau. dan k-m de regering daarin berusten.
4°. Wat betreft de som vaa / 639 000 uit het. riomeinfonds . gedjks'aande mei de op hoofdstuk IX A uitgetrokken som vooi amortisatie, moet oe minister Opmerken, dat er nog voor 1855 /850.0U0, en voor 1856 J 2 sub,ouü in het domei-fonds aan wezig is. Als meu die geheele sgm voor de gewone uitgaven . wenschte te bestemmen, dan zou de aanmerking juiat zijn maar het bet reit hier slecht» een gedeelte der som bestemd tot delging van schuld Uit iD verband beschouwt met de overschotten hierbo-en opi.ege.en, zoowel wat de gewone en de koloniale betreffen, dan beslaat er volstrekt geen bezwaar meer, en hij meent dus aangetoond te henben. dat, de middelen de uitgaven ruim zullen d kken
De Minieier behandelt nu nog eenige algeméene punten- Hij dankt .den heer Rocr.ussen voor zijne fiuantiele beschouwingen, waar vau de regenug ter gelegener lij l gebruik zal kunnen maken Men zeide dat er wel veel beloofd, maar dit het uitgesteld w irdt Doch de minister antwoor <t dat toch niet alies tegei.kkan worden verrigt. De voorbereiding kan wel in de bureaux plas's heriben, u.aar de minister moet toch over de hoofdbeginselen oor deelen Zoo geeft da minister dau ook toe. dit de grondbelasting het personeel eu de petenten , herzieuing behoeven , maar hij wijs' er op, dat er veel aan vast is , om die belangrijke weten d delijk onoer handen ie neaien — De heer van Putte heeft gesproken over het brengen der batige saldo's vau vorige jaren op de he grooting vau bet volgende jaar. — De min. acht dit denkbeeli wel van heang. hij acht het wenschelijk. dat bij de comptabili teitswet de.-wege regels worden gesteld. Ook zeide men, dat de regering rekening maakt op de voortduring van den exceptionelen toestand Do minister ontkent dit; er is cene progreasive vermeerde! ing van meesi aIL belastingen — Nopens sommige klagten over de vii voering van sommige belastingwetten , geeft de mmiu'er eenigo inlichtingen en hij verzekert dat hij sommige k.agten zal onderzoeken.
i>a ¦ ei r»es zai de spr. zijne beschouwing kenbaar maken over de afschaffing van den acrijtis op den bieren en asijnen -— Nopens dc io ery zegt, de spr. oat hot, grooie vraagstuk nog niet opgelost is, iv hoe *er de loterij kan voortduren , bij afschaffing van de huurloieu. Er is hem een pian tot gedeeltelijke tegemoetkoming aan hot bezwaar aangeboden , maar hij heeft zich daarmede niet vereenigd, omdat naarin gedeeltelijk nog bot slesel van huur wai opgenomen. waardoor z. i. het doel niet is te bereiken. Op het, misbruik aer debitanten is in den laatsten tijd streng toezigt gehouden en de klagten verminderen dan ook
De heer van Rappard was niet voornemens om op zijne he schouwingen b\j de algeméene discussien terug te komen , maar om drie redenen zal hij nog kortelijk het woord voeren: 1= on dat men hem heeft bojchuldigd van angstvalligheid, j.van zwart gall gtieid in financiële zaken. 'Hij onikcnt die zwartgalligheid . maar hij erkent wel angstvallig te zijn. met het oog op vroegere tijdperken. 2°. Komt spreker tot eenige financiële becijferingen in verband tot de voordragt en de houding der regering, uf •choon hij niet sympa- hiseerde met het vorig minsterie, 300 gaat hij toch de financieele handelingen van het ministerie na. In september 1851 wed er niet meer voorges'eld dan om 23 opcenten af te schaffen; in Julij 1855 werd de afschafing vao deu gemaal accijns voo:gedragen, mits de opcenten bleven en iv November 1855 geelt oe minister weder toe, en neemt hij de opeen ten weder tetug Hjj .venscht echter, dat de minis'er van financiën in 1855 het voorbeeld aal volgen door aen minisier van fiuaneien iv 185. gegeven. — Wat aangaat de beschikking vii het üomemfonda, vraagt spr. of dit is overeenkomstig met de goede trouw eu met de wet vau 1841? Hij voorspelt dat als de inkomaien der overzeesche beziningen verminderen, of a-a er door oor og ol andere omstandigheden een toestand als van voor 10 of meer jaren wordt geboren, dat men dan weder zou komen iv de tij len, toen ¦ei woord *aai»bmk oet aan de orde was. Hij z:et mei bekommering de fiuautice e loekomat to gemoet. — 3°. aieit hij een amend voor, aat tan kiem belang is; het. s-reki namelijk om aechte / 40u op den post der O. I. remen te verminderen, aaeen om het beginsel Ue heer /AuitVc.e zegt, dat hij thans roor het ontwerp kan stemmen . ofschoon hij niet in allen deele voldaan is; maar het ministerie heeft een begin gemaakt met «ene noodzakelijke hervorming vau het belastingstelsel. Hij waardeert dit des in meer met betoog op de omstandigheden , waaronder dit heeft piaats gehpd. Het ministerie werd van iwee zijden ge'rongen; van de eene zijde werd aangedrongen op verhooging der gewone uitgaven en h t houden der helaaungen op denzeifdea voot, en van de andere zijde, werd vermindering van uiga.eu en vermindering van lasten voorgesteld ïuasenen die beide uitersen iv hot ministerie doorgeiwid of door gedreven onder tweederiei viug, als regts, door verhooging van uigaven .en links . door afsciiaffi iq van belastingen De groote kiagt vnn velen ia juist geiegen in do gevolgen vau dien 1 maatregel Van zijn kant ?.ec' spreker troggen. dat hij zal ¦' vasthouden en iraeVen ie oalwikktltti aat beginsel van hervorming, \ hotwelk ligt in de wet, waarbij de gemaa accijns is afgeschaft Hij wenscht dat do legering daarmede voortga , maar door hem za' geen rust worden gegund of voorstellen achterwege blijven. om opdien weg voort ie gaan Hij zegt dit vooral in antwoord op hetgeen door ven minister van buitenlandsche zaken , ter geruststelling van somm ge spreker» gezegd ia namelijk, da'men geen vrees betioeft leiebben . da' de alscballitig van deu accijnaophet jf-ia-i, door sniere voorstellen tot as<haffiug zal gevolgd worden Zjti wenrch is in'egendeel. dat er versantige vooruitgang en geriuge uitgaven plaa's hebben en dat er geene belasting geheven worde, o<u de schuld 10 delgen. Spreker zal niet tre ten ¦vjn de puliiieke besi houvringen. heden door den minieer van buitenundai'be /aken en den heer Gmm en wikkeld; hij zou er a - ii»en\van moeten z ggen. dai het meesterstukken zijn van tactische ttfewegiigeii Oo een punt zijn die rede»oeriugen 'e vergeijken. Bei ien ve a aan, iibiicineud de kunst om op hot punt. waar m n ze m ent e i nen. ze _i.t ie km,uen vinnen, in op dit oogenblik is h.t te 1 at om ze ie vatten of te a-hierheen. Do beer Or ei van Prinsterer geeft iiader de redenen op, waar- Om hij ook na de rede tan nen u.i. ister van financiën, tegen de op de middelen ai ai muien Hij aer te meer togen, nu •h^H/iH) e.en is geh eken , we. waart» de finan ieee wande ing van «•. .heer I t„.rb-,ke ot.» voeren zal. Dio geachte «preker Heft he ijporii E(.,oerd in ha eaef vnn zijne overmagt, en rpreker hermikrt >ai het merkwaardig woord van dienzeifden spreken ,u»>l,e u gewotueu de regerende partij." -
De Minister van Jinanclen beantwoordt nog de heeren Groen en vm Rappard en verdedigt na ler de wegneming der opcenten De regering heeft daarvan voor een jaar afgezien met, het o>g op de (uure der levensmiddelen en op een oogenblik, dat degemeentei' met neuwe belastingen worden be.'.wsard. De regering heeft ge meend haar pligt te doen met het oog op de belastingschuldigen De algeméene heraarie^gmgen worden daarna ge -lp'en. Vervolgens komen de afzonderlijke onderdeelen in beraadslagingen worden door onderscheidene sprekers verschillende vragen aan den mi nis'er gedaan of bezwaien in hel midden gebragt omtrent sommige middelen, in antwoord waarop de minister hetaij eenige toezeggin gen doet, of belooft de op verkingen in overweging toe zullen ne men. Omtrent de loterij en hare meermalen gewenschte verbetering , heeft de minisier geene bepaalde toezeggingen gedaan Bij het artikel nopens de uitkeering uit de geldmiddelen van 's Rijks ovorzeesche bezittingen, licht de heer vnn Kappa-d zijn amendement toe , hetgeen slechts eene verandering in de sommen ten be ¦ trage vat) f 400 beloopt.—- Dit amendement wordt aangenomen' met 54 tegen 1 stem. Op de post dc r buitengewone bijdragen tot herstel der marine. ten bedrage vau J 1 000 000 is'door deu heer Rochussen een amend. voorgesteld , om dien post onder een nieuw nommer te brengen en om er bij te voegen: « uit, de opbrengst van den verkoop dpr voortbrengselen der Oost-Indische bezittingen, in het jaar 1855 verkocht." ue heer Rochussen licht kortelijk dit amend- toe. Het strekt daartoe om op de toekomst geene grootere wißaelauftegeven.rian over wek» men weet, dat men beschikken kan; zoo heeft bij ook de rede van den mintsier van koloniën in den afgeloopen zomer gehouden, begrepen De Minister ian koloniën zegt, dat hij destijds het oog had op de koloniale begrooting. De heer Rochussen antwoordt dat hij de woorden niet anders kan op-'atteu. dan zoo alt hu' gedaan heeft, omdat h|j ze ter goeder trouw heeft opgevat. He Mmitter zegt, dal het hem leed doet, dat hier sprake is van goede of kwade trouw, want hij verklaart geene nndeie bedoeling te bebben gehad dan die hij nu opgeeft. ue heer «urn Boëied vereenigt zich met het amendement, dat geheel op zijn weg ligt. Hij geeft echter eene verduidelijking van redactie in overweging. De heer Baud «ebt het brengen van een millioen meer op de begrooting in strijd met de plegtige verbindtenis, meermalen door opvolgende ministers j.etiaan, dat er niet meer dan over 14 1/2 millioen uit de koloniale bijdragen zal beschikt worden. Ue Minister van Buitenlandsche Zaken geeft eene verduilo'ijking aan den vorigen spieker, en wat den fl.aneïe-len toestand aan gaat, verklaart hij, dat zoo er geeno onvoorziene omstandigheden komen, er op het einde van 1856 een overschot van 3 il mil.loen zal zijn. Hij heeft in den ministerraad te kennen gegeven, dat bij niet zou «chroomen, om den accijns op hei, gemaal geheel zonier equivalent fte schaffen. De heer. Mackay heeft bezwaar tegen het amend-.omdat de heer fan Hoent-.l bet vat gemaakt heeft aan de afschaffing van belastingen. De neer van Goltsiem bestrijdt het amend., omdat er dienstvermeuguig uit ontstaan kan eu om-lal daaidoor de deur geopend wordt, tol gewaagde afschaffing van belastingen. De heer eun H.ëveit zegi geen woord gesproken te hebben van afsehhffiug van belastingen. Mij is wel ecu voors'ander van afschaffiiig van belastingen, en bij zal de eerste >ijn om daartoe mede te werken, als de finantien het toelaten, maar hij heeit er thans bij dit amend. niet van gesproken. De heer van Bor.sc zegt, dat het hem leed zou doen als de kamer den weg door den heer Rochussen voorgesteld, niet insloeg, want daardoor zou men op een verkeerd spoor komen en rekenen op bijdragen , die nog moeten komen. De heer Rochussen verdedigt nader ziju amend. In de verste verwijdering kan hij er niet die gerolgeu in zien die sommigen daar vau verwachten. Do Minister - en jiianrien eg de heer n.m Hoëveil komen nader op hunne redevoeringen te^ug. De Mmitter van Buitenl. Zeken zegt, dat «an de dienst van 1855 reeds het geheele batig slot vandeOostis toi-gewezen. Door do aanneming van het amend. zal er verwarring omslaan en zal eeno amoitisa ie worden tegengegaan. Ue heer vai üi,»se merkt op, dat het amendement uitmaakt, dat er nooit meer dan op 14',_ millioen als toekomstig batig slot kan worden gerekend. Daardoor zal geene verwarring on «taan, «vaut het amendement spreekt niet van een vaststelling van het '.tig slot; vat slot, waarvan de vorige wet op ac middelen spreekt, aai -worden toegevoegd aan de middelen van 1855, na aftrek van dat eeue millio-n. Bij stemming wordt het amendement van den heer Radiussen, om den post van J 1,000,000 aldus te veranderen: » a<s buitengewone r.ijdrage tot herstel der marine / 1,006 000. uit hetgeen de in 1855 hier te lande verkochte vruchten der Ooat-Indisohe DO'nttrigeu zullen opbrengen" —vsracorpen met 35 tegen 20 stemmen. VOOI. de heeren: twn Bos e, d* Lom de Berg, van Eek, Dom „er van Polder.veldt, T'tunbeckr., de Brauw, vinder Veen, van Franck, Duiert, Rochussen, van Zuij'en v n Nijevelt, Jespers, van der Lieden . van Forten, Strens, Sloet lot Ouihuct, Reinders, Blauwt len Cate, He'intkr.'k eu e m fioeceti Daarna wordt tot do stemming overgegaan over de bijdrage, aooals d;e door de regering is voorgesteld, namelijk om/'l,OOO UOO tot berst ei der marine, op de dienst van 1856 te brengen, hetgeen wordt aangenomen met 39 tegen 16 stemmen. Voort s wordt do wet, op de middelen zelve in stemming gebragt en aangenomen met 39 tegen 16 stemmen. TEOEtM do heeren : Taets van Amerongen ,o. Goltstein ,». Bosse. de Kempenaer, Wintgens , Groen van Prinsterer , van Lijnden , van Reede van Oudlshoorn, de Brauw. «an Lmn.p, Hoffwin, Rociut•en, Mackay, Elvut van Soelerwnude, van Foreest eu van Rappard. Ue heer van Goltstein wenscht van den heer van Hoëvell, te vernemen, of hij spoedig gereed zal zijn met zijne nem v. Be antw. op het verslag nopens do door hem voorgestelde eng qeie onver de mun* plaatjes. De heer Denmer van P.ldertveldt verschilt in opvatting met dea vorigen spreker. De heer onn Golifein betreurde het, dat do heer van Hoëoell nog niet geantwoord had, doch hem. spreker. verheugt hei, ook omdat daardoor de voorsteller meer tijd heeft, ooi dit gewigtig onderwerp bedaard te overwegen, toodat er uit geligt kun worden al wat naar zweemt naar persoonlijkheidtegea ecu ot' meer ministors Hij hoopt dat de voorsteller daarin zai ku.nen brengen de regelen, bij alie gouvernementa aanbestedingen te voigen. De heer Mackaij zegt, dat men bij een voorste! tot enquête vooraf moet overwegen. wat voo-gesteld wordt; dat, zal de neet van Hoeveil ook wel gedaan heb! en Eene enquête nopens do handelingen van een minister is geen gewone zaak, men moet die niet boven het hoofd laren zweven. De heer ian Hoeve, t antwoordt, dat er in de stukkeu veel bezwaar tegen zijn voors el gemaakt is; hij zal die dus motten overwinnen voor de kracht der argnmeuten. Bij vraagt, of hel redelijk is, nadat Z\ urdag eerst het verslag is ui gebragt, en nog later da reievoering van den minis er van koloniën is uitgekomen, — of het nu billijk is heien reeds tegen hem er een punt van verwijt van te m_ken, dat hij nog niet geantwoord hee;t ? Ouk hij verlangt spoed maat" op eeue behoorlijke wij/e Hij zal zien onmiddelijk met het antwoord bezig bouten, en hij hoopt daarmede ir. het begin der volgende week gereed te zijn; hij zal hei dan aau d. n Voortir__r inzenden; wat de be loeiing van den beer Dommer betreft, deze hoeft geen uitstel maar kalmte gewild. De heer va-i ijoltstcin is bevredigd mot hetgeen door den heer can Hoeveel beloofd is. Na nog eeuige wojrdcnwisseli-ageu tusschen de heeren ean Hoeveilen Mackay worden de discussien gesoten, en is de zitting ten 12 1/2 uro geëindigd én de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden. Het in de zitting der tweede ka tier ran Zaturdag 15 December iugekomen voorstel van dea hoer nin der Veen, luidt ala vol_t: De tweede kamer der slatin-generaal besluit tot het houden van een onderzoek : 1° naar de feiten, die betrekking hebben op en een gevolg zijn geweest van de concessie tot lauri-aatiwinning en verdieping van het vaarwater in den mond van het Zwots>-he Diep, verleend bij konink ijk besluit van den 26sten Junij 184 4 No. 2; 2°. ot door en ten gevolge van die feiten de wa'erataat van de provincie Drenthe is benadeeld , of nebade is toeaebragt aan de scheepvaart en den handel 'angs het Zwolsehe Diep in het a'gemeen en aan die van de provinciën Overijssel en Drenthe inliet bij «onder. De memorie van toelichting luidt ala volgt: Reedt kwrt nadat door d* maat «chappij ter verbetering »»n dan handelsweg over het Zwoiae.ho Diep mede door middel -van landaanwinning, ter uitvoering van de haar verleende concessie, in ien mond van het Zwolsche Diep werken waren aangelegd en een loricf van tolheffl g bij koninklijk besluit was vastgesteld, heeft de scbipperij . die gemeld Diep pleegt te bevaren. zicb tot Ie tweede kamer der s'aten-genera il gerigt met hare hezwaren •gen die werken , waardoor zij beweert, dat do vaart op dat Diep wordt belemmerd, en tegen hot tarief van den tol, waardoor .ij vermeent onbillijk te zijn belast. De adressanten verzochten, dat omtrent hunne zaak een onderzoek zou worden inges'eid. Dat verzoek is destijds bes reien, voo'al op grond van ontijdigheid, omdat de wet, regelende he; regt van onderzoek, nog niet was tot stand gebragt on omdat een regtsgeding. dit geschil betrefiendo, aanhangig was. De kamer heeft toen besloten tot de nederlegging der verzoekschriften ter griffie eu er heeft geen onderzoek p aats gehad. De schipperij bleef echter aanhoudend in adressen de aandacht der kamer vestigen op hare grieven, maar zonder eenig ge«olg Ook de staten der provincie Drenthe brag'en onlangs hij -de kamer bezwaren in tegen de werken der maatschappij in het Zwolsche Diep, vooral in betrekking tot de waters'aatahelangen der ««melde provincie . en verzochten . even als wederom do achipperij bij haar laatste adres, een onderzoek in doze zaak. Ook omtrent d;« adressen is door de kamer besloten tot n¦deriegging ter griffie. De voorsteller meent echter uit de discussie omtrent die conclusie te mogen aannemen, dat juist niet gemis van belangstelling in de zaak. maar veeleer do wijrtloopige weg , om ten gevolge van een adres tot d© overweging van een voorstel van onderzoek le geraken, de kamer tot dat besluit heeft gehtagt, in afwachting dat een bepaald voorstel aan baar zou worden aangeboden. Ofschoon de voorstel'er de moeijelijkheid en het gewigt der taak erkmit, heeft hij, in het vertrouwen op die belangstelling , haar op «ioh durven nemen en heeft hij thans de eer een voorstel tot onderzoek aan uw oordeel te onderwerpen. Er wordt geklaagd. dat door de uitvoering, gegeven aan eens door de regering aan particulieren verleende concessie algeméene provinciale en bijzondere belangen worden benadeeld. Die he weerde schennis zal het onderwerp uitmaken van het in te stellen onderzoek. Om de waarheid van die beweerde schennis te kunnen beoordeolen, behooren de feiten, waarvan zij het gevolg zou zijn te worden gekend en te zijn vastgesteld. Een onderzoek naar die feiten moet de waardering van derzelver gevolgen d>.s voorafgaan Beweerde schennis van algeméene en provinciale beia. gen door de bevordering van bij «ouder belang, ten gevoge van eene regeringsdaad . zal aan de Vertegenwoordiging des volks gewigtig genoeg voorkomen om het onderwerp van een bepaald onderzoek uit te maken. Blijkt daaruit dat de bezwaren der adressanten ongegrond zijn. dan zal de Regering gewaarborgd zijn geworden tegen eene verkeerde beoordeeling harer handelingen betrekkelijk deze zaak. Mogten echter die bezwaren gegrond worden bevonden, dan zou door de kam r aan de regering kunnen worden gedaan eenig voorstel 01 eenige voordragt, liggende binnen den kring harer be voegdheid, waardoor voor het toekomende de nadeeiige gevolgen der verleende concessie wierden weggenomen. Welke dan ook de ui'komst van het onderzoek zij, dezelve mag belangrijk worden genoemd en van genoegzaam gewigt, zoowei voor de regering als, blijkens de herbaal ie pogingen van verscli - lende zijdon aangewend om tot eene ui komst in dit geschil te geraken, ook voor het algemeen beiang, om den onvermijdelijken oma ag van een onderzoek te regtvaardi.en. De commissie van onderzoek zal de collegien van gedeputeerde staten van de provinciën Overijssel en Drenthe kunnen hooren Zij zal onder rie leien der provinciale Btaten van die provinnicn. onder de in de zaak betrokken gemeentebesturen en de kamers van koophandel te Zwolle en te Meppel, onder de ambtenaren bij 'srijks waterstaat, en de schipper^, die het Zwolsche Diep plegen te bevaren , eene ruime keuze hebben van getuigen , die zij tot he; go en van inlichting het meest, gesohikt zal achten. Een beroep op de uioefening van een grondwettig regt vau de Tweaie Kamer der Staten-Generaal, a's eenig middel om «erkeerde beoordeeliug der regering of gekwetste algeméene of pro vin- iale belangen te herstellen, meent de ondergeteekendè te mogen vertrouwen, dat niet zal worden ontzegd.
---

