WAARSCHUWING.
Batf URGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, in merking nemende dat, door het toe vriezen der Havens en hó? 6Q OKT Stad, er bij ongeluk van brand geenegenoegzamo P zoude kunnen worden toegebragt; .. e„ien art 50, 59 en 81 van het brand-reglement, gepubli»erd d-n 30sten December 1839, in d .en de* r dat ieder inwoner, zoo binnen deze stad ala uim '6 unscnc,'e van dezelve, wien zulks aangaat vóór zijn huis of viif"^ fB' mcet*n doer. maken eene ijshijt; ter grootte van een el Van 1 '*" 'n liet virrhm', en wel op eenen niet meerderen afstand biii i ' °-an van lutee ellen, alsmede dat bij ieder .schip eene U zaj moeten worden gemaakt, en wel voor do zeeschepen ter grootte Tan twee ellen vijf palmen en voor de binnenschepen van cc ellen i„ iet „jtr)canti en dat dezelve alle dagen moeten wore n, °Pengehoudcn, alles op de boeten bij het reglement bepaald, Wed| mnerfn tevens aan de ingezeteDen dat, 'ndien bij vriezend Pla T „rand on,B,aat, ieder inwoner van de buurt, waarin zulks L, ,tlee't! verpligt is, op eene boete van drie gulden, te hebben Mi, , .ouden kokend water en dit, op order van de directie tot AU g Van den brand »ftegeven. **" gearresteerd en (.epubheeerd dm .Osfen December 1855. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STOü..'^* Secretaris, De Burgemeester,^ KM VAN 'sGRAVESANDE. 5. P. HOFFMAN.
---

Beurs van Antwerpen, 20 December.
België 2 1/2 %—; Metal. 5% 67 1/4; dito Nat. — , Sp. 3 % 35 j dito 1 1/4 % 21; Part. Loten —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Wij gaan heden voort met de mededeling van het Uittreksel uit het verslag van het beheer van Nederlandseh-Indie en van den staat waarin het zich bevindt, over het jaar 1853, zijnde het vervolg van ons No. 308.
Verdediging. Hoewel de raad van verdediging niet werkeloos gebleven is, maar zich met het onderzoek van onderscheidene punten, het verdedigingstelsel betreffende, onledig heeft gehouden, bleef echter de hoofdopdragt, het ontwerpen van een defensiesysteem voor Indie, tot dusverre onafgedaan. Dit beeft het ministerie van koloniën er dan ook toe gelild om in Nederland zelf een defensie-stelsel en legerformatie voor Indie te doen ontwerpen, en aan den koning ter goedkeuring aan ta bieden, welke dan ook door Zijne Majesteit zijn gearresteerd. Aan de gewone defensiewerken heeft het gewone onderhoud en verbetering plaats gehad.
De buitengewone werken van defensie hebben in 1853 groote TOrderingen gemaakt en zijn door niets belemmerd geworden. De n_ sedert jaren gevebtigde vrijwillige arbeid blijft, als cene weldaad voor de bevolking, goed stand houden, vooral daar waar zulks het meest te stade komt, namelijk te Soerabaija, Willem I en Batavit.
De bepalingen omtrcjit de hoegrootheid der verboden kringen om de verschillende sterkten zijn gewijzigd geworden en zijn die sterkten geclassificeerd. Regtswezen en Policie. Aan het onderwerp der toepasselijk-verklaring van een gedeelte der nieuwe wetgeving op de inlandsche bevolking of op een gedeelte derzelve, wordt gearbeid. Fet ontwerp van wettelijke bepalingen dienaangaande was bij het einde van dat jaar nog in behandeling. De Maleisch» en Javaansche vertalingen van eenigo deelen der Indische wetgeving, waarvan mede in de vorige verslagen sprake was, werden gedurende 1853 in het licht gegeven en algemeen verspreid. Burgerlijk en handelsregt. — Naar aanleiding van de weigcrini» van den regter-commissaris bij den raad van justitie te Batavio, o:n zeker stukje grond, hetwe k door bes gouvernement aan een particulier was afgestaan, op dezen over te dragen, en dat wel omdat van het eigendomsregt van den lande op dat perceel niet bleek, werd in overweging genomen om meer geldende voorschriften op het afstaon van dergelijk perceelen vast to stellen. Daar echter, naar het gevoelen van den prorureur-generaal bij het Hooftgeregtshof, met het oog op het bepaalde bij art. 520 van het burgerlijk wetboek, bij hetwelk de onderwerpeüjke zaak iieuwelmgs en óp eene allezins voldoende wijze is geregeld, geene noodzakelijk! eid bestond ter zake nieuwe voorschriften daar te stellen, zoo is, nadat de raad van Indie zich met die beschouwing vereenigd had, in Januarij 1853 alleenlijk bepaald: I°. dat zal worden gehandhaafd het beginsel, dat alle grond, waarvan r.och bij de protokollen van den raad van justitie, noch bij de kadastrale registers eigenaren bekend zijn, als domein van den Stact moet worden aangemerkt; en 2°. dat, alvorens te besebikken op verzoeken om afstand van gron den, welke, onverschillig waarom, vermoed worden tot het privaat eigendom te behooren, zal worden onderzocht, of de bedoelde perceelen ook behooren tot de zoodanige als bedoeld worden b: art. 520 van het Burgerlijk Wetboek, en, zulks door de plaat selijke autoriteiten bevestigd wordende, den procureur-generaa bij het Hooggeregtshof zal worden opgedragen, o n ter bchartigin van's lands belangen het nóodige te verrigten of te doen verrigten Na deswege het Hooggeregtshof en den Raad van NeerlandW Indie te hebben geraadpleegd, ie m September 1853 bepaald: 1. dat geenerhande beslag of arrest wordt verleend of gedoog* op gelden , schuldbrieven, schuldvorderingen , effecten, actiën, pa pieren of andere roerende goederen, ligchamelijkeof onligchamehj ke, verschuldigd of toebehoorende aan eenig bijzonder persoon « zedelijk ligehaam en berustende onder eenigen uitsluitend met he beheer van 's lands gelden belasten ambtenaar in zijne ambtsbetrek king, of onder eenig kantoor, uitsluitend tot's lands administrati' behoorende, en in het bijzonder op eenige ordonnantie van betaling welke, hetzij ter zake van bezoldiging, wachtgeld, maandgeld, dag geld toelage, pensioen of onderstand, hetzij ter voldoening van aannemingen of leveringen van arbeid, nijverheid of stof, of vat: voorschotten of anderzins, reeds geslagen zijn of nog geslagen mo* ten worden; 2. dat al wie, tot ten-uitvoer-legging van een vonnis of to zekerheid van eenige vordering, ten laste van eenig bijzonder per soon of van eenig zedelijk lichaam bestaande, aanspraak maakt o; eenige gelden of goederen, in bovenstaand artikel bedoeld ziemoet wenden tot den Gouverneur-Generaal, die daaromtrent nas > bevinding beslist, of tot zoodanigen ambtenaar , als daartoe doe den Gouverneur-Generaal is of zal worden aangewezen, en 3°. dat de bepalingen vau Staatsbl. 1822, No. 49, 1826, No.2|. en andere betrekkelijk bet verleenen vankortiüg op bezoldigingen pensioenen maandgelden en daggelden van ambtenaren en officie ien, in stand blijven, zoolang niet anders is beschikt (Staatsblai 1853, No. 70). In verband tot de sub 2 omschrevene bepaling werd voorts aide ambtenaar tot wien mea zich ter zake moet wenden, aange» wezen: voor Java en Madura, de Directeur-üeneraal van Einan tien , en voor de bezittingen buiten Java en Madura , de ambt», naar met het hoogste burgerlijk gezag bekleed. Korten tjd na de uitvaardiging dezer bepalingen werd de vraa gedaan , of het sub 1 bepaalde ook betrekking heeft op de « bor» togten door ambtenaren ten behoeve van het Oouvernement gestel voor de comptabiliteit hunner betrekkingen." Daarop is toestemmend geantwoord, nadat de Gouverneur-g.; neraal zich ten overvloede overtuigd bad, dat de procureur-gent raal bij het Hooggeregthof dezelfde meening was toegedaan. Straf regt. In v.erband tot de voor Java en Madura gemaak bepaling, bij art. 316 van het Reglement op de Strafvorderii voor dc raden van justitie en het Hooggeregtshof vau Nederlandse Indie , is de wenschelijkhejd gebleken , dat ook vo.. dc beziltingr buiten Java en Madura eene bepaling wierd vastgesteld tot reg ling van den inga.,g van den straftijd der veroordeelden. Op voorstel van het hof werd miisdien in November 185' (Staatsblad n°. 95) bepaald: dat de straftijd van ter zake van toi' drijf door de regthanken in de bezittingen builen Java en Madurverooi-deelden, die zich in voorloopige hechtenis bevinden , ger ¦ kend wordt in te gaan: a. bijaldien het vonnis aan voorafgaand i revisie onderworpen is, met den dag van het arrest: en b. bija dien het vonnis niet aan voorafgaande revisie onderworpen doch var, hetzelve de opzending aan het hof bevolen is , met den dsg varhet vonnis; en ingeval de veroordeelden zich niet in voorloopitv hechtenis bevin :'en , steeds met den dag van ten-uitvoer-legginJ" Regtsvordering en Regterlijke magt. — In Januarij 1853 i vastgesteld het tarief der regeling der schadeloosstelling voor Eu ropeanen en daarmede gelijkgestelde personen , die als getuigen dooi eene Europesche of inlandsche regterlijke autoriteit Tn strafzaken worden opgeroepen. Een jurisdictie-geschil had zich voorgedaan tusschen het Hoo* geregtshof en het Hoog Militair Geregtshof, in de strafzaaak va,, een ontslagen militair, die zich, volgens in 1852 voorgebragtebm schuldigingen, in 1849, alvorens bet paspoort te hebben bekome? en dus tijdens hij nog militair was, zoude hebben schuldig gemaakt aan diefstal jegens zijnen meester, bij wien hij als handwerksgez<> voor loon in dienst was. De Gouverneur-Generaal, na den Raad van Neêrlandsch Indir te hebben gehoord, heeft daarop de tegen dien ontslagen militaiingebragtc klagte verwezen tot den bevoegden burgerlijken regtei' en zulks op grond van de volgende overwegingen: •I dat de burgerlijke regter de gewone dagelijksche regter is: " dat slechts bij uitzondering, om bepaalde redenen, eigenaar hot krijgswezen , over militairen een militair regter vonnist s ii dat die redenen onderwerpelijk ten aanzien van den bedoelder beschuldigde niet aanwezig zijn; « dat die uitzondering bij de wet zelve in zekere gevallen is hr perkt, blijkens art. 13, alinea 2, en art. 14 van het Crimine Wetboek yoor het krijgsvolk te lande, zelfs ten aanzien van h(v die nofa mili'airen zijn; ii dat die uitzondering, blijkens art. 3 en 4 van dat wetboek slechts exceptioneel en voor een bepaalden tijd, voor zekere bepaal' delijk omschrevene gevallen is uitgestrekt tot gewezen militairen«dat die uitzondering, blijkens art. 9 van dat wetboek, buitelde gevallen, in de voorafgaande artikelen aangeduid, nimmervai. toepassing kan zijn op bijzondere personen, niet tot het, krijgavolii te lande beboorende; "dat het geval van voorschreven beschuldigde, die niet meer to het krijgsvolk behoort, niet telt onder de gevallen, in deaanarl 9 voorafgaande artikelen aangeduid; » en dat mitsdien de uitzondering niet op hem kaa worden toe gepast." Deze beslissing zegt het verslag kwam belangrijk genoe»- vooi om ze hier in haar geheel op te nemeu. Bij publicatie van 3 November 1853 (Staatsblad No. 91), wen krachtens a„t. 37 der algemoene bepalingen van wetgeving, ónder nadere goedkeuring des konings. het genoemd art. 61 van IV' reglement op de regterlijke Organisatie aangevuld met de bepaling dat in geval van langdurige afwezenheid, belet of ontstentenis vr den procureur-generaal, de opdreef der tijdelijke waarneming va,-diens bet; ekking aan eenen raadsheer van het hooegeregtshof zi kunnen plaats vinden, niettegenstaande een of beide advocate.-generaal aauwezend zijn. Militair rejtswezcn. Naar aauleiding vau door bet Indisch bo stuur gedane voorstellen is door den kor ing bij besluit van 1 AprV 1853, magtiging verleend om, wanneer bet vonnis van veroor deeling zelf ten a-inzien van liet ondergaan der opgelegde str. I gecne bepalingen behelst, ten gevolge waarvan de straf in Node»---! landsch Indie moet worden ondergaan, de Europesche militairen die tot kruiwagen- of tuchthuisstraf veroordeeld zijn, naar Neder I land te doen opzenden, len einde daar hunne straf te ondergaar I Toestand der regtsbedeeling. Omtrent de rcgtsbedeeling in hf algemeen van 1853, wordt verwezen tot dé statistieke opgave» voorkomende in het tijdschrift: Het regt ln Nederlandsch Indie als bijlage achter het verslag gevoegd. Volgens de verklaringen van de hoofden van gewestelijk bestuur in hunne algeméene verslagen over 1853, hoeft de regtsbf deeling bij de landradeu en overige inlandsche geregten op Jar (de residentien Djokjokana en Soe.-akarta hieronder niot begrepen in verband tot de beschikbare mi hielen, geleidelijk plaats geha„ Ds landraad te Probolingo, in de residentie Pezoekie, maaki hierop eene uitzondering. De nóodige beschikkingen werden genomen om, zoo door ver meerdering van personeel als anderzini, d?zen staat vau zaken li doen ophouden. Nopens de regtbanken in de zoogenaamde Vorßtenlanden iif wat Soerakarta betreft, gunstig gerapporteerd. Voer Djokjokar' werd echter met verlangen naar eene verbetering uitgezien. Politie.—Regt van verblijf. Na den raad van Indie ter zake f hebben geraadpleegd, werd tot regel aangenomen, dat de oiastao digheid dat personen op aannemelijke gronden beweren Nederlanders tonijn of aanzoek hebben gedaan om als Nederlanders te worden genaturaliseerd, — dat die omstandigheden op een verzoek vaa een vreemdeling, om zich elders dan te Batafiaop tehouden, niet vsin invloed behoeven te zijn, omdat zoodanige persoon, hangende het bewijs van het eerste of do inwilliging van het laatste, niet ande -s dan als vreemdeling kan beschouwd en behandeld worden , en dus te zijnen aanzien behooren gehandhaafd te worden de algeméene beginselen, met opzigt tot de toelating van vreemdelin gen in Nederlandsch Indie aangenomen. De gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, werd op het door heto gedaan voorstel, gemagtigd om aan dè Europesche handelaren, wien het tijdelijk verblijf te Maeassar is toegestaan, te vergunnen zich ook, tot woder-opzeggeus, op dc hoofdplaatsen in de Sfdeèlingeh van zjn gouvernement op te houden, mits zich onderwerpende aan alle plaatselijke verordeningen en restrictien, welke te hanr en aanzien mogten noodig zijn (Staatsblad 1853 n°. 33.) In verband tot het medegedeelde in het Verslag over 1851 (on der ¦' Regt van verblijf en •• Possen voor personen".), wordt hier aangeteekend, dat na ontvangst der van de hoofden van gewestelijk bestu nr gevraagde adviesen , de hand gelegd is aan een ontwerp van bepalingen op de aankomst, het verblijf en het reizen van vreemde Oosterlingen op Java en Madura. Dit ontwerp werd voor s in Eebruarij D 353 gezonden aan de hoofden van gewestelijk bestuur, met verzoek om hunne beschouwingen mede te deelen Ofschoon de rapporten van deze autoriteiten alle in den loop van het jaar ontvangen werden, was ter zake onder ultimo December nog geene nadere beslissing genomen. Omtrent het verblijf der Chinezen en andere vreemde Oosterlingen in de binnenlanden van Java werdeu echter in 1853 dc volgende afzonderlijke beschikkingen genomen; als: I°. werd in de maand Maart ingetrokken de vergunning bij do resolutien van 28 Eebruarij en 28 April 1836, nos. 34 en 11, aan de vreemde Oosterlingen verleend, om zich te Babat, Blimbing en Sidajoe, onder Orissee in de residentie Soerabaija, te vestigen. Hiertoe werd besloten op grond dat de op die plaatsen gevestigde Chinezen eenen uitgebreiden sluikhandel dreven; 2°. werd in Mei, in verband tot hetgeen in de residentie Bagelen hal plaats gevonden, aan den directeur der cultures opgedragen om aan de hoofden van gewestelijk bestuur te doen opmer ken, dat de resolutie van 1 Augustus 1835 No. 12 (Staatsblad No. 37), art. 81 Tan het reglement op het beleid der regoring (Staatsblad. 1836, No 48) en het besluit van 19 Augustus 1846, No. 7 (Staatsblad No. 24) niet gedoogen, dat Chinezen en andere vreemde Oosterlingen zich, zonder bepaalde toestemming of aanwijzing van den gouverneur-generaal, elders ophouden of vestigen dan in afzonderlijke wijken of buurten, ondereen hoofd von bunnen eigen landaard, op de hoofdplaatsen der residentien, der hoofdafdeelingen, der regentschappen en der enkele dittricten, welke voor den handel doeltreffend gelegen zijn, en alwaar yoor den aluikhandel de toelating ter woon van Chinezen en andere vreemde Oosterlingen niet bedenkelijk is, zoodat uit dc publicatie van 25 December 1838 (Staatsblad No. 50), welke, als eene uitvloeisel van art. 102 van het reglement op hot beleid der regering (van 1836). slechts uitgelegd mag, worden met terug.igt op art, 81 van dat reglement, in geenen deele mag worden afgeleid, dat aan Chinezen en andere vreemde Oosterlingen zoude kunnen word-m toegestaan, buiten die hoofdplaatsen y m de inlandsche bevolking velden in te huren, ten einde die zelve te bebouwen of voor hunne rekening te doen bebouwen, dan wel zich door de inlandsche bevolking krachtens overeenkomsten, elders dan op diezelfde hoofdplaatsen , voortbrengselen te doen leveren of diensten te doen verleeDOü ; en 3°. werJl in de maand Junij , naar aanleiding van eenige door den resident van Kedirie gedane voorstellen omtrent dc aanstelling Van Chinesehe hoofden en de vestiging van Chinezen in die residentie , aan aenzelfden directeur opgedragen om , bij zijne eerstvolgende inspectie-reis, dc».o aangelegenheid in het algemeen te onderzoeken en voorts ter zake , iv overleg met den directeur der middelen en domeinen , te dienen van berigt, consideratien en advies. De beperkende bepalingen, omtrent de toelating van Chinescho nieuwelingen zijn overigens in 1853 ook gehandhaafd, zelfs bij verzoeken van reeds gevestigde Chinezen om hunne naaste bloedverwanten nit China to doen overkomen. Invoer van vuurwapenen en buskruid. Daar het tijdelijk verbod Van den invoer vau vuurwapenen en buskruid in het rijk van Djambi gunstig had medegewerkt tot bevestiging der rust in do residentie Palembang, en daarbij de staat van zaken in bet aangrenzende landschap nog niet van dien aari waa, dat dit verbod gevoegelijk kon worden opgeheven, werd do in 1852 ter zake genomen maatregel nog voor den tijd van een jaar verlengd. Seinlichten voor zeil- en stoomschepen. In de maand Junij werd in Indie de kennisgave ontvangen van de bij koninklijk besluit Vl>n 17 Maart 1853 (Ned'rlandsch Staatsblad No. 14) vastgestelde nadere bepalingen op het voeren van seinlichten door zeilschepen, en nopens de seinlichten voor de zeestoomschepen op de binnenwateren. Naar gebruik werd daarvan de nóodige mededeeling gedaan aan het marine-departement, den betrokken directeur van finantien , zoomede aan de betrokkene residenten, met uitnoodiging om de gezagvoerders der schepen op die bepalingen indachtig te maken Misbruik van sterken drank. Ten gevolge der overwegingen, welke in 1852 plaats vonden omtrent de middelen, welke zouden kunnen wurden aangewend om het misbruik vai sterken drank onder zekere klasse van ingezetenen tegen te gaan , werden in April 1853 beschikkingen genomen.--I°. Zijn de hoofden van gewestelijk bestuur aangeschreven om, waar een garnizoen van de landmagt of een station van de zeemagt aanwezig is, geene vergunning tot het openen van tapperijen te verleenen, noch plaatsen voor den verkoop van arak, rhum en tjoe aan te wijzen dan r.a overleg met de bevelvoerende officieren; 2". verklaard, dat bet bovenstaande echter geene verandering behoefde te brengen in de regeling voor het loopende jaar gemaakt omtrent de plaatsen van verkoop van arak, rhum en tjoe; 3C. gearresteerd eene publicatie, waarbij aan een iegelijk verboden is buiten dc militaire cantines, aan militairen beneden den rang van officier, of aan hunne vrouwen, kinderen of bedienden, eterken drank te verkoopen, of in winkels of warongs om niet te verstrekken; en ook verboden is sterken drank bij hoeveelheden van rhinder dan een half dozijn flesschen te verkoopen, elders dan in de door het plaatselijk bestuur toegelaten tapperijen. Overtredingen van artt. 1 en 2 worden, wanneer de overtreders Europeanen en daarmede geüjkgostelden zijn, gestraft met eene boete van / 5 tot f 100, of gevangenisstraf van hoogstens 8 dagen, en wanneer de overtreders inlander» en daarmede gelijkgosteldenzijn, op de politie-rol afgedaan. ( Vervolg hierna.)
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Decmeber.
Sem'.f '^ TSn en A'or'"'9 Post, dat zooveel sensatie heeft als i " ;',wor<^ vo°r een gedeelte als onjuist, voor een gedeelte w Jh'*!i beschouwd. Vo'gens een schrijven uit Parijs, zou de kome M™ h?t,Seenhet Engelsche blad mededeelde, hierop neereen» •"'¦en is het te Weenen over de algeméene grondslagen »ronrlBieWOr(,<,n en wel in orer,eg met Prin9 Gortchakoff. Die bren t'^T *'¦'* het' welke prm3 E9tei'haiy naar St- Petersburg °I> r . n heeft echter verkeerdelijk gozegd , dat do prins reeds jP eis i9j wnnt (,jj _erf-.oi-t eergt m ])et ]aatst van deze n.aand. 2ee 00rnaarn9te grondslag is, onzijdigverklaring van de Zwarte !o .. V is hot, vraagstuk vnu de vestingen geregeld , zelfs voor Prot Sebastopol betreft. Rusland doet geen afstand van het iri L°?'oraaf oTcr de Vorstendommen , maar zal dit protectoraat ujfc c': vervolg te ge'ijk met Frankrijk, Engeland en Oostenrijk d„. ?rn Le afstand van een gedeelte van Bessarabie, waarkan scheepvaart op .illr armen van den Donau vrij wordt, dat iV°0r- u?'an|i f-,een overwegend bezwaar opleveren, om verzet 1 tl^ *'en ,100' t legen de handelabeweging op diep stroom dat o fn dewijl ree'ïs hij vroegere traktaten bepaald was, het dlirtCen Se<icelte van het stroomgebied des Donaus, hetwelk ?an „•• do zeo ''^l en bekend B,aat onder de benaming rnae ¦'^ grondgebied, geen militair of ander etablissement Rn. -w?rc!eD opgerigt. zoo min op den Turkschen als op den •"•«•Biache» cever. is J*?aar wat mc" erte PariJ9 TBn zegt. Of het juist of niet juist Vóór et' beslissen ' Eene tweede vraag is: zal Rusland deze dj0 .aarden aannemen? Teoordeelcn naar de ooriogstoebereidselen, oien h *^ "estendig op eene groote schaal plaats hebben, zou raad et|teS''nrießl moeten gelooven. Ook heeft de groote militaire naar V* °'?n'. B"e f°rtiöcatien van O Jcssa te slechten, de artillerie, kv te ,e hrengen en zooveel mogelijk de verdediging der 'uilen TRtU c warfe Zee te concentreren. Alle kleine forten sullen Ter. ,n worden, alle secundaire stellingen, zelfs in de Krim Puntent rU'md worden •om clen tegenstand op enkele belangrijke van "-. e Tfrsterken. Men zegt, dat dit besluit reeds een begin Odes» er'n" .erlarßd nce,t en dat al 200 stukken geschut van '¦en t^CM** Kit,°!aleff ge'rai; sport eerd zijn. De voorname fami"utor^t ]i • ?0° voegt men er bij , verlaten de stad, hoewel de bestaat ° verk'aren> ciat gern vrees voor een bombardement
]jtn enthen deelt de Post Zeitung een schrijven mede uit Bcrcircülai lariU !eme'^ wordt, dat de graaf von Neaselrode eene nieuwo ten bii d *°U *lel)':en gerig' aan (ie Russische diplomatieke agen- Van jjj e Treen,da hoven, waarvan de inhoud in niets verschilt Oer ca ?eroe. rif' > die door Rusland vooropgezet zijn bij de WeeonderriVt T'-811 Men Toeg' " cch,er biJ' dat gewooDli.ik g°ed De f" ° rin^eQ net bestaan vau die circulaire niet kennen, die er ,on'Utut""'r"l bespreekt in een uitvoerig artikel de kansen, «eet \cf n!p?ordiK voor den vrede en oorlog bestaan. Dit blad tenrii.it 'hans ue Westersche mogendheden en Oos- Voorw V° kompn ver»taan hebben ten aanzien vnn alle eventueele dat Bi 5 tot onmiddelijk herstel van den vrede, voor het geval die rt fi ¦ • "°P dfizcn oog^blik, toetreedt tot de voorwaarden, 2dm, K"",IT."jlc ,usaohen de drie geallieerde mogendheden den eene Dcc,-mber '""gesteld zijn. Bet kan, zegt dit blad, als over» **.nwmst woröen beschouwd, dat Oostenrijk volmaakt tic ~"B,emt met frankrijk en Engeland in de Oostersche kwesm».delT <\crstSemcl Je 7nl voortaan niet anders dan met laatstgo- Turkijp ' n *"" f'P",ien! de '&ek der onafhankelijkheid van °osten ii? het' e7enwigt Tan Europa is dus evenzeer die van „ai cc 'U* a' 9 die van Engeland en Frankrijk geworden; die zaak en het* i *"' '" o,,ereellatennnirg met de laatsten verdedigen, wannee i, net eer Tsn "ne Terphglingcn ontheven rijn , dan het,jt d. *ot overwinning vau die zaak heeft bijgedragen, In dir°°ïi mdc,e' Tan overreding of door middel der wapenen. in dit on . fs.hgt eene kracht voor den vrede en den oorlog, en beterd. " t!c toestand der Westersche mogendheden ver-
Dat nu de gedaan zuil ¦ofs'e"en. die door prins Esterhaty aan Rusland aangenomen61! Worden > Tan dien aard zijn , dat zij door Rusland blijken J i j6ll worden, schijnt reeas genoegzaam daaruit te mededc'eli P Toora^ net voorwerp zijn geweeat van de direcc Fene t i**" tuSBonen rfe Weener en Petcrsburjer kabinetten. hoofdinhcu4gra i° ö6Vèche uit Par'J» («« '°S«r). behelst den gesloten i l.Tan den 2lsten der vorige maand met Zweden zal men ov» h" EcrBt ols de &ehee!o ,ek9t betend lal ziJn' nen oordcelen "* gf,heelc gewigt van dit belangrijk docun ent 1-nnwono PeSche St' I>el.ersbu«-g melden, dat aldaar een buitengete Moskou oDevh^f?* is aauge»omen, na zich vooraf acht dagen Eene dépêche °itM <ebebben. ring thans de voorstelt"1 cwlt ™de' dat de %""">"*<» "V«-aangenomen. ors'ell-e» Tan het Parijsche Crédit Mobilicr heeft De Belgische senaat h» o • . ten d'Anethan en de i_!v SlBteron een vooral el van do hee- Worden gebragt in de kie»* aangenomen - waarbÜ w'Órigingen verkiosbaarheid voor den ,m 3' ~? ,Ftreft den eenaus voor dc •¦enten der directe belastim»™ i, J T?°"tcl worden de ovfrancs, waarop die census SdfgT,!pen ln hei cljfw Tan 10"° Dienzelfden dag heeft dc kam», "'gemeene stemmen aangenomen Z "". ™rtpW™™^cT* met ".fn een crodiet van 800.000 fr»„ etsontwerp tot het ve-lec !'a der levensmiddel!n de inferieur. „£i,°m b'J *> Staande knhulp teikomen. ambtenaren van den s'aat te ¦Met de Pnrara zijn berigten ontv-,,,,-. . ~ 23 , Jamaica 27 , Porto _t,__ £n _E *°' l december, Valparaiso 31 October ffl| rt-^' kundi» k i iui . t nu-i- ï. •' 'Ull echter van staat«t tèg.» 'angT?. n° Chlh.begonnen de ijzergieterijen voor-Bchee eDtgaa- vF?- ?OTU WBien mfoct°b<»- 28 2v. t__ gu_no ver- *n Bolivia was de rust weder hersteld. Van de West "•-ne euanden valt niets van belang te melden.
In Grenada hield men zich bezig met de gedragslijn, welke de wetgevende vergadering voornemens was te volgen, om het land uit de bestaandteafinantieele ongelegenheden te redden. Men zag eene ontbinding van het Huis in het begin van het volgende jaar te gemoet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 December. Heden is alhier overleden de bekende dichter Samuel Roger», in den hoogen ouderdom van 92 jaren. — Uit Portsmouth wordt gemeld, dat de meeste schepen van het vliegend eskader in de Oostzee, binnengekomen zijn. — Do heer Bright heelt te Marsden eene redevoering uitgesproken , welke weder zooals altijd, ten gunste van den vrede was. — Sir Colin Campbell zal op zijne reis Daar de Krim, korten tijd te Parijs vertoeven. — De ÏYnie. deelt de memorie mede, die den 17 October 11. aan de koningin is gerigt door de kolonels en luitenant-kolonels van de brigade der gardes, tegen do maatregelen der regering, waarbij de promotien bij het leger geregeld worden. Prins Albert staat, in zijne hoedanigheid als kolonel van de grenadiers der garde , aan het hoofd dier memorie , die de 'limrs zegt niet anders dan met moeite verkregen te bebben. De andere onderteekenaren zijn: /.eneraal lord Strafford, kolonel der Coldstream gards, de hertog van Cam bridge, kolonel der Schotsche fusilicrs en hunno drie luitenant-kolonels Wood , Upton en Monorieffe. De adressanten zeggen in dit document, dat zij niet tegen de nieuwe wijze van bevordering bij de linie-troepen wenschen op le komen, maar zij wenschen alleen, dat de officieren, die onder hen zelven geplaatst zijn, niet minder gunstig behandeld worden. Dc Times keurt dit rdrejj goed en wenscht dat de officieren der garde in dit opzigt gelijk gesteld worden met de overige corpsen des legers.
— De Portugesehe minister van finantien beeft zich in correspondentie gesteld met het kommitté van Portugesehe fondsenhouders alhier, om op nieuw eene schikking te treffen betreffende de huitenlandsche schuld.
— Berigten van de Chinchaeilandcn melden dat de haven van Piaco voor vreemde scheien is opengesteld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,17 December. Het is der politie gelukt eene talrijke bende dieven, welke de omstreken van Bingen en Rüdesheim neer onveilig maakte, op het spoor te komen en voor het grootste gedeelte in verzekerde bewaring te nemen. De bewaarplaats der gestolen goederen, onder weike vele voorwerpen van waarde zijn , is mede ontdekt.
— De gevolmagtigden bij de tolconferentien te Berlijn hebben eergisteren hunne derde zitting gehouden. De beraadslagingen zullen waarschijnlijk nog vóór het einde dezer maand afgeloopen zijn. De alsdan nog onbeslist gebleven punten zullen tot eene latere bijeenkomst uitgesteld worden.
— De klagten over schaarschte aan geld nemen ie Leipzig zeer toe. Zelfs aan Pruissisch papier is eene zoo groot gebrek, dat men met een ngio van eenige procenten het zich niet verschaffen kan. Het ontbreekt evenzeer aan Saksisch papierengeld. Bijna al het overige Duitsche pnpierengeld wil niemand in betaling aannemen. Men kan ügtelijk begrijpen, welke verwarring en nadeel hieruit in het handelsverkeer ontstaat.
— De heer v. Bismarck-Schönbausen, Pruissische gezant bij den Bondsdag, is van Berlijn te München aangekomen, vergezeld van den Russischèn staatsraad v. Stoeben. Naar men hoort verzekeren heeft hunne aanwezigheid aldaar een staatkundig doel. — Te Bazel zijn al de manschappen der hoofdwacht, met achterlating'van hunne wapenen, 's nachis naar Hunnigen gedeserteerd , om in het Engelsch-Zwitaersch legioen dienst te nemen. — Te Romo ziet men dagelijks de aankomst te gemoet van den nieuwen Russischèn gej-ant, v. Kisseleff, die, naar men verneemt, met den Pauselijken Stoel eene overeenkomst zal sluiten, betreffende de benoeming van bisschoppen in Polen. — Onder den titel van Moniteur, zal binnen kort te Athene , een regeringsblad, in de Fransche taal, verschijnen.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 December. Men wil welen, dat het aantal onzer kanonceersloepen en drijvende batterijen aanzienlijk zal worden vermeerderd. In 's rijks maritime arsenalen wordt thans dag en nacht gearbeid.
— De maarschalK de Castellanc bevindt zich tegenwoordig in de hoofdstad en heeft reeds eene audiëntie bij den keizer gehad — De generaal Picot, gouverneur van het Palais Royal, is gisteren plotseling overleden. — In tegenspraak met hetgeen de Indieatrur van Bordeaux gemeld heeft, dat Mil. Rachel te Philadelphia overleden zoude 7i;n, deelt de Courrier des Etats-Unis mede, dat zij den lslon December (dus van een latere dagteekening dan het vroeger berigt, geheel hersteld te Charleston was aangekomen en den 4den naar Havana zoude scheep gaan.
— Men zegt, dat eerstdaags een kamp van 20,000 man zal opgerigt worden in de omstreken van Brest, welke n anschappen aldaar zullen blijven tot dc hervatting der maritime operatien tegen Rusland.
— De gezondheidstoestand van de ex koningin Marie Amelie heeft zich sedert korten lijd zeer verbeterd, soodat zij bereids weer is begonnen uit te gaan en wandelingen te doen. — Men meldt ui. Berlijn, dat aldaar ter beurze vele pogingen _ijn in het werk gesteld om inschrijvingen voor de nieuwe Russische leening te bekomen; in wierwil hiervan is men echter er slechts in geslaagd, om inschrijvingen ten bedrage van 150,000 zilveren roebel» ie verkrijgen. Verder wordt in dit berigt gezegd, dat wel het gerucht geloopen heeft, dat de Pruissische regering het verhandelen vsn dit nieuwe fonds zou beletten, maar dat dit gerucht van allen grond ontbloot is. — Uit Madrid wordt gemeld, dat dc koude aldaar zich reeds streng heeft doen gevoelen. Er is veel sneeuw gevallen en de posten uit het zuiden zijn 36 a 40 uren ten achteren. — Brieven uit'Barcelona melden , dat zoo de regering en de Cortes niet spoedig de kwestie van het tarief van regten ten einde brengen, een groot aan'al fabriekanten hunne werkp'aatscn zal sluiten,
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 20 December. De Eransche gezant alhier , de beer Dumoustier is heden na»r Parijs vertrokken, alwaar zijne moeder overleden is.
Men gelooft dat het (ussehen de geallieerden tot cene diplomatieke overeenstemming is gekomen betreffende de uitlegging van het December-tractsat, doch men twijfelde of Rusland de voorstellen wel zoude aennenen. Ook hield men de terugroeping van graaf Esterhazy voor waarschijnlijk.
Marseille , 19 December. Met de Jourdain verneemt men
nog uit Konstantinopel, dat men aldaar het optreden van een ministerieeie combinatie met Redschid-pacba aan het hoofd, tegemoet zag. De heer v. Prokesch-Osten werd den Uden daar verwacht. Uit de Krim verneemt men, dat den 3den daar een hevige orkaan gewoed had. Hoewel er geen rampen ter zee door veroorzaakt werden , was de Tschernaïa echter buiten hare oevers getreden. De in de vallei gelegerde troepen hadden zich naar de hoogten teruggetrokken, waar zij zich bezig hielden hunne barakken, welke gedeeltelijk overstroomd of omvergeworpen wa ren, te herstellen. Men heeft geen menschenlevens te betreuren. Het gerucht was algemeen verspreid, dat men tot eene groote verplaatsing van troepen zou overgaan. Drie duizend Egyptenaren , die uit de Krim naar Trebieondo lijn gezonden , waren aldaar te laat aangekomen, om vnn veel nu1 te zijn. De gemeenschap met. Kars was door de sneeuw gestremd. De tijding dat Selim pacha uit Erzerum aau het hoofd van 10,000 man was vertrokken, ten geleide van een konvooi levensmiddelen, was onjuist. Tijdingen uit Perzië melden, dat een opstand op liet punt is geweest te Teheran uit te barsten, en wel ten gevo'ge van de afwezigheid van den Schach. Parij* , 20 December. De Moniteur deelt het den 2lsten November met Zweden gesloten tractaat mede. Bij dat tractaat verbindt de Zweedsche regering zich gee.; enkel deel van het tot de Zweedsche en Nootweegsche 'iroon behoorende grondgebied aan Rusland af te staan, met die mogendheid te ruilen of haar te vergunnen het te bezetten; verder verbindt Zweden zich aan Rusland geene regten tot weiden of vischvangst of van eenigen anderen aard op genoemd grondgebied toe te staan en alle eischen, welko Rusland mogt doen om het bestaan van een of meer der genoemde regten te doen gelden, af te wijz»n. Ingeval Rusland voorstellen mogt, doen tot het verkrijgen van een of meer dier regten, dan verbindt de koning van Zweden zich, ze onmiddelijk mede te doelen aan den keizer van Erankrijk en de koningin van Engeland, die de verpligting op zich nemen om eene voldoende zee- en landmagt te leveren , ten einde met de Zweedsche zee- en landmagt te coöpereren, met het doel om weerstand te bieden san de eischen of aanvallen van Ru-land.
Liverpool ,20 December. Heden zijn 7000 balen Ka toen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 20 December.
Slot. Slot. tonsolscoat... B?|.J 55..89 Spanje li X- ¦ ¦ 21..J 22 § dito op Januarij — — dito 3 X buit. lOj-.l 40..41 Mexico _i«mw_ _ 19J.20 Certificaten.... — ' 4J.5 Grenada Uitg. — 6f.J Passiven — '¦ 7|.J Peru — 75 Venez — — dito iritfjceat — — dito Uitg — — ditoN. bet.teNewy. — 57. ftusland 4 1/2 % — 96 Sardinië — — dito 5 X...... — 88 .ficuador — 53/16 IHolland 4 X.- ¦ — 93J dito Nieuwe — 14J g dito 'l\''X %... — ' 63} Lands-Warrants 3£ De markt was stil en vast. Spaansche 1 1/4 % gevraagd.
---

Beurs van Weenen, 20 December.
Nieuwe Metal.l 74 3/8 llBankaetien.. [903 11,,.. ,il.onil.| 10.49 Nieuwe Leen. — Lornb. 5%. 91 IM uBeIf Parijs 127 7/8 Nat. I.eenmg.l 77 5/8 fl Loten 1854.. 197 II Zilver! 11 1/2 Fr. Oostenr. Spoorw. 342. — Créd.-Mobil. 111/4.' Nieuwe bankact. 93 De affaires waren heden geanimeerd.
---

Beurs van Parijs, 20 December.
Fr.41% Slot 91 75 ISp. Binn. 3%\ 35 3/4||Sp. Passive.- 71/2 dito 3 %...\ 65.25 dito 510 t.... 35 1/2 O. Met. 5 x Slot - dito.-.Slotl 65.05 Idito 11/4 %Slot 21 5/B.N. Met. 5% .. - Fr. Oost. Spoorw. 736. — trédit-Mobil. 1367.
---

Beurs van Madrid, 19 December.
Sp. Binnenl. 3 % 35.45 , dito 1 1/4 % 21.45.
---

