Duitsche Post.
*Prailkfor( , 19 December. In den afgeloopen nacht, is de koude hier tot op 12° gestegen. Indien zij blijft aanhouden , zal de Mem binnen weinige dagen toegevroren zijn. In onze omstreken hebben zich witte hazen vertoond, die wel in Rusland Toorkomen , maur hier nog nooit gezien zijn. Alles kondigt een uiterst, strengen winter aan. In de hooger liggende streken heerscht groot gebres aan drinkbaar water en moet het voer het vee op een grooten afstand gebaald worden. — Naar men-nit Wiesbaden verneemt, zal de nieuwe Rijnspoorweg van daar tot naar Assmansbauser., reeds in het aanstaande voorjaar voor het publiek kunnen geopend worden. — De baren Mayer Karel v. Bothschild van hier, heeft zich weder naar München begeren , om iv gemeenschap niet eenige bankers huizen, de onderhandelingen wegens de overname der Beijersche staasspoorwegen te hervatten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 December.

Se IV t™ctaat 'u-»chen Zweden en de Westerscho mogendheden, ? «'t eenig. afleiding «an de algemeene aandacht, die in de laatste j;Se" 8-hier uitsluïrend op de vredesgeruehten gevestigd was. me "ansche periodieke drukpers beschouwt dit tractaat vrij alge- e<_i als gesloten, om een slagboom te plaatsen tegen eventuele B»ische veroverir.gsplimneri in de Oostzee en de Noordelijke (. n en om de/.e mogendheid te verhinderen, een maritiem stafi2 °P .^e Noorweegsche kusten te krijgen. Het Jourr.al des _l_ doet opmerken, dat de bepalingen van dit tractaat niet ], °r "j*Bl--) maar voor onbepaalden tijd van kracht zijn. Zweden *tt iici, voo_, „ijjj^ verbon-en ,om zich tegen de eischen von -«land te verze!ten en Frankrijk on Engeland hebben evenzeer u-r «ei onbepaalden tijd de verpiigting op zich genomen, om *<ien tei>en alle mogelijke aanvallen van Rusland te beschermen. ?. een brief uit Hamburg, wordt, beweerd — betgeen trouwens ' 0 algemeen geloofd wordt — dat het traktaat eenige geheime '-eien herat, krachtens welke oa. de Westersche mogendheden .« regt, Terkregen. hebben, om in Zweden militaire dépóts aan aa sSen5Sen ' mnRil7'lJn'>n v_n levensmiddelen en hospitalen, hetzij nde kunt, 0j binnen in het land. Keeds tijdens de twee laatste r'1.tDe «peditien in de Oosttee werd de behoefte aan een vast n__è in..^'° Btr~_-n gevoeld, om er zieken te verplegen en wat dies de O ' e' a* a' ac','jnen _'e voorzorgen te bewijzen , dat tot ?"'z'!e in het volgend jaar, komt de vrede inmiddels niet « and ,-bet tooneel van ernstige gebeurtenissen zijn zal. j. *" .'.''• Daihj _V_ws baart het tractaat tusschen Zweden en ankrijl. eenig» zorg. Sedert de veldtogt in de Krira ten einde ! 21-n 7e<_ Russische troepen in de Oostzeeprovincien opeeneek en '^° heste Russische generaals te St. Petersburg bijeen omen. Het blad vreest dat meergenoemd tractaat den Czanr „ 08tl" 'ou kunnen bewegen tegen Zweden het initiatief te ii: 'Cn e" cci conP de _>_'_¦ tegen Stockholm te wagen, nu het u m de 00-tzee allen bijstand van Frankrijk of Engeland on«aogelijk maakt. " J b „e " nield* uit Parijs, dat bet traktaat iget Zweden hoegecaair.d fin ln,'lORa °P de beurs aldaar heeft uitgeoefend. Het plotset veirtrek van nun Saksischen gezant, den heer von Seebaeb, Sen y"e.pnen "— volgens anderen naar Dresden — had eenige '"'ie in de diplomatieke kringen veroorzaakt. (j ''"getis eene dépêche uit Berlijn in de Engelsche bloden , heeft . ~w--d-<_ie gezant te Weenen officieel aan den Oostenrijksehen nis.er van bm'tenlandscbe zaken te kennen gegeven , dat Zweden .Jn adhaesie schenkt aau de zienswijze der Westersche mogend- Z&*. trn upzigte der vier punten van waarborg. "Opens _? vredeß-voorsielkn niets nieuws; alleen blijkt uit I ,„ ¦ eßhe uit Berlyn . dat de Pruissische regering de voorstclri . - het hof v»n St. Petersburg onderteekenen zal. In sommige e, "s-_e bladen wordt gezegd, dat de voorstellen door prins *"_zy naar St. Petersburg overgebragt, bestaan üit gemotiio. 8 Vwmaningeii aan de Russische regering, otn de hand j* den vrede te bieden, en wel op grond der vier guarantiepu.- e_ ." met 'le aanbeveling, nopens de uitlegging van het derde j. ',"c ,0-ge»eDdheid aan den dag te leggen. Intusschcn weet mea , vs van wel on derrigte zijde, dat graaf von Nesselrode nog on, ngs heeft verklaard, dat ofschoon geneigd om de vredes-onderl delingen -veder aan te knoopen, Rusland echter aanhef grond- S'nsel blijft vasthouden, zich aan geenerlei beperking zijner sou- Weine regien te onderwerpen. in a ''J^gen uit de Erini zijn T-_ - December. Het onweder den nacht van 1 op 2 Dec. heeft de Tschernaïa buiten hare «eb*^. oen *re_en, waardoor het water beide legers san eikander èoU en *"e °Perat,en vooreerst geheel onmogelijk maakt. De daten hebben door dit weder zeer geleden, voiral zij, die nog Q_At rt \. . .... _- j seneel met hunne winterkwartieren gereed waren. Een aantal 'en werden door de hevigheid van den wind vernield of aioien weg; onderscheidene cantines werden omvergeworpen. v zee heelt het onweder echter teen schade aang-rigt, ten minste « voor zoo ver men weet. De Russen bleven nog altijd van d« ""Ordelijke forten met schieten voortgaan. -ken telegrafische depêche uit St. Petersburg (zie laser) deelt b f hoofdinhoud roede van een rapport van generaal MuraviefF, cc rt Cnd" ('C verovering van Kars. In Fransche dagbladen wordt •cd' oev'- t-'ereel opgehangen van den staat, waarin die ves'iDg toe f eeljis'>n 'IH verkeerde. Zij had sedert 7 maanden geen voer bekomen ; alle ran Konstantinopel afgezonden convooijen he_Ten '"• c^zon,le of te Erzerum. Sedert de maand Oct. was heer g.b.DU°en °an '^ f?I'oo'B'B ontberirgen blootgesteld; in Nov. on- SC t PCne Wlre hongersnood; de meeste paarden waren reeds „p C "J. ™ cl!c soldaat bekwam dagelijks slechts eene uiterst SehT .hr>"eelheifi meel. Dit bragt te weeg, dat ejken nacht «ol.i . jnrlenTurksche soldaten deserteerden; en niet alleen de Van 8 t .Ber,Cerdcn' ook om,'ieren maakten zich uit de voeten, ot 15 November bezweken ruim 1000 menschen, bijna allen van honger. Het verlies van de vesting is nu ook te Kon«tantinopel bekend. De handelwijze van Seüm-pacha en het oncraticpian van ümer-j ncba worden 'stek gegispt en men beschuldigt «lfs leden van bet kabi, et van verzuim! JNaar men uit Frankfort verneemt hebben z;ch reeds twee regeringen voor de instandhouding van den Sondtol verklaard , na«elnk Rusland en Mecklenburg S.hwerin. Volgens zekere medeueehngen, heeft graaf vom Nesselrode aan den Dcenscben gezant ,e ™v Petersburg te kennen gegeven, dat Rusland tegen eene P»ahsatic van dien tol was , en wel op grond , dat het thans voor at latui bezwaarlijk zoude zijn ,om de zeer aanzienlijke som w op bet aondeel van hetzelve zou komen, disponibel te aken, weshalve Rusland voor de instandhouding van den tol ve VI leer Btelli- is l!" dool' Mec'-le-burg Schwerin gedane , rk'aring, namelijk, dat deze staat geenerlet grond hr.d, om . afschaffing des tol» te verlangen, welke verklaring des te meer •h het oog loopt, naarmate diezelfde regering vroeg.r op de "i-chaffing heeft aangedrongen. Overigens houdt men het daar*°or, dat de voorgenomene conferenticn niet eens tot stand zullen komen In het aanstaande voorjaar zal deze kwestie eene meer ernstige gedaante aannemen, omdat' het alsdan blijken moet, of Noordnierika zijne bedreiging zal ten uitvoer brengen. Dit staat vast, •* i mdien bet in zijn eisch van vrije passage voor zijne sche- Pen mogt blijven volharden , er gvn twijfel kan bestaan nopens geen Engeland zal doen. Lord Olarendon heeft reeds aan •,n "eens. hen gekant verklaard , dat, indien ernig _Noord-Ame . a*nsch schip den Sond oi' de Belt mogt | asseren, zonder den <e betalen . geen Engelsch minister meer dulden zal, dat die n een Engelsch voaitu'g gei even wordt. . f Ewlijn was gisteren liet gerucht verspreid , dat prins Pasewitsch overleden zou zijn. Ée:;o dé; èche. beden ontvangen (zie taScr) _wij!,{ arvan. 'e Sardini-chn kamer vr.n afgeraardigdeu hreft den 17 dezer '"e" .suhsidic van f.-. fiOOO voor " rie_ Waklenscn toej-estaan. Dit werd alicon heat. eden door de twee uiterste partijen, naep or.c'' ii-'p'"!l'<' linker- en d_ uiterste regterrijde; deeers'e aat 7,j jn beginsel tegen ai', posten op hst budget ten bcjoeie van eered.en.t is, de tweede, dewijl men inhet afgeloopen •iaat- eene som van 900,000 francs voor de kaïholieke eeredienst neel. afgetrokken. Het ontwerp is echter, gelijk gezegd, doorgegaan en wel met eene groo'e meerderheid. m M ,SPaansetle Cortes hebben nog niet, zoo als men reeds ge.,7' de regering geautoriseerd, om de belastingen te blijer, heffen; men twijfelt echter niet of dit besluit zal wel apied.g Togen. De heerßruil, sal, zegt men zijneportefeuile behouden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_/On«l<:Ji , 20 December. De koningin heeft aan Miss Nightingale een kostbaar toilet-sieraad doen toekomen, vergezeld van een eigenhandig schrijven.
— Een dcc! der liberale kiezers van Bradford moet van meening zijn bij eene eventuele pariementi ontbinding den generaal Perronett Thomj son en den beer Charles Dickens tot kandidaten te stellen. — Het beurs comiuitté alhier heeft met betrekking tot de nieuwe Russische leeni_ig het volgende besluit genomen: * ïfadat het ter kennis van het committó gekomen is, datneutrale mogendheden in hare inschrijvingen voor Russische leeningen toestaan, besluit het committé met eenparige stemmen, — dat het noch nu. noch na het herstel van den vrede, van eenige, door eene met Engeland in strijd zijnde mogendheid geslotens leening, transaetien tal erkennen of noteringen zal toestaan."
Desniettemin weet men in de ciiy zeer goed, dat de nieuwe Russische leening Engelsch geld raar Amsterdam en Homburg lokt. Eergisteren nog werd eene nanzieulijke hoeveelheid goud uit de bank genomen om naar het buitenland gezonden te worden; de daarmede belaste agenten leten het evenwel niet zooals gewoonlijk door de bank zelf verzenden , en het geheimzinnige dat daarbij in acht genomen werd, moet natuurlijk tot het vermoeden leiden, dat dit goud tot onwettige doeleinden verzonden werd.
— Daar van het Sardinisehe leger, volgens den Times, 9000 man, wier diensttijd verstreken is, ontslagen zijn en het hun vergund i., dienst te. nemen bij het Eogclschl'aliaansche legioen, had men hoop , dat, het laatstgemelde weldra voltallig zoude zijn.
— De laatetgcaomen proeven met de nieuwe mcrtiervlotten zijn tamelijk bevredigend uitgevallen.
— De meeste etablissementen te Londen en in de provinciën zullen tengevolge van eene getroffene overeenkomst, aanstaanden Maandag gesloten blijven , om de feestdagen der daarin werkzaam zijnde personen nog met een dag te vermeerderen. — Het hnis Janies Cheetham te Firwool (Lancasbire) da* als katoenspinner groote zaken deed, is gefailleerd met een pasßief van_! 100 000. Twee of drie andere huizen, die met deze firma in betrekking stonden, hebben almede hunne betalingen gestaakt.
— Uit Farosund wordt aan de Ptymvuth-ilait geschreven, dat de Zweedsche authoritei'eu te Stockholm een Amcrikaa ischc b, ik lïobert Palbin, hebben aangehouden, welke een lading pistolen in balen katoen verborgen ha!. Drie andere, op gelijke wij. e bevrachte schepen, moeten te Kopenhagen op de gelegenheid wachten een Russische haven te kunnen bereiken
— De bladen deeien een berigt mede uit Berlijn . volgens hetwelk •en koopman te Keulen, die veei handel ir. metalen drijft, de tijding ontvangen bad, dat een hem toebehoorenu .chip, met lood beladen en naar Hamburg bestemd, bij het verlaten der haven van Malaga, door eene Fransche stoomboot is prijs gemaakt. Schip en lading zijn naar de kust van Afrika gebragt.
— Volgens bcrigtcn uit Californic moeten aldaar nieuwe goudmijnen van een voorbeeldeloo.en rijkdom ontdekt zijn.
---

Fransche Post.
SParj|S , 21 December. De inkomende regten van vreemde koopwaren, die in 1853, 128 millioen fr. hadden opgebragt, in 185-1, 131 millioen, klommen in de elf eerste maanden dezes jaars tot nagenoeg 177 millioen.
— Gisteren avond werd alhier een zeer schoon noorderli ht waargenomen. - ,
— In (ien nacht van Maandag op Dingsdag, ij de intendant der civiie lijst, d.s konings van Sardinië, de heer Oana, op het kasteel van Chambéry door de koude bezweken. Ecu bediende des konings was reeds op den weg tusschen Chambéry en Aiguebetle bevroren.
— Een aantal boeren .-«ginnen zich van de vlecschhouwers vrij te maken. Zij slagten zelven hun vet vee , en verkoopen het in de steden en ten platten lande, per pond aan de meestbiedenden tot veel minder prijs, dan de vleeschhouwers het leveren willen. — Volgens brieven uit Madrid is de koude daar ook zeer sterk.
— Eene Fransche maatschappij heeft zich belast met den aanleg van den spoorweg van Malaga naar Almodovar. De rijke kolenmijnen, die m de nabijheid van Cordova bestaan, zullen nu oak geeiploiteerd worden.
---

Per Telegraaf.
Ht.Prt.t_r bu-f», 21 December. Generaal Murn-i.t. meldt van den 28sten November, dat de Russen te Kars 16 000 man krijgsgevangen gemaakt hebban, waaronder 8000 Nizzams en 6000 Rcrlifïs; verder zijn in hunne handen gevallen lï vaandels en 30,000 geweren. Generaal Muraviët. bad' de Engeischen van het garnizoen er van vrijgesteld, voor hem te defileren. Ümer-pactm vernomen hebbende, dat generaal Bagnatiou ver. s'erkmg bekomen had, was de Ingour weder gepasseerd, en trok op Souchum-Kalé terug.
Cerlitn, S 2 December. De vorst von Pless, president der cers'e kamer, is overleden.
De graaf von Munster heeft noch een eigenhandig schrijven vnn dm Czaar, noch voorstellen van Rusand uit St. Petersburg medegebragt.
Xe I!gn , 22 December. De vrcdesvoorv.ap.rden ziin aan de Russische regering namens Oostenrijk door prins Esterhazv medegedeeld. Prmssén zal die voorstellen bij het kabinc» van' St. Petersburg ondersteunen.
Wres«-e«t , 22 December. Het Dresd. .Taüm. van heden dee'.t mede, dat Rusland zich reeds bereid heeft verk'aard om zi'ne toestemming te geven aan de neutralisatie der Zwarte Zee, behoudens enkele wijzigingen in de voorgestelde wijze van neutrolisatie, welke wijzigingen Rusland in het belang acht van geheel Europa.
Beurs van Madrid, 18 Uecember. Sp. Btnnenl. 3 X 35.60 , dito 1 1/4 % 21.70.
Be«r_ .an -Londex)» 33 December. Slot. Slot. Consoiseoat... 88J.87 — «Spanje li X- ¦. 21J.1 , — dito op Januarij — — H dito 3 % buit. 40J-ï ' — Mexico nieuwe 20.t — | Certificaten.... 4 13/16 — Grenada Uitg..— — Passiven 7J.J i — Peru — — Venez — } — dito Uitgest.. — — dito Uitg — j — ditcN. b.t.teNewy. — — Rusland i Ys.% — —. Sirdinie — — dito 5 % — i — Seuador 5 3/16 — .-.oUand . ar.-¦ — — dito Nieuwe 15 — ij dito 21/2 X... — | — Lands-Warrants 3J- Spaansche fondsen aangeboden. ïülle markt Besi_r_ van Weenen , 2£ 9ece»-ber Nieuwe Metal. .4 1/4 j|_ankacti-n.. ,905 flw;____»Loud.l 1u.47 Nieuwe Leen. - !.omb. 5 X- 91 r**1, farija 128 5/8 Nit. Leening. 77 1/4 llr.oten 1.54..196 12 II Zilver! 12 Fr. Oostenr. Spoorw. 338. — Crediet 11. Nieuwe barkact. 90. De, stemming was heden over 't algemeen Ham. . Beurs vmu Pi-rij... 38 »ecemb_r. ir.4.; '/, Slot, --.— ijSp. Binu. 3 /.. 31 1,2,-Sn. Passive.. ; 7 3/8 dito ZX--- 64.70 dito 510 t.... - 10. Met. 5% Slot - dito. .-Slot. —.— | dito 11/4 '/.....- - lIN. Met. 5 % .'. - Fr. Oost. Spoorw. 733. — Crédit-Mobil. 1350. Wein'g affaire. Bc_*« van A-twerpes, 33 Bc-eeni-»er. België 2 1/2 % —; Metal. 5 % 67: dito Nationale. 703/4, Su. 3 % 34 3/8 P.; dito 1 1/4 % 20 5/8; Part. Loten —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Wij laten hier volgen het verslag der commissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp,- strekkende tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen:
1. Over de vraag, of het wenschelijk te achten is, dat reeds nu eene difinitive regeling van dit onderwerp plaats hebbe, hetzij door den geheel vrijen invoer vau graan voor goed toe te staan, hetzij door eene duurzame vermindering dezer reg!en vast te stellen, bleek er nog al verschil van gevoelen te bestaan tusschen leden, welke de, voordrag. uit dit oogpunt in twee afdeelingen der kamer hebben besproken. Sommigen hadden eene duurzamo regeling of afschaffing dezer inkomende regten liever thans ontvangen, daar zij het er voor meenden 'e mogen houden, dat dezelve later toch niet weder ingevoerd zullen worden Andere leden konden in den wensch naar afschaffing van die regten uiet deeien, omdat zij het zeer mogelijk ahten dat in vervolg van tijd, door de zarnenwerking van verscbillendeomstai.digheden. er weder tot bescherming van den landbouw b-hoetïe aau df heffing van die regten zou ontstaan. Ofschoon zij eene verhooging d.arvan geenszins wenschelijk achten, meenden rij echter dat het voorzigtiger is, een laag inkomend regt te behouden Zij keurden uit dien hoofde het tegenwoordig voorstel allezinß goed. Onder deze ieden waren er ook enkelen, die van oordeel waren, dat men toch eerlang tot eene afschaffing van a! deze regten komen zal, en lij meenden dat het om die reden ook beter is daartoe op hei tegenwoordig lijdstip r.iet over te gaan, opdat de schijn vermede worde, als of men tot het doordrijven daarvan den zoo hoogen prijs der granen thans benuttigd had.
2. Eenige leden .-gaven hun leedwe.en te kennen, dat bij de heffing van het thans zoo lage tabel regt geena van die formaliteiten achterwege blijven, die tijdens de heffing van hoogere rekten onmisbaar werden gekeurd. Zij begrepen niet waarom , bij zoo zeer gewijzigde heffing, de handel niet ten minste van die kosten en overlast, ontheven wordt.
Het verslag der commissie vau rapporteurs voor bet wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1355 (Subsidie ten behoeve van de Maatschappij van Weldadigheid) is van den volgenden inhoud:
§ 1. Verscheidene leden hebben bij het onderzoek dezer wetsvoordragt bun leedwezen betuigd over de aaubieding van het voorstel tot verhooging der begrooting voor 1855, dat hun voorkwam niet ontbloot van bezwaren. Het geldt hier toch eene aanzienlijke bijdrage uit 'slands kas aan eene bijzondere onderneming, die wel is waar met den staat in eenig verband is gebragt, doch wier geldelijke administratie toch geenszins aan controle van wege het rijk , als ware zij eene staatsinstelling, onderworpen is Indien het hier eene verhoogde bijdrage betrof voor de op kosten van het rijk verpleegde personen , gewettigd door de bijzondere tijdsomstandigheden , die leden zouden dan in die verhooging welligt kunnen berusten, maar het blijkt al te zeer dat de te verleenen f 100 COO zullen strekken om de maatschappij te gemoet te komen in hare nnaniiele ongelegenheden, die, afgescheiden v.n buitengewone duurte, van elders ziju ontstaan. In zulke ondersteuning zag men een gevaarlijk beginsel,, dat later tot vele en groote olfcrs uit do schatkist zou k mnen voeren.
§ 2. Vele andere leden, ofschoon toegevende, dat in beginsel eene bijzondere inrigting niet uit de schatkist des rijks behoort te woreen gesteund, meenden echter, dat men niet mag voorbijzien , dat het hier geene gewone burgerlijke vereeniging geldt maar eene die ten naauws'c met den staat en het staats'elang verbonden is.
De aangevraagde gelden zullen bepaald strekken om, zooveel de regering dio noodig acht, de maatschappij in staat te stellen hare verpligtingen tegenover den staat gestand te doen Die leden ontveinsden zich geenszins, dat er werkelijk bezwaar te^en dergelijke geldelijke bijdrage, bestaat, doch in den tegenwoordigen toestand zou cenc weigering dier gevraagde gelden tot groote moeijelijkhe den voor den staa. aanleiding geven, daar deze zich dan toch moeijeüjk zou kunnen'onttrekken aan alle zorg voor die personen, welke nu in de koloniën der maatschappij verpleegd worden. § 3. Eenige leden hebben bij deze gelegenheid den wensch geuit, dat het der staatscommissie , benoemd tot onderzoek" der zaken vun de Maatschappij van Weldadigheid, moge gelukken, zulke maatregelen ter uitvoering aan de regering voor ie stellen, welke kunnen strekken om die instelling te zuiveren van die verkeerdheden en gebreken, hetzij in het beheer , hetzij in de wijze van inrigting, welke tot den ongunstigen fïnanti.len toestand schijnen te nebben geleid.
§ .1. Verscheidene leden hebben verklaard , dat zij , ofschoon berustende in dit, wetsontwerp , betreurden dat hun bij liet onderzoek de noodige toelichting ontbrak om deu finantielen toestand der maatschappij juist te beoordeelen.
---

Tweede Kamer. Chueksel uit het Verslag van het beheer van Nederlandsch-Idie en van den staat waatia hety zich bevindt over het jaar 1853.
Vaccine. Voor dit onderwerp wordt verwenen naar twee staten omtrent de gevaccineerde en gerevaeeieerde kinderen, waaruit blijkt, dat de totale cijfers gedurende het jaar 1853 bedroegen: Op Java en Madura: Vaccinatie 386,502, waarvan geslaagd 365,955. Revaccinatien 49,751, waarvan geslaagd 35,954. Op de biiiteubeaitt.iiigen: Vaeomati.n 5?,512, waarvan geslaagd 52,296.
Revaccinatien 948, waarvan geslaagd 529. Eene niet onbelangrijke gebeurtenis aangaande dit onderwerp is, dat men in den loop van dit jaar, na herhaalde vruchtelooze proeven, eindelijk er in geslaagd is, de vaccine op de uijers van koebeesten en van daar op kinderen over te brengen. Onderwijs. — if. voor Europeanen en met hen gelijkgestelden. — Inrigtingen voor middelbaar en lager onderwijs. Nopens dit gedeelte van het onderwijs wordt verwezen naar het verslag van de hoofd-commissie van onderwijs over 1853, aan de beide kamera van den staten-generaal medegedeeld bij brief van den minister van koloniën van 3 Mei 1855, en waarvan ten overvloede een exemplaar bij dit verslag wordt overgelegd. De verslagen omtrent het, onderwijs over de jaren 1846—1849 e» 1850—1852 zijn als bijlagen gevoegd geweest bij de koloniale verslagen van 1849 en 1852.
Ter aanvulling wordt hierbij nog gevoegd een exemplaar van het verslag van de jaren 1834—1845. Vroegere verslagen zijn niet voorhanden. •
Industrie-scholen- In 1853 werd te Soerabaija eene particuliere ambachtsschool tot stand gebragt. Deze schooi is hare oprigting verschuldigd aah eenige ingezetenen van Soerabaija, die zich tot dat doel hebben vereenigd, geleid door de overtuiging, dat d« ambachtssfand in Indie in het algemeen diende te worden aangemoedigd, en die stand daar, uit den aard der plaatselijke omstandigheden , meer dan elders die aanmoeetigiug vorderde.. Op een later door de directie dier school ingediend verzoek, nam de gouverneur-generaal bet beschermheerschap op zich; doch _d het mede door haar gedaan verzoek, dat de bijdragen voor die inrigting door middel van 't lands kas aan haar mogten worden overgemaakt, werd niet getreden. In Jaauarij 1854' werd nopens den staat dier inrigting en de in 1853 vcrkregene resultaten door de direciieeen verölag aan den gouverneur generaal ingediend, waaruit wij het volgende ontleenen: Deze school werd den 2den Mei 1853 voor het eerst geopend. Het getal der contribuerende leden , welke door hunne periodieke bijdragen deze school helpen in stand bouden, bedraagt als volgt: 1 lid op J 25 's maands, 1 op f 2 's maands, 125 leden ieder / 1, te zamen / 152 's maands. Van deze som wordt maandelijks uitbetaald / 78. De resterende som van / 74 wordt besteed tot het aankoopen der benoodigde hoeken, teeken- en andere instrumenten enz., eu verder tot het doen aanmaken van verschillende koperen, ijzeren en houten modellen
Het. getal der leerlingen bedraagt p m. 66, welke den ouderdom van 13 tot 22 jaren bereikt hebben. Hiervan zijn bij dog werkzaam als volgt: 5 als temporairc opzigters bij den waterstaat: 8 als sapeurs-timmerliedeu , smr's en -teenhouwers bij het wapen der genie: 1 als .ïodelmakcr op den artillerie constructie winkel: 10 als leerlingen in de verschillende ambachten op de fabriek voor de marine, de nijverheid en het stoomwezen. De overigen, die nog geen ambacht uitoefenen, be-ben zich desniettemin tot vastgestelde vakken bepaald , met het voornemen om bij eenen meergevorderden leeftijd en verkregene kundigheden hun bestaan langs een industriëlen weg te zoeken, waartoe zij door de directie zooveel mogelijk aangespoord worden Het ge'aÜecrlingen is in 4 klassen verdeeld: als: lste klasse, voor de bouwkunde. 2de klasse voor di werktuigkunde, 3de klasse voor de landmeetkunde, 4de klasse, bestaande uit de kleinste en mingevorderde leerlingen. Alhoewel deze school nog te kort heeft bestaan om eenige bepaalde resultaten op te leveren, zoo heeft die korte tijd toch geleerd, dat men van verschillende leerlingen bij een langer onderwijs veel goeds mag verwachten. Kunsten en Wetenschappen. De in het vorige verslag aangekondigde tentoonstelling van voortbrengselen van den Indischen Archipel, waartoe het voorstel was uitgegaan van de Natuurkundige vereeniging ie Batavia, had gedurende ditjasr plaat, en werd den lOden October geopend. Men kan volmondig zeggen dat de tentoonstelling allezins belangrijk was, en de weetgierigheid vau velen in ruime mate opwekte en bevredigde. len einde ook industriëlen in Nederland in staat te stellen van naderbij bekend te worden met de voortbrengselen van Nederlandsch Indie, rees bij den gouverneur-generaal bet denkbeeld op , om de te Batavia ten toon gestelde voorwerpen of de voornaamste daarvan met hetzelfde doel naar Nederland te zenden.
De met den minister van koloniën daaromtrent gevoerde wisseling van gedachten, leidde tot de magtiging om eene som van f 15,000 tot inkoop van voorwerpen dier tentoonstelling te besteden, met bet doel om die naar Nederland te verzenden.
De convnissie van de tentoonstelling te Batavia werd geraadpleegd en het denkbeeld werd uitvoerlijk geacht, in verband ook met do in October 1854 te houden tentoonstelling te Arnhem, en met de groote tentoonstelling, in 1855 te Parijs te openen. In eene algemeene vergadering van de afdeeling Batavia der Maatschappij tot Nut von 'tAljemenn in Nederland, werd in de maand Junij van 1853 besloten om onder den naam van Maatschappij toi Nut van 't Algemeen in Oost-lndie eene zelfstandige instelling , dat is, afgescheiden van de maatschappij in Nederland. daar te stellen.
Zij verzocht aan het govvernement erkenning en bescherming dezer vereeniging, waarop haar werd te kennen gegeven : dat die maatschappij op den voet, zoo als zij in de aan het gouvernement ingediende stukken wordt omschreven , door hetzelve wordt erkend en toegelaten en , zoolang daarvan niet wordt afgeweken , zal blijven toegelaten j mits ook de middelen , die de maatschappij zal aanwenden tot bereiking van haar doel, niet iv strijd zijn met de wet en met de s aatkundige belangen van deze bezittingen des rijks, dat voorts het gouvernement alle bescherming zal verleenen, welke bestaanbaar zal worden bevonden.
De redenen die de afdeeling Batavia der maatschappij : tot Nut van 't Algemeen in Nederland tct de voormelde zelfstandig-verklaring bewogen, komen kortelijk hierop neder; dat de af deeling, met het oog op den toestand en op de belangen der Indische maatschappij, vermeende niet in allen deele aaa hare roeping te kunnen beantwoorden, zoolang te hare opzigte niet wierd afgeweken van het algemeen beginsel der Nederlandsche maatschappij, om geene leden te erkennen, die eene andere dan de Christelijke godsdierstlec-r belijden; — welk punt na eene met het hoofdbestuur der maatschappij te Amsterdam gevoerde briefwisseling d.stijris niet te haren genoegen was beslist.
G'lMijk beheer. Algemeen beheer. In 1853 ziju iv indie beschikkingen genomen, de strekking hebbende om liet beheer van geld en materieel meer en meer op ecu goeden voet te brengen eu vermenging te vermijden. Als handhaving van een aangenomen beginsel kan hier worden aangehaald de vernieuwde bekrachtiging door het Inaisch Bestuur. bij eene beschikking in dit jaar genomen, van het beginsel dat de vaste postan , bij de begrooting van uitgaven uitgetrokken, zijn eredieten tot bestrijding van vast geraamde betalingen , waarvan alzoo ten bate van den lande moet komen hetgeen niet tot de aangewezen einden mogt worden aangewend. De bedoeling dezer beschikking was do neiging tegen te gaan, om alles op te maken wat bij de begrooting is uitgetrokken. Tot bespoediging en vereenvoudiging der dienst werden voorts gedurende dit jaar onderscheidene beschikkingen genomen. lot eene betere organisatie van de civite genie., een der diensttakken, waarmede de directie der producten zeer oneigenaardig belast was, noodzakelijk geworden zijnde, is door het Indisch bestuur in 1853 besloten , onder nadere goedkeuring des konings. Mumstelsel en geldsomloop. Het tijdrak van overgang voor het Indisch muntwe.en, bij publicatie van 4 Februarij 1846 aangebroken, heeft ook gedurende 1853 voortgeduurd. Op Java zijn in dezen jaarkring in do werking van het recepissen-stelsel geene bezwaren van belang ondervonden. Het Indisch bestuur zag echter in, dat, zonder hetrecepisaen stelsel in deszelfs voornaamste begiu_eleu aau te tasten, gcnn var voer van kopergeld naar Java vergund, noch de aanneming van hetzelve in betaling voor hoogere sommen bij 's lands kassen te Macasser toegestaan kon worden, en daartoe strekkende verzoeken werden dan ook van de hand gewezen.
Naar mate de uitvoering van de Indische muntwet voortgaat. zullen deze moeijelijkheden, naar men vertrouwen mag, van zei ophouden. Omtrent dit betaalmiddel valt voorts nog te vermelden: a. Geluk overal de misdaad van vervalsching of namaking van munt of geldswaardig papier gepleegd wordt, is dit in Indie ook niet achtergebleven. b. Herhaaldelijk komen verzoeken bij het gouvernement in om uitkeering der waarde van halve doorgesneden* recepissen, waarvan de wederhelften Verloren zijn geraakt. De oorzaak der doorsnijding van dit papieren betaalmiddel schijnt te liggen iü beweerd gemis aan geschikte gelegenheid tot remise j anders dan met de post, en in wantrouwen op die wijze van overzending van geldswaarden.
Door bet verleenen vr.n kaswissels, dan en wanneer de stand van 's lands kassen zulks toelaat, tracht bet bestuur de gelegenheid tot remises zooveel mogelijk te.bevorderen.
Koperen munt. Blykens het verslag van 1852 was onder ultimo van dat jaar bij 's lands kassen in duiten (de gulden berekend tegen 120 duiten) aanwezig: afgezonderd voor recepissen/ 16,252,336, in kas /'3,862,510, te zamen / 20,114,846. Bij het einde van 1853 was afgezonderd f 15,543,636 , in kas f 4,490.763 , te zamen ƒ 20,034,399 en dus minder op ultimo 1853 f 80,447. Gouden en Zilveren Munt. Ónder uit. December 1853 was aan gouden en zilveren munt in 'slands kassen aanwezig f 2,09,569, afgezonderd voor recepissen /' 8,113,029; te zamen J 10,205,598, of te zamen / 1,639.860 meer dan op gelijk tijdstip van 1852.
Javasche bank. Ter bevordering van het doel om het reservefonds te brengen op 50 per cent van het ingelegde kapitaal, overeenkomstig art. 73 van haar octrooi en reglement, is bij besluit van 17 December 1853, n°. 7, aan de bank vergund, « dit reservefonds te beleggen in inschrijvingen in de grootboeken der nationale schuld. hetzij op de originele inschrijvingen zelve, hetzij op de certificaten daarvan uitgegeven en bij de direct e der bank geviseerd, in schuldbrieven ten laste van Neerlandsch Indie in hypotheken ingeschreven onder de voorwaarden en voorzorgen , bedoeld bij besluit van 7 Januari] 1852, n°. 1 (Staatsblad n°. 4), en in actiën van de bank aangekocht voor of beneden de waarde, op de laatste ballans daaraan toegekend, van welk een en ander de renten of uitdeelingen der bank zullen worden opgenomen.
Wat de verrigtingen der bank, gedurende het boekjaar 1853/54 (het 26ste) betreft, wordt uit het ter algemeene vergadering van deelhebbers, op 18 April 1854 ingediende verslag dit medegedeeld: totaal voordcelen / 307,669 04; totaal uitgaven / 73,626.34; zoodat het voordeeiig saldo bedraagt ƒ234,042.70, of na aftrek eener gratificatie van /" 3000 aan de weduwe van den agent, zuiver aan voordeel is betaald J 231,042.70 Van deze som moet een derde, ad f 77,014.23 , volgens art. 73 van het octrooi, strekken tot aanvulling van het reservefonds, hetwelk bij de sluiting van het 25ste boekjaar een saldo aanwees van/ 264,87796 en derhalve thans gestegen is tot/311 892 19 , terwijl de overige twee derde gedeelten of ƒ154.028 47 . na aftrek (om in geene breuken te vervallen) van ƒ23,4 7. welke op het volgende boekjaar ziju overgeschreven , aan de deelhebbers in de bank zijn uitbetaald met / 38 50 per actie of 7 7/10 pCt. Bij vergelijking met 1852/53 zijn de operatien der bank gedurende het 26ate boekjaar (1853/54), en bij gevolg ook de behaalde winsten, van minder belang geweest, hetgeen, naar het verslag, een gevolg is van verschillend' omstandigheden, welke op den handel nadeelig hebben teruggewerkt.
Maar desniettemin kunnen de uitkomsten van dit laatste boek jaar geenszins oDgunstig genoemd worden, vermits eene uitkeering van 7 7/10 pCt , ongerekend den vooruitgang van het reservefonds, integendeel een bevredigend resultaat oplevert. Intusschen mag er niet op gerekend worden, dat de voordcelen op den duur het cijfer van het 26ste boekjaar zullen bereiken. Daaronder zijn toch, even als vroeger, ecu aantal posten, welke als het gevolg moeten beschouwd worden van buitengewone ope raticn, die niet of niet altijd zullen terugkeeren.
Het aantal der in omloop gebraste bankactien bedraagt voortdurend 4000 stuks van / 500 elke, of to zamen f 2 000,000, terwrl aan bankbiljetten in wandeling is voor eene som van / 3 901,000, waaronder f 52,000 aan oud papier. Lands gebouwen en waterstaat Voortdurend werd in Indie het gemis gevoeld van een voldoend aantal wetenschappelijk opgeleide personen voor het vak van ingenieur, zoodat het doen van opnamen voor noodige waterwerken. onder andere in de residentie Banjoemaas , de verbetering der haven van Samarang en Fassoeroean enz. tot betere tijden moest worden uitgesteld. De door de aanstelling van een wetenschappelijk hoofd gedane eerste schrede zal nog door andere inoefen gevolgd worden alvorens vruchten te kunnen afwerpen. Meer bijzonder wordt hiermede bedoeld de praktische resultaten, waarover eerst aan de toekomst een oordeel zal vergund zijn.
Er kan gezegd worden, dat de gunstige uitkomsten van den maatregel zich al dadelijk laten gevoelen, in groot eren waarborg tegen verspilling van geld, tijd en werkkrachten, en in het voor uitzigt dat, zoodra het personeel in getalsterkte on bekwaamheden aan de behoefte zal beantwoorden, deze diensttak op regelmatigen voet zal worden beheerd. Gedurende 1853 is intussohen de noodzakelijkheid gebleken om in zekeren zin en voor bepaalde werken, den wensch om het stelsel van vrijen arbeid zooveel mogelyk door te zetten, gedeeltelijk ter zijde te stellen. Om die residentie voor onvermijdelijken wa tersnood te beveiligen en de bevolking zoowel als het gouverne ment voor de daaruit gevreesde rampen te vrijwaren, was het noodig zeer belangrijke waterstaatswerken in betrekkelijk korten tijd tot stand te brengen, waartoe de ongestoorde beschikking gevorderd werd over een vrij aanzienlijk aantal koelies. Tot de belangrijkste der werkzaamheden van het bouw-departement en den waters aat mag gerekend worden te behooren.--I°. De strooinleider aan de monding der Solo-rivier. Dit werk heeft ten doel om den modder en het zand, welke de Solo-rivier in zee ontlast, in stede van oostelijk langs fort Erfprins , ten noorden van hare mondirg te leiden en die rivier alzoo langs Java's wal om de West in zee te doen stroomen. Hierdoor zou het vaarwater langs genoemd fort, hetwelk door aanslibbing langzamerhand onbruikbaar werd, voor schepen van eenigen diepgang behouden blijven. Do uitvoering van dit werk zou geschieden door de militaire genie. Volgens het toen aangenomen project zou een stroomleider worden daargesteld, bestaande uit eenen in briksteen te storten dam, zich uitstrekkende van af den regter of zuidelijken oever der rivier tot aan den alleen bij laag getij zigtbaren linkeroever waarin echter op p. m. 100 Nederl. ellen van dien oever eene coupure of opening zou moeten worden gehouden voor de vaart; terwijl door de aan den linker oever gelegene zandbankeene geul zoude uitgebaggerd worden om het opgestuwde water in de rivier eene gemakkelijke leiding om den Noord te geven en het begin daar te stellen voor de nieuw beoogde riviermonding.
In den aanvang van 1853 werden bij de uitvoering tegenspoeden en moegelijk heden ondervonden waaruit eene afwijking van liet primitive plan moest voortvloeijen. Mitsdien werd eene nadere deskundige commissie benoemd, welke, na onderzoek, van gevoelen was, dat in stede van eenen dam met coupure, een onafgebroken dam moest worden aaoge legd, zich uitstrekkende in eene noordelijke rigting van af bet hooge terrein aau den zuidelijken oever, door de bedding der rivier, tot op plus minus 2000 ellen ver in Straat Madura , en dat gelijktijdig de geul door de zandbank, welke de nieuwe monding zoude daarstelien, dieper en breeder moest worden uitgebaggerd.
Uit het verslag der commissie was gebleken, dat bij het aanvankelijke project de natuurkrachten te gering waren geschat en dat, bij aanneming van haar gevoelen, van de reeds bewerkstelligde steenstorting een inhoud van 15,544.54 Jiubiek ellen ten voordeele van het nieuwe 'werk zoude komen, terwijl bovendien de uitgebaggerde 20,000 kubiek Nederlandscho ellen bij verder uitstel weder zouden aanslibben.
Onder deze omstandigheden bleef er geene keus over .n heeft het bestuur zich, om den toegang over zee naar Sourabaija van om de West te behouden, het in het belang van scheepvaart en .^verdediging gevraagde nieuwe offer moeten g -troosten. ' '.Pet project der commissie, begroot op eene uitgaaf van ƒ 310,000, werd alzoo aangenomen eu de verdere leiding der zaak aan het eigenaardig toezigt van de eivilo genie teruggegeven. Ho-zeer onder ultimo 1853 dit belangrijk werk nog niet ten einde was gebrast, het het zich echter, bij de voortvarendheid, welke in d« uitvoermg aan den dag gelegd werd, vooruitzien, dat het binnen weinige maanden deszelfs voltooijing zoude naderen. 2°. De uitdieping der rivier Krambangan te Sderabajja. Deze rivier, even boven Soerabaija uit de Kaliemaas ontspringende, liep in vroegeren tijd langs het geheele westelijke bewoonde gedeelte der stad en voerde in haren loop het water en de onreinheden uit de zich in dezelve uitstortende goten en riolen mede. Langzamerhand ia hare bedding echter aangeslijkt en ontving zij nog slechts bij Zeer hoogen waterstand water uit do Kaliemaas.
Het gevolg daarvan is gewest, dat de gemeenschap tusschen de verschillende gouvernemenls-etablissementen langs de Krambaugan verhinderd was eu dat zich in dezelve gedurende een groot dcci van het jaar ophoopten al de onreinheden , die door de riolen en goten in die rivier worden afgevoerd, hetgeen eenen verde_fclijken invloed uitoefende op de gezondheid van de bewoners der omliggende huizen en etablissementen.
Van alle zijden werd op verbetering in dezen aangedrongen, waartoe reeds in 1852 magtiging is verleend door het aannemen van een project voor de uitdieping en het reveteren van de Kraml angan onder een door den tegenwoordigen chef van den waterstaat (toenmaals genie-officier) aangegeven profiel.
Onder ultimo 1853 was dit werk deszelfs voltooijing nabij. 3°. De buitengewone waterstaatswerken iri de residentie Soerabaija.
In het Verslag van 1852 is melding gemaakt van de noodig geoordeelde werken om een belangrijk gedeelte ter residentie Soerabaija, hetwelk nu jaarlijks blootgesteld is aan overstroomingen van de Kedirie rivier , daarvoor te vrijwaren en aldus te beveiligen voor de onheilen van hongersnood, dood en verwoesting, welke het gevolg van die overstroomingen kunnen zijn. Deze werken bestaan in: a. eene overlaataluis te Porrong, welke onder ultimo 1853 het moeijelijkste werk te boven was, zoodat de oplevering Van hetzelve in 1855 te wachten Ï3 er. daarvan in de west-moesson van dat jaar op 1856 gebruik zal kunnen gemaakt worden;
b eenen overlaat op den regtcr oever der Soerabaija-rivier, beneden de brug van Wonokromö.
De uitvoering van dit werk is aanvankelijk gestuit door den onwl van de eigeuaren van het land Djagir, waarop het sluiswerk moet liggen, over hetwelk het daarmede in verbinding staande afvoerkanaal moet loopen, zoodat reeds het voornemen bestond eene andere wijze van waterlozing te beproeven. Het is echter in 1853 gelukt op minnelijken voet den afstand te verkrijgen van de benoodigde gronden. Van die omstandigheid is partij getrokken om, hoezeer nog géén plan en begrooting van kosten waren vastgesteld, terstond met de werkzaamheden aan te vangen, met het gevolg, dat nog iv dit jaar een belangrijk gedeelte van het werk-etablissement is verrezen en de plaats voor de sluis en de rigting vin het kanaal zijn afgebakend.
c. eenen stuwdam met de daaraaii verbondene irrigatie-sluizen boveu dezelve, in de Porrong-rivier beneden Meliriep. Aan deze werken is geddrende 1853 veel arbeid verrigt, zonder dat echter de juiste mate daarvan kan worden opgegeven. Die arbeid zou met meer spoed kuDnen worden voortgezet, zoodra de uit Nederland aangevraagde stoomhei in werking zou zijn. Voor dit werk zijn, met zeer gelukkig gevolg , plaatselijke steensoorten aangebakken van zoodanige hoedanigheid, dat het kostbaar verbruik van Europesche mctselsteenon kan worden vermeden.
' d een irrigatie-kanaal langs de Porrong-rivier, mede strekkende tot verlegging van de mondingen der Mangitan-rivier.
Van dit kanaal is eene lengte van 500 Nederl ellen geheel voltooid en mag het er voor gehouden worden, dat het in 1854 grooter voortgang zal hebben, vermits de meeste arbeid aan de Porrong-rivier is verrigt en het Mangitan-kanaal deszelfs voltooijing nabij is. e. Eene verbetering van de dijken der Porrorig-rivicr.
Reeds in het laatst van 1852 en in het begin van 1853 is deze verbetering, bestaande in eene verhooging der dijken , met kostelooze medewerking der bevolking grootendeels tot stand gebragt, hoewel die dijken toen nog niet hadden bereikt het voorgestelde normale profiei, noodig om zoowel tegen doorbraken verzekerd te fijn ala den arbeid der bevolkiog voor het jaarlijksch onderhoud te vorligten.
Met dit werk is de noolige voortgang gemaakt, zoodat weldra, in verband met de overige werken, alle govaar van doorbraak geweken zal zijn.
f. Eene penant-verlaatsluis te Gedek, tot afsluiting van den riviertak van dien naam.
De plannen en begrootingen van kosten voor dit werk waren onder ultimo 1853 nog niet vastgesteld, maar desniettemin was met de werkzaamheden een aanvang gemaakt om het beschikbare personeel en werkvolk, dat niet voor het kanaal van Porrong kon worden gebruikt, nuttig bezig te houden en het daarheen te dirigeren, om alle onderdeelen van het groote geheel gelijktijdig gereed te hebben.
g. eene penantsluis aan de monding van oje Gedongsoro, welke ondtir ultimo 1853 nog geen beginvan executie had ondervonden.
Bij zamonvatting dezer onderdeelen, hier a-mget eekend om een denkbeeld te geven van den belangrijken omvang der bewuste waterwerken in de residentie Soerabaija, kan gezegd worden, dat uit de bij de regering ingekomene stukken de overtuiging ie verkregen, dat de arbeid aan dezelve gedurende 1853 is voortgezet met een meer dan gewone krachtsinspanning en voortvarendheid, en dat, vooral na de genomen maatregelen omtrent de voorziening in de behoefte aan werkvolk, hiervoren omschreven, mag vertrouwd worden op eene voltooijing, zoo spoedig als do middelen , welke het bestuur in Indie ten dienste staan, zullen toelaten. Die maatregelen, waarmede in het bijzondsr bedoeld wordt d-t slechts eon gadeelte der werken in vrijen arbeid zal worden uitgevoerd , doch dat overigens de medewerking der bevolking, door het verleenen van koste'oozen of met Blechts 15 duiten daags betaalden koelie-arbeid, zal Worden ingeroepen, zullen tevens ten gevolge hebben, dat de voltooijing dezer werken bij lange na niet zal vorderen het cijfer vau uitgaven, waarop ze volgens het stelsel van geheel vrijen arbeid zouden zijn te staan gekomen.
Van den aanvang tot ultimo December 1853 is aan deze werken reeds besteed: aan geld / 409,849:53%, aan materialen ƒ 30,972:b8%. Te zamen ƒ 440,822 :02.
4°. de vernieuwing der beschoeijing van de oevers der Kaliemaas te Soerabaija.
Die beschoeijing is in zoodanig slechten toestand, dat de vaart op de rivier daardoor bezwaar ondervindt en, zonder maatregelen van voorziening, het tijdstip met rassche schreden nadert, dat de rivierboorden tot derzelve. natuurlijken toestand zullen zijn vervallen en van de daarlangs loopende wegen slechts een onbruikbaar gedeelte zal overblijven.
Voor eene belangrijke zee- en handelsplaats, gelijk Soerabaija, kan zoodanige staat van zaken niet langer gedoogd worden en moest de systematische vernieuwing der beschoeijing dan ook als een onvermijdelijk tn voor uitstel onvatbaar werk aangemerkt worden. De omvang van dit werk is echter zóó groot, dat er een geruim aantal jaren noodig zal zijn om het fe beëindigen. Immers strekt de staat van verval, van af do uitcindeu in zco tot aan de roode brug in de stal, zich uit over eene ler.gte van 7000 strekkende ellen (de beide oevers bijeengeteld), terwijl, 'n verband met de overige belangrijke werken te Soerabaija, gedurende de eerste drie jaren bezwaarlijk meer dan 400 ellen kunnen worden voltooid en eerst Inter, na voltooijing van he: maritiem etablissement, do arbeid aan de beschoeijing met meer kracht zul kunnen worden voortgezet.
Het door den chef van den waterstaat ingediende project is goedgekeurd en, met aahteokening dat het werk zooveel doenlijk binnen de eerste twaalf jaren moet worden tot staod gebrsgt, magtigiDg verleend , om daarmede terstond aan te vangen aan de regter of westerkade, en wel te rekenen van af het in aanbouw zijnde maritiem etablissement, opwaarts gaande, vermits aldaar van de beschoeijing bijkans niet meer orcrig is en zoolang deze niet vernieuwd is, niet kan worden overgegaan tot het daarstollen vatt eenen weg, om eene regtstreek. che, communicatie tusschen do stad en gemeld etablissement te verkrijgen.
Gedurende 1853 en 1854 zijn tot dat einde gelden beschikbaar gesteld. s°. de verbetering van de haven en de los- en laadplaats te Tagal. Het lossen en beladen der schepen heeft alhier ten allen tijde vele zwarigheden opgeleverd. Behalve in het algemeen karakter van de noordkust van Java, alwaar de schepen veelal niet dan od aanmerkelijken afstand uit den wal kunnen ankeren, is de oorzaak van die bezwaren hoofdzakelijk gelegen in de plaatselijke gesteldheid, welke medebrengt, dat zelfs kleinere vaartuigen (praauwen) het ondiepe en vlak afloopende strand niet genoeg kunnen naderen. Goederen en producten moeten dien ten gevolge altijd een goed eind wegs door hot water gedragen worden door koelies.
Dat deze wijze van lossing en afschepiug bezwarend, kostbair
en gevaarlijk is op eene plaats als Tagal, alwaar, behalve eene beduidende opbrengst van göuvernements-producten, een niet onaanzienlijke consumtie- en uitvoerbandel gedreven wordt, behoeft geene breede uiteenzetting, — en wanneer hierbij gevoegd wordt, dat bij den minsten harden wind te Tagal eene hevige branding staat, welke alle gemeenschap met de reede belet, zal het onnoodig zijn de noodzakelijkheid fe bétoogen om, zoo in het direote belang van het gouvernement als algemeen in dat van handel en scheepvaart, verbetering aan te brengen. Ook hier, hoelang de behoefte reeds gevoeld was, had de zaak echter tot dusverre schipbreuk geleden op de beperktheid der middelen , welke het Indisch Bestuur, zoo in geld als personeel, ten dienste stonden.
Na een deskundig onderzoek werden in 1843, op dien grond de gedane voorstellen in advies gehouden, tot dat aan de verbetering der havens te Samarang, Passoeroean en Bezoekie zoude zijn gevolg gegeven.
Later hebben de voortdurend ondervondene bezwaren, waaruit dikwerf, en in den westmoesson soms weken lang, stilstand van den handel en ophooping van producten voortvloeiden, aanleiding gegeven, de zaak in nadere overweging te nemen, en is alstoen de overtuiging vrekregen, dat aan geen verder uitstel gedacht mogt worden.
Tot de gevorderde uitlegging der zeehoofden aan de haven van Tagal is derhalve besloten, overeenkomstig een door dentoenmaligen hoofdingenieur van den waterstaat en 'slands gebouwen gemaakt project. Met de uitvoering van dit werk, waarvoor gedurende 1852 de materialen (hoofdzakelijk koraalsteen) waren verza meld, is in 1853 een aanvang gemaakt. 6°. De uitdieping der Padangsche rivier. Bezwaren van gelijken aard als te Tagal schijnen ook reed sedert 1829 té Padang ondervonden te zijn in de lossing en belading der schepen en evenzeer is wegens de hoogo kosten tot dusver eene duurzMje verbetering achterwege gebleven. De groote rivier aldaar is Wf de monding z<s<s ondiep geworden, dat by tijden de praauwen en laadbooten niet verder kunnen komen dan op de hoogte van het raadhuis, alwaar zich eene bank heeft gevormd, waarop veeltijds niet meer dan twee voet water staat.
Deze ondiepte slibt meer en meer aan en daarvan moet bet natuurlijk gevolg wezen, dat de gouvernements- en handelsgoederen, welke nu vóór de pakhuizen worden gelost en geladen, naar de monding van de rivier zullen moeten vervoerd worden, om aldaar toet veel bezwaar, wegens den glooijenden bodem der rivier op die hoogte, in en uit de praauwen te wprden gebragt. In 1850 is, zonder dat een project of begrooting van kosten voor dit werk was vastgesteld, een aanvang gemaakt met de noodige voorzieningen en is men daarmede in 1851 en 1852 voortgegaan. In 1853 werd een project ontvangen tot verbetering en uitdieping van de monding der Padangsche rivier, en in verband daarmede, van de zich daarin ontlastende Kaliematie.
Hoezeer dit project, wegens onderscheidene daarop gevallene aanmerkingen van technischen aard, niet vatbaar was voor dadelijke aanneming, is echter, bij de geblekene noodzakelijkheid van het werk, magtiging verleend om hetzelve inmiddels voort te zetten, ten einde geen tijd ,te verliezen en verdere aanslibbing te voorkomen. 7°. De daarstelling van zes steenen pakhuizen tot opschuring van producten te Tjilatjap. Tijdens dé*best.mming van Tjilatjap tot regtstreekscheafsche?pplaats van producten voor de Europesche markt, zijn aldaar houten pakhuizen daargesteld, welke aan onderhoud jaarlijks meer en meer kosten en waarvan de inrigting bovendien in menig opzigt veel te wenschen overlaat. Althans zijn uit Nederland meermalen klagten ingekomen over de slechte hoedanigheid der van daar ontvangene kof-ij, welke ten deele aan den onvoldoenden staat der pakhuizen wordt toegeschreven.
Mitsdien is magtiging verleend om de zes producten-pakhuizen in steen te vernieuwen, met aanschrijving om het mogelijke aan te wenden ten einde nog ii 1853 tot de voltooijing van een tweetal dier pakhuizen te geraken. (Vervolg hierna.)
---

