Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 December.
dj e JWsie kamer der staten-generaal beeft heden , na eenige eed UB9lc' hesloten om, in overeenstemming met vroegere ante... e"t«n, aan den heer de Vot van Steenwf/k, in antwoord op J o vraag , of hij door aanneming der betrekking van burgemeesn' ' Tav Zwolle, opgehouden heeft lid der kamer te zijn, te kenvan i?even' at Traa? reeds beslist is bij de behandeling den 6 or*'Be gevallen. Die vroegere beslissingen waren in Ma Z,T ,a" TOortau,'ing Tan het lidmaatschap. Nadat tegen is d"1 aans'sande eenige ontwerpen aan de orde waren gesteld, der T!feade"üg gescheiden. Uit de tot dusver vastgestelde orde ' de nWerkzaamne<leu. ian worden afgeleid dat de discussien over egrooting eerst na het Kersfeest zullen kunnen aanvangen. vrede"1 m?eten weder beginnen met de verklaring, dat nopens de worden0 li'lan^e^n?.en Bedert gisteren niets nieuws bekend isgeaan d' a n scniJnt meer en meer te blijken, dat Oostenrijk eeh«, f W'atellen' die door graaf Esterbaiv naar St. Petersburg burg v tW°K de graaf is werkelÖk dea 16 naar St- Petersïoo al r. n) het karakter van een ultimatum niet gegeven heeft; te wet8 ilwen ook wel te denken was. Niettemin meent men stellen"11 ' 'let Tsu eenen > *oo Rusland de bekende voor- Prins ft e"r?rPt' z'Jn gezant uit St. Petersburg terugroepen en aan jj. .'|Ttcn»l«>_: zijn paspoort geven zal. door Tl^ admh*aal Penaud, pas uit de Oostzee teruggekeerd, is «n E t TRndcteleg'aafb. keizer Napoleon ontboden. Frankrijk Men geon verslappen geen oogenblik in hunne krijgstoerust ingen. te br jf'6 vun kogels, speciaal bestemd om muren van graniet Wel,. n> en die op een afstand van 5000 mètres nog een geder '!" acnt "ebben. Ook ligt bet, zoo men zegt, in het plan de O ranschc regering, een landingskorps van 60,000 man naar f__. °*tzee te zenden, waarvan het opperbevel aan den generaal £ TTt toeT°r"-ouwd »1 worden, gf-lot " hot 'UBscnen Zweden en de Westersche mogendheden kend *" 'rac,aBt dat WV t"9er «?> zi3n geheel mededeelen) bespreken l„at *lSt i-A* ?' ¦'"'"' V'J '"J"9 SeBcnied is> daar Rusland in *end omCU de Zweedsche regering pogingen heeft aangetaneer te een. S.ta, voor do vischvangst in de baai van Wals on net CT,tnjgeD' welke taai door het eiland Okogeso r.esehermd «oüdePn kurnenC;i;gdccntt,,Dlieran w^" M* "w v»n iv_ ~.euen. l)e baai van Waranger is op de kust «*id waThlf f,"' De «*•««*_» er bij , dat zoo Rusland °aven • " n voor de "88Cherij weldra eene versterkte e« toa'riH ™tmB Tan den eersten rang, en daarna een militair fcea t« ,1 • arBcr,aal geworden zoude zijn , bestemd om Noorwe- Ook h fc-""011 ?n detuetenTan westelijk Europa te bedreigen, de W » on- Ztg. bespreekt bovengenoemd tractaat tusschen heeft/ ,Dl°gendhedei, en Zweden. Sedert 1812, zegt dit blad, onder .Tv" *en mulßte de Zweedsche dynastie zich in zekeren zin door j bescherming van Rusland geplaatst en is dientengevolge behand ld" ""^ '?en b"urman Bteeds mrt de grootste beleefdheid •an Z„ i *ewurlen- Evenwel heeft Rusland verschillende eischen 'tukken n_U Koorwegen gedaan, zelfs aanspraak gemaakt op *»X v 0(- g*d (in het hoo8e boorden), welke bet wel is Seeft. ij* 7 o°g°nblik 'a"t rusten, doch daarom nog niet op*»t dit *6 , eedsene staatsmannen vermoeden maar al te wel, fl*dd«rt pbet,eekenen heeft. Het is de draad waaraan Zweden blik daa ' nd heeft daarin steeds , zoodra het gunstig oogen*el is w«' 'B ' *en Toorw'endsel, om op Zweden aan te vallen ; 'B dan H t fe° me'ig Toorwendßel • ""'" toch ai,Üd «en. dat beter •neest-, °P grond waarvan het in 1809 zich van geheel Finland den d„«.vaa enecn gedeelt e van Lapmarken en de Aland eilarlang """J/o^e- Het is bovendien bekend , da' Rusland sedert hezitten DleuT- f,at,on T°°' vloot in de Oostzee wenscht te fiornholn. e'f ef!i' Tan Denemarken, hef zij van Zweden .op ?Bat als z?v ?P G?ïhland hoopt te krijgei. Voor een kl.incn dien »».ri 8 n' ls het op den duur moeijelijk aan eisechen von Wannee W(,erBfand 'C Heden»an bekend Iraetaat niets nrecr beteekent, dan hetgeen daar' deld , dat het0""?,**-1"9 ' dan heeft Zweden prijzenswaardig gehan°to zich teeenot _ heeft femaak,; Tan een guns'ig oogenblik f aarde der tract t * f,UBiand in Teiligheid te stellenv Maar de gesloten worden ** "w Rt af Tan de geïindheid • waarm.de zij toet Oosienriik v« "o 'ractaat Tan de Westersche mogendheden of- en defensief v k r)pcember 1854> trad in het leven als een 'i 8 gebleken ijdel te'-Hn 6_- dreigde met oorlog- Di? hedrcigir.g T«n ondero»./.t,ii. i r' •Uot tractaat met Zweden is schijnbaar Zweden In^n Dg- Het Bt«*t alleen tot bescherming von hetgeen 'vl t ¦ geVal dat het door Rusland aangevallen wordt, P»aruit k_n m P'S W 6' *0t do <"inraa"''bijnlijkheden behoort. 'n het Vi» -t e e_!*.een oorlog ontstaan, waardoor Zweden weder het trakt . Va" * " nd komt" De geheime artikelen, welke bij "enschte u i ,m,? ge»oegd zijn, zouden daaromtrent het ge°Penb»ar I'cht.kunnen In het tractaat , zoo als het ,al hetda.^ gcmaa>t. is Zweden de ontvangende partij; wat d" trloZV, gCD F'Z' In allea ge-a"e heeft Zweden zich door »en bS /"":. 4" Ru3B,BChea invloed geëmancipeerd, genera»! _T„, "!* K«»ißt»ntinopel, dd. 10 dezer, deelt mede, dat "eeft laten r^"?, een Sedeeltc van zin leger tegen Omer Pacha Hat j Prult»eii. grafisch» d'7n-k ' *' l:>rlers}'our9 van 13 deier deelt eeno fole- Öklobjio dr* Uit de Kfim mcdc' waaruit blijkt, dat de kolonel aB_»etast e 6 rr,nache voorposten van Saga en van Ourkouska «npeveer 3n °P d<* teruggeworpen heeft, waarbij do Russen d»t het \0 maakten. Het Fransche rapport luidde, Kö'n i aan den kant van de geallieerden geweest was. 'uec'e. ac.u. jI"' dtelt den uitslag der verkiezingen in Hanoi'er ''oi.den knreer<>> .r"*'- Troegere afgevaardigden, Jeden der on'- Va"gcra eekoze' ."''r' dee-'s a's afgevaardigden, deels als plaatsver.^'art-ministerie' "l"der deze is de heer Loiiaen, lid van bet 18 De tweede 't °v net m'nder dan 8 plaatsen gekozen «'echts 86cenoemd er^bea""''t uit 90 leden' "« welke echter slechts op .4Werden- Van de herkozen leden, kauhetrni&tttve en de linkereiid "f' de over'gsn hehooren tot.de partij f.^ieuw gekozen leden be f •de meerderheid van de kamer uit de Terhoudin. vm rl» » u*!,' is het onmogelijk voor als nog orer he algemeen denW J .lende PartiJen daarin te oordcelen. Orer ?0 oppoeitienar, i ™Pn echter dat beide partijen, de ministeriele en •""oeri den 25T.n &eDOeg geliJk zulien W- Mpn zegt dat de De BelgLtp .T h'J^R^oepen, zullen worden. * » stemmen hetT/Rn afgeTaard>gden heeft met eenparigheid , -dr den vrifen in' r ntWerp aa!!genomen , woarbij de temijn °. 1 J«n-_ii?m7er2_,ni,,T,kolBn WOrdt Terlecgd- doch nift 1 Januarij 1858' IT c^ rPgerirg heef' voorgesteld, maar luidde. ' a' 3 een daar°P voorgedragen amende-0-S-^_^t_-*™i__: gaas. •surs&Ür&Ztts «d«rt eenige dagen meent mon te Madrid op te merken, dat pogingen gedaan wordrn , om let vo'k tegen de regering op te zetten; zelfs heeft men getracht militairen van het garnizoen te verleiden. Men voegt er echter bijj, dat de regering op hare hoedo is. Doze pogingen gaan uit van de democratische partij.
Met de Candace zijn tijdingen ontvangen van dc Westkust van Afrika. De datums zijn Lagos 10, Cape Coast Castle 13, Liberia 18, Sierra Leone 22 en Bathurst 26 November. Fernando Po en Liberia genoten een goeden welstand. De rustverstoringen aan de Sherbro rivier hadden haar einde nog niet bereikt; veeleer verspreidden zij zich al meer en meer, en verschillende dorpen waren zelfs vernield geworden. De koning Lamma Toule, van den stam der Nalonen, oan de Rio Nunez, was, naar men zeide, overleden. De ongeregeldheden zullen uit deze omstandigheid waarschijnlijk nieuw voedsel putten. De berigten van dc Kaap de Goede Hoop, die ook met deze boot aangebragt z'nn> deelen niets belangrijks mede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,19 December. De London Gazette deelt eene dépêche mede van generaal sir W. Codrington, gedagteekend Sebastopol 4 dezer , waarin gemeld wordt, dat de Russen voortgoan van nu en dan, en soms heftig, tegen sommige gedeelten der stad hun vuur te rigten, zonder dat dit echter aan de geallieerden verlies of nadeel berokkent.
Als bijlage wordt hierbij een rapport gevoegd van dr. Hall , chef van de medische dienst bij het leger , waarin gezegd wordt, dat de gezondheidstoestand der troepen allezins voldoende is. — Voor de vacante plaats in het Parlement voor Lineoln doen zich twee kandidaten op, > amelijk de mujoor Dervase T. W. Sibthorp , een zoon van het overleden Parlementslid , een conservatiefgezinde, die echter niet tegen gematigde hervormingen gestemd is, en de heer C. Seely, een rijk koopman te Lineoln, met bepaald liberale gevoelens Beiden zijn, volgens hunne adressen tot de kiezers, doch vooral de Jaatslgemelde, -oor eene herziening van de armenwet. Do familie Sibthorp heeft Lineoln'sedert meer dan 100 jaren in het Parlement vertegenwoordigd. — Te Pembroke is van de admiraliteit bevel ontvangen, om op de werf aldaar vier nieuwe kanonneerbooten te vervaardigen , die reeds den 1 Maart a. s. gereed moeten zijn. — De burggraaf Canning, de nieuwe gouverneur-generaal van Oost-Indie, is den /den dezer op Malta aangekomen, van waar bij zich deu volgenden dag naar Alexandrië heeft hegeven. Hij is voornemens eenige weken in Egypte te blijven. — Het eerste bataillon van het Zwitsersche vreemden legioen is den 2den dezer te Smyrna aangekomen.
— Uit Oporto wordt gemeld, dat het, met den wijnoogst voor dit jaar hi de omstreken aldaar treurig uitziet. Een aantal van 45 wijnbouwers, die 68 wijnbergen bezitten, zullen, wat de opbrengst van den oogst betreft, niet meer dan 7 J/_ pCt. ontvangen van hegeen de gemiddelde opbrengst dier wijnbergen in vroegere jaren was.
---

Duitsche Post.
* Frankfort - 18 December. Al de havens langs den Rijn liggen vol geladen schej en, die uithoofde van den lagen stand des waters en het drijfijs de plaats hunner bestemming niet bereiken konden.
— In Manheim heeft het committé ter behartiging van de belangen der scheepvaart op den Rijn, eergisteren eene zitting ge ¦ houden, waarin eene tweede memorie betreffende de vaste brug te Keulen werd voorgelezen en goedgekeurd. Zij zal mede aan de Pruis-ische regcrirjg overhandigd en ook aan de regeringen der overige Rijnoeverstaten medegedeeld worden.
— Uit het Weimarsche wordt medegedeeld, dat ofschoon het papieren geld van dat land in Pruissen wordt aangenomen,echter daardoor de verlegenheid in het handelsverkeer niet opgeheven is. Van papieren geld beneden de waarde van tien daalders, worden enkel Pruissisch", Saksische en Gothasche aangenomen. In Meiningen wordt reeds op last der regering het papieren geld van dit land tegen baar geld in de openbare kassen ingewisseld. •— Te Berlijn beklaagt men zich, dat dc Engelsche regering geheime agenten aan de Pruissisch Russische grenzen heeft , met het doel om te letten, of ook zwavel, salpeter en andere oorlogsbehoeften over dezelve vervoerd worden. Zoo geheel ongegrond schijnt deze beschuldiging niet te zijn, want onlangs werd een transport ter waarde van 6000 daalders , door de Pruissische tolbea:nbten aangehouden. Bij die gelerenheid wordt aan dc Britsche regering verweten, dat zelfs Engelsche handelshuizen over Zweden zwavel, salpeter , enz. in Finland hebben ingevoerd; wijder» dat Engelsch goud naar Amsterdam wordt gezonden, om deel te nemen aan de nieuwe Russische leening. — Volgens handelsbrieven uit Weenen heeft de keizer zijne ssnetie verleend aan het. uitgewerkte plan des ministers van financiën, betreffende eener leening van 30 millioen, ter voortzetting der reeds begonnen spoorwegen. De intressen en de amortisatie van dit kapitaal zullen uit de opbrengsten dier spoorwegen gedekt worden. — Naar men uit Zwitserland verneemt, hebben in den nacht van Zaturdag op Zondag, op nieuw hevigeonderaardscheontploffingen in het Visperdal plaats gehad. Deze hebben zich sedert nog meermalen herhaald. Er heerscht weder veel schrik onder de ingezetenen aldaar. — Tot groote ergernis der Russen, heeft de Poolsche bevolking tot duaicrre geen deel genomen aau de zoogenaamde vrijwillige bijdragen ter ondersteuning der vroegere inwoners van Sebastopol en do gewonden in de Krim. Thans is te Warschau eene aanschrijving uit St. Petersburg ontvangen, waarbij in elke gemeente, zelfs ten platten lande, inschrijvings-lijeten moeten ge opend worden, waarop elk ingezeten , zonder uitzondering , voor eene bijdrage moet inschrijven. Berlijn, 19 December. Het kroonings en ordefeest zo! dit jaar ep den 20 Jon. e. k. plast* hebben. — Alhier worden thans 12 openbare keukens in even zoo vele wijkeu der sta 1 opgerigt, waar men eene portie eten , bes'aande uit soep n.et vleesch, voor 1% sgr. kan bekomen. Men is voornemens menagewagens door de stad*te zenden , in welke bet eten op spiritus warm gehouden wordt, — Op den Kreitsdag te Stolp (Achterpommeren) werd den 12 dezer, met 53, tegen 3 stemmen besloten, eene petitie aan bet huis van afgevaardigden te rigten, tot invoering van ligchamelijke tuchtigi'g
---

Fransche Post.
Parij., 20 December. Het troktaot tusschen de Westersche mogendheden met Zweden en Noorwegen gesloten , is letterlijk van den volgenden inhoud :
Art. 1. Z. M. de koning van Zweden en Noorwegen verbindt zich om, noch aan Rusland altestaaan, noch met dat rijk te rui len, noch aan hetzelve toe te staan het bezetten van eenig gedeelte von het grondgebied , behoorende aan de kroon van Zweden en Noorwegen. Bovendien verbindt Z. M. de koning van Zweden en Noorwegen zich, oan Rusland geenerlei regt vau weiden, van visschen of van welken anderen oatd ook te geven, zoowel op gezegd grondgebied als op de kusten van Zweden en Noorwegen, alsmede oni elke aanspraak op een van boveogezegde regten vau de hand te wijzen. welke Rusland mogt willen doen gelden. Art. 2. Ingeval Rusland aan Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen eenig voorstel of eenig aanzoek mogt doen, tot het verkrijgen van, hetzij den afstand of de ruiling van eenig gedeelte van Jhet grondgebied, behoorende tot de kroon van Zweden en Noorwegen, hetzij de toestemming tot het bezetten van zekere punten van bovengemeld grondgebied, hetzij het regt tot visschen, weiden of welk ander ook, op meergemeld grondgebied en op de kusten van Zweden en Noorwegen, dan zal Z. M. de koninjvan Zweden en Noorwegen dit voorstel onmiddelijk aon Z. M.den keizer der Franschen en aan Haro Britsche Majesteit mededeelen, waaKegen de Fransche en Britsche Majesteiten zich verbinden, om aan 'L. M. den koning van Zweden en Noorwegen eone genoegzame zee- en landmagt te verschotten, ten einde vereenigd mot de zee- en landmagt van gezegde Z. M., de eischen of aanvallen van Rusland het hoofd te bieden. De aard, en de bestemming dezer strijdmagt zal, in dat geval met wederzijdsche overeenstemming bepaald worden. — De Moniteur behelst het programma van den plegtigen intogt der keizerlijke garde en de regimenten infanterie uit de Krim, op den 29sten Dec. e. k. — Men verzekert, dat de keizer de garde en de vier linie-regimenten , die uit de Krim terugkeeren, op eigen kosten zal onthalen. — Een woekeraar alhier ter stede is wegens zijn strafbaar bedrijf veroordeeld tot vier maanden gevangenisstraf en 50,000 fr. boete. -J De berigten nit het Zuiden des rijks spreken allen van do strenge koude, die aldaar heerscht. Te Pontarlier is de thermometer gedaald beneden 19°. — De heer Lejeune, is t«ar Perzië vertrokken met het doel om de ratificatien van het tractaat met de Schach gesloten, over te brengen. — De finantieele commissie van Spanje alhier heeft aangekondigd , dat met 1 Januarij aanstaande de betaling der op dien dag verschijnende coupons van de 3 pets. geconsolideerde en uitgestelde schuld van Spanje zal aanvargen. De coupons moeten in hun geheel worden aangeboden; zonder dat eenig gedeelte der.elve is afgeknipt. De lijsten ter inlevering zullen na 27 dezer aan het burean der commissie verkrijgbaar zijn. Gelijke aankondiging ii mede gedaan door de commie te Londen. — Den Bsten dezer is de Fransche korvet Coligny, aan boord hebbende den baron Brenier, onzen nieuwen gezant bij den koning der beide Sicilien, voor Napels aangekomen. Dc gebruikelijke saluutschoten zijn bij die gelegenheid gewisseld. — In de provincie Sevilla is voor de oudheidkundigen een groote schat gevonden , die bestaat uit twee zilveren vazen, waarin zich 300 zilveren penningen bevinden, die gedeeltelijk de bustes van de eerste Romeinsche keizers voorstellen en gedeeltelijk betrekking hebben op de gebeurtenissen van den toenmaligen tijd, hoewel de oudheidkundigen de inscriptien nog niot hebben kunnen ontcijferen. De penningen bevinden zich in gaven toestand.
---

Per Telegraaf
Berlijn , 21 December. De vredelievende voorstellen dei geallieerden zullen waarschijnlijk aan Pruissen medegedeeld en door deze mogendheid ondersteund worden.
Londen, 21 December. De nota der Amerikaansche regering in antwoord op die van Denemarken is den 3den November van Washington verzonden. Daarin wordt het door Denemarken voorgewende reit van- controle bij het binnenvaren van de Sond en de beide Belten betwist. Het kabinet van Washing*on weigert ïich op de conferentien te doen vertegenwoordigen; door zich te verzetten tegen het toezigt van Denemarken op het binnen varen in de Ooßtzee, wordt het Europesche evenwigt niet verbroken. Amerika wil buitendien een billijk equivalent voor dit commercieel voordeel betalen, mits de Sond bevaarbaar gehouden worde , doch het oDtkent, dat Denemarken een staatkundig regt op het heffen van den tol heeft.
-.Ouden, 21 December. De prijzen der Granen waren onveranderd, met weinig handel.
ï.lverpoo! ,21 December. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 20 December.
Slot. Slot. Consols cont.. • 88f.. 88J.J Spanje 1* X... 21..22 21..i dito op Januarij — — dito 3 X buit. 40.40 J -Oi.i Mexico nieuwe — . 19J.J Certificaten.,.. — 4J.r, Grenada Uitg.— ' 6}.| Passiven — 71.* Peru — 75 Venez — _ dito Uitleest.. — — dito Uitg — ._ diUjN.b-t.ieNewy. — 57J iusland 4 1/2 % — _ Sardinië — — dito 5 % — _ Scuador — s„'\ Holland 4 %...— dito Nieuwe. — 15 || dito ?l/2 %... — _ Lands-M'arrants 3i-£ Overige onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 21 December.
Nieuwe Metal. 74 3.8 IBankactien. .1906 | ?. ,;l,ond.| 10.50 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. — """i Parijs 128 3/4 Nat. Leening. 77 3/8 (Loten 1854.. I % 3,4 I Zilverll2 Fr. Oostenr. Spoorw. —, — Créd.-Mohil. — ¦ Nieuwe bankact. 92
---

Beurs van Parijs, 21 December.
Fr. 4* 25 Slot. —•-• |Sp. Binn. 3Z\ 3f> lISp. Passive.. i 7 1/2 dito 3%... 65.— dito 510 t.... - |ü. Met.s JgSlot! - dito. ..Slotl -.-- Idito 11/4%....' 21 1/2 IN. Met. 5 %..i - Fr. Oost. Spoorw. 735. — Crédit-Mobil. 1360.
---

Beurs van Antwerpen, 21 December.
Uelgie 2 1/2 % —; Metal. 5 % 67 1/4; dito Nat. 71 P. , Su. 3 % 34 5/8 P., 341/2 G.; dito 1 1/4 %20 3/4 ; Part. Loten Wehrg affaire. .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag, 21 December. Aon de orde van den dag, is de behandelirg der vraag door den heer de Vos van Steenwijk aan de kamer "onderworpen , of hij door de aanneming zijner benoeming tot burgemeester van Zwolle, volgens al. 4 van art. 91 der grondwet, heeft opgehouden lid der kamer te zijn. De beer van Eysinga die, wat de quaestie au fond betreft, vroeger meende en nog meent, dat het burgemeestersambt is een bezoldigd staatsambt, wil evenwel de antecedenten eerbiedigen en stelt daarom even als bij eene vorige gelegenheid als motie vnn orde voor, om aan den heer de Vos van Sieenttijk te kenren te geven, dat de vraag waarop door hem antwoord wordt gevraagd, reeds beslist is bij dc behandeling van gelijksoortige gevallen. > Hierover ontstaan vrij langdurige discussien, waarbij de bakende vragen te pos kwamen : of het burgemeestersambt is een staatsambt; of het is een bezoldigd staatsambt; of hier wel analogie met vroegere fceslissingen (waarbij het Aer-benoemingen gold) aanwezig is ; of het nu niet beter ware de quaestie zelve te bespreken en tot afdoening te brengen. De motie var. den heer Eysinga werd ondersteund door de heeren Andringa de Kempenaer , Cott Jorden» en Sichterman, en bestreden door de heeren van Dam van Isselt, Cremert, v. Beeck Volltnhoven en Patpoort van Grijptkerke ; terwijl de heer van Saste van Ysselt het gevoelen van den minister van binnenlandsche zaken vraagt over de quaestie zelve. De heer van Dam van Isselt stelt nu eene andere motie van orde voor om tot eene beslissing te komen; en ofschoon die motie tegen zijne eigen-n opvatting der quaestie is, zoo doet hij haar evenwel om niet langer de onzekerheid te laten bestaan. Hij stelt namelijk voor: dat de kamer , aannemende dat het burgemeesterschap niet is een bezoldigd staatsambt, besluit aan den heer de Vos van Steenwijk te kenne:. te geven, dat hij zich niet aan eene herkiezing behoeft te onderwerpen. Dan bekomt men cci.c uitspraak, in welken zin dan ook, die de zaak zelve betreft. De heer wan der Leek de Clercq ondersteunt de motie. De Minister van binnenl. zaken gelooft dat de kwestie goheel tot de beslissing der vergadering behoort. Hij zou dus gewenscht hebben aijne meening niet te behoeven te uiten, maar na de vraag van den heer van Sasse van Ysselt, zal hij zijne meening daarover zeggen, vooral ook na de motie van den heer van Dam van ltstlt. Er kan nopens de vraag of het burgemeesterschap is een bezoldigd staatsambt, van beide zijden veel gezegd worden. Maar _. i. is de burgemeester een .taats-ambtenaar; dit kau niet twijfelachtig zijn; zijne benoeming geschiedt alleen door den koning, het tractement wordt door gedeputeerde staten geregeld; hij wordt geroepen om met de regering mede te werken om een deel van het regerings gezag uit te oefenen. Hij ziet niet in hoe de bezoldiging uit de gemeentekas aan de betrekking, den aard en den werkkring van het ambt zelf iets kan veranderen. Het eerst wordt in stemming gebragt de motie van orde van den heer van Eytinga, welke motie wordt aangenomen met 15 tegen 10 stemmen. VOOR de heeren: «an Saste van Ysselt, Cott Jorden»,'tßoojl, Sichterman , Blankenheym, de Kempenaer, Insinger , Regout, v. d. Lek de Clercq, de VUiers de Pité, v. Eytinga, v. Palhndt, d'Ablaing van Giessenburg, Borski en de foorzitter. TEGEN de heeren: wan Rhemen, v.Rijckevorsel, v. Wessem, Sassen ,v. Dam v. Isselt, v. Heeckeren, Cremers, v. Beeck Vollenhoven , Paspoort van Grijptkerke en Bosch van Drakettein. Door deze beslissing is de motie van den heer van Dam van Isselt vervallen. Mitsdien is besloten, dat aan den heer de Vos van Steenwijk zal worden te kennen gegeven, dat de vraag, waarop door hem antwoord wordt gevraagd, reeds beslist is bij de behandeling van gelijksoortige gevallen. De Voorzitter deelt o. a. mede, dat de commissien vtjn rapporteurs gereed zijn met de eindverslagen over de wetsontwerpen : I°. nopens den invoer van granen en andere levensmiddelen; 2°. tot onteigening ten algemeenen nutte voor den aanleg vau een weg van Uden naar Oforlangel (Noord-Brabant); 3°. nopens de begrooting der landsdrukkerij voor 1856; en 4°. tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855 (subsidien). Drukken en ronddeelen, wordende op voorstel van den heer van Beeck Volenhoven bepaald, dat de beraadslagingen over die wetsontwerpen zullen plaats hebben op aanst Maandag,'s voormiddagsten 11 ure. De heer Lotsy vraagt, of er bezwaar bestaat, om deze wets-ontwerpen eerst Donderdag a. s. aan de orde te stellen. De Voorzitter antwoordt, dat daar tegen veel bezwaar bestaat, voor de geregelde afdoening van zaken. Mitsdien zal Maandag beraadslaagd worden over de boyengenoemden wets-ontwerpen. De zitting wordt tot dien tijd gescheiden.
---

Uittreksel uit het Verslag van het beheer van Nederlandsch-Indlë en van den staat waarin het zich bevindt, over het Jaar Tweede Kamer.
1853. — (Vervolg.) Magt van den gouverneur-generaal in zaken van justitie en politie. Bij het verslag van 1849 is aangeteekend, dat de bepalingen in art. 9 der wet op de regterlijke organisatie, «dat de regterlijke ambtenaren niet tevens eenig ambt mogen bekleeden, waaraan eene vaste wedde of andere bezoldiging verbonden is," toen beschouwd wa» als niet belettende het zenden van eenen raadsheer van het hooggeregtshof als commissaris van het Gouvernement naar eene dar buitenbezittingen tot hei onderzoeken van handelingen van het gewestelijk bestuur, onder genot van een daggeld en zonder op te houden raadsheer te zijn en bezoldiging als zoodanig te genieten. Dit onderwerp kwam in het jaar 1853 in nadere overweging, bij gelegenheid dat het voorstel was gedaan, om eenen regterlijken ambtenaar naar de bezittingen buiten Java en Madura te zenden tot voorbereiding van de regeling van de daar in te voeren wetgeving , en om die zending op te dragen aan een der raadaheeren van het hof (tevens lid der commissie voor dit punt van wetgeving), zonder hem van zijne regterlijke betrekking te ontheffen. Het hoogeregtshof heeft bij de behandeling van deze zaak een tegenovergesteld gevoelen geopenbaard, en naar aanleiding daarvan is die commissie later aan een ander regterlijk ambtenaar, mat ontheffing van zijne regterlijke betrekking, opgedragen. De beoordeeling van voorstellen tot regterlijke vervolging van personen, vallende in de termen van art. 4 der regterlijke organisatie en van de daarbij gehandhaafde besluiten omtrent het vragen van verlof tot regterl. vervolging wegens ambtmisdrij ven van inlandsche hooiden, werd dikwerf door onvolledigheid dier voorstellen bemoeijelijkt.
Daarom werden in Junij 1853 de hoofden vau gewestelijke besturen aangeschreven, om elk dergelijk voorstel te doen voorafgaan door een opzettelijk onderzoek naar de omstandigheden , den levensloop en de gedragingen van den verdachte, eu daarvan berigt te doen, vergezeld van zoodanige mededeelingen omtrent zijne verwantschap aan de inlandsche grooten en hoofden, die geacht kunnen worden oDmisbaar te zijn tot het nemen eener beschikking op het voorstel.
Nadat aan zekeren gcpasporteerden militair bet hem vroeger vergund tijdelijk verblijf te Batavia was opgezegd, en dc resident aldaar was uitgenoodigd om dien persoon behulpzaam te zijn in zijn vertrek uit Nederlondsch Indie, werd von dien ambtenaar de mededeeling ontvangen, dat voor alsnog aan dat vertrek geen gevolg kon worden gegeven, vermits, volgens een berigt van den officier van justitie, de tegenwoordigheid van dien persoon dringend noodzakelijk was gerorden, door eene aanklagte ter zake van valschheid in gescbrif e, waarin bij scheen betrokken te zijn. Deze mededeeling leidde tot de vraag, of, wanneer de gouverneur-generaal de uitzetting van iemand beveelt, de justitie den uit te zetten persoon mag aanhouden. De procureur-generaal ter zake gehoord, beantwoordde die vraag bevestigend. Den gouverneur-generaal kwam het echier voor, dat deze meening van den procureur-generaal tot schromelijke conflicten aanleiding zou kunnen geven wanneer het gold een voor de openbare rust gevaarlijken persoon. Op grond van beschouwingen , in welke dc raad van Indie deelde., werd Mn den procureur-generaal te kennen gegeven, dat de magtiging of goedkeuring van den gouverneur-generaal had behooren gevraagd te Worden tot of op de aanhouding van den bovenbedoelden persoon, met übnoodiging tevens om in voorkomende gevallen in den geest van deze beschouwingen te handelen en te doen handelen. Het gebeurde met drie Chinezen, aan welke het verblijf in Nederlandsch Indie was ontzegd, doch die desniettemin in Indie waren teruggekeerd, maak'e het wenschelijk om maatregelen te nemen, ten einde het verbreken van den band te voorkomen.
In Junij 1853 werd mitsdien bepaald, dat voortaan van zoodanige verwijderingen buiten Nederlandsch Indie kennis zal worden g«gev»n aan al de hoofden van gewestelijk bestuur , teu einde door deien de hoofden der natie, tot welke de verwijderden behooren, kunnen worden verantwoordelijk gesteld voor de opvolging van het be_h.it van verwijdering.
Ia October 1853i5, met intrekking van alle daarmede strijdige voorschriften, uitdrukkelijk verklaard, dat uitzetting door hoofden van het gewestelijk bestuur uitsluitend behoort tot de bevoegdheid Tan dan gouverneur-generaal, die daarom verlangt, dat in de gevallen , waarin tot de bedoelde verwijdering termen mogten bestaan, eene daartoe strekkende voordragt aan zijne beslissing zal worden onderworpen, onverminderd nogtan» de bevoegheid der hoofden van gewestelijk bestuur, toegekend bij de 2de alinea van art, 52 van het regeringsreglement (Staatsblad 1853, n°. 84.) Eenige middelen van beheer met het regtswezt* in verbaud. — Wees- en boedelkamers. Overeenkomstig de magtiging, verleend in art-. 3 van het besluit van 16 December 1847, n°. 28, hebbende weeskamers op Java (het collegie van boedelmeesteren te Bt-tavia daaronder niet begrepen), in verband tot de uitkomsten van haar beheer in de voorgaande jaren, kunnen voortgaan met telken jare en ook over 1853, aaü hare geadministreerden eene rente van zes ten honderd uit te keeren.
In September 1853 is met wijziging van art. 3 van meer bedoeld besluit, ingaande met den lsten Januarij 1854, bepaald: 'i dat, ingeval van ontoereikenheid der inkomsten van het boedelfonds om zes pCt.'sjaars aan de geadministreerden uit te keeren, het ontbrekende alsdan, op voordragt, daartoe aan het gouvernement te doen, en na verkregene magtiging, zal worden aangevuld , in de eerste plaats, uit het bedrag der renten gewonnen uit het kapitaal, welks eigenaren voor geeno rentebedeeling in aanmerking komen; en wanneer deze niet toereikende mogten zijn, in de tweede plaats, uit de renten in hetzelfde jaar met het reservefonds gewonnen." Naar aanleiding van het door de algeméene commissie tot liquidatie der wees- en momboirkamers in Nederland te kennen gegeven verlangen, om ontheven te worden van de bemoeijingen, welke door het bestuur der voormalige Amsterdamsche weeskamer voor de weeskamer te Batavia Waargenomen en sedert do ontbinding van dat bestuur voorloopig op die commisêie overgegaan waren, werden de heeren A. van Hoboken en Zonen te Rotterdam door de weeskamer te Batavia aangewezen voor de overname van de commissie der papieren en gelden, die kamer betreffende. Het verslag bevat vervolgens opgaven nopens den staat tan het beheer der wees- en boedelkamers onder ultimo 1853 , volgens de van haar ontvangene opgaven. Gevangenissen en gevangenen. Het door den heer mr. P. Brunsveld van Hutten ontworpen concept-reglement voor de gevangenissen en bewaarplaatsen in iVederlandsch-Indie, dat blijkens het aangeteekende in het vorig Verslag, aan de betrokkene autoriteiten was gezonden om, voorzien van hunne beschouwingen en aanmerkingen , door tusschenkomst van den ontwerper, weder te worden aangeb.den , was onder ultimo 1853 nog niet bij de regering terugontvangen.
De berigten der hoofden van gewestelijk bestuur omtrent den toestand der gevangenissen waren over het geheel vrij gunstig. Waar het noodig was, werd tot daaratelling, vernieuwing, verandering of vergrooting overgegaan. Eeredienst. — Protestantsche. De inspectiereis van den predikant dr. S. A. Buddingh, waarvan in het vorig verslag melding is gemaakt, was onder ultimo December 1853 nog niet afgeloopen , zoodat over zijne rapporten, voor zooveel noodig, bij een later verslag zal worden gehandeld. Bij adres van 27 Junij 1853 werden door eene commissie uit dc beide kerkeraden van de Protestantsche en Evangelisch-Luthersche gemeente te Batavia , in zake der vereeniging van die beide gemeenten , aangeboden : hot project eener acte van vereeniging der Protestansche gemeente vnn Batavia en der Evangelisch-Luthersche gemeente aldaar.
Overeenkomstig het door hot kerkbestuur gedaan voorstel en het advies van den raad van Indie, werd derhalve het advies van dc beide kerkeraden der Protestantsche en Evangelisch-Luthersche gemeenten te Batavia, met, de project-acte der bijlagen, den minister van koloniën aangeboden, met voorstel om aan Z. M. den koning in overweging te geven, na raadpleging der commissie voor de zaken van de Protestantsche Kerk in Nederlandsch Oosten West-Indie te 's Gravenhage, de bedoelde vereeniging poed te keuren. De hierop gevolg le beschikking behoort tot een later tijdperk. Gedurende 1853 werden velerlei in het Verslag opgenoemde tegemoetkomingen verleend voor de bezoldiging van kerkelijke beambten.
Roomsch-Katholieke. Over dc verhouding van het Roomsch- Katholiek kerkhoofd en de overige geestelijken tot het bestuur, valt over 1853 niets bijzonders te vermelden. Overal schijnt dc beste verstandhouding te hebbeu bestaan. Mohammedaansche. De uitoefening der eeredienst gaf in 1853 geene reden tot klagten of moeijelijkheder..
Naar aanleiding van het door een der residenten van Java gedaan voorstel om den vrijen aankap in 's lands bosschen too te staan van houtwerken voor eenen Mohammedaanschen tempel benoodigd, kwam de vraag in overweging, in hoever het gouvernement ook ten aanzien der Mohammedaonsche gemeenten ondersteuning behoort te geven tot de uitoefening van hare godsdienst; en zulks in verband tot bet beginsel ten aanzien der Christelijke gezindten aangenomen. In overeenstemming met het ter zake ingewonnen advies van den raad van Indie, is hot toen voorgekomen dat de meeste vrijgevigheid in dezen door goede staatkunde en billijkheid evenzeer wordt aanbevolen; dat de inlandsche bevolking op grond van de haar toegezegde bijzondere bescherming op onverdeelde ondersteuning ten deze van het gouvernement billijke aanspraak heeft; dat de inlandsche gemeenten in dit opzigt geen vergelijk dulden met de Christelijke; en dat men aan deze zonder onbillijkheid kan onthouden wat men aan de Mohammedaansche bevolking niet zoude kunnen weigeren, zonder den schijn van onverdraagzaamheid op zich te laden.
Volgens deze besebouwingon werd mitsdien in 1853 voortgegaan met het verleenen van zoodanige tegemoetkomingen, wanneer daartoe aanzoek werd gedaan. Volgens de opgaven van de hoofden van het gewestelijk bestunr zijn in 1853 als bedevaartgangers naar Mekka vertrokken 1133 en van daar teruggekeerd 421 porsonen. In vergelijking met de in het vorig verslag opgegevene cijfers wordt eene belangrijke vermeerdering bespeurd ten aanzien van het getal vertrokkenen, bedragende het totaal van 1852, Sumatra's Westkust en Palembang niet mede gerekend, slechts 413 personen, dat van 1853 daarentegen 953. Door eenige van die autoriteiten wordt deze omstandigheid toegeschreven aan de opheffing in het vorige jaar van de vroeger door zoodanige personen betaald wordende recognitiegelden. Instellingen van liejdadigheid. Overtuigd van het verderfelijke van staatslicfdadigbeid, waar die niet door de noodzakelijkheid gebiedend gevorderd wordt, en in aanmerking nemende, dat liefdegiften en onderstandgelden in den regel niet behooren tot de lasten, die ten besware van 's lands kas moeten gobragt worden, is het voorts wenschelijk voorgekomen, met opzigt tot de subsidien tot beginsel aan te nemen: » dat de commissien tot ondersteuning van behoeftigen Christenen in de eerste plaats hare uitgaven naar hare inkomsten zullen behooren te regelen en, in geval van behoefte, zich zullen behooren te wenden tot de particuliere liefdadigheid, dan wel tot de kerkelijke nrmenkassen, wier eigenlijke bestemming het is behoeftige Christenen te ondersteunen; terwijl eerst dan wanneer de ondersteuning van dezen vruchteloos mogt zijn ingeroepen, een beroep kan worden gedaan op de staatsliefdadigheid." In 1852 was dc aandacht der regering gevestigd geworden op het lot der weeskinderen na liet verlaten der weeshuizen. Het verslag behelst dc resultaten daarvan in 1853 verkregen of de verdere voorbereidingen. In 1853 werd in geheel Nederlandsch Indie eene inschrijving geopend te behoeve vnn de noodlijdenden ten gevolge der aarden zeebevingen op en bij Banda, in November en December 1852, met aanschrijving aan alle hoofden van gewestelijk bestuur om deze zaak zooveel mogelijk te bevorderen. Ook werd aan den minister van koloniën in overweging gegeven iets dergelijks in Nederland te beproeven. Gedurende dit jaar werden de volgende sommen ontvangen: Uit Nederland f 9,591:69. Nederlandsch Indio ƒ 48,946:8. Totaal ƒ 58,537:77. Het verslag behelst wyders eene algeméene aantooning, zamengesteld uit de verkregene opgaven van de hoofden van gewestelijk bestuur, van de gedurende en op ultimo 1853 in of door instellingen von liefdadigheid verpleegden of bedeelden. Burgerlijke, geneeskundig* d>"st. Omtrent den gezondheidstoestand gedurende het jaar 1853 worden de volgende bijzonderheden ontleeud aan de omtchrijoimj vm hel eivile summier ziekenrapport van den chef der goaeeskundige diepst, opgenomen in den 3den jaargang van het geneeskundig tijdschrift voor Nederlandsch Indie, In den loop van het jaar kwamen in het geheel bij de burgerlijke geneeskundige dienst op Java en Madura in behandeling 24,715 lijders, waarvan 21,298 inlanders.' (Van de buitenbezittingen wordt het totaal niet medegedeeld.) De cholera, die in het vorige jaar nog 2 492 lijders opleverde, gaf' er dit jaar stechts 151. Van de 24,715 behandelden herstelden 21,559 as 87,2 per cent; overleden 1,617 -=6,5 per cent. Een volledig overzigt van de ziekten en van sterftecijfer, alsmede vnn de ethcographische verdeeling van beide gegevens leveren de tabellen op, die onder litt. E. en F. als bijlagen achter dit vet-lat zijn gevoegd. Na de uitvoerige plaatselijke overzigten, medegedeeld in vroegere verslagen, zal eeue herhaling daarvan voor dit jaar achterwege kunnen blijven. (Vervolg hierna.)
---

