Het jar 1854.
1854 ïao- een oorl!9Vum'"ontbran^en > zo° a^* men Het jaar begmdezer ecu niet heeft aanschouwd. Drie der het sedert n Eurfl ontwikkelen tegen elkander hare groote f 1"?.. «triiflVrni.lilen I hare reusachtige worsteling wekt tÖ o£S£iH^eele beschaafde wereld. Zal de T ,Tch uitbreiden, en ook? ta*en van minderen rang om- Tlam zien menzich hier en {elders angstig doet. T"UeDJ waaglhet'haar te beoorden. Het behoud der neuj"ïïst i. **er voor de mo<?dhed<m van minderen rang, van trahteit-13 * Laten -«dankbaar srtjn , dat* zi) ten aanzien hCt gvaderiand tot nu toe fr™** gellleTen en »•*«! wij °D' van ons v«» „„„„„ïgtig toonen van sympathien tegen vr_l wachten, door het «TO^t|tMn yan in \£ maalBtroBom ons belang' bet gevaar te do .g dp vrede meef te worden medegesleept. Vo Toorujt de handel; onze wenscht; dan voor den «"f.bep.maitelimtellen, alles noopt koloniën, onzefinantien, aez'Jieid. Dè Btriktste onzijdigheid te ons tot de UlterBte.-die„°^a° mogelijk van alle volkenregterlijke bewaren, net vernuj en . et bevorderen van de toepassing van Jcweatien ten onze» aanzien., zietd_a_ onze ligten_ Qf he(. mUde beginselen !a V"1* "ndheden gelukken zal, den vrede de twee groote -L"J1"C"1' "Strijdperk naar hare zijde zal worte doen herstellen,, aan "' ae[en dit te beslissen ? Wat er eohden overgobragt — w staat de onzijdi heid Hijvcn -r ook gebeuren moge Art c ieder .» V^ •waren, "ehoon* daarQm ,hoort hy iich te wachten aan sym. ¦lien St» gCTen' dieCgen hEt b6laDg ya" rijn vaderW °trv^l thans is de Tred.™1' ons ten zeerste te wenschen. *n wstand onzer finnntiëi13 la &, Matste jaren aanzienlijk iWI te korten rijn veif?11?11' overschotten hebben zich verver hetero., gchuldeElaBt is Teninderd en men begint aan afschaftf Jr, belastingen te denk1- D* opgewondenheid, die in het • i«W werd opgewekt, i^or de bezadigdheid onzer natie over- 'Rar r, en welk ook het v!B*-*1"18*-*1"1 Tan beginselen op politiek terw?n? „' _iln de gódsdicnigo kle«r wordt daaruit, den Hemel "„fhoe langer zoo mee verdreven. Men begint het eens lt zij aan»^^^^^ dc onbetw}bare waarheid, dat voor den bloei W n land de nijverheid 30 wem'g mogelijk behoort te wor- A&n k.l-_.st en dat, waar zij t zeer belast is, zij zooveel mogelijk \\h ort te worden ont last. Ok de regering stemt het thans toe, dat \°Aie ontlasting bij ons eenanvang dient gemaakt te worden , en - heeft daaromtrent voors"ll.™ toegezegd. Over het beginsel IlJbiint men het dus eens t ZIJn. Het is de vraag slechts met wpliie belasting men een beg' zal maken. Als er overeenstem¦* in beginsel bestaat, *n zal men ook omtrent de af te ™? .Vn belasting het wel cc* worden. Van beide zijden zal ongetwijfeld de liefde tot het «emeen belang, alle eigenliefde, alle Persoonlijke sympathie of a^P*I*'» doen zwijgen. Hetgeen een onderzoek aantoonei zal> de waarheid het meest aan zijne ziide te hebben, zal zeker d overwinning behalen. Tot dit alles echter zijn fee omstandigheden vooral noodzakelijk In de eerste plaats, d' de oorlog onzen handel njet kome verstoren en onze welvaart renken; inde tweede plaats, dat onze uitgaven met de Meest nio/'li1"; zuinigheid geschieden. Om het eerste te vfrmiji'n, is, zoo als wij boven zeiden, de striktste qhzijdigheid noodzaf'ljk en vooral het onderdrukken dier „yffipaftien, die net het alleen belang in strijd zijn. Omï»nt het twsede is inden laatsten tijd veel gesproken. Het • .;e(f te ontkennsn dat e begrooting van 1855 geenszins van "' "e neiging tot zuï„jghei* 6*<-->»gt. "»" oi->fcr, *?';.' <?at van / ia_B teruirirew,,. .toowel nu de meerderheid de begroorj heeft aangen.m£; zoo**" toch de tegenstand daartegen, aau ting n«e« ont u. ilen wilde het ministerie met de regerint, daaJ..jn hesloolmcn iot bet toestaan van de gevraagde doen val,?' jeitttiin was Igemeen de overtuiging gevestigd , dat gelden, l-"»' _..a3 Mgt, dit de regering tot waarschuwing de som te mnsporen pet het besteden der toegestane gelstrekken en na R '^^ijn. Hot is toch volstrekt niet zeker, den, zoo zu» S^^ .nar bij de verdedigir»g harer begrooting, dat zij in cc • ,^- omstandigheden, zal kunnen rekenen, op voor haar e» B b als in dit .iB"'..;^ ;a hat plBo4 voor ons land niet onder de Voor hel („üej,. *We_iB waar bezocht ons weder eene vreesongelukkige Hp|eJ _y dank) yecl mjndcr stej.kt dan gelijke* ziekte, 00rafging_ Wel jg waar drukte de j" h* der 'love»9tnadeleii olcn ¦ mmr een gezegende oogst ver* duurte '„glvaatt; dc Wei T»n den handel en de nijverheid - ff wii dun' da' ook het aar dat wij intreden, voor het vaderlandvo" zegening za zijn endoor het volk vol geluk.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam 31 December.
TT't de Krim is '.een niciß's, tenzij men daarvan uitzondert . _aderc bijz «(«rheden «treffende de uitvallen , door het eem!zoen van fiebastipol van-en lOden tot den 13den dezer ge- fial'n Van soinmigt kantenwordt steeds verzekerd, dat men WmiPnkort eenig behigrijk Wogsieit kan te gcmoet zien , hetzij t rio Russische ajnee I** Me, hetzij tegen dc veting; deze "wordt als ge.ucht omgeven, zijnde het korps van den m'mJ nIII inrandi allen -10,00(«nan sterk. Hierbij maakt men echter to voot do opmerking, H soortelijke geruchten al sedert eene. maand * omloon zi;n DaaPfflegen Kordt in een schrijven uitJConstantinopel de zonderlingemededcong ontvangen , dat dc generaal Montcbello in last heef gehad,namens ac Fransche regering aan dc opporbovolhcbboi-iiu de P«' bet hevel over te brengen , nic. meer aanvallonderwijo tegen fcebaitopol te werk te gaan. Wij deelen deze uiteenlopende b*>glen mede , zonder ons in hunne mindere of mc-er<lsrcg?|rondeid te verdiepen. Het schijnt, dat dl TirkscP troepen vau den Donau bestemd zijn om aan don kaf van i'oikop gebruikt te worden. Dit moet mën ten minste opn'ken uwen berigt in Engelsche dagbladen , waarin gezegd wordt dot k Turkseh legerkorps van 5000 man den 14dcn doier to jipJtoriontsoheept is. Het dezer dagen d*J* middtvan den telegraat verspreide gerucht, ' dat Omer-paoha afgest _ou In, wordt in een brief uit Weenen bepaald tegengesprol:» c» g.-gd, dat deze veldheer alleen naar Konstantinopel vertikken isom zich te beklagen over de weinige zorg welke Rizza-pd'ia tot (Werre voor de Ottomamsche armee
S<jt^teit ee*iépê' mede uit Weenen, volgens wolk, het bevestigd wordt dat d Russen voorwaarts naar de Pruth trllTeene bijzondere ve^nt gemeld te worden , dat^fc nen eene maand, hfl) uu tijdingen uit dc Krim zal hebb en, daar alsdan de télegS tuJ>» V»™a ™ Bukfest Voloof Z^ ;ezen. Alleen ston.M.itig Wer in de Zwarte Zee zou die bere¦ kening. kunnen docmissc- Zoo verhaalt men ten minste te terwijl mep de zeAg vf1 den '<eer von Usedom naar Londen reeds van den b&me ! »]s mislukt beschouwd heeft en de Constitutionnel zelfs Prcerd • dat dio zending geen afzonderlijk traktaat tot doel had vord* nu in eene depêche uit Berlijn van Vrijdag 11. melding Aakf™ een schrijven van den heer ven Mannteuffel naar Pai-._u »nden , waarin de zienswijze van het hof van Berlijn geze9*or(t volmaakt overeen le komen met die der kabinetten van '% e 1 Bonden, en behelzende het aanbod van eene bijzondere ««diS, overeenkomstig met do p.sitie van Pruissen. Ook ten )•%! van dit berigt zal men eene nadere bevestiging moeten aKhtfU. Pc Spaansche Co>* öWn m hare laatste zitting de einddiscussien over de wet tot opheffing van de belasting op de levensmiddelen , tot 27 dezer uitgesteld. Deze zitting moet zeer stormachtig geweest zijn. Het Carlistische opperhoofd Basquetas, verscheen voor eenige dagen met een troep van 20 i.30 van zijne volgelingen te Mola , en trachtte de bevolking in opstand te brengen , door Karei VI tot koning van Spanje uit te roepen. De aansla; mislukte echter en Basquetas maakte zich uit de voeten, zondei dat het mogelijk is geweest zijn spoor te vinden. Het ontwerp van wet, betreffende de intrekking der kerkelijke goederta, heeft in Sardinië een ongunstigen indruk gemaakt, en zelfs orderscheidene hoogere ambtenaren die hierin eene gewetens zaak zim, bewogen hun ontslag aan te bieden. Men wd zelfs we-, ten, dat do paus gedreigd zou hebben den koning en al de prmzen in ten ban te doen, ingevalle dit ontwerp van wet met door do regering mogt worden ingetrokken. Te Bern is a'gemeen het gerucht in omloop, dat de Engelsche gezant in eene lange conferentie, welke hij met den bondspresident heeftgehad , diens toestemming heeft gevraagd tot de aanwerving val manschappen voor het, naar de Krijn bestemde Engelsche legian. Men twijfelt zeer, of de bondsraad dit zal toeslaan. Uitlndieis nog het volgende te vermelden : Be Delhi Gazelle ¦ verklaart da* er thans onloochenbare bewijzen voorhanden zijn, dat de Bussm in allen ernst zich van het gebied tusschen den Oxu_ en Taartes willen meester maken. Het bevestigt zich dat een gezant va Kokan te Peschawer is aangekomen met het berigt dat de Bussel zijn land binnenrukken. Met deze expeditie brengen de blader, van Bombay de bewegingen der Perzische armee in verband. Vrschillende Russische officieren waren te 'leheran aangekomen en hadden dr-n Schach aangekondigd, dat de Czaaibesloten had Bkhara eniKokan bij zijn rijk in te lijven. Hij zoude den Schach dankpar zijn, als deze eene afleiding wilde geven ; daartoe zouden des nood eenige duizende Russen over de Kaspische zee gezonden worden De koning van Bokhara, die het den Affghanen niet vergeven ka , dat zij hem Baikh hebben ontnomen, heeft* denßustsischengeeraal zijne vriendschap aangeboden. De Oosbegissen ondersteunn den koning van Bpkhara én raden hem aan wraak te nemen o- Dost Mahomed. In Affghanistan hebben de opperhoofden van''andahar en Herat steeds in vriendschappelijke betrekkingen met P<zie gestaan, sedert dat de Engelschen don inval in Kaboel hebben ge»an. Men betreurt het algemeen, dat de nieuwe Britsche gezant i,Perzië, de heer Murray in deze hagehehjke omstandigheden ziclizoolang in Egypte ophoudt. In Caicutta wil men weten, dat e Britsche regering aldtfar de aankomst van den heer Murra in Teheran niet eens zal afwachten, maar zelf een gezant naa den Schach zal zenden , en eene expeditie naar de golf van Pei-e zal organiseren, ten einde aan de vertoogen van dien zendolin klem bij te zetten • Uit Hongkong vern<mt men, da! de keizerlijken er met mgeslaagd zijn Fatschan te Irnenren; evenwel hebben zij de mam-genten teruggedreven. Op de [iang-rivier plegen de zeeroovers zulke gruwelen, dat sir James grling de regering heeft .moeten uitnoodigen, gezamenlijk met hentnaatregelen te nemen om dit tegen te gaan. De bladen van pekig spreken van verschillende voordcelen door de keizerlijken belijd; te Nanking hebben de msurgen'.en groote verliezen geledenen de keizerlijken hebben, zegt men, Thae Ping Foo he-nome-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 30 I,c.olDb,)r. Sir Ch. Napier, die eene uitnoodiging op Windsor l,c(t o.tvangen is door eene ligte ongeste.d-heid tot dusverre ver^derc geweest aan die uitnoodiging gevolg te geven. — Eergisteren is ii j3jarSjen ouderdom overleden de luitenantgeneraal J. B. Arnold Xn ff 98 i's hij in krijgsdienst getreden en. heeft in 1801 in Egyp* en lafr in Indie met roem gediend. — Generaal sir de ljey Evtns is eergisteren bier aangekomen ; hij werd op den 6poorr_g bij (jondon Bridge herkend en met gejuich ontvangen. — Kapitein Ed. BaOterham.die tot de gematigde conservativen behoort, is zonder oppöitie voC Antrim tot Parlementslid gekozen. Deze plaais was I,ongcvalen door den dood van zijn broeder , den luitenant-kolOel Edwrd William Packenham, die hij Inkermann gesneuveld n — Gisteren heeft er »n ];ah_fetsraad plaats gehad, die 3 1/2 uur geduurd heeft*. — De hertog en de hetogin vn Nemours hebben heden een bezoek bij de koningin tfWindso-afgelegd. — "De, Pioneer, een niew Btooi*chip van 800 ton register en 120 paardenkracht, dat ;waandn eene mail naar de Kaap dc Goede t,op zol vertrekken , door de regerirg afgehuurd tot vervoer.,an nnuunitie nsar de Krim. — De Russische prijs E„8t _y„._ is fe Huil verkocht en heeft een hoogen prijs opgebi'Ogtf Den Blcn Januarij zullen de Francisca en de overige schep*!;, aie de lokkade in de Oostzee hebben getracht te verbreke*^ verkocht orden. — Volgens het wekelij'seh verslag van den staat* der bank, ris het bedrag der in offlbop zijnde Jnkbilletten il 19,125,445, zijnde eene vermeerderinfvan £ 86,38 C en de voorraad edel metaal E 14,137,101, -zijndeeenc vermeerering van * 108,225, vergeleken met de vorige °Pave. — De Madridsohe dagladen sprekenvoortd ui-end van het aanwerven van een Spaansct]cg!-oel, vrij wil gors, in het belang van Engeland. Volgens de >iube echter zijndeßrifscheen Spaansche regeringen over deze aanjiegenheid in gen officieele onderhandelingen getreden. — De, Globe tracht hjen de regering 'epen de aanvallen van andere dagbladen, en vOnamo)jjk van riet,'_7m***s, in bescherming te nemen. Het dagblad^edCTlegt die enter niet en poogt ook niet te ontkennen, dat c iyo(,vm wegens ;e*brek aan voedsel en kleederen omkomen, hd,ej geheelo scheepsladingen*, daarvan ie Balaklava opeengehoopt « _ Het Wad vrgenoegt zich slechts met, op de veldslagen aan,'Ajma en bij Inkemann te wijzen. Doch dit is niet. juist garedenéj ffant er moet iog iemand gevonden worden, die de dapper'» 'or7Cl. troepen in twijfel trekt. — De Times van hedi be?at wederom eet allerheftigst, artikel over den slechten t*öostn| pn dc ver](eerde organisatie van het Engelsche leger in de Krim, <Jt j,et bla(] daar tejenover de gunstige positie van het leger dei-**ra„sChen doet uitkopen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort > 29 ,ceßiber. To Mainz hield men zich gisteren den geheelen dag f. 011 je om do op de kade en in dc pakhuizen liggende '^eren in veiligheid te brengen. De Rijn blijft rijzende en I Z cIJ. 0-„cnbljk dit gedeelte der stad onder water te zetten. » h]. * _la_{ llog. ook uit Keulen wordt, zeer ovnr hoog w; |
---

Frische Post.
'Parijs, 30 Deccmt.jj heeft de keim, eeM revue gehouden over het «S**Jp rf», _ Eergisteren hcott reró tic en diner on dcTuilerien plaats gehad. tfft,c°jdiploiuatiek was er voor een groot gedeelte vertegenwoordigd^ anderen merkte men ook op den Nederlandschen Se*-.nt,fl [ieer Bightenvelt. — De graaf Molo, ir^ d_ FranBChe akademie, die ziek geweest ia, bevindt zioh i beter_ —' Bij keizerlijk acet 12 Tjeceßber wordt bepaald dat __—»_gwywy.PH, ?WB»HW_M»_«i^i_BMMpi»BWI,MW^W«__WWBaw,WII*I,,ifIBWIH_.»g« er geen stukken van 10 francs meer zullen vervaardigd worden. Behalve dc gouden 20, 10 en 5 francs stukken, zullen er voortaan stukken gemunt worden van 100 en van 50 francs. De stukken zullen op de voorzijde de beeldtenis des keizers dragen met de woorden: Napoleon 111, keizer der Franschen, en op de keerzijde de keizerlijke wapens met de woorden: Fransch keizerrijk. He*: randschrift zal bestaan uit de woorden: God beschei-mc Franirijk. — De algemeene raad van de bank van Frankrijk heeft 25000 franc» toegestaan voor de inschrijving ten behoeve van het leger in de Krim.
---

Spaansche Post.
rld , 25 December. Men houdt het bijna voorzeker, dat b.-t geheele ministerie van de wet betreffende de belasting op de oc-.ro *i_en eene kabinetskwestie zal maken. Men nilde Espartcro er tos overhalen, dienaangaande eene openhartige en duidelijke verklaring in de Cirtes at te leggen, oindaft men dan zeker zoude e groote meerderheid te erlangen ten gunste der vorminderin*; van die regten.
— De regering zal mede. eene kabinetskwestie maken van de van het. bestaan van twee wetgevende kamers als grond>-. de constitutie; alleenlijk zijn do ministers het nog niet eens omtrent de organisatie van den senaat.
— Bet gerucht dat de heer Collado zijn ontslag zoude hebben ingediend, wordt tegengesproken.
---

Per Telegraaf.
_L*»n«lesi t 31 December. De Obseruer zegt dat 80,000 man der militie zullen worden ingelijfd; 15,000 bij de garnizoenen der Middellandsche zee; 5000 bij de depots en 60,000 bij de reserve.
De «taatsinkomsten van het jaar wijzen eene vermeerdering aan vau twee nuilioen; die van het laatste kwartaal van één millioen
i"BrSJs<, 31 December. Er zal een regement Zouaven, behoorende bij de keizerlijke garde, bestaande uit twee battaillons, elk van zeven compagniön, naar de. Krim geronden worden.
De mini-lor van finantien zal de inschrijvingen von- de nieuwe leenin" openstellen in 4% % e,i 3 %• en zooveel aannemen, tot dat een bedrag van 500 millioen volteekend zal zijn. De inschrijvingen h 4V. % zullen aangenomen worden tot U 2.50 , zijnde dezelfde koers, tot. welken de vorige leening is aangenomen, en de 3 "/ a 65.25. De rente zal gerekend worden te zijn ingegaan met 22 December. Er zal een amortisatiefonds worden opgerigt, ten bedrage van 1 °/0 van het nominaal kapitaal. Bij de inschrijving zal een tiende gedeelte moeten gestort worden, ferwijl de verdere stortingen in 18 maandelijksehe termijnen zullen plaats hebben. Voor de vooruitbetalingen geniet men 4 % voor elke 1000 fr. rente en daarbeneden.
SBru^Sel , 31 December. Volgens de hidépcndance, was het doel l-an de laatste conferentie te Weenen, de interpretatie van de viVx punten van waarborg, — en hebben de discussien daarover luurd, zonder dat men het met elkander eens is gewordei. Aan prins Gortehakoff is daarop Ben uitstel van veertien dagen toegestaan, ten einde aan zijne regering rapport te doen.
Volgens eone dépêche van Kischeneff dd. 27 dezer, heeft Rus- Und den uitvoer voor Oostenrijk toegestaan van die granen, welke Toór het verbod van uitvoer gekocht zijn.
Men zegt, dat de Russische armee in Bessarabie 150,000 man sterk is.
---

Beurs van Weenen, 30 December.
?ÏJiJJÏJJ\\~H'f't-iii iißiDi.BotJen...!l2r 8" • '.." jLood.t I_7Ï9 Niouwo U.v.l 98 1/4 SïiOXDb. 5 %..< 98 1/2 ï "" .Pang. «K 1/4 Nat. r.oemn/.i 8S l/i *;*.*.ou<l ! — g Zi)v«i-| 27 '.fl
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag, 29 December. — Vervolg. In deze zitting zijn de beraadslag ngen over Hoofdstuk X (departement van oorlog) der staatsbegrooting voor 1855 voortgezet. De heer van Sasse van Ysselt brengt hulde aan de cordaatheid en do opregte taal des ministers, maar desniettemin of liever daarom moet hij zich tegen het hoofdstuk verklaren. Hij betreurt dit te meer, omdat hij voor 1855, en met het oog op de omstandigheden het cijfer niet te hoog acht. Maar hij wil geen antecedant daarstcllen en geen 12 mill. als een normaal cijfer voor den tijd van vrede aannemen. Na de ronde en opregte taal der memorie van beantwoording, blijft er geene verschansing meer over, om deze begrooting als niet normaal te beschouwen. Het pleit is daarover nu beslist, maar dit levert hem juist grond op om dc begrooting af te stemmen.
De heer vun Rijckevorsel deelt het gevoelen, in het verslag ontwikkeld , dat de neiging tot, verhoogin.j van uitgaven , vooral bij dit* hoofdstuk , zigtbaar is. Hij zet dit het eerst uiteen, met betrekking tot do begrooting in het algemeen, en daarna tot het hoofdstuk van oorlog in het bijzonder, hetwelk alleen eene som van f 1,137,000 meer dan het vorige jnar beloopt. De suppletoire begroot ing in het begin van dit jaar, was alleen gegrond op de buitengewone omstandigheden. Nu vindt echter juist hot tegenovo-Jesfelde plaats. Nu wordt er een normaal eij tor aangevraagd, ja 3»lfs het* vooruitzigt gegeven, dat het tot 12 mill. zal klimmen, zonder de kosten van organisatie der militie en schutterijen mede te rekenen. Wel 13 waar, men blijft jaarlijks vrij.goed- of af te keuren, maar hoe zal hot dan gaan met ai de reeds bestaande of voorgenomene organisatien ? Het komt hem voor, dat 12 mill. in gewone tijden , de krachten der natie te boven gaan. Hij treedt in tinantioclo beschouwirfjen om dit aan te toonen en vestigt hierbij <ic aandacht daarop , dat amortisatie van schuld en vermindering van lasten onmogelijk zullen zijn, zoo niet de meest mogelijke zninigheid in alle takken van het staatsbestuur wordt in het oog gehouden. .Hij-herinnert aan vroegere lijden en waarschuwt tegen het inslaan van den ouden weg, want dan zou hij de toekomst van het vaderland met zorg te gemoet zien. Hij is dus tegen het hoofdstuk, omdat deze verhoogde uitgaaf als normaal is aangevraagd.
De Minister van Oorlog wijst er op, dat na aftrek der pensioenen en andere uitgaven, die niet tot de defensie behooren, de som veel verminderd wordt en tot even 9,000,000 daalt. Tegenover dat bedrag staat nu onze nationale eer en onafhankelijkheid en niemand is er voorzeker, die deze zou willen prijsgeven. Daarbij komt, dat als Nederland voor zijne O. on W.-I. koloniën zorgen wil, men dan hier te lande een goed leger moet hebben. Dat Indische leger moet uit het Nederlandsche worden aaryjovuid. Jaarlijks moeten or suppletie troepen nnar de koloniën gezonden worden. Dat werkt ook op het eindcijfer. Hij drukt er op, dat, zonder een goed en talrijk leger hier te lande, aan geene verdediging va: * onze koloniën meer te denken valt. Men verheze daarbij ook niet uit het oog, dat door de werving van krijgslieden, waartoe in een naburig land is besloten , wij geene vreemdelingen voor de 0.-I. dienst zullen verkrijgen en wij dus nog meer uit eigen boezem zullen moeten suppleren. Wat nu de begrooting zelve betreft, ala hij het wel begrepen heeft, wil men eene splitsing voor gewoon en buitengewoon, maar dit. kan met eene eenjarige begrooting niet geschioden. Er is wel een gedeelte der begrooting, dat een uitvloeisel is van buitengewone omstandigheden, van de duurte der levensmiddelen, maar de som van 4 ton, daarvoor geraamd, kan geheel of ten deele verdwijnen. De heer van Rijckevorsel merkt op, dat noch hij noch de eerste spreker, de splitsing hebben verlangd. Zij hebben ook in April jl., bij de behandeling der supplotoire begrooting, daarvan geen gewag gemaakt. Die begrooting werd aangenomen uit hoofde van de buitengewone omstandigheden, maar dit is thans het geval niet want de minister zegt in zijne memorie van beantwoording, dat men het in dezen toestand van zaken gewis niet overdreven zal kunnen vinde**, dat de ministervan oorlog een bedrag van 12mill. ais normaal opgeeft." enz. Dit nu strijdt met des sprekers overtuiging en daarom zal hij tegenstemmen.^
Dc heer van Beek Vbllenhooen heeft de debatten met belangstelling en naauwkeurigbeid nagegaan. Hj deelt het gevoelen der beide eerste sprekers. Hij heeft alleen het woord gevraagd om dat de minister van Oorlog te kennen heeft gegeven, dat hij die de eer en onafhankelijkheid van het vaderland wil handhaven, deze begrooting moet aannemen. Hij antwoordt, dat dit eene subjeclive opvatting deß ministers is, want er zijn toch anderen, die met een minder bedrag de eer en onafhankelijkheid hebben weten op te houden. De gebezigde uitdrukking is dus de individuele meening des ministers. Sprekers gevoelen is dat 12 millioenen voor gewone omstandigheden de krachten der natie overschrijden. Daarom is ook hij tegen het hoofdstuk.
De minister van Oorlog zegt dat de zin der door hem gebezigde uitdrukking deze is, dat het doel dezer begrooting is de nationale eer en onafhankelijkheid te bewaren. De min. van Oorlog moet aan den koning zoodanige voorstellen doen als hij overeenkomstig acht met de handhaving van de nationale eer en onafhankelijkheid. De minister is daarvoor verantwoordelijk.* Hij merkt op , dat, zoo we ons eens plotseling moesten verweeren en de zaken niet m orde waren, zij die de -begrooting nu bestrijden, welligt de eersten zouden zijn, om den minister verwijten te doen. Nog weinige dagen geleden ontving de minister een schrijven uit Rotterdam , waarin hij aangespoord werd toch te zorgen, dut onze batterijen m orde zyn opdat men ons niet ongehinderd te water zou kunnen aanvauen. Wat eindelijk aangaat de opmerking dat er ministers geweest zijn, die hetzelfde doel met minder geld trachtten te bereiken, de minister zal er zich zeer over verheugen zoo er zijn, die minder van de schatkist meenen te moeten vraeen maar hij zelf verklaart dit niet te kunnen doen. '
De heer van Andrinqa de Kempenaer geeft de gronden op , waarom hy voor het hoofdstuk stemmen zal. Hij doet dit vooral mot het oog op onzen naasten nabuur, waarmede wij nu "-elukkig in zeer goede verstandhouding zijn. Dat was echter in 183 G het geval niet. Die nabuur moet niet kunnen twijfelen, dat wij steeds in staat zijn onze nationale eer en onafhankelijkheid te handhaven. Hij wijst er ook op, dat het leger van België 70,000 man sterk is en 17 1/2 millioen kost. Uit dien hoofde kan hij het aangevraagde cijfer goedkeuren. Hij laat echter de bijzonderheden in het midden en heeft vooral veel bezwaar tegen het hoog bedrag der pensioenen en wachtgelden.
De heer Sassen zegt, dat ook hij geen aanleiding gegeven heeft tot het denkbeeld, om de behoeften voor oorlog in gewoon en buitengewoon te spitsen. Hij heeft bij do algemeene beraadslagingen alleen gezegd , dat, als de minister verklaarde, dat hij de aanvrage voor buitengewone omstandigheden deed , hij zijne stem daaraan geven zou. Hij zou dit ook nog doen, ook als dc minister te kennen gaf, dat tengevolge van de werving in het buitenland , er meer suppletie troepen voor.de Oost uit ons leger moeten worden getrokken. Jïijn doel is om geen normaal karakter aan het cijfer te geven. Hij wederspreekt de bewering, dat de vertegenwoordiging in het volgend jaar niet gehouden zijn zou dezelfde som te verléenen. Die bewering gaat niet op, want zoo nu de grondslagen eener organisatie worden vastgesteld , 'dan zou men ze later weder moeten afbreken. Dan zou mer aan het leger moed ontnemen en alle uitzigt op vastheid doen verdwijnen. De heer v. Dam v. fsselt heeft het woord niet gevraagd om het hoofdstuk te verdedigen. Dat is in de tweede kamer door den minister zoo meesterlijk geschied, dat hij dit* thans niet behoeft te doen. Hij is ook verheugd over den moed, dien de minister betoond heeft om aan de vertegenwoordiging de waarheid te zeggen en rond voor de z :..ak uit te Icomen. Hij beantwoordt den heer de Kempenaer. In plaats van vermindering , is de heer van Dam voor vermeerdering van pensioenen, omdat er nu reeds zooveel bejaarden in activiteit zijn. De heer van Rijckevorsel zegt, dat de laatste woorden van den vorigen spreker, die steeds onder eiken vorm aandringt op verhooging van het cijfer voor oorlog, hem bewijzen, dat de minister Btraks zeer ten onregte de pensioenen van het' eindcijfer wilde aftrekken, daar de heer van Dam meer pensioenen wil. Dat bewijst juist, dat er een naauw verband bestaat tusschen de uitgaven voor oorlog en de pensioenlijst. en men alzoo de pensioenen niet van het algemeene cijfer moet aftrekken. (Vervolg hierna)-
---

Rotterdam, 31 December.
Er ia zeker geen gouvernement, dat zoo veel voor het botanisch onderzoek in zijne koloniën gedaan heeft als het onze in onze Indische bezittingen. Reeds lang kon men dus verwachten, dat eene bevoegde hand eene Flora van die gewesten zoude zamenstellen. Aan deze verwachting zal eindelijk voldaan worden, en dat dit op voortreffelijke wijze geschieden zal, zuilen wij wel niet behoeven te zeggen, als wij den naam des zamenstellers, den Amsterdamschen hoogleeraar F. A. W. Miquel, genoemd hebben. Het werk zal uit drie dooien roijaal octavo bestaan en 50 platen, en eene kaart bevatten. Het aan te bevelen, zou inderdaad overbodig zijn. Een ieder toch beseft onmiddelijk den invloed, welken de kennis van het plantenrijk in den lndischen Archipel heelt op de botanische wetenschap , wier toepassing van zoo veel nut in de menschelijke -samenleving is; hoezeer die kennis op de ontwikkeling onzer koloniën moet wei-keu eu welke eene behoefto voor den beoefenaar der botanie in Indie eene Flora van dat gewest ia, door eene bekwame hand zamengosteld. Wij geiooven derhalve genoeg gedaan te hebben, met het werk eenvoudig te hebbe**• aangekondigd, en meenen voor het overige te kunnen volstaan met naar dc advertentie hierachter te verwijzen. In den nacht van den 18den dezer, is te Oversehie een stoute diefstal gepleegd. Naar men met genoegzaiie zekerheid veronderstellen kan, zijn dc dieven met een vaartuig gekomen achter een aan de Schie gelegen woning, en na in het kantoor te ziju ingebroken', hoeft men zich voor overval gedekt, door de toegangen tot dat vertrek te verzekeren. Voorts den lessenaar opengebroken hebbende, heeft men daaruit medegenomen eenig geld, behoorende tot de collecte dor diaconie van de Herv. gemeente, waarna men getracht heeft nog eene andere Kist open te breken, hetgeen echter niet gelukt is. Na nog een losstaand koffertje geopend te heboen , -waaarin niets dan papieren waren, hebben de dieven dat aan den Schiekant laten staan; ook vond men daarbij nog een paar nieuw verstelde schoenen, waarschijnlijk bij overhaasten aftogt achtergelaten (S- ci)
Op aanvrage van het Nederlandsche gouvernement is de iaarhjksche hoeveelheid koffij, d,e m België tot het bij art, Uvan het tractaat van 20 September IS3I bepaalde verminderde regt X ZnevanlnVvo71TOOf **,*"* \855'°™ de verschiUenl kan" B^™50C0:?;( -te^trofio^kl^r!^^0'6890-' Lommell22s oftAi.iT''?' kIL; Luik i.500,000 kil.; kil?s 22o>00ökü- « Loozen 225,000 kil.; te zamen 7,394,186
Het prov. geregtahof te Arnhem heeft den 29sten December belangrijke arresten gewezen in de cïïidei-scheidene vorderingen van het bestuur der domeinen tot overgaaf. benevens antwoording van het rel-,* -.lelijke renteambt van Over-Betuwe en verse] Het hof heeft aangenomen, dat bet bestu meinen uitsluitend geroepen is, om het beheer dier i-en en onder anderen' overwogen , dat vóór.ci e tingen begiftigd door het opheffen ,dier stichtingen, even nis andere gees lereü, ten gevolg reformatie zijn geworden eigendommen va: velker inkomsten de tijdelijke souverein heeft beschik . *¦ een . collatie aan de vroegere coiiaiovcu of hunne i^oegekcnd, aan wie echter geen eigendomsregt no (Arnh. Ct.) Met deu aanvang dos nieuwen jaars zal bi essen, aan de school van koning Willem 111, (e Apeldoorn, die den loop dezes jaars, door den onderwijzer Vis met goed g. gegeven zijn, dé methode van Dupuy word*** welke het onderwijs uitsluitend naar de natuur pi waartoe de noodige voorwerpen uit Parija worden verwacht. Zij wel onderrigt, dan is deze de eerste school in ons waarbij deze methode Wordt gevolgd. (U-) Omtrent de teregtstelling van den * okaat te Zwolle, voor de arrondissements-regtbankte Gronh* wij het volgende van do Pr. Gr. Ct. over, ais bevattende *,* schrijving van het feit, waarvoor die heer ia vervolgd. De heer mr. de B. M., advokaat te Z., ston dat hij den lsten November 11. aan mr. V. E., advokaat te Groningen, tor voldoening eener pretentie, groot f 44,50, tot Iker voldoening deze g.g. den beklaagde hiró aangemaand,-—heeft overgegeven een certificaat, groot/255.00 , wegens insein negotia'ie tot deelneming in *' Nat. Werk. gearresteerd bij de wet van 22 Nov. i*:2i* {Staatsblad No, 54), en betaalbaar in de helling bi* w *** gratuit, welke lu niet ten udvoer is gelegd . n-.eer had, of althans niet moe- dan f 2.55 voor Februarij 1834, met verzoek, om het meerder bedrag aan-hem terug waarna mr. v. R. tot de teruggave overging ouden beklaagde eene cjuitantie voor boveng '¦¦ eene som van ƒ 210.50 in contanten ter hand stelde, onder korting evenwel eenei van f' 5.50, welke beklaagde beweerde aan mr. v. 8.. verscffu te zijn. In deze zaak waren veertien getuigen gedagvaard. overige is bereids gemeld. Menvernoemt, dat'op het verzoek van dr. E. J. £ieh_, beno hootrleerri*:* aan '¦•' té Devc de curatoren dior inrigting,gedaan , om het onderwijs in de Letieren, dc Historie eh de Logica, te lógea dertaai, is geantwoord dat Z. 11. Gel. zioh zal kunnen van die taal, welke hij rerSiest. Dr.Kiehl zal alzoo d< die de Griet teert, (A. ti. eh ¦ In den nacht ven Vrijdag op Z . -iin er door (olijken storm oen Steenen gevel e tizing te Onstwed leen twee to Hi unover een boaren hnis is neergeslagen . waaronder twee menschen zijn bedolven. Ook is er diefl nacht een stuk veengrond, ter grootte van pi. m. 180 D ellen oppervlakte, door den storm lo* thans als een eiland midden in het Sti * kanaal, ftal stads Mu,-:-*** Uit Dek'siil meldt men , dat van Ma mda* door do hooge zoo en het openlaten der * * ¦zeewater **** poort is binnengeloop*; daan '• J:-- c""-
Maandag tt ontstond er te Hontenisse brand in bét beneden gedeelte van den toren der meekrapfabriek EepcU-agt en Goede hoop. naby Kuitaart in dio gemeente. * oor de krachtdadige hulp der brandspuiten van Lamswaui*;*.» , Klooaterzand en Hongstdijk, bepaalde het ongeval zich tol het uitbranden von den toren en bleven zoo * denzelven als het overig gedeelte dor fabriek bevrijd. Het tegen I en wordt do snha ƒ 4,500. Gt.) Inden na oorde 'cTe .landbc miier te Klenke dat er * "•'le nil I De dieven , onraa ende, verwijderen zich langzaam zon eenige haast te maken; Nie hen alleen. Toe tolhek , ;: een hunner sich om * r'eer op der i i .¦.lidman, en verl :'* * nemen, zal de arm afgezet moeten worden. Tot heden waren alle nasporingen ie vergeefs; vooreen paar jèrenisbók mbra*Sfc. bij gepleegd. Verleden Zondag avond geraakte te Nieuwenhuis een ambtenaar in de beek, waardoor de moien wordt in beweging gebragt ; des anderen daags vond men zijn lijk in t\c, molenkolk , Welke in de Vecht aldaar uitstroomt. (JU.) In de drie vergaderingen van de commissie van onderwijs in Noord-Brabant, in den loop var : 14 personen voor den 2dön Bang, vas welke 12 -**** . ijzen; 32 pers. voor den .Iden rang, a. 52 personen voor den idon yang , * *.i afgewezen ; 38 schooihoudcresson. van S 3 voor vro. talen, van welke 24 werden afg n; 2 1 beide zijn toegelaten. _ Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijks.-ho telegraaf be •¦•' wordt voor. :'» berigten naar Toscane doo geadresseerde betaald. Met den lsten Januarij ;.* worden, in liannover . graafkantoren geo ten , Lingeti trent do kosten voor * geven dë kantoren van den kenömaking, dc noodige inlichtingen. Met ven lsten Jam b'iume in Illyrie een Oostenrijksch , en te Stralenn graaf-kantoren we Wijdera zijn in Frankrijk te Ai ' ionvilli , nie te Olmo, Serivia wteld, terwijl de bestaan irquata en ïntrs gemeld rijk, weder zijn gesloten, en I * aangekondig * Santoor'te Oleggiö, ais niet geop n worden 6
ihikking van den* SOsteu December heeft de minister van : lehe zalen als leerlingen voor de telegrafie toegei: Ziou vu; :.**, to Zwolle; Beinier Roeterink, te i*.! Buijsenburg, te Nijmegen; Hendrik van * Cornelis Vis, té Brielle, Reinier Corneiis van '-Cldik, te Nijmegen; Pieter Geres Bosch, te Amsterdam: Frederik &*_.?} Dobberke, te Brakel; Joseph Sipkes, te Zierikzee; Peter Jdawart B e Zalt-Bommel; Marinus Peter Frau hage; Hëfcfltifc Adrianus Paling, te 's lokius Johau.:ea Pino Post, te 's Gravenhage; Theodorus Genot, fe Amsterdam; Meile Faber, te Leeuwarden; Joel Duparc Jr., te Amsterdam; Cornelis Catharinns de Cock, to Lienden; Henri Franciscus Lucas,, te Amsterdam; Sibrand Cornelis Schuitcmakcr, te Nijmegen; Gterhard Wilhelm vau Winsheijm , te Utrecht. Z. benoemd tot officier van gez. 2de kl. den nffieic. van gez. 3de ki. _V. A. Sa-ét. Z. M. heeft nkn Cornelis van der Voort én Wilhelmus Looser, gelezen géregtsdienaron pensioen verleend.' * Alkmaar, 31 December. In het 4de of laatste kwartaal van 1854 zijn ter stadswaag gewogen 5135 stapels kaas, wegende te zamen 1,108,741 Ned. ii*. Over het geheele jaar zijn ter markt geweest 18593 stapels, wegende te zamen 4.133,655 Ned. 'S?. De grootste markt waa van 11 Julij , 716 stapels met 171424 ; de daaropvolgende van 22 Dec. 692 stapels met 158694 ; de 3dë grootste markt van 3f' Junij 682 stapels met 105.664 Ned. il. JißCïTWïtïifeiü , 29 December. Heden heeft alhier aan lokaal van het provineiaa* bestuur de aanbesteding platte gehad vaa het vierjarig Onderhoud, beginnende met 1 Januayij 1855 net 31 December 1858, van: I°. den groo'*m weg ar de Overijsselsche grenzen; 2°. den grooten weg vim Leeuwarden naar do Groninger grenzen ; 3°. den frooten ran Leeuwarden naar Harlingen. benevens vanden ziji ik van **3um tot don Langhuisterweg, bij Beetgum ; 4°. den grooten van .Leeuwarden over Sneek.naar de Lemmer. Aamemers geword*&i van het lste perceel R. J. Holtens, te Doornenvoor f 85.600; het 2de perceel A. Pieferson, te Leeuwarder, voor ./ 48.400; bet 3de peregfel P. Doorenbos, te Oldeboorn 'f 43 609; het 4de perceel J. Zwolêman, te Kuinte voor f 39.500. *SJi>.iS-:S*oB»!ltHU*ïl, 30 December. Heden morgen circa half ure, had alhier een treurig ongeval plaata, waardoor een talrijk huisgezin in diepe droefheid werd gedompeld. Een brave huisvader, do heot- v. T als volgens zijne gewoonte naar de aan de stads haven naar dehoogte van het water gaande , ha«J hêt ongeluk voorover van den steden wal in het aldaar wat.-,- f e vallen, mot het ongelukkig gevolg, dat hij ër niet levenloos werd uitgehaald, zijnde alle pogingen gedurende 2 >*• *¦¦*! geneesheeren aangewend, vruchteloos geweesl. ï eda , 30 December. Gisteren namiddag i 3 den zoon van den hoer L., eon jongeling -"an omstreeks twintig jaren, het vol- j le ongeluk overkomen. Te paard gezeten, was hem een voet | toevallig uit don stijgbeugel geraakt; dit willende herstellen,! * raakte hij daarbij bot paard met den spoor in den onderbuik; 1 het dier rende vervolgens sterk door, maar bleef voor eene hoogte plotseling staen, ten gevolge waarvan dc berijder, door den hevigen schok, over het hoofd van het paard tegen eene rei pali. Na zich hersteld te hebben, gaf hij het paard aau een medgezel on wandelde huiswaarts, verhaalde het ongeval, deed verder wono veri-igtingen, en men dacht dat hem verder De moeder bemerkte echter in zijne gelaatstrekken iets ongewoons en deed een geneesheer halen, die aanstonds eene lating bdgonj onder welke verrigting de ongelukkige jongeling den geest gaf. Mon veronderstelt?! dat er eene hloedstorting in de hersenen beeft plaata gehad. — Dooi- ons lief hebberij-tooneel-gezelscliap Melpomene en 2 halia, is eergisteren avond eene voorstelling gegeven, ten voordeelt eener otigelukkige on •;*. .*, hulpbehöeveride weduwe met vijf jonge khsderen, rengst ruim f 130 heeft beloopen. IBr'.- 3%8 doel daarmede bereikt, heeft mea zich zeer beijverd de ondersteuners dier liefdadigheid, een ge'üotipllên Maffen. * VliiisittgCSl, 30 December. Zr. Ms. stoomschip Amst*.,-. dam, van Elseneor hier binnengekomen: zal in drooge Dok-!.,i--:i worden. Do stoomboot Cycloop, komm. Swuanshals, woiut alhier verwacht.
---

