KENNISGEVING.
BELASTING OP DE HONDEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, .:ennneren de ingezetenen dezer gemeente, welke het aangaat.dat de, bij komnkhjE besluit van 25 Februarij 1854 No. 81, goedgekeurde belasting op de Honden, waarvan het bedrag en de grondslagen zijn vastgesteld bij besluit* van den gemeenteraad van 24 november 1803 en de wijze van invordering is geregeld bij verordening van dezelfde dagteekening , beide afgekondigd den 29sten April 1854 (gemeenteblad No. 12), in werking treedt op den lsten januarij 1800, en dat, volgens de daarbij gemaakte bepalingen, «eder eigenaar of bezitter van een of meer honden , aan de belasting onderhevig, verpligt is, om daarvan bij den Gemeente Onvangsr aangitte te doen, róór den 15 Januarij van elk jaar, door de inlevering van een behoorlijk ingevuld en door hem onderteekend biljet waarvan het model, te rekenen van den 2den Januarij aanstaande , kosteloos verkrijgbaar zal zijn , ten kantore van den genoemden Ontvanger. alwaar te gelijk alle inlichtingen betreffende aie belasting zullen gegeven worden. Geschiedene deze herinnering, ten einde een ieder dc-ir het voldoen aan zijne verpligting, zich zoude kunnen vrijwaren tegen ¦ac straften, bij de Gemeentewet, op ontduiking en overtreding ter zake van plaatselijke belastingen gesteld- Rotterdam, den I9den December 1854. ™nm, -£e, , X»e Burgemeester, _ &TORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algesneen Overzigt, Rotterdam, 1 Januarij
nel T.i bbf"KJ,st«rengewag gemaakt van het gerucht, dat de getol™ ji°n. "'e '° het be'el ,ot schorsing van de vijandelijkheden ovp~.' .°P * Daar de Kl™ beeft overgebragt. Dit berigt komt lieorrl? w cc,"c "ededeeling uit Parijs, volgens welke de gealin rK» P- Tan °Peratiën geheel veranderd hebben en wel heeftTJiJ?. 'n -Jf™ den oanviü °P de veBtinS tot het voorjaar de ,f»f»? Men Zll echtCT «me toereikende krijgs.nagt voor sische »™ V" het bekomen »« de versterkingen, de Ruswaartoe ri, ! amtast™, °m deze uit de Krim te jagen, aartoe m het bijzonder zal medewerken de Turksche Donaurmee waarvan reeds een gedeelte te Eupatoria is ingescheept, ten mms e wordt te Parijs verzekerd. min» V<Tla!'U dat Omer-pneha aau den sultan , voor de aannetot L he,JbeTel wc bet Turksche expeditie-leger in de Krim, rot voorwaarde gesteld heeft, dat hij twee stemmen in den krijgs¦m zoude hebben, ten einde niet overstemd te worden door lord -Kaglan en generaal Canrobert. Nopens de Turksche armee in Azië luiden de berigten nog al- J ongunstig. Deze armee is van haren opperbevelhebber Zanflustapha-pacha beroofd, die naar Konstantinopel vertrokken is, aZ , aar .Fekenschap *an zijn gedrag af te leggen. Ismael-pacha, and zijn opvolger bestemd was, heeft, zoo als men weet, eene van 1 _estem,mnS gekregen en is tot opperbevelhebber benoemd an ac troepen, die aan den Donau gebleven zijn, onderwijl Omerpacna met de keur van deze armee in de Krim opereert. De Porte neett dien ten gevolge Menkli-Achmet-pacha tot kommandant der armee in Azië benoemd, die echter bij het verzenden von de laatste nengten uit Konstantinopel nog niet vertrokken was. Men zegt, °at hij een bekwaam en ijverig man is. _ Intusschen hebben de Russen , gebruik makende van de afwezigheid van den opperbevelhebber,'twee afdeelingen van Bayazid en Alexandropol afgezonden, om het Turksche leger van Ka'rs in ac flank en in het front aan te tasten. Twee Turksche bataillons en twee eskadrons kavallerie, met zes stukken ligt geschut, zijn «gezonden om de Russen van Bayazid af te snijden. Men wist <e Konstantinopel den uitslag van die beweging nog niet. Ue hertog van Cambridge zal op bevel zijner regering stellig naar ingeland tcrugkeeren. Hij had zich reeds voor den 18den aan oord van de Retnbution ingescheept, welk schip echter doorbe- Komen zeesehadc de reis niet had kunnen vervolgen. De hertog J™ d"8 weder aan land gestapt, maar zou zich toch met eene üer eerste Engelsche pakketbooten op reis begeven, leri tne P j°he Uit Warschau zegt, dat men de Russische artilzii . fl™!1 oostzee-vlootnaarSeba3topol heeft gezonden en dat het™ waren aangekomen. Daaraan moet de juistheid van «ton I"jr der E*uasen en de stoutheid hunner vloot in den laat- Bi' J /ijn toe te 9Chrijven. toerust- 6 beriBten uit St- Betersburg melden, dat de krijgs- St Pet 108!" a'daar °P groote schaal worden voortgezet; bij van een^h S -is m°n met ¦kracbt aan bet werk tot de daarstelling steerl be-"e*stigd legerkamp , groot genoeg om , behalve de aldaar vs aanwezige 60,000 man garde, cene kriigsmagt van 100,000 man te bevatten.
Tot nog toe is niets stelligs bekend betreffende de laatste Weener conferentie. De Indépendance Beige meent te weten, dnt het doel vau de conferentie geweest fc 0„j zich te vei.9,aan over de uit. egging der vier guarantiën, doch tevens, dat men het niet eens « kunnen worden en dat voorts aan prins Gortehakoff veertien «Jagen toegestaan zijn, om nadere instruetien van zijne regering te vragen, welke termijn den 12den Januarij verstrijken zal Men komt meer en meer tot de overtuiging, dat de zending ™n den he ir von Dsedom naar Londen geheel midukt is, zoowel als "We van den heer von Manteutt'el naar "Weenen. Even zoo be guit men m.e_ en meer tot de overtuiging te komen, dat, zoo j-ruisien al tot het traktaat van 2 Dec. toetreedt, dit eerst in 'eren tijd het geval zal zijn. i-ei-gisteren was te Londen het gerucht in omloop eener minisrieelc wijziging, in den geest der Whigpartij. -Men verneemt, dat de inschrijvingen voor de nieuwe Fransclie eening van den Sden tot* den Uden Januarij zullen opengesteld °'_n's e rcnfe (ir *'% Pft- zal gerekend worden in te gaan met ~ September, en niet 22 December, zoo als gisteren per telegraaf gemeld is; terwijl de inschrijvingen voor dit fonds zullen worden tegen 92 pCt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
SjOSidew , 30 December. Sedert gisteren loopt in de clubs gerucht, dat de hertog vun Newcastle, minister van oorlof , de heer Sidney Hei-bert, secretaris van oorl >tr, uit het kabinet _ en treden, en dat zij vervangen zullen o-orden door graaf Grey j.„ij0 Panmure. Geen van de morgen-bladen, behalre den Heword's Proeit'it Tan <*** gerucht. Mogt dit gerucht verwezenlijkt gtnafe" » d-M zouden twee der hevigste whigs in het kabinet en ____ Aberdeen slechts eerste minister in naam zijn. puc-.ne ie:n extra nummer van de London Gazette bevat eene débehels tV!milorfl Kag'an vanden 13den December, die evenwel niets W dnt niet reeds hekend is. Belscben° S cene offil-ieeie opgave bedraagt het verlies der En- da/001' SebastoPol van den 27 November tot 5 December, BchaPpen- lnedegerekena, :lan dooden: 1 sergeant, 12 man- Vermister,'-f3ll g"kwetsten : 4 seugeanteu en 55 manschappen; aan ~~ De h Manschappen. üliBsementei' E,d,war^ °li7er is gisteren to Liverpool in staat van Ca»«e ou j Vci'-<'aard, op verzoek van ,een crediteur te New— De Times beweert, dat Engeland in Indië niets van de Russen te vreezen heeft en dat men de Indische regimenten gerust in den Europeschen krijg tegen Rusland kan gebruiken.
— De Globe betreurt het, dat de ongunstige artikelen van den Times omtrent het Engelsche leger in de Krim, een nadeeligen invloed op het buitenland zal uitoefenen; het blad schijnt echter niet in staat de artikelen van den Times te wederleggen.
— De Placer Times and Transcript, een Amerikaansch dagblad, deelt eenige niet onaardige bijzonderheden mede nopens een kolossalen schat, die op het Cocos-eiland begraven zou zijn. Zij komen hierop neder:
Ten tijoe dat Morgan de beruchte boekanier leefde, bezat de Mexicaansche geestelijkheid onmetelijke schatten, van welke zij om zekere redenen een gedeelte naar Manilla wilde overbrengen. Die schatten werden bij gevolg aan boord gebragt van een schip in de haven van Acapulco. Een zeeroover maakte er zich echter op korten alstand dier baven meester van en vermoordde de ekwipage, terwijl hij eene andere bemanning op het schip plaatste , aan welke hij bevel gaf, om zich onmiddelijk naarTaboga, in de baai van Panama, te begeven. Buitendien zou de zeeroover met zijn schip haar tot escorte Btrekken.
Op weg verloren beide schepen elkander uit het oog en de zeeroovers aan boord van het genomen schip besloten om de schatten die hun toevertrouwd waren, zich toe te eigenen. Zij veranderden bij gevolg van rigting en stevenden naar het Cocos-eiland, waarop zij een gedeelte der schatten begroeven. Op het oogenblik echter dat zij van daar weer zouden vertrekken, bemerkten zij een schip, dat zij in den beginne voor dat van den boekanier Morgan hielden, doch dat een Engelsch oorlogsschip bleek te zijn. Nadat zij door dit eenige dagen lang vervolgd waren geworden, werden zij op de kust van Peru gevangen genomen en ter dood gebragt, met uilzondering van twee scheepsjongens, dienaar Jamaica gebragt en aldaar in de gevangenis geworpen werden. Een hunner stierf daarin, terwijl de ander, Bogue genaamd, vergiffenis verwierf en zich naar Halifax begaf, waar hy later trouwde.
Bogue bewaarde aanvankelijk het stilzwijgen, en sprak eerst veel later over dit voorval zijner jeugd. lemand, die in betrekking stond met eene verzekerings-maatschappij, hoorde hem onder anderen deze geschiedenis vertellen en bevond dat de opgegevene dagteekening volkomen overeen kwam met hetgeen hij von het vermiste schip wist. Ook wist hij , dat omstreeks dezen tijd eene buitengewoon groote som uit Mexico was verzonden die door zeeroovers genomen werd. De registers der admiraliteit, die hij liet* opslaan, bevestigden bovendien het gevangennemen der zeeroovers. Door deze inlichtingen geholpen , rustten eenige kapitalisten een schip uit en zonden het naar Panama, welk schip zij aan Bogue zelf toevertrouwden.
Op zijn togt derwaarts kreeg Bogne cene hevige koorts waaraan hij stierf. Vóór zijn dood moet hij echter aan zijn zoon de plaats opgegeven hebben, waar de schatten verborgen waren en verschafte hem verder de noodige ophelderingen. Men vertrok daarop met het schip, dat echter, slecht bestuurd, in de Golf van Dulce schipbreuk leed, ten gevolge waarvan de bemanning uiteenging en zich verstrooide. De zoon van Bogue begaf zich naar Panama. Toen men nu hoopte van dezen eenige ophelderingen te bekomen, ontkende hij eenige aanduidingen van zijnen vader te hebben ontvanvangen betreffende de verborgene schatten. Hij zeide niets meer te weten dan hetgeen algemeen aan boord van het schip bekend was, namelijk, dat de schatten begraven waren op het Cocos-eiland, zonder verder te weten waar. De matrozen daarentegen beweerdea en verzekerden ten stelligste, dat hij de plaats wel wist en tot bewijs daarvan voerden zij aan, dat hij , zoodra hij te Halifax was gekomen, zich op weg naar het Cocos -eiland begaf, zonder er echter te kunnen komen wegens gebrek aan provisiën. Het aanwezen der schatten is bijna zeker, voegt de correspondent van de Placer Times er bij; doch de tijd heeft allo sporen, die tot de ontdekking konden leiden, moeten uitwisschen. Die bijzonderheden verklaart hij uit den mond van den zoon van Bogue zelf vernomen te hebben.
Alsnu heeft zich eene maatschappij gevormd, die zich ten doel stelt om die kolossale schatten op nieuw op te sporen. De actiën dier maatschappij worden reeds te koop aangeboden, en het is niet onwaarschijnlijk, dat daarvan een groot getal zal kunnen geplaatst worden. Uit het prospectus dier maatschappij blijkt, dat haar gezamenlijk kapitaal 550,000 piasters zal bedragen, dat verdeeld is in 22000 actiën, elk van 25 piasters, terwijl de begraven som geschat wordt op 15 millioen. De directeuren der maatschappij zeggen, dat zij in het bezit zijn van de meest deugdelijke bewijzen, dat dit bedrag op het eiland aanwezig is. Het Cocos-eiland ligt in de Stille Zuidzee op 5° 32' Noorderbreedte en op omstreeks 750 mijlen afstands van Panama. De maatschappij heeft reeds den schoener Julius Pringle aangekocht en daarheen gezonden; de ekwipage is talrijk en bestaat uit moedige mannen, aangevoerd door officieren, die het in hen gestelde vertrouwen ten volle waardig zijn. De kapitein is een zeer actief man, toegerust met de noodige ondervinding, die in het bezit is van alle noodige inlichtingen. Hij is zoo zeer overtuigd van te zullen slagen, dat hij^voor zijne onkosten en moeite niets meer vraagt dan eene actie der maatschappen. De Julius Pringle moet nu reeds op dc plaats der bestemming zijn, daar hij den 23sten Augustus onder zeil is gegaan. Indien de schat werkelijk gevonden wordt, en deze, volgens opgave, 15 millioen bedraagt, dan is elke actie 750 piasters waard of dertig maal de waarde van hare oorspronkelijke uitgifte. Behalve die som van 15 millioen, die uit harde piasters, in zakken geborgen, bestaat, moeten er ook nog aanwezig zijn 500 vierkante doozen, die elk 1000 dubloenen bevatten. Ook zijn er nog gouden staven, diamanten, edel gesteenten, enz.
Zoii Alexander Dumas in zijn bekenden roman, zonder het zelf te weten, waarheid verhaald hebhen, en ligt het eiland Monte- Christo in de stille Zuidzee.?
---

Duitsche Post.
* jVraiilifoit. 30 December. De eigenaars van het terrein voor den Nassauschen spoorweg ontvangen thans kapitaal en intressen voor de teu behoeve dier linie door hen afgestane gronden. Hierdoor zijn nu de laatste zwarigheden opgeheven, welke. de voortzetting dier linie tot dusverre hebben vertraagd. — Ofschoon de Zuid Duitsche Staten niets minder dan oorlogszuchtig zijn, en slechts in den uitersten nood deel aan den oorlog tegen Busland zullen nemen, heersebt toch alom eene groote activiteit in de aanschaffing van monteringstukken, krijgsbehoeften en wapenen , ten behoeve van de bonds-contingenten. In Beijeren houdt men zich zelfs reeds onledig met de organisatie van lazaretten en ambulances. — Door regtstreeksche berigten uit St. Petersburg weet men, dat zoowel aan het hof als in de hoogere kringen, de stemming zeer oorlogszuchtig is. Zeer aanzienlijke versterkingen gaan onophoudelijk naar Polen, zoodat het bijna onmogelijk is eene berekening te maken nopens de sterkte der aldaar slagvaardig staande troepen. In alle grenskontoren, die met sterke militare detachementen bezet, zijn, is bevel ontvangen, aan alle reizigers, zij mogen uit Pruissen of Oostenrijk komen, het betreden van Bnssisch grondgebied zoo veel doenlijk te bemoeijelijken. Te St. Petersburg heerscht eene voorheeldelooze duurte, en de lagere klassen der bevolking zijn naauwelijks meer in staat, om zich de noodwendigste levensbehoeften aan te schaffen. Alle fabrieken , als ook elk handelsverkeer, staan geheel stil. — Uit Friedrichsbafen wordt medegedeeld, dat het stadje Fuzach, bekend wegens de aldaar bestaande groote. dój.*óts van ruwe katoen en den expeditie handel naar Zwitserland en Voorarlberg, bijna gansch afgebrand is.
---

Fransche Post.
Parijs , 31 December. Heden middag hebben de tamboers en de muziek der keizerlijke garde aan den keizer en de keizerin eene aubade gebragt.
De keizerin heeft vervolgens ter gelegenheid van het nieuwe jaar onderscheidene magazijnen bezocht en veelvuldige inkoopen gedaan.
— Bij keizerlijk decreet is de minister van finantien gemagtigd om het bedrag der schatkistbilletten, dat voor de dienst der schatkist van 1854/55 zal worden uitgegeven, te stellen op 350 millioen. Bij gelijk decreet is tevens aan den minister van finantien een supplementair crediet geopend van ca. 7 1/2 millioen. — Het domein van Rwncy is door de Jezniten aangekocht. — Te Havre is een jongejufvrouwen kostschool verbrand; aide kweekelingen werden gered, hetwelk echter aan een Bergeant het leven kostte, terwijl verscheidene andere personen gekwetst werden. — In het Cirque Na/joléon slaagde een gedresseerde leeuw er in los te breken. In weinige sprongen bereikte bij den heer Dejean, directeur van h;t cirque, rigtte zich overeind en plaatste hem de beide voorpooten op de schouders. De heer Dejean verloor zijne koelbloedigheid niet in deze hagchelijke omstandigheid, maar, het voorbeeld van den leeuwentemmer volgende, beval hij hem te gaan liggen; het dier gehoorzaamde onmiddelijk en werd door de inmiddels toegesnelde wachters, door het toewerpen van stukken vleesch, weder in zijn hok gelokt. — Eene dépêche uit Madrid van den 2 7 sten Dec. meldt dat de Cortes dien dag met 128 tegen 116 stemmen hot voorstel van eenige leden verworpen hebben om met 1 Jan. 1855 de belasting op de consumtie op te heffen en het deficit door bezuiniging te dekken.
---

Per Telegraaf.
Londen, 1 Januarij. Heden alhier ontvangen berigten van het tooneel des oorlogs melden met zekerheid, dat zeer veel beweging wordt bespeurd op de Russische vloot in de haven van Sebastopol en dat men het er voor houdt, dat de Russische admiraal in last heeft met zijne bodems die haven te verlaten, ten einde , als eenige kans van welslagen zich mogt voordoen , de schepen der geallieerden aan te tasten. (__. C.) I_Ondcn , 1 Januarij. Tarwe blijft onveranderd; de markt overigens vast. Liverpool , 1 Januarij. Heden zijn van Katoen 6000 bn. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 1 Januarij.
; S 01. Slot. Consol* 91, £ Spanje l %\ — Mexico N. 8 % . . 21, 2_£ dito Certificaten l£se. d. Peru N. fc£ %,, *. — ' dito Passivcn.. — Oren Uitg — Russen 4 1/2 %... — Kcuador — dito 6 % — Sardinië 6 % — Holland 2 i/2 % 60fex c. Spanje 3 %...,.. ZSex c. dito k ¦/.. ~ Turksche Leening —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag , 29 December. — Vervolg. Voortzetting der beraadslag ngen over Hoofdstuk X (departement van oorlog) der staatsbegrooting voor 1855 voortgezet. De heer Cremers gelooft, dat hier geen sprase kan zijn van handhaving der nationale eer en onafhankelijkheid van het vaderland. Stond het toch vast, dat dezen op het spel waren, dan zou men dubbele offers brengen. Maar de minister heeft, naar zijne meening, niet genoeg acht geslagen op alle andere behoeften der natie. Ook hij vraagt, wat tot handhaving van de nationale eer en onafhankelijkheid en tot verdediging des lands noodig is? Dat is voor verschillende opvatting vatbaar, en dit wordt bij dit hoofdstuk alleen beslist door mannen vau het vak, die steeds gezind zijn het nuttige als strikt noodzakelijk te beschouwen.
De heer van der Lek de Clercq is ook tegen het hoofdstuk op dezelfde gronden als vroegere sprekers. Naar aanleiding van de woorden des ministers moet ook hij zich vrijwaren tegen verkeerde gevolgtrekking, die uit zijne afkeuring zou kunnen gemaakt worden. Hij stelt even veel prijs op handhaving van onze nationale eer en onhafhankelijkheid als elk lid der kamer en als de minister zelf. Maar er bestaat gelukkig geen gevaar en als het gevaar mogt komen, hetgeen God verhoede, dan vraagt hij of de tegenwoordige som voldoende zijn zal? Dan zal de minister teregt met eene aanzienlijke vermeerdering voor den dag komen, die zonder aarzeling zal worden toegestemd. Als de minister erkend had, dat de aanvrage voor buitengewone omstandigheden geschiedde dan zou hij nu reeds zelfs een hooger cijfer toestaan. Hij ziet niet in, waarom de minister niet nu reeds de verklaring wil afleggen, dat er buitengewone omstandigheden tot aanvrage van dit cijfer zijn. Een van beiden is waar: of het cijfer is als normaal te hoog of het is voor buitengewone omstandigheden te laag. De heer v. Nispen v. Ponnerden verkeert in eene moeijelijke positie. Als hij let. op de omstandigheden van Europa, dan zou hij geneigd zijn cene hooge begrooting toe te staan. Maalais hij let op de verklaring des ministers, dat dit cijfer niet strekt voor buitengewone omstandigheden, dat het is normaal en zelfs een overgang tot 12 millioen, dan kan hij het cijfer weder niet aannemen. Intusschen is hij hereid zijne stem aan het hoofdstuk te geven, zoo de minister verklaren wil, dat buitengewone omstandigheden invloed op de zamenstelling der begrooting hebben uitgeoefend. Al stemt hij tegen de begrooting, moet hij echter de uitdrukkelijke verklaring afleggen, dat hem de eer en onafhankelijkheid des lands niet minder ter harte gaan, dan aan den minister van oorlog. De heer Regout legt dezelfde verklaring af. De minister van oorlog refereert zich omtrent het bedrag der pensioenen aan hetgeen door den heer van Dam is aangemerkt. Wat betreft de beschouwingen over de buitengewone omstandigheden in verband met het eindcijfer, treedt de minister in nieuwe ontwikkeling met een terugblik op de suppletoire wet, in het voorjaar aangenomen, waarbij ,-oor hem op bepaalde organisatien gewezen is. Nu ia echter ook alles in orde. Er bestaat volstrekt geen doel om in de tegenwoordige omstandigheden eenige uitbreiding aan het leger te geven. Er is dus getne vermeerdering van uitgaven ten gevolge van nieuwe organisatien te wachten. Nopens de verklaring ten aanzien der buitengewone omstandigheden, die van hem verlangd is, zegt hij, dat hij niet anders doen kan dan verklaren, dat in het cijfer der begrooting een zeker gedeelte begrepen is voor buitengewone omstandigheden, voor zoo ver namelijk betreft de levensmiddelen, en dat dit ee>ie uitgave is, die later öf verminderd, öf niet noodig worden kan. Vraagt men hem echter of hetgeen nu gevraagd wordt, voldoende zijn zou om hst land bij aanval te verweren , onze vestingen in góéden staat te brengen en onze schutterijen te organiseren, dan zegt hij neen. De minister geeft eene uitlegging aan zijne woorden nopens nationale eer en onafhankelijkheid. Hij heeft nooit willen zeggen, dat zij, die tegen het cijfer zijn, zich niet gelegen zou laten van 's lands eer en onafhankelijkheid. Zoo iets heeft hij nooit gemeend, gezegd of gedacht Men heeft bij deze gelegenheid verklaard, dat in de oogenblikken van gevaar men alle die vragen zou toestaan. De minister houdt zich daarvan overtuigd. De geschiedenis heeft dit geleerd. Maar hij wyst toch op die vele gevallen in dezelfde geschiedenis, dat men in tijd van vrede niet genoeg gedaan heeft voor de gevaarlijke tijden , die zich later hebben voorgedaan. Ten slotte herhaalt de minister dat, als er niet voor eene groote en sterke armee hier te lande gezorgd wordt, dan het behoud onzer kolonie niet gewaarborgd is. De heer v. Andringa de Kempenaer vinat zich te leur gesteld, dat de minister het gevoelen deelt van den heer v. Dam, nopens de vermeerdering van de pensioenen. Het zou hem in het volgend jaar tot afstemming van het hoofdstuk kunnen brengen. Hoofdstuk X is daarop aargenomen met 22 tegen 9 stemmen. TEGEN de heer w. Sasse v. Ysselt, o. Nispen v. Pannerden, Cremers, v. Rijckevorsel, v. der Lek de Clercq, Sassen, Regout, v. Beeck Vollenhoven en v. Eysinga.
Aan de orde is de beraadslaging over Hoofstuk XI (koloniën) De heer aan Rijckevorsel vestigt de aandacht op één punt, de gebeurtenissen in het ryk von Japan. "Wij hebben bewijzen van belangstelling aan andere natiën gegeven , en hare betrekkingen vergemakkelijkt. Hij zou het dus betreuren, als Nederland niet meer den toon aangaf, maar door anderen op sleeptouw werd genomen. Hij vraagt of Nederland er op aangedrongen heeft, dat ook voor zijn handel en scheepvaart meer zeehavens geopend en meer vrijheid verleend werd, welke voordcelen aan andere natiën verzekerd zijn of zullen worden. Hij wii, dat wij aan het hoofd der beweging blijven. Hij wenscht eenige meerdere opheldering dan in dc tweede kamer te bekomen. Hij verlangt, dat onze zederlijke invloed in Japan niet te lo >r ga, en wij ons dien niet laten ontfutselen door ander natiën, al mogen zij grooter dau wij zijn. De heer van Nispen van Pannerden meent, dat er op de begrooting sommige uitgaven niet voorkomen, die daarop dienden geplaatst te worden, zooals dit bij de algemeene beraadslagingen door den heer van Rijckevorsel reeds is in het midden gebragt. De minister var. koloniën antwoordt kort op het punt der betrekkingen van Nederland tot de Japansche regering. Te regt werd opgemerkt, dat Nederland aan het hoofd der beweging tot uitbreiding van handelsverkeer geweest is. Hij herinnert aan de brieven, dia door Willem II aan den keizer van Japan werden gerigt. Ook later is onzerzijds bij herhaling op dat belang gewezen. Naar mate Amerika en Rusland pogingen hebben aangewend, heeft men ook dezerzijds getracht onze belangen te bevorderen. Hij heeft alle reden het er voor te houden, dat de gunstige uitkomsten voor Amerika aan de Nederlandsche regering zijn te danken. Het is nu toch niet te denken, dat onze belangen op den achtergrond zijn geschoven, ofschoon de regering nog niet bekend is met hetgeen deswege door Japan beslist is. Men heeft ook aangedrongen op het sluiten van handelsovereenkomsten; hij betwijfelt ook niet, of de Japansche regering zal ons dezelfde voordcelen als aan andere natiën toekennen. Het is tot dusverre niet gebleken, dat aan andere natiën bij uitsluiting eenig voordeel verleend zou worden. Hij vertrouwt dat het spoedig blijken zal, dat onee bemoeijingen niet vruchteloos waren. Ten aanzien van de onvolledigheid der begrooting, daar sommige posten er niet op voorkomen, herinnert de minister aan de antwoorden in de tweede kamer en aan hetgeen deswege in de stukken is geplaatst. De heer van der Oudermeulen vraagt, of in het ontwerp nopens het West-Indisch regerings-reglement eene bepaling zal worden opgenomen in den geest als in dat nopens Oost-Indic, omtrent de afschaffing der slavernij ? Anders vreest hij , dat do zaak der vrij-verklari) g op de lange baan zal worden geschoven. Het wordt nu tijd, dat eenmaal de hand aan het werk worde geslagen. De Minister van koloniën antwoordt, dat, toen de bepaling in het Oost-Indisch reglement werd opgenomen, het beginsel is geproclameerd, maar er een termijn is bepaald. Met het oog op de West-Indische koloniën gelooft hij niet, dat voor die bezittingen zulk een korte termijn kan gesteld worden. In omvraag gebragt is hoofdstuk XI aangenomen met 29 tegen 2 stemmen. TEGEN de heeren van Nispen van Pannerden en van Rijckevorsel.
Hoofdstuk XII (Onvoorziene Uitgaven) is met algemeene stemmen aan ge omen.
Thans blijven nog ter behandeling over hoofdstuk VIII {Marine) en de Middelen. De Voorzitter stelt voor daartoe eene avondzitting te houden. De heer van Dam van Isselt verlangt de voortzetting der discussien op morgen ten 10 ure. De heer Cremers wenscht de discussie dadeujk voort te zetten. Eindelijk wordt besloten de beraadslagingen te vervolgen op heden avond ten 8 ure. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
Avond-zitting van Vrijdag, 29 December. Aan de orde zijn de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot voorloopige vaststelling van hoofdstuk VIII der begrooting (Marine). De heer van Wessem zal dit voorloopige wets-ontwerp niet bestrijden, doch hij herinnert, dat reeds in April 11. door de wetgevende magt was toegestaan eene som van f 36,000 tot verderen aanbouw van het gebrekkige drooge dok in het Nieuwe Diep. Zijn zijne inlichtingen juist, dan verkeert dat dok in eenen treurigen toestand; en hij zou gaarne van den minister van oorlog, tijdelijk belast met het departement van marine, eenige inlichtingen ontvangen, die zijne ongerustheid omtrent den verderen bouw van dat drooge dok konden wegnemen. De Minisier van Oorlog, tijdelijk belast met het departement van marine, geeft te kennen, dat hij tot zijn leedwezen, als eerst kortelings de tijdelijke waarneming van laatstgemeld departement aanvaard hebbende, geheel buiten staat is de verlangde inlichtingen te geven. Hij is geheel onbekend met den tegenwoordigen toestand van het drooge dok.
Het'wetsontwerp wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen.
Alsnu zijn aan de orde de beraadslagingen over het wetsontwerp tot vaststelling der middelen tot dekking der uitgaven over 1855. De heer van Beeck Vollenlioven zegt te behooren tot die leden, die in het verslag der kamer de aandacht des Min. van Finantien vestigen op de wenschelijkheid, reeds sedert een aantal jaren in de beide kamers kenbaar gemaakt tot herziening der staatsloterij. Men moge tegen die inrigting in het algemeen veel inbrengen , maar het is zijne overtuiging, dat, als men de staatsloterij geheel mogt opheffen , alsdan de bedekte loterijen steeds meer en meer zullen veld winnen. Hij meent intusschen dat het het hoogste belang is, dat de bestaande inrigting worde herzien wegens de schromelijke misbruiken, die daarbij plaats hebben. De heer d'Ablaing v. Giessenburg berinnert. dat hij reeds meermalen zijn bezwaar heeft te kennen gegeven, dat de inkomsten van den hoogen raad van adel bij de inkomsten van den staat werden opgenomen. Bij de vorige begrootiug had de toenmalige min. v. finantien toegezegd, dat deze zaak een punt van onderzoek en overweging zou uitmaken. Vermits nu de tegenwoordige minister vóór het opmaken dezer begrooting te kort is opgetreden, heeft deze van die zaak gewis nog geen punt van overweging kunnen maken. Sprekers vertrouwen in den minister »eeft hem echter genoegzamen waarborg, dat de minister dit onderwerp naar billijkheid en regt zal onderzoeken. Een ander bewaar Bestaat in de inngting der staats-loterij , volgens spreker eene onzuivere bron van inkomsten, waardoor de schatkist wordt bezoedeld en die hij als een kanker der maatschappij beschouwt. In alle landen is zij afgeschaft; en nogtans is zijin dit land, zoo te regt beroemd wegens de zedelijkheid zijner bewoners, behouden, niettegenstaande hare noodlottige gevolgen. Meer dan eene halve eeuw is hij bewoner van het platte landen er gaat geen jaar voorbij, of hij is getuigen van den ondergang van huisgezinnen door het verderfelijk loterijspel. Eij wenscht dus, dat de minister van finantien zoodanige middelen berame als strekken kunnen, om de loterjj in dier voege te wijzigen, dat zij in de toekomst die verderfelijke gevolgen niet meer hebbe, die men dagelijks ondervindt. De heer Lotsy instemmende met hetgeen door de groote meerderheid wordt volgehouden, dat het thans namelijk niet het geschikt» oogenblik is om te beoordeelen, w»lke b.lMtingtu het bit*-
zijn, herinnert niettemin, dat er eenige jaren geleden bij de tweeel 3 kamer aanhangig was de allerbelangrijkste vraag, of. het niet mo-reiijk ware cene scheiding daar te stellen tusschen het belastinget -Isel vau de gemeenten en dat van het rijk. Bij vraagt nu of rle minister dit denkbeeld uitvoerbaar acht. Hij bedoelt namelijk, dit het rijk b. v. de gansche belasting van het gemaal aan zich tehoude en di van het geslagt enz. aan de gemeenten overlate. Is die vraag nog by den minister aanhangig of heeft deze van het verder onderzoek daarvan afgezien ? De heer v. Dam v. Isselt ondersteunt allezins het aangevoerde door den heer dAblaing v. Giessenburg omtrent het fonds van den hoogen raad van Adel. Spr. heeft reeds in der tijd de handelwijze van eender vorige ministers v. finantien omtrent dit punt gekwalificeerd en zich veroorloofd als zijne overtuiging uit te spreken, dat de koniDg als het ware gedwongen daartoe zijne toestemming had verleend. Hij beveelt alsnog aan om dit fonds van eene bijzondere klasse, waartoe hij niet de eer heeft, te behooren , weder tot zijne oorspronkelijke bestemming te doen terugkeeren. Wat het punt der belastingen betreft, geeft hij der regering in bedenking, of er geen middel ware om de belasting op de patenten-ten behoeve van het rijk te doen afschaffen, en die belastingen over te laten aan de gemeenten. In do eerste plaats zou dit leiden tot eene ruimere bron van inkomsten voor de gemeenten; 2°. zouden daardoor minder misbruiken en ongelijkheden bestaan in het regt van verkiezing; terwijl 3°. eene wezenlijke dienst zou worden bewezen aan de kleine handelaars; want er is geene belasting die zoo zwaar drukt dan het regt van patent op de kleinere neringdoende klasse, op wie een groote kommer kleeft. De heer Insinger zou ook de wenschelijkheid willen betoogen, om zoo mogelijk eenige belastingen geheel te beffen voor het rik en andere voor de gemeenten. Daardoor zou er inderdaad veel sluikerij in de rijks belasting ophouden. Het is echter van den tegenwoordigen minister v»n finantien niet te vergen, dat'hij zich ol dadelijk over al die moeijelijke kwestien uitlate. De Minister van Finantien, de verschillende vragen en bedenkingen van de sprekers opnemende, zegt, met opzigt tot de vraag of niet nog aanhangig is de kwestie of het mogelijk wa-e, eene scheiding daar te stellen tusschen het belastingstelsel der gemeenten en dat van het rijk, — dat, als zijn geheugen zich niet bedriegt, daarvan vroeger sprake is geweesif, echter niet bij zijnor.-middelijken voorganger, maar op een meer verwijderd tijdstip. De vraag nu is gewis van wijden aanvang en groot gewigt, en hij zou niet wel in staat zijn daaromtrent dadelijk zijne meening te openbaren. Oppervlakkig beschouwd, zijn er vele bezwaren aan verbo iden; maar hij .al niettemin de zaak maken tot een punt van naauwgezet onderzoek, ook met het oog de voorstellen , die de reger ng boopt te doen in den aanvang van het volgende jaar. Een ander beginsel, door het Jid uit Dordrecht mede voorop gezet, was, om de belastingen op gelijke hoogte te houden niet de behoeften." Dat, beginsel is reeds door de regering bij hare voordragt van September gehuldigd en zal door haar steeds worden gevolgd. — Wat het punt der patenten betreft, ook dit, gelijk de minister dit reedi in de tweede kamer heeft 'e kennen gegeven, zal in ernstige overweging worden genomen. Hereids zijn de hoogste ambtenaren aan het departement belast met het ontwerpen eener nieuwe patentwet. Het is echter eene zaak van wijden omvang en die veel tijd kost; en hij heeft in de laatste maanden geen tijd gehad om zich met dien arbeid genoegzaam bekend te maken en zich dus omtrekt den grondslag dier wet fe vergewissen. Maar het ligt bepaalt in zijn voornenen , daarbij den druk der mindere klasse Kgter te maken. — Met op.Hgt tot, de staats-loterij is door eenige leden hei gevoelen geuit, dat dit middel van inkomsten niet wel kon worden gemist, en dat er ook redenen waren , die voor haar behoud pleiten, doch dat zij moest gezuiverd worden van de gebreken , öie nog aan haar kleven. Een ander lid heeft meer bepaald op hare groole gebreken g'wezen en gemeend, dat zij niet moest bestaan. E» en wel meent de minister toch van dien spreker te hebhen verstaan , dat zijn besluit niet was de loterij geheel af te schaffen , maar haar liever te verbeteren. Men zal het nu aan den ministfr niet ten kwade duiden, dat hij thans zijne bepaalde denkbeelden niét uite over dit punt, hetwelk door zoovelen zijner voorgangers i,< op! e-list gelaten en dia steeds teruggedeinds zijn de staatsloterij af te schuilen. Hij kan echter herhalen wat hij reeds in de tweede kamer heeft verklaard . 'lat reeds aau sommige bezworen, aan de inrigting der loterij verbonden, is te gemoetgekomen.dat de keuze van gekwalifioeerden tot hare ontvangst naar strenge regelen geschiedt en dat or goed wordt toegezien, dat zich geene personen met het debiet der loterij inlaten. die niet gekwalificeerd zijn. — Eindelijk geeft spreker te kennen, dat de zaak , betreffende het fonds van den hoogen raad van Adel, een punt van overleg heeft uitgemaakt tusschen het departement van finantien en dat, van binnen!, zaken, en dat nog in den loop van het volgend jaar een weis-ontwerp nopens deze aangelegenheid zal worden aangeboden , gegrond op rede ijkheid en billijkheid.
De beraadslagingen gesloten zijnde, wordt het wets-ontwerp met algemeene siemmen aan genome?'-. De vergadering wordt hierop tot nadere bijeenroeping gesloten.
---

