De Begrooting.
De beraadslaging in de tweede kamer over de raming der middelen was zeer belangrijk, niet zoo zeer om de gehoudene discussien, als om de verklaring der regering, bij monde van den minister van finantien uitgebragt, dat indien de toestand van het vaderland zich na het reces niet bedenkelijker vertoont, dan thans, haar voornemen is een wetsvoorstel in te dienen tot afschaffing yan den accijns op de rogge en tot het brengen van verbeteringen m de heffing van dien op de tarwe. Als die verklaring werkelijk het gevolg is van het stelsel, om de belastingen die de eerste levensbehoeften drukken , te doen verdwijnen , dan rangschikken vr-.) ons gaarne onder hen', die zich over haar verheugen. Ook wij hebben den sprong opgemerkt, dien de overtuiging der regering in het. korte tijdsbestek van ruim vier "eken heeft gemaakt; maar zij, wier overtuiging de regering omhelst, kunnen zeker geene redenen heliben zich daarover te beklageu. Afschaffing der aeeijnsen op dc eerste levensbehoeften is het stelsel, wanrop de oppositie, sedert jaren heeft aangedrongen; het is het stelsel, tot welks toepassing in de laatste jaren, in do tweede kamer krachtige pogingen zijn aangewend. Waarom zou men de regering dan niet ondersteunen, als zij eindelijk voortgestuwd door de kracht der oppositie, spoediger zelfs, dan men het verwachten kon tot dat stelsel toetreedt? Intusschen behoort men niet te voorbarig te zijn en de voorstellen af te wachten, alvorens men een bepaald oordcel uitbrengt; *ant wij hebben het reeds vroeger gezegd en wij herhalen het 'nans: een voorstel tot afschaffing van den accijns op de rogge, «an niet op zich zelf slaan, maar is een begin tot afschaffing van aen geheelen accijns op het gemaal, die binnen een betrekkelijk *ort tijdsbestek moet worden vol bragt. Ziet de regering er geene zwarigheid in, dat hare voorstellen in dien zin worden opgevat, «an kan zij van de krachtigste ondersteuning aller onpartijdigen «zekerd zijn. Wil zij echter de afschaffing van den rogge-accijns. mVb °P Zi°!l Zelf Btaanden maatregel beschouwd hebben, die heeft atp'sel van vrijmaking van de industrie niets gemeens om ,ei\:n*'et* in onmiddelijk verband staat met het voornemen, zal bf n atc'Jn 9 °P ce tarwe weldra te doen verdwijnen, dan dan * Toorste^ tot afschaffing vim den rogge accijns niets zijn , zonde6" aa?"enliJk offer, dat, men aan de schatkist doet brengen, behoeft'eer"g ""' Voor e industrie en van weinig gewigt voorde te eaa'^v' *n a' a'e(''lts moet dienen, om den invloed te keer heid vo' ,n.l'e oppositie, door haar consequent stelsel van vrij- De -f"". _^n*^us*rie, onmiskenbaar uitoefent, beteek a'"ng van den rogge accijns op zich zelf heeft niits te word' 6ne^' ?'ne'a' ''et roggebrood er weinig goedkooper door zal j, ..en' Qe industrie er niet dojr wordt gebaat en de concurden £._en meerdere vrijheid er door erlangt. Het bedrag van dw" * S"^ e r^SSe ,s niet zoo groot, dat men door het verj, -i erl er van veel verügfing zal gevoelen. Dit behoort men nu en lt° we';en' °pdat men zijne verwachting niet te hoog spanne de f? geeue teleurstelling o'ndervinde. Als het blijken zal. dat afschaffing van den rogge-accijns het brood weinig of niet beter P gemaakt zal hebben, dan zegge men niet dat de afschaffing an accijnsen nutteloos is; want het nut der afschaffing van den ac- Uns op dc rogge kan men eerst ondervinden, als het bedrijf van akker en molenaar wordt vrijgemaakt, en dat kan niet vrij worden, oolang de accijns op de tarwe blijft bestaan. Integendeel, als oe rogge-accijns afgeschaft zal zijn, dan zal den bakker en molenaar , hun bedrijf moeijolijker gemaakt worden, dan thans, omdat men het onmogelijke zal beproeven tot het te keer gaan van het sluiken van tarwemeel. Wij vreezer! dat daaruit voor bakkers en molenaars vele en lastige processen zullen ontstaan, en dat zij **le belemmeringen iv hun bedrijf zullen ondervinden. Indien aus de regering er op voorbereid is, dat korten tijd na de afschaffing van den rogge-accijns, ook die op de tarwe zal moeten en zij er geene zwarigheid in ziet, dat de schatkist binnen P*n kort tijdsverloop 4 1/2 millioen guldens zal moeten missen, «ai) verdient haar voornemen allezins toejuiching. Maar dat be'oort zij te weten en dat behoort zij op hare verantwoording te nurven nemen. Hare voorstellen moeten , zoo als de heer ÏHOB- E-KE terogt zeide , zic'i aan een stelsel vasthechten. Als zij op •'ch zelf staan, zullen zij geen nut hoegenaamd hebben. Integen cc. ! een millioen guldens zal dan nutteloos zijn weggeworpen en men zal veel misnoegen hebben gewekt. Daarbij zal men aan den aanrang tot afschaffing van den accijns op de tarwe toch geen weerstand Winen bieden , want als men den weg tot afschaffing van het gemaal eens ingeslagen zal hebben, zal men onmogelijk weder teug kunnen keeren. De schatkist zal een millioen jaarlijks der,e° ¦ de verbruikers van rogge zullen er niet door gebaat zijn, de bakkers en molenaars zullen klagten aanheffen, over de kwellingen, aie zij ondervinden, de tarwe-accijns zal door de sluikerij gedurig minder opbrengen— wat zal men móet en doen? Den rogge-accijns wev_er invoeren , zal niet gaan. Men zal dan wel aan den aandrang gevolg moeten geren , tot afschaffing van den tarwe accijns, waarüoor de industrie en do concurrenlio vrijheid erlangende, den maatregel eerst voordeelig voor het algemeen zullen doen zijn. Het is te hopen dat het voorstel der regering de blijken zal dragen, dat dit «lies is overdacht en is dit het geval, dan geiooven wij niet, dat zij veel tegenstand zal te wachten hebben. Wel is waar belooft dc afschaffing van den accijns ap de brandstoffen, meer onmiddelijk voordeel; maar als men het vooruitzigt heeft, dat binnen weinig tijd de geheele accijns op het. gemaal uit onze middelen zal verdwijnen, dan geiooven wij, dat men het dadelijke 'oordeel, hetwelk men door de afschaffing van d^n accijns op de brandstoffen zoude genieten , wel mag opofferen aan het ruimere 'ooruitzigt in eene niet verwijderde toekomst.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Januarij.
-^sar de meeste buitenlandsche dagbladen heden niet verschelen zijn, is bet nieuws bijzonder schraal. Het eenige wat VBn het °oneel des oorlogs te melden valt, is een te Londen verspreid gerucht, volgens hetwelk op dc Russische vloot in de haven van kebastopol veel beweging bespeurd wordt, hetgeen daaraan wordt toegeschreven, dat de Russische admiraal voornemens is die haven '«verlaten, om, zeo zich een goede kans aanbiedt, dc geallieerde vloot aan te tasten.
Uit Warschau schrijft men dd. 31 Dec. arm de Köln. Ztg., dat jj? bijeetitrekking van het lste armeekorps en der divisie grenadiers tusschen de Pilika, de Warta en de Weieh.scl voltooid is. *Pc bevelhebber van het korps, Sievei-3, is plotseling naar het hoofdkwartier te Badotn vertrokken.
Volgens een schrijven uit Berlijn , blijft, de heer von Uscdom Voorloopig te Londen, doch is zijne zending, naar het schijnt, a%eloopen, zonder dat hij de aangekondigde reis naar Parijs onderneemt. De overste von Mimteull'el moet uit Weenen reeds te -oerlijn teruggekeerd zijn. Omtrent de positie van Rusland tegenovor het Britsch Indische ïjj*i zegt het laatste nutnmer vau dc Friend of' India het volgende: j*e' is nu vier jaren geladen dat de eerste bezorgdheid omtrent et voortrokken de Russische sfi-ijdjiisst naar onze (de Britsche) genzen begou te ontstaan. De inboorlingen deelden de bezorgd'd der regering; de Museimansche bevolking verwachtte de komst j, a een bevrijder, die een nieuw leger van fanatieken door dc t, BPassen zoude aanvoeren en de Hindoos begroeven hunne kost) e rbeden. Daarop" volgde eene geweldige reactie. Het werd be- Qat Rusland zijne pianr.cn bad uitgsteld en men meende dat bet vérii°* Soed had opgegeven. In de plaats van angst begon er vari ,ou?'en te heerschen. Men hield het voor onmogelijk'dat Rusland de zi \*^aspische Zee zou kunnen voorwaarts dringen en bekommerden i Wemig meer omtrent de staatkunde van Centraal-A'ie. He* weder eene reactie naar den tegenovergestelden kant ingetreden. Wij zijn in staat op de meest bepaalde wijze te kunnen bevestigen hetgeen vroeger omtrent de bewegingen der Russische strijdkrachten gemeld en van velerlei zijden tegengesproken is. Ongeveer eene maand geleden kwam een gezant van Kokan , uit naam van Schazahda Sultan Mahomed, Suddorye, als zendeling bij den Britschen kommissaris te Peschawer aan. Hij was een halfjaar op reis geweest en verhaalde veel van het. voortdringen der Russen in de rigtiug van Kokan. Een gewigtiger gezantschap volgde hem op den voet, door Dost Mahomed gezonden, die werkelijk beangst was voor de Russen. Hij smeekte de Britsche regering om bijstand; het verdere doel der zending kwam men niet. te weten. — Wat ons betreft wij stellen ons niet voor, den vroegeren angst voor de Russen weder op te wekken. Wij weten dat Kokan 700 mijlen van Khyber verwijderd is, dat de weg door woestijnen loopt, dat Baber in die streken twee legers in de sneeuw verloor en dat 20.000 Russische Kalmukken in het dal van Peschawer zouden vernietigd worden, wanneer het hun mogt gelukken de passen te forceren. Wij beschouwen elke inmenging in de aangelegenheden van Centroal-Azie met denzelfden argst. als elk onzer zaakkundige officieren. Het heeft ons slechts ongeluk en tot nu toe geen roem verschaft. Doch wij wilden ons ook niet inlaten met Birmah en werden er nogtans toe verpligt. Er kunnen zich altijd gevallen voordoen, die ons eene inmenging opdringen. Zoolang de staten van Centraal-Azie onder de heerschappij van inboorlingen staan , kunnen hunne geschillen ons onverschillig zijn. Bevinden zij zich in vrede, dan weten wij dat onze karavanen ongehinderd haren weg gaan, dat onze inkomsten daarvan voordeel zullen trekken. Zijn deze barbaarsche volkstammen onderling in oorlog met* elkander , dan hebben wij den troost dat een hunner het onderspit moet delven, en dat dit een vuordeel voor de wereld is. Anders zoude het zijn, indien deze staten vereenigd werden, wanneer een nieuw rijk, eene groote door een Westerscheu staat georganiseerde militaire magt kon worden tot stand gebragt. Een dergelijk geval houden wij in het geheel niet voor onmogelijk. Reeds, dit gelooft* men tenminste, — zijn de Russen meester van Kokan. Hunne officieren zijn niet aldaar om te botaniseren of' om een land van Steppen te onderwerpen. Mogelijk dat zij het juist niet op Indië gemunt hebben, en wanneer dit het. geval mogt zijn, dat zij hun doel niet zullen bereiken. Doch het een of andere doel moet hen daarhenen gevoerd hebben, en het zou ongerijmd zijn te beweren, dat het niet noodzakelijk zou zijn hunne stappen met de grootste opmerkzaamheid gade te slaan."
In eene mededeeling uit Weenen aan he** Journal de Franc * ort wordt op de meest bondige wijze eene beschuldiging der Neue Preuss. Zeitung wederlegd, volgens welke het in het plan deiverbondene mogendheden zoude liggen Einland, Polen en dc Krim van Rusland los te scheuren, en dit, laatste van allen invloed op de Europeesche aangelegenheden te berooven. Niets van dit. alles, uordt hierop uit Weenen verklaard, wordt door de verbondene mogendheden beoogd. Zij hebben geen ander doel, dan de bevestiging van het Europesche evenwigt, door strikte handhaving der integriteit des Turkschen rijks en door Rusland terug te brengen op den weg van strenge achting voor het Europeesche staat sregt. Op eene verzwakking van Rusland is het volstrekt niet gemunt, tenzij men het als eene verzwakking van Rusland beschouwt, indien dit rijk gedwongen wordt, om van de plannen af te zien, welke hetzelve reeds sedert vele jaren tegen de onafhankelijkheid van het Oosten en het Westen , heeft gevormd. Indien Rusland niet geneigd is eenen vrede op de naauwkeurig omschreven vier guarantie-punten te sluiten, dan zou het hierdoor duidelijk bewijzen , dat het. niet voornemens is van de voornoemde plannen af' te zien. De Czaar zal alsdan door de wapenen hiertoe gedwongen moeten worden. Het is derhalve niet zoo als het Berlijner dagblad schijnt te geiooven , uit veroveringszucht of andere onedele beginselen, dat Oostenrijk en de Westersche mogendheden onvoorwaardelijke aanneming der vier guarantie-punten verlangen. Overigens heeft Pruissen deze grondslagen naar hunne wezenlijkste bestanddeelen, in het additionneel artikel van het verdrag van April erkend, en zich verpligt, het zijne bij te dragen, om dezelve geldend te maken. Hiertoe is aan hetzelve de zekerste weg geopend, door zijne toetreding tot de alliantie van 2 December. »
Den 4den dezer zullen de discussien over het ontwerp tot opheffing van de goederen der kloosters, in de Snrdinische kamer van afgevaardigden een aanvang nemen. Het rapport der commissie over dit ontwerp is gunstig voor de regering geweest. Toen in de zitting van 21 Dec. door een lid van de regterzijde mededeeling werd verlangd van de diplomatieke stukken, die betreffende dit onderwerp met de Roomsche Curie gewisseld zijn, gaf de heer dc Cavour te verstaan, dat de regering in buitenlandsche aangelegenheden geen toestemming van eenig buitenlandsoh gezag noodig had en met goedkeuring alleen van de wetg. vergadering, het regt had geestelijke corporatien te erkennen of' op te heffen, en de inkomsten der kerkelijke goederen meer gelijkmatig teverdeelen ; dat, dan ook over dit ontwerp met her. hof vau Bome niet onderhandeld was. Op eene andere vraag verklaarde de minister, dat* door do beoogde nieuwe verdeeling van de kerkelijke inkomsten, voor de betere bezoldiging van arme geestelijken enz., niet minder dan 650 of 700.000 fr. zou overblijven. De heer Collado, Spaansch minister van finantien, heeft den 29sten Dep. zijne demissie ingediend, dio door de koningin is aangenomen. De kwestie der octrooijen, die tegen zijn gevoelen beslist ia geworden, h eeft hem daartoe bewogen. De heer Sevillano, een der voornaamste bankiers van Madrid , is in zijne plaats benoemd. Alle berigten uit Zwitserland stemmen overeen in de verklaring, dat, welken keer ook de tegenwoordige krisis in Europa moge nemen, de Zwitsersche regering onveranderlijk aan de eenige voor baar passende politiek, die der neutraliteit zal blijven vasthouden. Zij ziet hierin den zekersten waarborg voor hare duurzame onafhankelijkheid, en alle afwijking hiervan zoude haren ondergang na zich slepen. Uit dien hoofde is men pok in Zwitserland zeer afkeerig yan elke deelneming aan den tegenwoordigen woi'stelstrijd in Europa. Zoo als de zaken thans staan , zal de bondsraad even min als de nationale bondsvergadering zijne toestemming geven tot openbare wervingen van manschappen, ten behoeve van cene der oorlogvoerende mogendheden. Intusschen staat, het.persoonlijk asn eiken Zwitser vrij in vreemdekrijgsdienst te treden. Door een goed handgeld en eene ruime bezoldiging, zal het wel niet moeijclijk zijn, om eenige duizend Zwitsers, bij de oogluikende houding der regering, voor het Engelsche legioen te winnen. Bij de toenemende armoede moet dit der regering zelfs zeer wensehelijk toeschijnen. Inderdaad hebben sedert eenigen tijd de diefstallen , inbraken en rooverijen zich op eene schrikbarende wijze vermeerderd. Voor weinige dngen werd zelfs het rijtuig eener vreemde familie geheel uitgeplunderd,
---

Fransche Post.
Parijs, 31 December. Reeds sedert verscheidene weken heeft men alle hoop opgegeven, om den heer Bineau in het ministerie van financiën te zien terugkeeren; thans is de eenparige uitspraak zijner geneesheeren, dat zijn toestand hopeloos is. De minister van koophandel en openbare werken, de heer Magne, wordt algemeen als zijn opvolger beschouwd. — In het Journal des De'bats leest men het volgende: » Wij hebben voor ons liggen een rapport aan den minister van oorlog van het comité voor landbouw van Toulon, welks inhoud ons toeschijnt de aandacht der vrienden van den landbouw en van de nijverheid van suikerVeieiding en distilleerderij, zeer te moeten trekken. Er is daarin namelijk sprake van de Sorgho of Holcus saccharatus, waarvan de heer de Montigny, een onzer consuls, in 1851 uit. China aan onze regering zaden zond, wier verbouw, in Provenee reeds met goed geluk begonnen , met nog meer voordeel in Algerie schijnt te kunnen worden ingevoerd. // neeft nu het suikerriet van het noorden van China, gelijk men de Sorgho genoemd heeft, de vereischte eigenschappen om, met betrekking tot de productie van kristalliseerbare suiker, met gewoon suikerriet en den beetwortel mede te dingen ? Dit is de vraag, die het rapport, naar aanleiding van in het departement Var genomen proeven, bevestigend schijnt te beantwoorden ; maar zonder ons op te houden bij de behandeling eener kwestie, die geheel tot het domein der wetenschap behoort, worden wij toch getroffen door de bereikte belangrijke, praktische resultaten, daarin bestaande, dat het ruwe sap, dat uit de Sorgho is verworven, een rijkdom iv i alcohol bezit, die opmerkenswaardig grooter is, dan van alle andere producten van den wijnstok ¦I Do beetwortel bevat. 8 a 10 pCt. suikerstof; de Sorgho daarentegen , gelijk door den geleerde Lodewijk Vilmorin door zijne proefnemingen te Verrières bewezen is, 16 a 20 pCt., waaruit men 8 1 10 pCt. zuivere, tot alle gebruik geschikte alcohol kan trekken. En vermits nu die grasplant een uitmuntend voeder is, dut door het vee gretig wordt gezocht, en zich met eene onge svone snelheid voortplant, daar zelfs, waar bevochtiging van den grond moeijelijk en zeldzaam is, — zal men ligtelijk de belangrijke rol begrijpen die de Sorgho geroepen is in onzen landbouw en dio van Algerie te spelen.
«De ziekte van den wijnstok, naar wij hopen tijdelijk de eerste bron voor de opbrengst van alcohol opdroogende , heeft de nijverheid in de noodzakelijkheid gebragt om andere bestanddeelen voor die productie op te sporen. De tot het uiterste gebragte distilleerderij 'vroeg dan ook alcohol aan het graan, aan den beetwortel, den goud wortel, pompoen en aan het St. Jansbrood... en waaraan nog meer ?. .. aan liet houtzaagsel zelfs I Welnu, thans doet zich ter gelegener tijd eene plant voor, die op onzen grond schijnt te zuilen gelukken en snel te vermenigvuldigen, doordien een enkel stuk grond, dat in 1851 door het comité van laudbouw te Toulon er mede bebouwd werd, genoegzaam zaad opleverde, om er thans meer dan 1000 hectaren mede te bezaaijen, hetgeen, gelooft men, een opbrengst van 28000 hectoliters alcohol zoude opleveren. ¦¦DeSorghois eigenlijk geene nieuwe uitvinding, vermits de bewoners vnn het Noorden van China er, naar men zegt, sints onheugelijke tijden groote hoeveelheden suiker uit verwerken, terwijl het bestaan van de Sorgho ook reeds bij ons bekend was. Wat men niet wist, was haar belang voor de nijverheid; men vermoedde zelfs niet do voordcelen , die de landbouw er uit zoude kunnen trekken. Zóó veel is zeker, dat het toepassen der zaken, ze algemeen te maken eu haar nut door toepassing aan te toonen , dikwerf nuttiger is , dan hare ontdekking of uitvinding zelve."
---

Per Telegraaf.
Pa» ijs , 2 January. Bij gelegenheid dat de keizer gefeliciteerd werd doon- do hooge staatsligcbamen, antwoorddo, hn' dat* hij steeds rekende op hunne medewerking overal waar van het geluk en den roem van Frankrijk sprake zal zijn.
I I_lves°jj?ooJ , 2 Januarij. Heden zijn van Katoen 6000 bn. tot onveranderde prijzen verhandeld-
---

Beurs van Londen, 2 Jauarij.
Slot. ] CJmoU r>p tijd . . ¦¦•fj, -J .Sr.nje 1 X 17_. l?f Mejtico nieuwe 3 . 2<s,2*_£ ditu 3 buit .. 37 Peru N. « 1/2 ..;. BH Orlificat.:u. . . 6. 5£ tëciihdor ££ Passive G^, I, litg.Gren Ef Rusl.ii*> 4 i/ï ;_ Ki Portugal 4 * dilolj*. 97 S.r.lii,i. 5 >, K:lj Holland 4',% 91 Tarktotio Leening . 7:. dilo 2 1/2 %... 60 ¦Stars ÏJ».}» S»artt9? 3 Januarij. Pr_l/Ï... .' »!.*. S BSpanje 1 ï ...; — ~|>o MetaÜ~ — dit., 3 jlfelgieU/2 %'¦ 90 E/8 MN. dito I — S,) Binn- 8 * 31 1/2 Ijßu.-en » !,*_ *i — ||piemont .. i -¦_
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Januarij.
In bet laatste nommer van het regtskundig tijdschrift Themis, vindt men eane opmerkenswaardige verhandeling, getiteld: de zoogenaamde objectieve regtsleer van F. J. Stahl, door mr. W. S. van Keesema, waarin op voortreffelijke wijze , de leer van het hoofd der aiiti-revolutionaire school wordt onderzocht. De schrijver resumeert aan het einde van zijn vertoog, de vruchten van zijn onderzoek , op volgende tvijze; • Men zal uit deze uiteenzetting ontwaren, welke gevolgen d* objectieve regtsleer van Stahl na zich sleept, — op welken wankelen grond zij rust. Zij is in haar innigste wezen eene theorie van den stilstand. Zij gevoelt echter, dat eenige beweging aanw :zig zijn moet, want bewegingloosheid is de dood, — maar zij heeft het orgaan dier beweging, de levende volkskracht, moedwillig verbroken en als revolutionair verworpen. Daarom zoekt zij een schijnleven te vertoonen; daarom leent en borgt zij de denkbeelden van anderen, vooral der liberalen, en is eene vruchtbare moeder door adoptie. Haar eigen beginsel belemmert en belet haar eiken stap voorwaarts. Zij kan niet voortkomen, dan door anderen voortgestooten, en in dezen hulpeloozen toestand roept zij zelve de revolutie in en spreekt van omkeeringen, welke niet juridisch maar historisch geregtvaardigd worden! (11, 1.168. » Maar deze objectieve regts- en staatsleer is geene theorie van den stilstand in het algemeen — dan ware zij geene theorie van politische beteekenis — maar van stilstand in bepaalde toestanden. Haar L\os pu» ttov ffTÜ vindt zij in het Duitsche staatsregt, zoo als het door den arbeid van de bondsvergadering is geworden. "Namelijk: in de uitlegging en toepassing, welke daaraan door »de bondswetgeving, onder den invloed van het in deze toonge¦t vende absolutistische beginsel geworden is. Het komt hier we'• der aan den dag, hoe afhankelijk de poliasche stelsels van de ¦¦ meeste wijsgecren (trots allen schijn van inwendige noodzake» lijkheid en algemeene geldigheid) zijn van den invloed, die hen ¦¦ omgeeft" (1). Na de gebeurtenissen van 1848 is Stahl onvermoeid bezig de liberale elementen, welke in het Pruissische staatsregt zijn binnengedrongen, daaruit te verwijderen of ze te neutraliseren. Hij noemt dat: » herstelling van het ware constitutionalismus." Het doel dezer zuivering is terugvoering tot den toestand, zoo als die ten gevolge der bondbesluiten geworden was; met dit onderscheid echter, dat nu van de gelegenheid gebruik wordt gemaakt, om de voorregten des adels ¦¦ constitutioneel" te bevestigen. Dat is het ideaal, waarnaar gestreefd wordt, al beweert Stahl: » dat wel de moraal, maar geenszins de Gemeinzustand der »menschen een volledig en zeker ideaal bezit." (11, 1.141). Zijne praktijk bewijst, dat hij zelf ten minste naar een zeer duidelijk erkenbaar ideaal streeft.
Bij die proeve van romantische reactie treft hem echter in dubbele mate bet verwijt, 't geen Aristoteles reeds aan Plato rigtte, namelijk, dat deze in z'jne ideënlecr het beginsel van beweging had vergeten. Een stelsel van reactie en restauratie kan echter niet anders. Het, moet trachten ai.n zekere toestanden en begrippen heiligheid toe te schrijven, en een gezag, wat verandering uitsluit. Indien het Stahl alleen te doen ware geweest om tegenover de oppervlakkigheid, de onbedachtzaamheid, den eigenwaan, welke in bewogen tijden de edelste neigingen, de eerbiedwaardigste drijfveren kunnen bezoedelen en bederven, tot nadenken te vermanen en achting op te wekken voor regt en Wft: zoo hij het besef had willen levendig houden, dat, zonder erkenning der geschiedenis en wat daaruit is geboren, zelfs weldadige hervorming haren grondslag mist: zoo hij de waarheid had willen inscherpen, dat geene vrijheid en zekerheid mogelijk is, zoo onder den naam van algemeen belang verkregen regt wordt vertreden; — zeker! niets ware achtingswaardiger dan zijn streven. Maar dat is niet uitsluitend zijne bedoeling. Hij is het werktuig eener partij, wier blinde zelfzucht haar onvermijdelijk ten verderve zal voeren. Gelukkig! zoo zij haar vaderland niet medesleept in haren val. In dienst, van deze heeft Stahl al de scherpzinnigheid van zijnen geest, al den overvloed zijner welsprekendheid uitgeput, om in Duitschland, het land der stelsels bij uitnemendheid, ook haar een indrukmakend stelsel te verschaffen. Daartoe heeft alles bijgedragen. Christendom, wijsbegeerte, het verafschuwde liberalismuß, ja zelfs het socialismus moest de kleurige steenen leveren voor den mozaïk-arbeid, door Stahl ondernomen. Het is en blijft echter mozaïk-arbeid, hoe kunstig ook gevoegd en bevestigd. Een werk, wat van groote, van zeer groote bekwaamheid getuigt, maar waarop de vloek dier wetenschap, wie het niet zuiver en belangloos om waarheid en slechts om waarheid te doen is — de onvruchtbaarheid — kleven zal.
Is het niet wonder, dat het orgaan der anti-revolutionairen, nog geen woord van deze uitmuntende critiek heeft gerept, niettegenstaande het nommer van het tijdschrift, waarin zij verschenen is, reeds geruimen tijd het licht ziet ?
Tijdens den vloed in den voorgaanden nacht, werd een groot gedeelte der dusginaamde buitenstad overstroomd en bereikte het water de Groote Markt, die het mede schier geheel bedekte. Het water drong dan ook in een groot getal onderhuizen en kelders, en heeft aan eene menigte huisgezinnen grooten last en schade veroorzaakt.
Hoc onaangenaam deze hooge vloed ook geweest zij, het is niet te vergelijken bij het ongerief, dat in andere gedeelten der stad door het zoogenaamde binnenwater wordt veroorzaakt. Door de zeldzame hoogte, die het waterpeil in de polders, in de omstreken, heeft bereikt, zijn bijna alle landerijen onder gezet. Alle laag gelegene huizen staan in het water en kunnen vele bewoners van de buitenwijken, hunne woningen, waarvan slechts de boyenvertrekken bewoonbaar zijn, alleen door vlotten bereiken, waarvan men onderscheidene voorbeelden aan de Kruiskade ziet. Nergens is de overlast van het water echter ondragelijker dan in de lanen, aan die kade uitkomende, en welke of onder water staan of in hoogen graad modderig zijn. Eene zelfs kan men niet anders don over een vlot passeren. Ook in hot belang van de gezondheid der bevolking is het te wenschen, dat door eene gun-, etige windsverandering deze treurige toestand spoedig eindige.
Men meldt uit Amsterdam dd. 2 Januarij. De gisteren reeds begonnen storm uit het noordwesten en die in den afgeloopen nacht in hevigheid wns toegenomen, heeft het water van Zuiderzee en IJ tot eene hoogte opgestuwd, als men zich in vele jaren niet kan herinneren. Voor ieder, die de beweging des waters gadesloeg, was het blijkbaar, dat onze stad gevaar dreigde. Men heeft dan ook terstond alle maatregelen in het werk gesteld om den nood, zoo mogelijk, te keer te gaan. De Westerdokdijk, over welke dc golven hiey en daar met bruisend geweld henen slaan , wordt van kistingen, enz. voorzien; de passage is er verboden; dc schuitslui„en , die met dubbele rijen deuren zijn gesloten, worden daarenboven met balken gestut Mi op andere wijze stevig voorzien, want het bezwijken van slaehts eene derzelve zoude de stad aan onderloopen prijs geven. Alle octrooi-gebouwen zijn verlaten en staan gedeeltaiijk onder water. Aan de overzijde van het IJ is de zoogenaamde Buiksloter Ham (een voor weinige jaren bedijkte aangewonnen grond) onder water geloopen. De scheepvaart op het IJ is alleen voor enkele groote vaartuigen mogelijk, want de geweldige golfslag maakt het niet raadzaam zich in ranke booten op het onstuimige element te wagen. Ofschoon de Btorm eenigzins is bedaard en de golven met minder kracht aanrollen moet toch het water tot 2 ure des namiddags blijven wassen er_ zelfs dan nog is het mogelijk, dat het, uithoüfde van den versch rikkehjken aandrang, nog een tijd lang op het. hoogste punt blijft staan, ja overtreft. Van persoonlijke ongelukken heeft men niets vernomen. ,Tt ¦.
Mon schrijft ons uit Haarlem dd. 2 Januarij: ? Heden morgen ten half vier uren is ongeveer drie vierde uur benoord*» Zandvoort, ten gevolge van den geweldigen storm, die dezen r*cht gewoed heelt, op het strand gezet ZiOMs. stoomschip Cycloop, luit. Zwaanshals ', van Elseneur naar Vlissingen bestemd. — De bemanning is, naar men verneemt, op twee man na, geredu Een 'detachement dragonders is van hier, ter bewaring der orde,. naar de plaats des onheils vertrokken, en bereids zijn een paar officieren van het departement van marine, per spoortrein vstss
(1) K. Biedermann, 1. c. bl. 562.
twee uren, alhier aangekomen, die onmiddelijk de reis hebben ( voortgezet. Den 4den December zijn de Stom- en Hornmeer-poWers onder Aisineer , die sedert het laatst van de 17de eeuw ongedeerd waren gebleven, tengevolge van den hoogen boezemstand van Rijnland, ingebroken, en ten bedrage van 400 buuders , ter diepte van vier ellen onder water gezet. In den nacht van 22 op 23 December ij eene noodwaterkeering, welke van de zijde der Amstellandscho polders was aangelegd, om verdere verwoestingen te verhoeden, bezweken, zoo dat men gevaar liep, dat het water van Rijnland over de scheidingsdijken zou zijn gevloeid. Met inspanning van kracht is liet gelukt de gebroken kisting te herstellen, en aanvankelijk het doorstroomen van inundatie-water tot voor de wallen van Amsterdam te verhoeden; maar of dit bij den voortdurend zoo hoogen stand van Rijnlands boezem, op den duur zal, kunnen gelukken, zal te bezien staan. Dientengevolge verkeert mon in het zoo uitgebreide Heemraadschap van Rijnland steeds in vrees voor nog grootere onheilen ; — inzonderheid aan de Gouwe en aan de Vliet, bezuiden den Rijn, alwaar de landen, door het verbod van uitmalb'g, ter zake van dien hoogen stand, reeds zoo zeer met water zijn belast. — Vermits het blijkbaar is, dat, ten gevolge va***! het inkorten van den boezem, bij het droogmaken van het Haarlemmeer-meer, bij de minst onsunstige omstandigheid de middeled van waterlozing op het IJ niet voldoende zijn , wordt algemeen en dringend verlangd naar het daarstellen van nog meerdere middelen on daarin te voorzien. Kon en mogt aan den Haarlemmermeer polder worden belet om, bij verhinderden afvoer naar zee , den boezem van Rijnland, door middel van zijne krachtige stoom werktuigen te belasten, dan zou zulks zeer te stnde kunnen komen; maar het kan niet worden geloochend, dat daardoor aan deze gro >'e nationale onderneming een onlijdelijk nadeel zou worden ben «kind. (H. Ct.) In de maand Decemhor jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 682 geboorten, (bebalve 38 levenloos aangegeven kinderen); 497 sterfgevallen en 112 huwelijken. In het, geheele jaar 1854 hebben plaats gehad 8075 geboorten, (waarvan 4178 van het mannelijk en 3897 van het vrouwelijk geslacht) (behalve 530 levenloos aangegeven kinderen); C 254 sterfgevallen (waarvan 3054 mam-en en 3200 vrouwen); 1924 huwelijken, 29 echtscheidingen. In het afgeloopen jaar hebben te Alkmaar plaats gehad 412 geboorten, 307 sterfgevallen. 99 huwelijken. 1 echtscheiding. Door handeldrijvenden . makelaars en -ij den handel belangheb benden iv de gemeente Middelburg is aan den minister van binnenlandsche zaken een rekwest ingediend, waarin wordt aangedrongen op de spoedige opening van het kantoor van den rijks-telegraaf aldaar. Dit adres, in den zelfden geest als reeds vroeger een door de kamer van koophandel en fabrieken aldaar :s opgezonden , is van 50 handteekeningen voorz.ien, verzonden. Donderdag den 4 dezer zal voor de arrondissements-regfbank te Middelburg te regt staan Alex. A. Crafford, uitgever van » de Ekster" beschuldigd van laster tegen het ministerie in het no. van dat blad van 4 october 11. mr. A- E. SifHé heeft zich met de verdediging van den beschuldigde belast. Staat der Nederlandsche Bank op 30 Uec. 1854. Omloopende bankbiljetten J 89,614,180, saldo's van rekeningen-courant ƒ 27,313,353.10 munt en munt-materieel f 1u1,843.924.35 1/2. Bij nadere beschikking van 2 Januarij heeft de minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de tweede kamer der staten-generaal in het hoofd-kiesdistrict. Almelo, ter vervanging van hot overleden lil mr. M. J. de Man, ïal geschieden op Vrijdag 19 Januarij aanstaande. Het Staatsblad No. 100 nevat de wet van 25 December 1854, tot aanmoediging vun den invoer van granen en andere levensmiddelen. Op aanstaanden Donderdag zal in den Franschen schouwburg te 's Gravenhage ten tooneele worden gevoerd Le Carillonneur de Bruges. üe minister van finantien heeft ter algemeene kennis gebragt nasr aanleiding vnn ort, 7 der wet van den 26aten April 1852 (Staatsblad JVo. 90), dat bij voortduring, overeenkomstig de op den 30sten September dezes jaars gedane aankondiging, de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 3 pCts groothoek een kapitaal groot / 1,010,300 naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd , uitmakende eene waarde van f 600,180. 2°. op het 2 1/2 pCts. grootboek een kapitaal van ƒ 14,402 000. naar den koers , aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten hor.-derd, uitmakende eene waarde van ƒ 7,201,000. en 3". onder bewaring der Nederlandsche Bank, aan schat.kistbiljetten, daargesteld volgens de wet van den 18den Junij 1851 (Staatsblad No. 65) een kapitaal van f 2,193.000. Te zamen f 10,000,180. Blijkens eene van Zijner Mnjesteiis consul te Bilbao ontvangene opgave, is die haven gedurende het jaar 1854 door 6 schepen onder Nederlandsche vlag bezocht gewerden, en wel door 3 komende van Vlaardingen met kaas en tabak , 2 van Hamburg met flanken en 1 van Londen in ballast. Van deze vaartuigen vertrokken 3 wederom naar Vlaardingen met kastanjes, 1 naar Londen met wol en 1 in ballast naar Santander. Tevens wordt door gemelden consul berigt, dat, te beginnen Biet de maand Januarij 1855, in de haven van Bilbao een stoom vaart.,ig in dienst zal worden gesteld, bestemd om, op het daartoe door de scheeps-kapiteins te kennen te geven verlangen , de vaartuigen binnen en buiten de haven to slepen. * Het reglement en tarief voor die stoomsleepdienst kunnen de belanghebbenden raadplegen aan het Departement van Buitenlanüsch** Zaken, alwaar het ter inzage ligt. Volgens berigt van de Britsche post-administratie hebben de gelegenheden tot verzending van brieven naar Turkije en, de Levant in den laatsten tijd eene aanmerkelijke verbetering ondergaan. Daaromtrent wordt het navolgende lerkennißse van de belanghebbenden gebragt. De verzending kan thans elko week op vior vcrschillendo wijzen geschieden , te weten twee malen over Duitschland, en twee malen over Frankrijk. I°. over Duitschland langs den weg var. Triest: vertrek van Amsteraam Maandag 6.14 'savonds; van Arnhem Maa *r.ag 10.5 'savonds; van Obcrhausen Dingsdag 8.2 's morgens; van Maagdenburg Dingsdag 6.1 'savonds; van Berlijn Dingsdag 10.15'savonds; van Weenen Woensdag 9.— 'savonds; van Triest, Vrijdag 4.— '«namiddags; van Corfu Maandag 10.— 'smorgens; van Pyraeeus (Athene) Woensdag 12.— 's middags; vau Smyrna Vrijdag 4.— 'snamiddags; aankomßt te Konstantinopel Zondag 4.— 's namiddags De overtogt van Amsterdam tot Konstantinopel geschiedt dus in 293 uren. 2°. over Frankrijk door middel van de dienst der buitengewone pakketbooteu in df Middellandsche Zee: vertrek van Amsterdam Donderdag 9.— 'savonds; van Antwerpen Vrijdag 2.30 's namidd.; van Brussel Vrijdag 6.30 'savonds; vau Parijs Zaturdag B.— 'savonds; van Marseille Maandag 3—'s namiddags; van Messina Donderdag 6.-— 'savonds; vanden Pyraeeus (Athene) Zondag 2.— 'snamidd.; aankomst te Konstantinopel Dingsdag 6.— 'smorgens. De overiogt geschiedt in 275 uren. 3°. over Duitschland langs den landweg door de Donau-Vorstendommen: vertrek van Amsterdam Zaturdag 6.14 'savonds;-van Arnhem Zaturdag 10.5 'savonds; van Oberhausen Zondag S 2 'smorgens; van Maagdenburg Zondag G. 15 'savonds; van Dresden Maandag 7.— 'smorgens; vau Praag Maandag 3.15 'snamidd.; van Pesth Dingsdag B.— 'savonds; van Semlin Donderdag 10.30 'smorgens, aankomst te Konslantinopel Woensdag morgen. De ~^ftvcr!ogt geschiedt gemiddeld in 256 uren. 1 X°. over Frankrijk door middel van de dienst der gewone pak:, IJ)etÈooten op de Middellandsche Zei-; vertrek vau Amsterdam .: ZbndVg9'savonds; van Antwerpen Maandag 2.3o'snam-.ddags; van Brusièl Maandag 6 30 'savonds; van Parijs Dingsdag B'savonds; 7fUL_Mar3eiile Donderdag lü 'smorgens; Malta Zondag 6'savonds; ¦'¦" j-Syrtf Woensdag 2's namiddags; ömyrna Donderdag 4's namiddags; Mnkomst te Konstantinopel Zaturdag 6 'smorgens. De overtogt •^geschiedt in 297 uren. Do verzending over Frankrijk behoort bepaaldelijk door eene nota op het adres te worden verzocht. Alle brieven, waarop ~~.J*jSßjje vermelding vnn dien aard voorkomt, worden met de eerstvertrW-jkende post over Duitschland verzonden. De brieven naar Ko'nstjitjtinopel en verdere hierboven opgenoemde plaatsen kunnen naar verkiezing geheel ongefrankeerd of gefrankeerd worden, Toor de briefwisseling met andere plaatsen, gelegen in Turkije of de Levant, is de frankering in sommige gevallen verpligtend, waaromtent narigt op de postkantoren te bekomen is. Z. M. heeft bij besluit van 25 December vernietigd een besluit van den gemeen'eraad van Beusichem van 28 Julij 11., betreffende he:. in die gemeente aanwezige meentfonds. Die vernietiging heeft plaats gehad op grond, dat, in strijd met art. 46 der gemeente wet, tot het nemen van dit besluit medegewerkt hebbei» leden van deu raad, die tevenß tot de zoogenaamde bijzondere meentgeregtigden van het dorp Beusichem behooren. Z. M. heett bij het vak der posterijen , op verzoek , eervol ontslag verleend, aan F. P. Martin, hoofd-commies , en aan P. F. Smissaert, surnum.; en benoemd : tot hoofd-comm. H. J. Becker, commies lste kl.; tot comm. lste kl. J.E. Mispelblom Beijer, 2de kl.; tot comm. 2dc kl. ./. J. H. Mispelblom Beijer, 3de kl.; tot surnum. D. 'Hordijk, te Amsterdam. Z. M. heeft het kantoor der directe belast, cd ace., bestaande uit dc gemeente 's Heerenhoek en Borßelen . ingetrokken en ingedeeld als volgt: 's Heerenhoek bij de ontvangst van 's Heer Arendskerke c. a., residentie Ueinkensz nd, als hoofdplaats van het kantoor, met benoeming tot ontvanger te Heinkenszand ca., F. Ermei ms, thans te 's Heerenhoek c. a.; en Borselen bij het kantoor van Ovezande c. a., onder voortdurend beheer van J. Kleinhens. Z. M. heeft naar anc. bevorderd : tot iuit.-ter zee lste kl., de luit— ter-zee 2de kl. A. Scholborg, G. van Hecking Colenbrander, G. Lumbert, A. D. van Gennep, T. Pan en W. B. F. Escher; tot luits.-terzee 2de kl., de adelborsten lste kl. H. J. Stoltz van der Sloot, D. G. E. R. baron van Weideren Rengers, J. P. Uittenhooven, C. J. Smith, C. P. van der Star, J. P. van Rossum , P. Swaan, P. Mr Bosch , K. J. Viehojf, H. E. A. Frucht, J. J. Habets, P.J. Rosenwald . J.J. Koster. R. Star Busmann en E. L. baron van Heeckeren van Wallen; tot officier van gez. lste kl., de offic. van gez. 2dekl A. H.Neijssel, met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen C. C.F. Gruelmann en H. L. Oudenhoven; tot offic. van gez. 2de kl., de offic. van gez. 3de k 1../. F. G. T. Kluge en .f. J. W. de la Cour, met bepaling dat zij zullen rang nemen, de eerste tusschen F. W. E. Meyer en C. F. Lucke, en de andere tussohen H. L. Koning en C. i. T. Hommel; tot officier van gez. 3de k 1../. F. P. Ei merins ; tot officieren van admin. 3de kl., de adjunct-administr. J. C. L- K. van Welij en ./. A Waldek ; en tot adjunet-admin. de scheepsklerken J.F.K. Wissel, B. M. E. Crevecoeur, J. H. C.tenHove. G. H. C. van Nuijs en H. A. van Berkel, met bep-rling , dat zij zullen rang nemen, de eerstgen. tusschen F. '/'. Steinbuch en A. C. Jager. de tweede tusschen A. C. Jager en B. L. van Daalen Welters en de drie overigen onder laatstgenoemden. Z M. heeft pensioen verleend aan den luit.-ter-zee lste kl. ./. _V. Huijs. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend: bij de dienstd. schut-erij te Rotterdam, aan F. C. Dutilh en S.J. R.de Monchy, als lste luit.; te Dordrecht, aan G. J. Blussé, als 2de luit.; en benoemd bij dezelfde schutterij te Rotterdam, tot lste luit. W. L. Pluggers' eu W. S Burger, 2de luit.; tot 2de luit. mr. J. A. Kooiman en L. R. C. G. vanNierop, schutters; te 's Gravenhage (comp. van Scheveningen), tot 2den luit. __. A. Pauw; te Dordrecht, tot 2den luit. P. ./. 't Hooft, korporaal. ?'sSJravenhage , 2 Januarij. Het galabal, dat morgen avond ten Hove zal plaats hebben, zal naar men verneemt, zeer luisierrijk zijn ; de nieuwe zalen , waaraan den geheelen zomer is gewerkt en die in den stijl van Lodewijk XV zijn opgebouwd, zijn zeer prachtig en zullen alsdan voor de eerste maal gebruikt worden; den 10 dezer zal er ten Hove weder een groot feest met souper plaats hebben. Kaar men verzekert zullen deze feesten tot opening strekken van meerdere , welke gedurende dezen winter door Z. M. zullen gegeven worden. — Regenten der R. Kath. weezen en armen van 'sGravenhage, hebben met goedkeuring van Z. M. den Koning, besloten, eene loterij te houden van daartoe in te zenden voorwerpen van kunst en smaak, ten einde uit derzelver opbrengst te voorzien inde behoefte der kleeding en ligging van hen die in het nieuwe R. Kath Oude-, mannen- en vrouwenhuis zullen opgenomen worden. — Gedurende het afgeloopen jaar is de Koninklijke bibliotheek alhier door 1872 personen bezocht geworden, om aldaar verschillende boeken te raadplegen en letterkundige nasporingen te doen. Het getal boekwerken uit deze inrigting aan personen, die daar toe geregtigd zijn, ter leen verstrekt, bedraagt 1375. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden, is onder anderen ingekomen een prae-advics van burgemeester en wethouders strekkende om het verzoek van den heer Hermans toe te staan tot het leggen eener brug tusschen de Kordiefstraat en den Fluweelen Burgwal. Voorts is ingekomen een voorstel van burgemeester eu Wethoudres om, even als ten jare 1853 voor de tentoonstelling der koninklijke Nederl. maatschappii tot aanmoediging van den tuinbouw, afdeeling 's Gravenhage van stadswege eene medaille uit te loven. Ka lange discussie is met 25 tegen 10 stemmen besloten aan den kastelein Miranda weder voor drie jaren te verhuren het huis aan den hoek van de Prmsegraoht en de Varkemarkt. Tot Stedelijke armenverzorgers te Scheveningen zijn provisioneel voor een jaar benoemd de heeren Taat en Hoogenraad en is daarbij tevens beslist, dat de betrekking van diaken (door die de heeren alsnog vervuld) onvereenigboar is met dien van stedelijken armverzorger. Met eenparige stemmen (op die van den heer Weenink na) is goedgekeurd het adres aan den koning, waarbij wordt opgekompn tegen de niet geedkeuring door gedep. staten van de gem-entebegrooting voor 1855, uit hoofde daarbij niet waren overgelegd de bewijsstukken der verschillende diaconiën met betrekking tot hare rekeningen en verantwoording. Vervolgens zijn aangevangen d 3 beraadslagingen over de ontwerpverordeningen op buskruid enz. en zijn de artikelen I—3 aangenomen. De verdere beraadslaging is uitgesteld tot de eerstvolgende zitting. Tevens is besloten tot het indienen van een adres aan den koning tot wijziging der bestaande wet op hetzelfde onderwerp. * Deïfstia*ven . 2 Januarij. Den 21sten Dec. hld alhier eene belangrijke plegtigheid plaats. De hier bestaande stadsteekenschool, onder de zinspreuk Hierdoor verder, vierde haar veertigjarig bestaan, terwijl tevens haar geachte onderwijzer in het handteekenen, de heer R. A. de Jonge, mede zijn veertigjarig feest als zoodanig mogt vieren; zijnde hij van den aanvang af' daarbij werkzaam geweest. Zoowel de heeren leden van het bestuur der school, onder voorzitterschap van den heer Burgemeester L. A. Bruijn, als de heeien leden en begunstigers der school, en alle de leerlingen , mitsgaders een groot aantal dames waren ten 7 ure in de znal der sociëteit Amicitia vereenigd, die tot dat oogmerk smaakvol was gedecoreerd. Alstoen trad dc wel-eerw. heer K. H. Greeven op het spreekgestoelte en sprak in eene uitvoerige rede, die algemeen niet. de meeste geestdrift werd toegejuicht, over den oorsprong der schilder- en der bouwkunde, afgewisseld door dichtïnaiige uitweidingen over geschiedkundige bijzonderheden tot de eerste vinding der schoone kunsten betrekkelijk. Daarna schetste Z. WelEw. dc geschiedenis der school zelve,in 1814 door den heer W. van Leen opgerigt en in 1841 op nieuw georganiseerd, als wanneer door den Wel-Ed. Achtb. heer P. van der Hilst er ook het rcgtlijnig of bouwkunstig teekenen werd bijgevoegd, in hetwelk sedert door den heer J. P. van der Wilde onderrigt werd gegeven. Eindelijk wendde de redenaar zich tot den feestrierenden onderwij-er, en slipte de eeneen andere gebeurtenis uit het leven des waarfigen mans aan.
Alstoen nam de President L. A. Bruijn bet woord op en rigtte eene hartelijke toespraak tot den onderwijzer, hem tevens een smaakvol bewerklen fauteuil en verdere geschenken uit naam van het bestuur en verdere begunstigers aanbiedende, als wanneer ds. E. H. Greeven andermaal optrad en in gipaste dichtregelen, den braven grijsaard, «it naam der geheele vergadering, hartelijk geluk wenschte met deze vereerende onderscheiding. IS'a eene korte verpozing werden de prijzen aan de leerlingen uitgereikt en eindelijk door de. K. H. Greeven eene toespraak in dichtmaat, aan de bekroonde leerlingen en aan de geheele vergadering gerigt, in wier gunstige deelneming Z. WelEw. deze thans zoo bloeijende inrigting ernstig aanbeval, waarop door den heer president met eene gepaste toespraak deze feestviering werd besloten, die lang nog in eene aan.enatne herinnering zal blijven bij allen, die haar hebben bijgewoond en aie eene algemeene goedkeuring heeft mogen ondervinden.
* _Suli9_and _ 1 Jannarij. Even als ten vorigen jare is hier het liieuwjanrwènseheh langs do huizen verboden geworden. Eene commissie uit het gemeentebestuur, ging met eene inteekeulgst rond, en zag zich heden door milde giften in staat gesteld, eene ruime uitdeeling van tarwebrood te doen. * Silium «haven, 1 Januarij. Onze nieuw beroepen leeraar zal aans'aanden Zondag den 7 dezer ;n de H. dienst bevestigd worden door ds. van Spankeren, van Zuidland. Des namiddag» zal de bevestigde leeraar zijn ambt aanvaarden.
**l_.eiderdo p, 1 Januarij. Voor eenige "dagen heeft men in deze gemeente eene collecte aan de huizen g*daan voor de Hervormde diaconie-armen , welke de voor deze plaats zeer aanzienlijke som van ƒ 1225.70 heeft opgebragt. *fti«ï**lsi.*elie«s i 1 Januarij. Even als het vorige jaar, heeft men bij do Protestantsche gemeente in de avondbeurt een derde omgang gedaan, ten einde eenige liefdegaven in te zamelen , om daarvoor eene buitengewone bedeeling aan de armen te kunnen doen op Nieuwjaarsdag, waardoor dan ook de ingezetenen van een grooten last ontslagen zijn , doord en men geene Nieuwjaarswenschers meer aan de deuren der huizen ziet. Deze omgang heeft de aanzienlijke som van f 247 opgebragt, waarvoor op heden brood, kaas en koffij uitgereikt is. * lieewwareÊen , 1 Januarij. Gelijk wij iv der tijd hebben gemeld, is door staten dezer provincie, in hunne jongste wintervergadering, vastgesteld een nieuw reglement van politie tegen dn besmettelijke longziekte onder het rundvee. Bij het slot artikel vau dat reglement, werden al de thans nog te dier zake bestaande bepalingen met* 1 Januarij 1855 ingetrokken. Daar intusschen het nieuwe reglement tot dusverre nog niet dc vereischte koninklijke goedkeuring had erlangd en dus al de bestaande verordeningen op 1 Januarij 1855 nog van kracht zouden zijn en uitgevoerd zouden moeten worden , doch dit niet alleen zoude zijn tegen de, hoezeer dan ook nog niet koninklijk goedgekeurde, besluiten der prov. staten, maar tevens het bezwaar zoude opleveren , dat uithoofde met de dooding van door de longziekte aangetast rundvee zoude worden voortgegaan, ook de verpligting tot schadevergoeding uit de prov. fondsen zoude blijven bestaan, zonder dat de noodige fondsen daarvoor zijn aangewezen, hebben ged. staten , gebruik makende van de hun bij het bestaande reglement gegeven bevoegdheid, voorloopig, met ingang van heden, opgeheven en alzoo buiten werking gesteld al de artikelen , die betrekking hebben tot de doodingvan lougziek rundvee, en insgelijks bepaald, dat van heden af geene inenting van runderen meer voor rekening der provincie kan plaats hebben. Daardoor vervalt nu van zelf mede de verpligting tot het verléenen van schadevergoeding door de provincie, van verlies van vee ten gevolge der longziekte.
«!% tilemstad , 1 Januarij. Gedurende het afgeloopen jaar zijn alhier op eene bevolking van 1936 zielen, overleden 24 van het manneken 24 van het vrouwel. geslacht; levenloos aangegeven 3 van het mann. en 3 van het vrouw, geslacht. Geboren 25 zielen van het eerste en 25 van het tweede. Huwelijken hebben or slechts 7 plaats gehad. * jE-evemfoergesra , 31 December. Heden is bij het aankomen van den spoortrein alhier, de locomotief geheel uit het spoor geraakt. De onachtzaamheid van een der wachters schijnt daarvan de oorzaak geweest te zijn. Daar de trein reeds zijne snelheid had verminderd, hebben er geene ongelukken bij plaats gehad en is men, behalve het oponthoud, met den schrik vrijgekomen. * Vil*-Ingen . 1 Januarij. Heden (Nieuwjaarsdag) werd bij den Stadsdrukker P. C Verhoef!' te Vlissingen, ten voordeele van den Armen, aldaar, een diehtstukje uitgegeven, naar aanleiding van LukasXCV, vs. 13 en 14, getiteld: Heilgroet aan de Armen • i Bede aan de Rijken-; door A. Ruysch.
---

BUITENLAND. BUITENLAND.
W« Ciïl-en j 30 Deceniber. De redacteurs van de Weener dagbladen hebhen gisteren cene circulaire van de prefectuur van policie ontvangen, waarin hun wordt aanbevolen zich te onthouden van alle scherpe aanvallen op vr<einde mogendheden, vooral wanneer deze bondgenooten van Oostenrijk zijn. Er zal' geen onderscheid gemaakt worden, of zulke artikelen aan eenig vreemd dagblad ontleend, dau wel of zij van de redactie zelve nfkomstig zijn.
— Men verzekert, dat de Russische gezant in de laatste eonfcrentiën vóór alles heeft geëischt, dat de integriteit van het Russische grondgebied vooraf door de Westersche mogendheden zal gewaarborgd worden.
* Frankfort, 31 December. Tegen alle verwachting heeft de dalende beweging der graanprijzen geen stand gehouden; zij zijn zoo wel hier als op alle naburige marktsn in de laatste dagen weder in prijs gestegen, voornamelijk ten gevolge van de levendige vraag en den geringen toevoer. Minder gunstig voor den tabaksteelt luiden de berigten uit den Paltz. Dc bestellingen die men uit Oostenrijk heeft verwacht, zijn niet, gekomen, waardoor de houders zich genoodzaakt zien tot veel lagere prijzen te verkoopen.
— Het jongste bulletin nopens den gezondheids-toestand van koning Lodewijk van Beijeren, luidt zeer gunstig, en er is uitzigt op volkomen herstelling. — Sedert, eenige dagen verwacht men te Weenen gewigtige mededeelingen uit St. Petersburg , betrekking hebbende tot de laatste vredes-voorslogen. Intusschen is het toch zeer inhet oog vallend, al de met verlof afwezige officieren plotseling bevol hebben ontvangen , zich onverwijld naar het leger in Galicië te begeven. !>it is ook het geval met het 3de regiment artil'erie te Weenen , dat nog niet eens volledig uitgerust is. Binnen weinige dagen vertrekt ook de veldtuigmeester v. Hess , vergezeld van den Franschen generaal Létang, naar het hoofdkwartier, om aldaar het opperbevel definitief te aanvaarden. Ook houdt men zich ijverig hezig met het vormen van een reserve leger van 40,000 man in Moravie, waartoe bij voortduring troepen uit Italië aankomen. — Naar men van goederhand verneemt, zal de Pruissische regering geene aanwervingen ten behoeve van het. Engelsch Duitsch iegioen, in hare staten gedogen. Het opkoopen van remonte paarden voor vreemde rekening is thans algemeen in de Duitsche bondsstaten verboden.
---

