KENNISGEVING. BELASTING OP DE HONDEN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, '¦erinneren de ingezetenen dezer gemeente, welke het aangaat, dat Öe, bij koninklijk besluit van 25 Februarij 1851 No. 81, goedgekeurde belasting op de Honden, waarvan het bedrag en de grondlagen zjjQ vastgesteld bij besluit van den gemeenteraad van 24 November 1853 en de wijze van invordering is geregeld bij verlening van dezelfde dagteekening , beide afgekondigd den 29sten ¦April 1854 (gemeenteblad No. 12), inwerking treedt op den lsten •Januarij 1855, en dat, volgens de daarbij gemaakte bepalingen, !eder eigenaar of bezitter van een of' meer honden, aan de belas''Qg onderhevig, verpligt is, om daarvan bjj den Gemeente Onvanger Bangifte te doen , roor den 15 Januarij van elk jaar, door de 'alevering van een behoorlijk ingevuld en door hem onderteekend "iljet waarvan het model, te rekenen van den 2den Januarij aanstaande , kosteloos verkrijgbaar zal zijn, ten kantore van den genoemden Ontvanger , alwaar te gelijk alle inlichtingen betreffende die belasting zuilen gegeven worden. Geschiedene deze herinnering , ten einde een ieder door het voldoen aan zijne verpligting, zich zoude kunnen vrijwaren tegen "•te straffen, bij de Gemeentewet, op ontduiking en overtreding ¦"W zake van plaatselijke belastingen gesteld- Rotterdam, den 19den December 185-1. De Secretaris, De Burgemeester, rt bTORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De begrooting.
TI Alvorens deze reeks van artikelen, over de begrooting te sluiten, -"Weten wij nog opmerkzaam maken op eene korte wöordenwissel°B, welke tusschen de heeren Thobbecke en vak Hall plaats SF(*P, bij de beraadslaging over de raming der middelen. . "e heer Thobbecke zeide, dat zijn stelsel is, de vrijmaking er voortbrengende kracht van het volk. De heer van Hall ant°J?dde, dat de belastingen de arbeidsloonen niet verhoogen. Wij geiooven met den heer van Hall , dat de arbeidsloonen i n geregeld door vraag en aanbod en niet door den prijs der v v**nsmiddelen; maar daarbij behoort men niet uit het oog te et«ezen > I°. dat de belastingen op de eerste levensbehoeften ten jpolge hebben, dat de werkman voor zijn loon minder kan koo- Jr", dan in lien die belastingen niet bestonden, en de belasting _. 8 belet, dat hij zich voor hetzelfde loon zooveel levensgemak 'scfiaft, als de werkman kan-genieten , die in een land woont, , **r bet loon even hoog is en die belastingen niet bestaan; 2°. dat j * juist is, dat belastingen de arbeidsloonen niet verhoogen: maar ,' ue belemmering der industrie ze verlagen kan , hetgeen zeker een 'V minder kwaad is. ¦jachten wij deze beide stellingen met een woord toe. bro Waar^le'(i der eerste springt van zelf in het oog. Waar het . od , het vleesch , de brandstoffen belast zijn , kan de werkman 'Oder voor zijn loon koopen, dan waar die belastingen niet ben *!*• Wel is waar, is hetgeen een werkman voor zijne behoefte °dig heeft, niet altijd de maatstaf voor zijn loon , omdat als .. Vee' aanbod van werklieden is, hij gedwongen wordt zijn loon riio'f t'ieu aan'*Jorï te regelen; en als hij zich met minder te vreden liii ¦ Btoi'en ¦ dan zÜ,le gewone verteringen bedragen, dan moet . J zich eene minder goede voeding laten welgevallen ; maar dat „. ™eh zeker, dat hij meer voor zijn ioon zoude kunnen koopen . f.s de belasting niet bestond , zoodat het gevolg van de afschaffing Vo 'asting is , dat hij meer levensbehoefte en meer levensgeomk vo F Z'Jn '00n Serveten kan, en hetgeen hij verdient dientengevolge ;elt'H ¦m eene 'looëere waarde verkrijgt en het resultaat dus het- Se„ is> alsof ïijn loon was verhoogd. Schaft men dus deaecijnc(a ( ,°P de levensbehoeften af, dan verhoogt men in der daad de. tiad°?Uen' lont*er dat zij diede werklieden bezigen, daarvan eenig doo e' Ondervinden. Men bevordert dus zeer zeker de industrie , „, de accijnsen op de eerste levensbehoeften af te schaffen. verieQ tweede kan de belemmering der industrie de arbeidsloonen de "en. i)ok dit is duidelijk. De arbeidsloonen regelen zich naar VaU ""*¦' naar wer'c > m verhouding tot deu arbeid die te verrigten gij ' -*-8 er b. v. te Rotterdam voor 100 ambachtslieden werk, en )l0 ®r niet meer dan 100 , dan zal het loon op eene gematigde Wer! .blijven; zijn er echter 120 die werk verlangen, en is het da * ni6t vermeerderd, dan zal het loon dalen, en zijn er 150, der] et no" mePl' dalen; en alhoewel de merkman dan min-sj, oon zal erlangen, dan hij voor eene goede voeding behoeft, hij zal yOJ mede te vreden moeten stellen en zich minder goed moeten Ver ' olr'dat er werklieden in overvloed zijn , die dat loon liezouden ontvangen, dan ledig loopen. Er zijn dus twee midhet" 1' °m de werkloonen te doen stijgen: het verminderen van zul. 6ta.^ werk'icden, en het vermeerderen van werk. Daarentegen *ertr da'en' a'B k'J eene oe'Uke hoeveelheid van werk, het getal Ver ¦ j 6" toeneomt' of biJ een SclP Ketal werklieden , het werk Belemmert men nu dc industrie door accijnsen. don vermindert en het werk en daardoor hot bedrag der daglooncn. Heft men Wentegen do belemmeringen op en maakt men de industrie vrij, *a neemt bet werk toe en er is waarschijnlijkheid 'voor verhoofe'ög yan dagloonen De afschaffing van accijnsen kan dus twee «Nukkige gevolgen hebben: I°. dat de arbeidsrmm meer voor J« oon kan koopen; 2°. dat hét werk vermeerdert, en daardoor M W verhoogd , althans voor vermindering gevrijwaard. *Idrv zegt men mogelijk , die lage dagloonen zijnimmers goed ? de industrie. ove^f6 tia?-oonen BÖU g°ed voor de industrie. nis er werk in ontrv'oed is, en de daglooner zich voor het lage loon , dat hij ¦rTaDgt, behoorlijk kan voeden. 'ndu fctaarentegen het Inge dagloon een gevolg van het kwijnen der loon e' enl'an de arbeidsman zich niet behoorlijk van zijn dagw , v°eden, dan is dc industrie er niet door gebaat, omdat de werk "n ™ verhouding to** zijne mindere voeding, ook minder e * Z'd leveren. Een werkman, die tv.ee malen zooveel werk in waa d6g lev?rt a'B een ander, is ook tweemalen zooveel loon Veel v 'En 's d" WPr,!msu iet Soe<i gevoed, dan zal hij ook niet P kunnen werken. B*. juiste stelsel is due inderdaad dat, hetwelk de heer Tuobvo Kk °P den vool'Sron(' P'aatste, namelijk: de vrijmaking der onb rengendo krocht der natie. De nijverheid moet zich vrij en ,belermnerd kunnen bewegen, dat is het* doel, waarnaar wij be°ïen te streven, omdat daardoor de arbeid wordt vermeerderd de werkman, zoowel als het algemeen belang, het meest is gebaat, ïo en W'J tot voorbeeld bet gemaal. Thans zijn de molenaars, 0»el als de bakkers belemmerd in hun bedrijf. De aecijußwef, t maken het hun onmogelijk die verbeteringen in hun vak te en gjjg.g zoo weldadig werken. Heft* die belemmerin- Vn °p, en voor bakkers en molenaars zal meer werk komen, naar ,s, '<*f>- sn molenaarsknecht-; zal rncer vraag ontstaan. Daarbij «al concurrentie vrij kunnen werken, en de prijs van het brood. ie^1Be?' dalen dan bet bedrag van den accijns is. £oo is het met b.{J^ lndustrio. Do accijns belet dc aanwending van iedere verv&n \J%' van iw'.ere uitvinding die ten aanzien der vervaardiging Of ' aan accijns onderworpene voorwerp , elders is gemaakt,. •»(:.ijer. zonde kunnen geschieden. Dc nijverheid, die dooreen Jb rt„_'.ls gedrukt, is gedoemd stationair te blijven; vooruitgang ÖeT*1 fFC "'%'eiÜk°f Ven l 9 °e vraaB st' of belastingen arbeidsloonen verboogen niet, a*=e:n > 'naar veeleer of' accijnsen de industrie belemmeren of
Dj. la'»ti?..aat' alleül' ui;h°ort over het behoud of de afschaffing dier 6en te worden beslist.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
Niettegenstaande de vredelievende uitzigten, die de eonferentien te Weenen tusschen de gezanten van Frankrijk, Engeland, Oostenrijk en Rusland, in het oog van sommigen openden , blijven nog altijd alles behalve vredelievende geruchten in omloop. Men zegt, dat, de gezant van Oostenrijk te St. Petersburg toebereidseleu maakt om die hoofdstad den 3den Januarij te verlaten ; dat 100,000 Russen op marsch zijn om weder in Moldavië te vallen , dat troepen der geallieerden naar Kilia zullen vervoerd worJen ; waar de Turken reeds de monden van den Donaft hebben beset; dat Ferik pacha belangrijke versterkingen uit Galatz heeft ontboden om tegen Rer.i op te rukken, waar de Russen zich versterken, enz. Een en ander vereischt echter, gelijk gewoonlijk, eene nadere bevestiging.
De jongste berigten uit Weenen zijn ook niets minder dan bevredigend, en geven weinig uitzigt op eene schikking m***!. Rusland. Het kabinet van St. Petersburg heeft zich niet eens verwaardigd eenig antwoord te geven op de schriftelijke notificatie van het B.uit en der alliantie van 2 December, hetgeen een openbaar blijk van minachting voor de Oostenrijksche regerirg is. Wijders wordt nog van wel onderrigte zijde, uit, Weenen stellig het gerucht tegengesproken , dat door prins Gortchakoff reeds voorloopig eene vredelievende nota zou zijn overhandigd. Dit is niet het geval en schijnt ook niet verwacht te worden. Men begrijpt ligtelijk , dut dit gedrag van het Russische kabinet, een zeer ongunstigen indruk op de Oostenrijksche regering mankt. Van daar dan ook, dat in de hoogere kringen te Weenen, de oorlog tusschen Oostenrijk en Rusland voor onvermijdelijk wordt gehouden. Men houdt zich mede overtuigd van de ongegrondheid van het gevoelen, dat prins Gortschakoff in last heeft, het doen van meer vredelievende stappen tot op het, laatste oogenblik te verschuiven. Een gerucht wil, dat Oostenrijk en Frankrijk elkander bij een te sluiten traktaat de handhaving der openbare orde en rust in Italië zullen waarborgen. Engeland zou dit traktaat goedkeuren doch het niet onderteekenen.
Een ander gerucht, zegt, dat de goede verstandhoudig veel inniger is tusschen Oostenrijk en Frankrijk dan tusschen Oostenrijken Engeland. Vooral te Berlijn vindt dat gerucht geloof, wclligt, omdat men dit daar wenscht, dewijl men er vau meening is, dat een verschil tusschen de drie mogendheden betreffende de beteekenis der vier guarantien, de pogingen tot herstel van den vrede in de hand zal werken, daar Engeland, hetwelk zoo men zegt, de hoogste eischen doet, in dat geval voor deu vereenigden wil van Frankrijk en Oostenrijk zou moeten bukken.
Berigten uit Weenen melden, dat de gezanten van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland in een nader protokol zijn overeengekomen nopens de ware beteekenis en strekking der vier vredesvoorslagen; van dat, protokol is aan prins Gortchakofï' geene mededeeling gedaan. Men wil weten dat de groothertogen Nikolaas en Michael, na eenigen tijd aan het ziekbed hunner moeder, de keizerin van Rusland, doorgebragt te hebben, naar de Krim zullen terugkeeren.
Volgens de laatste berigten uifc Polen , lieerscht er steeds veel bedrijvigheid in de troepenbewegingen naar Pódolie en Volhynie ; 18,000 man infanterie, die sedert het begin van November in de omstreken van Dublin gekantonneerd waren, zijn naar Podolie opgerukt, terwijl zich allerwege aanzienlijke korpsen kavallerie bevinden.
De Engelsche bladen, heden ontvangen, brengen het nieuwe jaar hunne schatting, terwijl zij over het afgeloopene hunne blikken nog even laten weiden. Met alle partijdigheid voor of tegea het ministerie, dat Engeland thans bezit, bestaat er die overeenkomst in hunne beschouwingen, dat zij het afgeloopen jaar juist niet als het zrgenrijkste in lEn.;e!nnd'_ geschiedenis beschouwen. Zij uilnr echter tegelijk de overtuiging , dat alles , waarin men gefaald en gezondigd heeft, door energie en goeden wil spoedig weder hersteld kan worden. Geen enkel blad waagt het. hoop te geven op een spoedigen vrede; — geen enkel blad, alleen met uitzondering van den Chronicle , sluit zijn half weemoedigen terugblik op het oude jaar, anders dan met de bewering dat de geheele regering, of ten minste een groot gedeelte er van, tot het burgerlijk leven moet terugkeeren en voor anderen plaats maken. De overtuiging dat vóór de bijeenkomst van het. parlement op den 23sten dezer, eene wijziging van het kabinet zal hebben" plaats gevonden , is overigens algemeen geworden. Mogten eenige der minis'ers aftreden dan zullen dit waarschijnlijk de hertog van Newcastle en de heer Sidney Herbert zijn; als hunne plaatsvervangers noemt men nog steeds graaf Grey en lord Panmure. Bijna alle Spaansche dagbladen vallen den afgetreden minister van finantien, den heer Collado, aan. Zelfs die dagbladen zijn daarin niet achterlijk, welke hem vroeger verdedigd hebben. Men verwijt hem dat hij, die zoo goed bekend moest zijn met den dwaalweg van vroeger, en de daaruit ontstane omwenteling, zich thans niet beter op de hoogte der hervorming in het tegenwoordige tijdperk heeft weten te verheffen. Vooral duidt men hem ook zijne verklaring euvel, dat de hudgetten van 1850 en 1554 de «nauwkeurigste waren, die Spanje immer gehad heeft.
Eenige jaren geleden werd een traktaat van handel en vriendschap door Zwitserland aan de Vereenigde Staten aangeboden. Het ontwerp van dat traktaat werd te Bern vastgeste'd, tusschen den heer Dudley Mann, gezant der Vereenigde Staten, en den bondsraad. Het werd echter om twee redenen niet door den Ame rikrinn.chen senaat bekrachtigd; de eerste gold eene bepaling ten aanzien van de Israeliten, wier vrije vestiging op Zwitsersch grondgebied dc bondsraad wilde belemmeren; de tweede had betrekking op de Amerikaansche wet, die aan vreemdelingen slechts toeslaat om niet meer dan 300 morgen land te koopen. üo onderhandelingen werden hervat en het ontwerp gewijzigd , dat alsnu te Bern weder is aangekomen, met verzoek van Amerika, dat de Zwitsersche bondsraad het alsnu bekrachtige.
Met de Union zijn berigten ontvangen uit New-York van den Hiden December. De handelingen van het Congres waren van belang ontbloot. —¦ De New-York HeralJ be-.veert dat een gedeelte van het kabinet, met den heer Cushing aan het hoofd, bij den president aandringt op het nemen van vijandige maatregelen tegen -Spanje en Engeland, om daardoor tot de verovering van Cuba en Canada te geraken.' Deze staatkunde rekent, op een vredebreuk tussihen Engeland en Frankrijk. De waarheid dier mededeeling dient men echter geheel voor rekening van den New-York Herald te laten.
Volgens hetzelfde blad zoude er eone belangrijke kwestie van i iternationaal regt te Washington gerezen zijn Het betreft namelijk de vraag of de geallieerden , door een hunner prijzen naar San Francisco te brengen , — namelijk de Sitka., door hen in de wateren van Petropauiowski prijs gemaakt, — de neutraliteit, die de Vereeuigde Staten iv den tegenwoordigen oorlog wenschen te bewaren , niet hebben geschonden.
De bekende van der Bilt bouwt 6 of 8 stoombooten voor nieuwe iinién tusschen New-York, Havre en Liverpool.—Desloombooten Alps en Washington waren geconfiskeerd, wegens ontduiking van de douane-wetten.
Uit Californië loopen de berigten tot, '24 November. De berigten nit de mijnen luiden bevrem'gend. Het geallieerde eskader had San Frauciaco verlaten; de Russische krijgsgevangenen waren op de Eurijdice naar de Sandwichs-eilanden gebragt*. Per de Alralo zijn berigten ontvangen uit. Havana 10, Greytown 6, ¦lamaica 11, Porto Rico 15, Martinique 13, St. Thomas 17 December, Valparaiso 15, Callao 25, Guayaquil 30 November. Uit Greytown word berigt dat men daar de bijeentrekking van een geducht Engelsch eskader verwachtte , indien de zaak van het boin-ardement van Greytown niet spoedig geschikt zoude worden. De Termagant, voerende de vlag van kommcdore Henderson, bevond zich reeds ter reede. — Men zeide dat de Vereengde Staten de guano-eilnnden Palapagos voor 3 millioen dollars van Ecuador gekocht hadden. — In Britsch Guyana verwacht men een oogst, rijker dan «edert 15 jaren het geval wa». De cholera had byna in geheel West Indien opgehouden. Met de Atrato zijn ook nog berigten ontvangen uit Sydney tot 29 Sept. De berigten uit alle gedeelten der kolonie luiden ongun- Btig voor den handel. De buitengewoon groote voorraad van goederen, de groote intrest en andere noodwendige uitgaven waren oorzaak , dat veel handelaren hunne betalingen hebben moeten staken. Me mijnen bleven echter overvloedig goud opleveren. De mayor van Hobart Town heeft in de koloniale kas eene som van __ 2000 gestort, die naar Engeland zullen overgemaakt worden , ten einde de vrouwen en familiën der Britsche soldaten gedurende den tegenwoordigen oorlog , daarmede te ondersteunen. Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen van liet begin van November. Er had zich eene maatschappij gevormd met een kapitaal van __ 13,500 , om de goudbeddingen van Afrika te onderzoeken en te exploiteren. Te Pina Stad is men begonnen Suiker en Kotlij te kweeken, waarvan bereids een monster vertoond is , dat eene gunstige verwachting nopens de cultuur dier producten in de kolonie geeft. De kopermijnen in Namaqualand hielden de gemoederen in hooge mate !;e«*g. Men voorzag dat, daardoor veel handen zich aan den landbouw en de nijverheid zullen onttrekken, en een gebrek aan ais-Viders zal ontslaan, naardoor die kolonie een gunstig verschiet .-'.verhuizers zal aanbieden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndeit . 2 Januarij. Te Windsor zullen dit jaar ter gelegenheid van het karnaval, geene tooneelvoorstellingen plaats vinden. Een koerier, die zaturdag alhier uit Konstantinopel arriveerde, heeft brieven van den hertog van Cambridge aan zijne moeder medegebragt, die zeer gunstig luiden. — De ministers, die behalve graaf Aberdeen zich met de feestdagen naar buiten hadden begeven , zullen morgen een kabinetsraad houden.
— Er blijven steeds geruchten in omloop van allerlei aard betreffende wijzigingen in het kabinet.
— In het City-artikel van den Times wordt gezegd, dat eene hoogere belasting ter bestrijding van de oorlogskosten niet raadzaam is, en dat de regering het beste zonde doen van eene leening te sluiten.
— Volgens den Observer zal het rapport omtrent de staatsinkomsten over het laatste kwartaal veel gunstiger uitkomsten opleveren, dau men wel gedacht zoude hebben. Al de gewigtige bronnen van inkomsten zullen eene vermeerdering aantoonen. Bij de afdeeling der douane-regten zal dit meer dan een half millioen pond sterling bedragen, en bij de accijnsen niet minder, zoodat de inkomsten van het laatste kwartaal een millioen , en die van het geheele afgeloopen jaars twee millioen meer dan in 1853 zullen bedragen.
— De Times deelt den dood mede van den generaal Adam 3, Hij overleed den 19den December te Scutari aan de gevolgen zij ner bekomene wonden in den slag bij Inkermann.
— Ter gelegenheid van den nieuwjaarsdag zijn op bevel deikoningin en in hare tegenwoordigheid uitdeelingen gedaan in vleesch, steenkolen en kleederen aan de armen te Windsor.
—¦ Lord Cowley , de Britsche gezant te Parijs , bevindt zich op dit oogenblik op het, kasteel te Windsor.
— De heer Digby Seymour, het parlementslid , heeft eene plaats als regter aangenomen. zooilat er eene nieuwe verkiezing voor het. graafschap Sunderland zal moeten plaats hebben. Men is voornemens sir Charles Napier voor te stellen.
— Men zegt dat lord Palmerston eene wet tot wijziging der bestaande wetten op de militie in gereedheid brengt. — De heer von Usedom moet ter gelegenheid dat hij door de koningin te Windsor ontvangen werd, aan haar een eigenhandig schrijven van den koning van Pruissen overhandigd hebben. — Er worden op het kasteel van Windsor groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van den keizer en de keizerin der Franschen, die aldaar verwacht worden, zoodra de oorlog in het Oosten eene gun tiger wending zal hebben genomen. — Sir de Lacy Evans zal gedurende eenigen tijd te Folkestone gaan wonen. Zijn val van het paard eu de vermoeijenissen van den veldtogt, hebben de gezondheid van den 68jarigen krijgsman, die 50 jaren dienst telt, en bij 100 gevechten tegenwoordig is geweest, dermate geschokt, dat bijzijn kommando heeft nedergelegd. — De tot divisie-generaals benoemde generaals-majoor lord Rokeby en Barnard vertrekken aanstaanden vrijdag naar het oorlogstooneel. ,
— Van de 100 militie-regimenten, die Engeland en Wallis op de been brengt, zijn 64 opgeroepen en vereenigd; 16 andere wachten slechts op een dergelijk bevel. Volgens den Observer bestaat het voornemen de geheele militie van het koningrijk, tezamen 120.000 man, mobiel te maken. Een gedeelte daarvan, zal (gelijk reeds per telegraaf gemeld) de garnizoensdieust te Gibraltar, Corfu en Malta waarnemen. Op laatstgenoemd eiland zal buitendien eene reserve van geregelde troepen geplaatst worden. — Te Woolwieh zijn welgelukte proeven genomen met karabijnen van eene ovale boring.
— Rccves & Co., de bekende zwaardvegers te Birmingham, hebben eene machine uitgevonden, mèt, welke twee man en een jongen dagelijks 300 stuks zwaarden kunnen vervaardigen. — Aan dc firma Hemming , te Bow , is de bestelling opgedragen van ijzeren stallen voor 2000 paarden en van een aantal ijzeren woningen voor de officieren.
— De schout-bij-nacht Chads heeft, zijn vlaggeschip te Leith gelaten en is zaturdag op de admiraliteit gekomen. — Het transportschip Imperatrice is met 885 man naar de Krim vertrok ken.
— De admiraliteit verlangt op n euw stoombooten te huren voor het overbrengen van levensbehoeften voor het leger in de Krim. _ — De &i»e Hortend heeft 11. zaturdag het transportschip Sumroo op sleeptouw genomen. Laatstgenoemd vaartuig heeft 300 houten huizen, elk voor 30 man, aan boord. Binnen weinige dagen volgen drie andere schepen met eene dergelijke lading, — Als een bewijs van den buitengewonen ijver aan de munt, in de laatste drie jaren aan den dag gelegd, dient, dat van Maart 1851 tot Junij 1854 aldaar niet minder dan £ 28,000,000 aan geld gemunt is.
— Te beginnen met 1 Januarij kun .-.en alle periodieke werken, die in Engeland zijn uitgegeven en geen eigenlijke nieuwspapieren of bladen zijn, op de volgende voorwaarden over België naar Holland verzonden worden : onder kruisband, het Engelsche port vooruit te betalen, en wel niet meer wegende dan 2 oneen, 1 perny; onder 3 oneen 6 pence; voor elke once daarboven 2 pence meer; en niet meer mogende wegen dan 16 oneen. Nieuwspapieren of bladen moeten met een penny gefrankeerd worden en betalen in Holland niets meer. — Van denzelfden datum af kunnen uit Engeland de brieven naar St. Helena en de Goudkust ongefrankeerd verzonden worden. Het port bedraagt voor brieven minder dan 1/2 once wegende, 6 pence, en minder dan 1 once 1 shilling. Het port raar Egypte via Marseille, iv verminderd op 1 shilling voor brieven beneden de 1/4 once wegende en op 2 shilling! beneden'de 1/2 onoe. — Er ia alhier een belangrijk werk in bet licht verschenen , onder den titel van Dertig jaren buitenlandsche staatkunde, Hetwelk de geheele staatkundige loopbaan van graaf Aberdeen en lord Palmerston behandelt. De schrijver wil bewijzen dat onder die twee staatslieden Engeland's staatkunde steeds dezelfde is geweest. Het geheime doel van dit werk schijnt te zijn dat men wil bewij'. zen dat eene vervanging van graaf Aberdeen door lord Palmerston overbodig is , daar beider buitenlandsche staatkunde dezelfde is — De Morning Chremick en de United Service Gazette verdedigen lord Raglan krachtdadig tegen de aanvallen van den Times, die volgens deze bladen op geene goede gronden rusten. Volgens het eerstgenoemde blad zijn de ongelukken van den veldtogt de gevolgen van een langen vrede, gedurende welken de militaire organisatie te veel verwaarloosd is. Volgen» het an,dere blad is het niet juist, dat lord Raglan zich niet bemoeit met het kampementsleven. Hij zou echter door zich al te gemeenzaam te maken met, zijne soldaten, inbreuk maken op de gewoonten der Britsche militaire hiërarchie. Buitendien is hij 70 jaren oud, terwijl Wellington, toen deze iv Spanje was, slechts 40 jaren telde. Overigens kan men hem niet genoeg prijzen over zijne kundige leiding.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 Januarij. Volgens zoo even ontvangen berigten u:t Darmstadt, heeft de ziekte van koning Lodewijk van Beijeren in den afgeloopen nacht plotseling een zoo ongunstigen keer genomen, dat zijn dood elk oogenblik wordt te gemoet gezien. — In eene bijeenkomst, welke binnen eenige dagendoor gevolmagtigden der tolverbonds staten te Leipzig zal worden gehouden, zal gestemd worden over een voorstel van Pruissen, strekkende, om den uitvoer van granen en aardappelen, voor onbepaalden tijd te verbieden, oi' ien niinnte met een uitgaand regt, vau 3ü p. c. ad valeren te belasten.
---

Fransche Post.
t*t Paï*i|s . 2 Januarij. Hoe verschillend dienaangaande de berigten ook mogen luiden, wil men hier de hoop op vredelievende vooruitzigten maar niet laten varen. Men zegt dat de laatste voorstellen van Ruslan niet onaannemelijk moeten zijn. De minister van buitenlandsche zaken ten minste beschouwt ze indien zin. Of dit ook de meening van zijn meester zal zijn, staat te bezien. Het kon gemakkelijk gebeuren, dat de onderhandelingen echter weder op nieuw werden aangeknoopt, vooral daar Pruissen er op aandringt en Oostenrijk er toch niet tegen kan zijn. Opmerkelijk is het zeker dat de heer v. Kisseleff zijne huur-kontracten alhier vernieuwd heeft.
_ Sedert eemge dagen is de keizer zeer opgeruimd , doch in zijne uitdrukkingen alles behalve vredelievend. Hieruit zou men kunnen opmaken hoe weinig gegrond al die geruchten omtrent vredesvoorslagen zijn. De keizer heeft veeleer aan de officieren ziener garde uitdrukkelijk belopfd, dat hij hoopt in het voorjaar "aan hun hoofd den veldtogt mede to maken. De Oostenrijksche veldtuigmeester Nugent, die zich thans hier bevindt, wordt door het, hof op de hartelijkste wijze ontvangen. De op aanstaanden Woensdag te houden staatsraad onder voorzitterschap des keizers , betreffende de «ieuwe wet op de recrutering , is tot Zaturdag uitgesteld.
De sedert 1830 afgeschafte post vangroot-aalmoezenier zal weder hersteld worden. Men zegt dat de kardinaal Dupont met die waardigheid zal bekleed worden.
— Bij de receptie op de Tuiierien was de heer Mason, gezant der Vereenigde Staten, afwezig. Men verneemt, dat hij in den afgeloopen nacht door eene beroerte werd getroffen. De keizer leunde bij bedoelde receptie op een rotting, ten gevolge van een ligten aanval van rhumatisme.
De keizerin woonde de receptie niet bij j zij is druk in de weer met het vervaardigen en het doen vervaardigen van pluksel. — Eerstdaags ziet men de officiële aankondiging tegemoet van de opening der algemeene tentoonstelling op 1 Mei. — De generaal Coeur, kommandant. der 9de divisie van het leger in het Oosten, is naar zijne bestemming vertrokken. — De generaal Yusuf is te Marseille aangekomen en keert naar Afrika terug.
— Vier Russische kadeltcn, krijgsgevangenen , stonden voor dm krijgsraad vau La Roebelle teregt, onder beschuldiging van hun beddegoed te hebben verkocht en zich tegen de openbare magt t» hebben verzet. Zij zijn evenwel vrijgesproken. — De inschrijvingen voor de nieuwe leening zullen tot een minimum van 10 fr. aangenomen worden, zullende, wanneer boven het bedrag van 500 millioen ingeschreven wordt, alle inschrijvingen van 500 fr. en daarbeneden ten volle aangenomen, en die daarboven naar evenredigheid gereduceerd worden. Een handelaar te Lyon, rijk aan goud en vijftig jaren ondervinding, kwam onlangs eenige dagen te Parijs doorbrengen. Nu is het een fortuintje voor een vreemdeling in de hoofdstad, dat hij aldaar een cicerone vindt, die jong, ijverig, rijk en van goeden huize ;.s; die zich niet alleen ten taak heeft gesteld om u de wonderen dier stad te laten bezigtigen, maar bovendien eiken stond gereed is al die kleine uitgaven, die de onophoudelijke bezigtigingen van hetgeen Parijs merkwaardigs oplevert noodzakelijk na zich slepen, voor u te doen. De handelaar van Lyon was gelukkig genoeg een zoodanigen cicerone te vinden in den zeer tieminnenswaardigen gezelligen Léon Adrien Oscar Théophile de Laforest, graaf van Sillery, een jeugdig man, van een schoon voorkomen. Tegen het einde der maand November bepalen de twee vrienden voor het eerst een rendez-vous in den tuin der Tuilerien, waar ztf elkander dan ook op den bestemden tijd ontmoetten. De handelaar wilde den eersten omnibus den beste nemen, om de barrière » waarop. die tuin uitloopt, te bezigtigen. -O neen," zeide hem degraaf, »veroorloof, dat ik u een coupé aanbied en dat ik u naar de heerlijke lanen van het bosch van Boulogne, die gij nog niet kent, hare bekoorlijke rivier en haar verrukkelijk meer, geleide. Buitendien verzoek ik u beleefdelijk in geen gemeenschap met den koetsier te komen. Die taak neem ik op mij. De handelaar neemt de uitnoodiging aan en stapt m de coupé. De twee vrienden rijden vier uren lang door het bosch van Boulogne in alle rigtingen, zij bewonderen het bed der rivier, zij zoe ¦ ken de heuvels op, die het meer omgeven, en 's middags bevonden zij zich bij een restaurateur aan de Porte Maillot met een eetlust dien men heeft, wanneer men een geruimen tijd eene berglucht ingeademd heeft. De handelaar wil naar het Palais Koynl voor fr. 1.25 c. gaan ontbijten, doch de graaf zegt: wel neen, vergun mij , waarde vriend, dat ik u een alhier bij Bome gereed gemaakt klein ontbijt aanbied, terwijl ik u bovendien verzoek n in geen gemeenschap met de bedienden te stellen." De handelaar antwoordt hierop, dat hij op die wijze misbruik vreest te maken van zijne goedheid en wil daarbij nog eenige andere aanmerkingen voegen, die de graaf hem echter niet laat uitspreken. ¦¦ Geen woord meer hierover", zeide deze kortaf,
" wij gaan ontbijten, waar ik u breng. Ik betaal." De beide vrienden begaven zich hierop naar den restaurateur Borne, waar zij hun onthijt beginnen met oesters en de noodige Sauterne erbij. Vervolgens wordt gevogelte opgedischt, een bout van een reebok, een getruffeerde omelet, pudding en hierna een keurig dessert. De prijs van dit alles was niet hooger dan 38 fr. 75 c.
De -graaf staat toen plotselmg op , verwijdert den bediende, gaat naar de dame die in het buffet staat en zegt, haan Madame 'k,hh±J', T ?eaeV°or om den persoon, die thans met mij mot ™ ljm\ 6 lat6n betalen Ik heb hem toevallig onti moet, maar myne beurs vergeten. Laat een nv.er jongens op den bok naast den koetsier plaats nemer, , daar ik mij JL mijn betalen" £aüb°wg Saint-Honoré begeef. Daar zal ik hem
De jongen begeeft zich op den bok en de twee vrienden in de coupe. Men komt aan de barrière du Route en van daar aan den taubourg St. Honoré. Na een eind weg 3 daarin voortgereden te hebben , trekt de graaf aan het schelkoord; de koetsier doet de paarden stil houden, stapt af en begeeft zich naar eene hooge porte cochère van antieken bouwstijl; de graaf stapte nu ook uit, treedt het hotel binnen en verdwünt aldaar.
Een uur gaat aldus voorbij, üe handelaar, tlie zich gedurendehet togfcje aan een soeten slaap had overgegoven , wordt inmiddel» wakiêr, haalt zijn horologie uit den zak en verwondert zich over dc langdurige afwezigheid van den graaf. Hij wil nu ook uit de coupé stappen om bij den conciërge naar den graaf te vragen; dooh naauwelijks is hij op straat of de restaurateurs-jongen klautert van den bok en grijpt den handelaar bij dea arm, met de woorden »halt, dat een zich uifc de voeten maakt, laat ik toe , maar de tweede blijft bij mij. Gij zult mij betalen, of anders zal de kommissaris van policie er bij te pas komen."
«Wat wilt gij toch?" laat de handelaar er opvolgen, ¦¦ laat mij zien of de graaf in zijn hotel is." ¦¦ Dat. hotel is zeker zeer fraai antwoordt deze, » het is het hotel Beaujon Mijn Heer; gij weet dus niet dat het een hospitaal is ?" Deze laatste woorden werden bevestigd door den conciërge van het hotel en nu begon de handelaar te begrijpen dat de graaf door de eene deur was binnengetreden en door de andere uitgegaan. Er bleef hem dus niets anders over dan het ontbijt te betalen, dat hij dan ook deed; maar nu kwam ook de koetsier met een èisch van 17 fr. voor den dag, die de handelaar natuurlijk ook moest betalen.
Waarschijnlijk zou deze van dit voorval gezwegen hebben, beschaamd als hij was te verhalen dat hij zich aldus had laten duperen, indien hij niet den graaf ontmoet had , die de aardigheid zooverre dreef van hem op den koop toe uit te lagehen. Dit was voor den handelaar te veel. Een agent van policie, door hem van alles onderrigt, arresteerde den graaf, die, na een verhoor ondergaan fe hebben, waarin hij erkende op die wijze meer op kosten van een ander geteerd te hebben, voor de correctionele regtbank der hoofdstad verschenen is, beschuldigd van opligterij. Het gevolg hiervan was, dat hij zijne opligtingen met zes maanden gevangenisstraf moet boeten.
---

