Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Januarij.
weiijk wij reeds per telegraaf meldden, is de Gange aangekomen act berigten uit Konstantinopel, die tot 25 December 100- pn- Zij behelzen, dat de belegeraars een gedeelte van hun vuur Jjger. Sebastopol hervat hebben ; dat reeds 18 Turksche bataillons te 1Pat°ria geland zijn en dat, zoodra de 30,000 Turken geheel ' et* zijn aangekomen, belangrijke operatiën een aanvang zullen m t" "— alsmede, dat de Hertog van Cambridge toebereidselen tvTt 6°m naar Enge'and terug te koeren. Dit is al het belang- Kkende dat zij bevatten. De Monteur Francais deelt van zijne dd 6ene c'le mede van den admiraal Hamelin , uit de Krim '?. December. Daarin wordt niets andera gezegd, dan dat de traineerden tusschen 14 en 23 December meer dan 6000 man ei*stfrking ontvingen en dagelijks nieuwe versterking wachttenen vat de Russen bijna eiken dag vruchteloose uitvallen deden. Eindelijk *eldt eene te Weenen ontvangen dépÈche, dat den 22sten Deeem°e|'veel koude in de Krim heerschte; het sneeuwde sterk; van eide zijden bereidde men zich op een veldslag voor; Omer-pacha erd verwacht; te Odessa waren op 28 Deceuiber belangrijke vermakingen aan linietroepen aangekomen; ook daar heerschte strenge oude, zoo zelfs, dat het gerucht in omloop was, dat twee com- P gnien Russische troepen, die veertig wagens met gekwetsten egeleidden, met de gekwetsten onder weg van koude zijn omge, -311; — Wat nu van dat, alles wederom waarheid moge bevatvV, Vee' 's zeker, dat het door een Weener blad ( Wanderer) x , reide berigt, als zoude Liprandi een aanval op Balaklava heid Setlaan, waarvan de uitslag onbekend was, bezijden de waar , ls- — Brieveu uit Konstantinopel melden nog, d*it Suleiman„ ??' de gewezen opperbevelhebber der Turksche troepen bij de /(Jto '-perden in tic Krim , dio naar Konstantii opel ontboden was wanZ te regtvaardigen wegens het gebeurde te Balaklava, als ijljnneer e Turken hunne redoutes bij het naderen der Russen Ve °s Terlieten en op de vlugt sloegen, —- schuldig bevonden en rin ort*eeld is tot zeven jaren galeistraf, met vervallen verkla•^ Van zijn rang en titels, aant" Us berigten nit de Donau-Vorslendommen is er de spoedige _,£„] j"ll.' van geallieerde troepen officieel kenbaar gemaakt. — Uit gani &i-ie Wor(ït gemeld, dat, vorst Ghika een ontwerp tot reor- V "er geheele piovincie, in gereedheid heeft gebragt. We" We^°nderrigte zijde wordt het volgende uit St. Peterseer rlol6 2edeeld: Ofschoon de regering niet ongeneigd is om aan i n..Vre-le te onderhandelen, bijzonder sedert Oostenrijk zich neni elZ'-'^e der Westersche mogendheden geschaard heeft en al zijzy vl°ed gebruikt, om ook Duitschland hiertoe over te halen , zal het r- Seene voorwaarden aannemen, door welke de magt en hare aa?len Vttn Rusland wezenlijk zouden besnoeid worden. In sla»eY 'aring, dat zij de vier bekende guarantiepunten als groud*aarti Toor den te sluiten vrede aanneemt, ligt nog geenerlei een \ot** VOOT net 'ot stand komen van dien vrede ,om dat er Dloe ' j**?elabreed verschil bestaat tusschen hegeen de Westersche wiifj en en Costenrijk eichen, en dat wat Rusland in- Van t' ,za'- Van daar dan ook, dat het zich, met inspanning om,]- z,Jn onmetelijke krachten tot een langdurigen en bloedigen Euro*' voorDerei(lt, al ware het ook tegen het grootste gedeelte van gaas ,]h *^"es wa Iv staat is wapenen te dragen wordt in de gen 1 t Ul'gestrektheid des rijks in beweging gebragt, om reeds te<_er er . et; 'oorjaar in het veld te verschijnen. Behalve de rekruten _, .ongste ligting , zuHon ook die der nieuw uitgeschrevene, aan 800 nnieuweu veldtogt moeten deel nemen, die met ten minste Eew man za^ gPOPen'' worclen. Zelfs de kroonboeren zullen JL aPend worden, om voorloopig de garnizoensdienst waar te nevan'ó *n om 'ater' m^cn noodig, als reservecorps, ten getale man, naar de grenzen gezonden te worden. 150 ftlresBarahiö is de sterkte der Russen reeds weder tot op ,"00 man aangegroeid. hlad6.! "fy'-Kews uit bittere klagten tegen den Times, omdat dat io d tt* Z'*'ne onverholenmededeelingen uit het g allieerde leger toaalft ' dml T'_and met de zwakke punten daarvan bekend getl .' r^e gelijk deelt de Dailg-Ncws echter de volgende tijdin'ou v' "^*ons,antinoPel mede, die men welligt even onbescheiden aan ünerl noemen. »Zoo als men hier beweert, heeft de Czanr Cer Vorst Mentehikoff bevel gezonden de Britsche liniën te for°m Ih' terw'.i. admiraal Nachimoff met de vloot zoude uitloopen °hak ff^at°r'a *e hombarderen, bij welke operatie vorst Gort- Eunat an e hmdzijde d° behulpzame hand zoude bieden. Is ma,t oria gevallen, dan moet zich de geheele Russische krijgs-I'eerd zu'^en hij fort Koustantijn concentreren, om de geallen en > n aan te vallen. Om dit voornemen te verijdelen, willigen l i.aats'en Tóisr alles Eupatoria tegen eiken aanval beveigewerkt * nioe' vo'gens een door keizer Napoleon persoonlijk uitterst A an gesollietlpn). Het bombardement van Sebastopol zal kin weder een aanvang nemen , zoodra de ver.vaclite versterdu 6n Zullen z;in aangekomen. Het zal echter slechts 24 uren V» "ii d"n zulleu cle franschen storm loopen , terwijl de troepen an Mentehikoff door de Engelschen en Turken zullen worden aangevallen. Hot Turksche leger onder Omer-pacha. dat intussel a teI]EulJato".a ontscheept zal zijn, zal tegelijktijdig deßussi!?ho stellingen bn feimie.opol aangrijpen , terwijl eene derde bij ontscheepte luikschc divisie naar hot noorden marcheert * Berecop te bemagtigen. Na de bestorming van Sebastopol cc! lord Eag en generaal Canrobert, met achterlating oener |n°egzame strijdmagt ter bewaking der noordelijke forten , naar deni.3ehi'Sal'ai' vemnl'Ssn zich bij Simferopol met Omer-pacha en "ken daar den hooidslag te leveren." Het spreekt van zelf dat lat"* dit kriigsPlan geheel voor rekening van den Daily Neivs moet
Kab'6 gol'uchten van eene ophanden zijnde wijziging in het Britsche hef106' houden sland, en de Adoertiser verhaalt dienaangaande re ,v°lgendo: -Lord Palmerston, lord John Russell, lordCla- Ov_.a en e mny^ei van Lansdowne zijn buitengewoon ongerust He y. 0' vv-iarop de hertog van Newcastle en de heer Sidney Zes-. ?' c'en 001'l°g besturen, of heter gezegd, niet best ui en. Mcii St dat de vier genoemde ministers besloten hebben, den last der niet langer te dragen , een last, die op hen trel ' zo°ia"g de minister en de secretaris van oorlog niet af„ en. Ongelukkiglijk worden deze door graaf Aberdeen en een G rooter man ondersteund. De heer Gladstone, sir James Va urn 0a lor(i -^ranïi"e nioefen eveneens tegen elke wijziging 11.het kabinet gestemd zijn. Ket gevolg hiervan is, dat het 'tusterie in twee even sterke partijen verdeeld is. Overigens wil j.en weten, dat reeds in den heden (2 Jan.) plaatsvindenden kanetsraad de noodzakelijkheid eener wijziging door de bovenged° nide ver l°r<ls ondubbelzinnig zal worden voorgedragen, en at zij te zamen zullen aftreden , wanneer hunne zienswijze geen .."ang mogt vinden. Wij zullen spoedig vernemen wat hiervan jl; zeker is het, dat de natie een volstrekt liberaal, anti .Russisch 'met verlangt." Met den hooger geplaatsten man schijnt de ""ertiser prins Albert te bedoelen. Zal ° "ksische landdag, die den 29ston'December gesloten werd, det,.°H nieuw bijeenkomen. De koning heeft benoemd tot president, ?r eei"ste kamer d'*n heer von Schoenfels. Voor hef, presidrj t i aP der tweede kamer, staat de heer Haase boven aan het O1*1 kandidaten. HedenZe .VOorspelling nopens de wervingen in Zwitserland , wordt toe. |?' Bern volkomen bevestigd ;de regering laat die oogluikend beid ï ' Se'°kt door het hooge handgeld en door gebrek aan aria hier*!--611 z*°h vele jonge lieden gereedelijk aanwerven. Zonderling gen v •" °*t dit voor Fransche rekening geschiedt. Vau aanwervin* T**Waeh*h' Engelsche legioen verneemt men nog niets. Mei' Katholi Koe'lter' dat die mede weldra beginnen zullen. Door de heueid 6D *e Genève wordt eene petitie aan de rogering voorwaarin de herstelling van het voormalige bisdom , in die stad, alsmede de terugroeping van den verbannen bisschop Ma rilley verlangd wordt.
Men verneemt dat Frankrijk pogingen bij Zwitserland aanwendt om in het wettig bezit te geraken van de vallei van Dappes, nabij het kanton Waadland.
Het schroefstoomschip Lady Jocelyn is gisteren te Southampton aangekomen. Door slecht weder opgehouden, brengt dit schip slechts berigten tot 23 Sept. uit Sydney , tot 1 Oct. uit Port Philip. tot 5 Nov. van de Ralkland-eilanden en tot 2 Dec. uit Bahia, Om Kaap Hoorn bevond zich veel ijs. De vracht bestaat uit 82.396 oneen goud, £ 103.769 aan gemunt geld , allerlei productenen eene kwantiteit goederen, die naar Australië verscheept waren en als onbruikbaar weder teruggezonden werden.
Het clipperschip Swordfish is te Liverpool aangekomen, met tijdingen uit Brazilië van 12 dagen later dan met de vorige mail werden aangebragt. Zij behelzen echter niets van eenig belang.
Met de Union verneemt, men nog uit de Vereenigde Staten dat de Know Nothings bij al de verkiezingen in den staat van New- Vork , behalve te Charleston , de overwinning hebben behaald. — In den senaat werd cm voorstel tot benoeming eener commissie om het gedrag der regering in de zaak van Greytown te onderzoeken, verworpen. — De regering laat eene drijvende batterij vervaardigen, om Ne x-York in geval van vijandelijkheden te verdedigen. Deze batterij zal eene lengte hebben van 400 voet.-
---

ERRATUM
In de voorlaatste zinsnede van het voorwoord in het No. van gisteren stond: « Het is dus de vraag niet of belastingen arbeidsloonen verhoogen of verlagen, maar veeleer enz. moet zijn: «Het is dus de vraag niet oi belastingen arbeidsloonen verhoogen, maar veeleer enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Januarij. Tot de bijeenkomst van het parlement zullen vier ministers in de hoofdstad blijven, namelijk graaf Aberbeen , sir J. Graham, Ac hertog van Newcastle en sir W. Molesworth.
— De Times valt op nieuw lord Raglan ran en verlangt zijne vervanging; het blad zegt echter niet door wien.
— De heer Fenwick, liberaal en voorstander van den vrijen handel, is tot lid van het Lagerhuis gekozen voor Sunderland, in plaats van den heer Digby Seymour. — Aanstaanden Donderdag wordt te Plymouth verwacht het stoomschip Himalaya met 600 invaliden uit de Krim en Konstantinopel. — Volgens een rapport van de admiraliteit zijn than3 246 oorlogsschepen in dienst, waarvan 142 metstoomvermogen.
— Het 82ste regiment te Edimburg in garnizoen, heeft bevel ontvangen zich te Liverpool in te schepen.
— Sir Francis Head, de bekende romanschrijver, heeft aan de regering voorgesteld , in plaats van een spoorweg van Balaklava naar het legerkamp, een houten weg aan te leggen, zooals men die in Canada en de Vereenigde Staten aantreft.
— De voorwaarden der nieuwe Fransche leening zijn aan de beurs alhier gunstig opgenomen. Daar de Fransche post gisteren ten gevolge van het stormachtige weder, zeer laat aankwam , was er geen tijd meer om met de operatien te beginnen. — Het verschil tusschen den hoogsten en den laiigsten koers der consols gedurende het afgeloopen jaar bedroeg 10 3/4 °/0; in 1853 was dit 10 1/4%. — Een zekere heer Williams , te Pembroke, heeft gesehut van een nieuw model, en zamengesteld uit verscheidene stukken , uitgevonden. Het kan gemakkelijk gedemonteerd worden, terwijl een man het dan op zijn rug kan dragen.
— Het committé der Mexik. fondsenhouders heeft berigten bekend gemaakt, ontvangen uit Vera Cruz vaa 5 Dec., ran den heer Rickards, als wanneer hij bezig was pogingen aan te wenden om verbeteringen tot stand te brengen in de practische werking van het decreet van 1850. Kolonel Facio heeft met de West-Indische mail 72,000 doll. uit Vera Crus en 18,612 doll. uit Tampico , voor het. di ,'idend-fonds, ontvangen. Het Mexic. financieele agentschap heeft bekend gemaakt, dat voor het. Mexic. dividendfonds met de mail 93,088 dollars ontvangen zijnen dat, behalve dit bedrag, reeds in dc Engelsche bank eene som van __ 21.385.19.6 tot dat einde gedeponeerd is.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 2 Januarij. De Weimarsche bank heeft besloten reeds met den aanvang van 1855 bankbiljetten van 20 en 50 daalders uit. te geven, waartoe, de regering gereedelijkhare toestemming heeft gegeven. Daarentegen zal de omloop van het papiergeid der kleinere Duitsche staten in het Weimarsche verboden worden.
— De berigten nopens koning Lodewijk van Beijeren luiden heden weder meer geruststellende. — Het verbod betreffende den uitvoer van paarden strekt zich tot alle tolverbonds-staten uit. Het voorbeeld is daarbij door Pruissen gegeven, op grond van de door Oostenrijk gedane aankoopen. Van Duitßche eenheid wordt, wel is' waar veel gesproken , maar liet valt moeijelijk te zeggen waarin deze eigenlijk bestaat. — Enkel te Berlijn zijn reeds meer dan 100 Duitsche militaire artsen door den Russischen gezant, voor rekening zijner regering in dienst genomen. *
— In het naburige Boekenheim hebben dc Engelschen een werf-depót gevestigd voor het vreemden legioen. Zij geven 100 fl. handgeld, en hebben reeds een aantal jongelieden aangeworven en van reisgeld voorzien naar Engeland gezonden.
---

Fransche Post.
i**t Parij-s , 3 Januarij. Gisteren avond is alhier per telegraaf het berigt ontvangen van het sluiten van het tractaat met Oostenrijk, betreffende de spoorwegen. Het berigt van de o'nderteekening van een offensief verdrag tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden kan men nu mede eiken dag verwachten , en dat wel te meer omdat, de keizer van Rusland de vier waarborgen waarschijnlijk niet zal aannemen. Het Russische hof wordt ook door verschillende omstandigheden tot den oorlog gedwongen. De aanhangers van den grootvorst Konstantijn willen den grootvorst Alexander de troonsopvolging betwisten. De wet op de troonsopvolging van Peter I luidt namelijk in dien zin, dat de oudste zoon van den regerende» monarch dezen moet opvolgen. Nu was Nikolaas echter ten tijde van de geboorte van Alexander (1818) noch regerend vorst, — hij beklom den troon in 1825, — noch troonsopvolgcr. De oudste zoon van den Czaar, zeggen de scheurmakers , is alzoo Konstantijn, dio in 1827 geboren werd. De Czaar bevindt zich hierdoor in groote verlegenheid, daar de aanhang van zijn tweeden zoon kan vermeerderen en hij om hem te bevredigen , den oorlog zooveel te krachtdadiger moet voortzetten, daar hem slechts door de grondvesting van een Oostersch rijk de mogelijkheid overblijft, deze onecnigheid te doen ophouden. üe heropening van de salons van den heer Thiers heeft hier veel opziens gebaard. Het geheele corps diplomatique bevond zich in de zalen van den voormaligen minister van Lodewijk Philips. In politieke kringen spreekt mon veel +an een twist, die in zekeren salon moot hebben plaats gehad tusschen den hertog de Noailles en deu minister Fould.
De nieuwe gouden 100 en 50 francs stukken zullen spoedig worden uitgegeven.
— De Moniteur deelt een aantal benoemingen mede bij de orde van het legioen van eer. Onder de artisten die gedecoreerd zijn , merkt men ook op den heer Despléchin , een der decoratieschilders van de opera, en den heer Reber, een zeer geacht musicus.
— Heden is er geen zitting gehouden door het wetgevend ligchaam en den senaat. De afgevaardigden zullen zich waarschijnlijk morgen in de bureaux bezig houden met het onderzoek van het wetsontwerp), betreffende het verléenen van een pensioen van 20,000 fr., aan de weduwe van de maarschalken Bugeaud en de Saint-Arnaud. Het voorstel der regering zal wel geene tegenkanting ondervinden.
— De staatsraad zal zich overmorgen bezig houden met de behandeling van de gemeentewet. Buitendien is er sprake van een wetsontwerp, betreffende de mandaten tot inhechtenisneming, volgen*? hetwelk binnen 24 uren beslist zal moeten worden, of era. da.-» niet reden bestaat tot opsluiting vau personen. — Men gelooft, dat de bank voor 50 millioen zal deel nemen in de nieuwe leening. Reeds van negen ure heden morgen af, bevond zich aan het ministerie van finantien, aan de centrale bureaux tot ontvangst der inschrijvingen en aan de mairiën, een zeer groote toeloop van personen , die kwamen om in te teekenen. De werklieden hebben op het plein van het ministerie van finantien eene onmetelijke barak, waarin verwarming is aangebragt, opgerigt, ten einde aldaar op hun gemak hunne beurt af te wachten, dat zij tot inschrijving der door hen verlangde sommen opgeroepen worden. — Volgens gewoonte zou er op nieuwjaarsdag een familie-diner gegeven worden op de Tuilerien; dit echter heeft wegens de vermoeienissen des keizers, veroorzaakt door de officieele receptien bij deze gelegenheid, niet kunnen plaats hebben, zoodat de keizerlijke familie dien dag aan tafel vereenigd was bij prins Jéróme. — De heer Hippolyte de Barral is te Bourges tot afgevaardigde gekozen in plaats van wijlen den heer Bidault. De gekozene was de regerin^s-kandidaat.
— Het jaar 1854 is zeer vruchtbaar geweest in nieuwe dramatische werken. Er werden opgevoerd 18 nieuwe operas, 17 comédies, 2 balletten, 24 dramas en 1 treurspel. Het aantal vaudevilles is buitengemeen groot.
— De dagbladen van Marseille geven een juist verhaal van de aardbeving, die, zoo als reeds gemeld is , zich aldaar lieeft doen gevoelen. Ten 2 % ure (^»enbaarde zich de eerste schok, die binnen het tijdsverloop van 2 minuten zich driemalen herhaalde. In die gedeelten der stad , die hooger gelegen zijn, waren de schuddingen heviger dan in de andere ; de deuren en ramen werden hevig bewogen, de meubels in de huizen volgden herhaaldelijk die beweging, het keuken-gereedschap, dat, aan den wand hing, werd heen en weer geslingerd , en zelfs zijn in vele huizen de pendules stil gaan Btaan. Gelukkig hielden de schokken niet lang genoeg aan , om veel ongerustheid in te boezemen. Dezelfde aardbeving heeft zich ook te Chambéry, Turin, Genua, Navarre, Pignerol en andere plaatsen doen gevoelen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 4 Januarij. Dingsdag had prins Gortschakoff eene nieuwe audiëntie bij den keizer, die 1 % uur duurde ; de juiste .-ning van do beteekenis der vier vredesvoorslagen, stuitte doaroij weder op moeijelijkheden. Tusschen prins G-ortschakoff en den hoer von Buol hebben voortdurend drukke conferentiën plaat».
Berlijn, 4 Januarij. Den 29sten December is te St.Petersburg een keizerlijk manifest verschenen, waarin o.a. het volgende gezegd wordt: »Doordrongen van onzen pligt als Christen, kunnen wij de verlenging der bloedstorting niet wenschen. Wij zullen dan ook gewis geene vredesvoorslagen van de hand wijzen, die vereenigbaar zijn m.t de waardigheid van het rijk en het geluk der ingezetenen. Bij den tegenwoordigen hardnekkigen strijd, rust echter de niet minder heilige pligt op ons, om ons tot al die opofferingen bereid te houden, die hetontzagehelijke der middelen van aanval zoo zeer noodzakelijk maken, willen wij het hoofd aai. al onze vijanden kunnen bieden. Wij hebben het zwaard in de vuist en het kruis in het hart."
Vorst Mentehikoff meldt vanden 26sten December, dat er voor Sebastopol niets bijzoryiers was voorgevallen, met uitzondering van twee uitvallen uit de vesting op 21 Dcc, waarbij elf officieren en 33 soldaten der geallieerden krijgsgevangen werden gemaakt en een aantal anderen gedood werden. Het weder was een beletsel voor de belegeringswerken.
Patrijs , i Januarj. De Moniteur behelst twee dépêches van den generaal Canrobert. De eene, dd. 25 December, meldt, dat de geallieerden weldra in staat zullen zijn om weder eene offënsive houding aan te nemen; de troepeirwaren met het beste vertrouwen bezield. De tweede, dd. 22 December, meldt, dat Sebastopol, niettegenstaande het slechte weder, door een netwerk van loopgraven omringd is, die de reeds bestaande belegerinswerken versterken. Ue ontscheping der Turken te Eupatoria had eene beweging der Russische voorposten ten gevolge gehad naar de linkerzijde der Tchernaia.
_L_iver|jO*o'3, 4 Januarij. Tot onveranderde prijzen zijn heden 6000 b. Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 4 Januarij.
s•. f Slo-, CWols 90f, | Si Spui]* 1 £ 18, i 18-J d ± ItUkicoN, »*.. 20|,2ii 21 d J dito Certificats;... — F,****. IV. t;l -y .. .. — dito Paaairen . — Sn» Uitg — R_asen*l/2 Jf.. . R« £<:u..di>r — dito 5 % 97 S*niin>« »%.... _ .£..;, and 2 i/2 t '0£ Spanla 3 - 3'§ dito i ¦;. 5H$ Turkache Leening 7 b
---

Beurs van weenen, 4 Januarij.
M«t. Uö_ f I f>_ ó/l l..,tat._rd<;., . V\ is.el dito :, Bj — Bankactie:!.. |2 8 Looden .. I. '8 dito N _.cc*>. 98 3,8 Zilver ... 27 1/2 Parca .... 148 Nat Leening !bb 3,4 Ooud. . -- Lond. enTrieat —
---

Beurs van Parits, 4 Januarij.
Fr M/2 F 91.60 -,Sp \ i ;8 IO M-t»ll. 5 , I — d,! 03 «.. j 65.9 C JB.], 4 1.2 ( _ N. Metal! f j _ Sp Binn 3 ;.| 32 1/2 'Russ. 4 1,2 X. j — ILomliardo.. ..1 —
---

BINNENLAND. Kotterdam, -1 Januarij.
Wij waren herhaaldelijk geroepen melding te maken van de buitengewone watermassa, die overal in het vaderland groote schade en ondragelijken last veroorzaakt en welke, zoolang de Westelijke winden onze sluizen gesloten houden, niet kan worden ontlast, maar steeds blijft aanwassen en het gevaar, de schade en den overlast vergroot. Is het op zich zelf als eene groote ramp te beschouwen, dat vele landen, huizen eu hoeven daardoor tijdelijk bedorven of onbruikbaar zijn gemaakt, of dat een deel van het te veld staande winterkoren zal verloren zijn, dat alles is niets, vergeleken bij het gevaar, waaraan wy gedurende de twee eerste dagen van het pas aangevangen jaar zijn ontsnapt. Hevige stormen, zoo als zelden worden waargenomen, voerden het zeewater zoo hoog op, als in geen 30 jaren het geval is geweest, want het ble-d slechts weiüige duimen beneden den voorbeeldeloozen vloed van 1825. Onze zeedijken, waarop de afgeloopen drooge zomer niet zonder invloed kan gebleven zijn, hadden niet alleen den geduchten vloed te wederstaan, maar werden door storm en golfslag gebeukt en beschadigd, en het gevaar was zeer groot, dat zij hier of daar bezwijken zouden. Een groot deel van ons vaderland zou dan zeker in rouw en tranen gedompeld en vele duizende bunders land aan de nijvere hand des landmans zijn onttrokken geweest. Gelukkig is het gevaar grootendeels geweken, zijnde, volgens de berigten van heden, het water aanmerkelijk gevallen en is men bezig de aan de dijken toegcbragte schade te herstellen. Intusschen heeft de hooge vloed aan de rivieren vrij wat schade aangerigt. Onze brieven en bladen bevatten aangaande het een en ander een aantal bijzonderheden, te uiteenloopend om bij elkander gevoegd te kunnen worden, waarom wij ze hier afzonderlijk laten volgen: Te Werkendam was de vloed (den 2den Januarij) vrij hoog geweest. Beneden hadden enkelen het water zelfs in huis. Omstreeks 10 ure was de storm zoo hevig, datj de woning van D. van den Heuvel, waarin zich twee vrouwen en drie kinderen bevonden, daarvoor bezweek. Gelukkig stortte de 'voorgevel buitenwaarts en schoof het dak zoodanig daarover , dat allen daaronder als door een wonder bewaard en ongedeerd bleven. Men schrijft uit Beverwijk (2 Januarij.) »De hevige N. W. winden hebben dezen middag op 8 a 9 duimen na het water doen stijgen tot het peil van 1825. Vele woningen staan onder water, in sommigen bijna 7 voeten hoog. ii Op dit oogenblik verneemt men dat de St. Aagtendijk gevaar loopt doortebrenen. Verscheidene manschappen zijn ter hulpe gesneld." Men meldt o. a. uit Zwolle : "Ten gevolge van den aanhoudenden en hevigen noordwesten wind heeft het reeds hoog gestegene water binnen de stad eene hoogte bereikt, die zeldzaam is waargenomen, zoodat dan ook de passage in de stad op vele plaatsen is gestremd en de meeste kelders vol water zijn geloopen. Bij de stads-mestplaats is eene doorbraak gevallen, ter lengte van nuer dan 50 ellen in den Diezerdijk.behoorende tot het 5e district, waardoor de polder van Dieze geheel is overstroomd. Hierbij is een woonhuisje omvergerukt. De Overlaat van den zeedijk tusschen Kampen en Genemuiden heeft gedurende den nacht gewerkt er, den polder van Mastenbroek (4e distrikt), onder water gezet. Hierdoor is het verkeer met Kampen langs den grindweg gestremd. De Berkummerbrug over de rivier de Vecht (verbindende het 3de en Sde district), is geheel door het water overstroomd. Met inspanning van krachten is het gelukt die brug te behouden. De Veehtdijk van het 6de district bij de Maatgraven, achter het nieuwe verlaat, is doorgebroken, waardoor het water van de Vecht in dat district is gevloeid.
De kade langs de Nieuwe Wetering bij het Langeslag is bezweken en heeft den polder van Sekdoorn geinundeerd. Bij Kampen zijn de polders van van Dronthen en Broeken en Maten ondergeloopen. Het daaruit komende water is binnen de stad gedrongen en slechts met moeite is her, gelukt de Ceüebroerapoort en daarbij staande woningen te behouden." VWijders uit Harlingen (2 Jan.), v Onze havenwerken en zeeweringen , zijn dezen nacht, bij hevigen W.N.W. storm en buitengemeen hoogen waterstand, zeer beschadigd ; — ofschoon er geen» ongelukken heoben plaats gehad, zijn van het Noorderhoofd ei» andere deelen vele paalwerken vernield en weggespoeld. In huizen nabij de haven stond het water tamelijk hoog. Volgens andere geloofwaardige berigten is ook eene viaschersschuit, in den jongsten storm, op onze kust, in volle nee zeilende, omgeslagen en gezonken. Omtrent het lot der bemanning , zijn de geruchten nog tegenstrijdig." Uit. Kampen (2 Januarij). . Nadat wij hier reeds sedert eenige dagen een buitengewonen hoogen waterstand in onze rivier den IJssel hadden, is hij gepasseerden nacht door den bijkomenden storm uit het Noordwesten zoo toegenomen, dat de geheele environs der stad, als in eene zee herschapen schijnen; de westkant der stad, de gemeente Brunnepe, het Kamper eiland, het dorpje* IJsselmuide, — alles is overstroomd; menscljen, have en vee, ziet men door middel van schuitjes stadwaarts komen; ruim 300 mensehen zijn onafgebroken werkzaam, om dammen en hulpdyken aan te leggen op alle bedreigde punten, ten einde de stad voor instrooming van het water te vrijwaren. Geen posten kunnen aankomen of vertrekken, doordat de Vriessche, Overüsselsche en Geldersche straatwegen overstroomd zijn; heden morgen ten 9 ure is er een postbode te paard den IJsseldijk langs vertrokken, ten einde te proberen op deze wijze Zwolle te bereiken."
Uit Groningen (2 Januarij). » Nadat wij reeds sedert eenige dagen een vrij sterke noord-westen wind hadden gehad is die gisteren tot een volslagen storm overgegaan en dientengevolge werd het water binnen deze stad tot eene hoogte opgestuwd, zooals in de laatste 20 jaren nog niet had plaats gehad. Alle laag gelegene gedeelten dezer stad stonden gisteren avond geheel onder water en het geheel geleek volkomen op eene zee. — Heden morgen is een koopman , die op eene trekschuit wilde stappen, door een rukwind van de plank gewaaid, in het water gestort en verdronken. Men heeft zijn lijk nog niet teruggevonden. Ook een jongeling van 12 jaren is verdronken, zonder dat* men zijn lijk heeft teruggevonden. Verder is heden nacht een schipper in het water geraakt en zou zonder spoedige hulp van den nachtwacht, vermoedelijk ook verdronken zijn."
Uit Meppel (2 Januarij.) » Sedert eenigen tijd waait hier eén hevige N. W. wind, waardoor de waterstand buitengewoon hoog was. Gisterenavond was de storm een wezenlijke orkaan, zoodat men voor het zeewater beducht was, vermits wanneer de wind niet spoedig bedaarde en van rigting veranderd ware, een doorbraak van de zeedijken onvermijdelijk ware geweest. Het was voor de burgerij dezer gemeente een zeer geruststellend berigt, hetwelk de burgemeester heden morgen ten elf ure liet rondroepen, dat, hij per estafette de tijding van den burgemeester van Zwartsluis ontvangen had dat het gevaar voor het oogenblik als geheel geweken konde beschouwd worden."
Uit Leenders (2 Januarij): ¦¦ In den afgeloopen nacht werden de inwoners van omliggende plaatsen uit den slaap gewekt, door het geroep van: het zeewater komt. Dat deze vrees bestaat, is maar al te waar, want de zeedijken hebben eerst door de droogte, vervolgens door de hevige aanhoudende stormen veel geleden, zoodat men natuurlijk beducht is, dat er eene doorbraak zal plaata hebben, niettegenstaande de noodige maatregelen genomen zijn ter voorkoming van dit onheil. Op verschillende plaatsen is men bezig het vee, goederen, enz., hetzij op hoogten of in schepen, tebergen. Een ieders gemoed is beangstigd, vooral zij, die in lagewoningen huisvesten. Het binnenwater is voor het oogenhlik vallende. De wind is J\T. W." Eindelijk meldt de A. Ct. van heden: „ Het water op het IJ te Amsterdam is sedert, dea namiddag vao den 2den, aanmerkelijk gedaald, en dank zij d& goede zorgen en. genomen maatregelen , heeft zich de vrees voor onheilen gelukkigniet verwezenlijkt. Het werkvolk heeft eergisteren voormiddag aan de__ Westerdoksdijk reeds zijnen arbeid volbragt. De dijk heeft weinie ot geen schade geleden. Alleen vele steigers aan den Buitenkant zijn uit eikander gerukt, waardoor de stad eene aanzienlijke schadev. e Ct ™ ti^S opwerken eener kade op genoemden dijk,, heeft men voorkomen dat het water buiten de westerdoksluis ende stad over den dijk gevloeid is. In Koord-Holland beeft, naar men verneemt, de hooge waterstand geene verwoestingen aangerigt. Alleen te Mieuwendam schijnt eenig 'gebrek aan den dijk veroorzaakt te zijn, waarin men echter geslaagd is de schade te herstellen. De hoogste stand, des- waters, na 11 ure eergisteren voormiddag, was 2.35 boven A. P."
Atm de f*rwk ien Nederlandsche Stoomboot Maatschappij te Eijenoord, is gisteren met goed gevolg te water gelaten, tic ijzeren • Rohroefstoomboot Stad Goes, bestemd voor de vaart tusschen die Stad en Rotterdam. Het heeft H. K H. prinses Prederik der Nederlanden behaagd voor dè loterij ten behoeve der armen der Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo alhier, een prachtig geschenk in te zenden. Een der correspondenten van de Aotnische Zeitung te Parijs | schrijft aan die courant, dat de Kngelsche regering te Hamburg, in Nederland en in Spanje dóp6t« zal openen , tot werving vaa ' trjepen voor het vreemden legioen. Volgens een brief uit- Weenen van 30 Deo., is dien dag van daar naar 's Hage vertrokken prins Caradja, de zoon, die als Ottomaniseh kommissaris de Oostzee-expeditio in het volgende jaar zal mede maken. De jonge prins zal tot op dat tijdstip te 's Hage vertoeven hij zijnen vader, zooals men weet tot Turksch gezant J»ij «na hof benoemd. (A. C.) De A- Ct, eea vroeger berigt aanvullende en nader bevestigende, meldt heden, dat het stoomschip, hetwelk eene zending naar Japan heeft volbragt, de Soembing is geweest, gekommandeerd door den kapt.-luitenant Fabius. Te Vlaardingen werd den 20 November, 11. in den gemeenteraad bij het vaststellen van plaatselijke verordeningen , het volgende artikel met algemeene stemmen aangenomen: . Het is verboden te tappen aan kennelijk beschonken personen en aan allen, die in of van de onderscheidene godsdienstige gezindten in die gemeente worden bedeeld of verpleegd." Op de overtreding dezer verordening is eene boete van 3 tot 6 gulden gesteld. Ter aanbeveling dezer bepaling werd door een der raadsleden aangetoond , dat in 18 53, in Vlaardingen, 53800 kannen sterke drank waren gebruikt, die «an inkoopprijs met lands- en gemeentebelasting ongeveer gekost hadden j 26733, «loch waarvoor wanneer men de kan op 28 glaasjes en het glaasje op 5 -cent berekent, door de ingezetenen f 48420 was uitgegeven. Neemt men daarbij in aanmerking dat grootendeels de jenever door den arbeidersstand wordt gebruiït, waarvan weder eengroot gedeelte is bedeeld, en dat aau armbesturen uit de gemeentekas jaarlijks circa f 17000 wordt betaald voor subsidien, zoo meent men het er voor te kunnen houden, dat door de bedeelden meer aen sterken drank wordt uitgegeven, dan zij aan bedeeiing ontvangen.
Door de armbesturen zouden lijsten met de namen der bedeelden aan den commissaris van politie en aan alle lurbergiers worden toegezonden. Vele tappers te Vlaardingen zijn dan ook ten gevolge van dit besluit voor groot nadeel in hun bedrijf beducht. (Volksvriend.)
Do gemeenteraad van Lexmond e. a. heeft den 30stcn Dec. 11. eene verordening op htt sluiten en ontsluiten dor herbergen en tapperijen vastgesteld, waarbij onder anderen het tappen, op eene boete van een tot drie gulden, wordt verboden: a. aan minderjarigen, beneden de zestien jaar; 6. aan personen, in kennelijken staat van dronkenschap verkeerende; c. aan personen, tot de gewone bedeelden van de armbesturen dezer gemeente behoorende.
Den 2den dpzer over'eed te Maastricht, na eene langdurige ziekte , Jhr. J. Th. Serraris , gepensioneerd luit.-gen., in de laatste jaren plaats kommandant van de l.te brigade en de troepen in bet hertogdom Limburg, opperbevelhebber der vesting Maastricht, kommandeur met de ster der orde van den Nederlandsehen Leeuw, tommandcur der orde van de Eikenkroon eu der Belgische militaire Leopoldsorde, ridder van de Militaire Willemsorde 4de kl. en van het Legioen van Eer.
Omtrent den onlangs overleden baron Mackaij, vader van het lid der kamer, lezen wij het volgende in de London lüustrated Nems.
« Barthold baron Mackaij overleed den 26 November op zijn landgoed te Ophemert in Gelderland, in den hooien ouderdom van 81 jaren. Hij was de nazaat van den generaal Hugh Mackaij, van fscouhij, die de troepen vaa ko*iing Willem 111 te Killiecrankle aanvoerde en in den slag bij Stcmkirk sneuvelde; John, de tweede zoon van den tweeden lord Reaij , de heer Aeneas Maei' aij, was kolonel hij het Hollandsche regiment. Mackaij en zijne familie vestigden zich vantoen afte's Gravenhage en vernaaagsehapHto zich met verscheidene adelijke geslachten. Hun nazaat, de baron Mackaij, huwde de Baronnesse van Renesse van Wilp en stierf door zijne naaste betrekkingen omringd, na een vroom en nuttig leven. Door zjjn dood wordt de baron Aeneas Mackaij, kamerheer des konings der Nederlanden, de naaste erfgenaam van het aloude Schotsche pairschap fteaij, na het overlijden van den tegenwoordigen bezitter Erie Mackaij, eenigen zoon van Alexander, achtste en tegenwoordige lord Reaij, die zijnen broeder Erie opvolgt, welke in Julij 1847 te Goldings ie Hentfondshirc ongehuwd overleed."
Men verneemt, dat de heer Plate te 's Hage, oud-president der factorij van de Ned. handel-maatschappij te Batavia, van al de aanzienlijke handelhuizen aldaar een treffend blijk van hoogachting en erkentelijkheid heett -ontvangen. Met een zeer gepast en vereerend adres zijn hem gezonden kostbare tafelsieraden van massief zilver, bestaande uit vijf stukken Het middelste, meer dan eene el hoog, vertoont de Maagd van Batavia, gedragen door beelden, Oost-Indische volken voorstellende; zijn voet, met een opschrift, is door drie kaudelabres , elk met drie armen, omgeven. De vier hoe stukken zijn bewerkt in den vorm van groote schelpen; de standers, waarop ze rusten, zijn omringd door koffij-, rijst-, suiker- en indigoplanten. Alles is schoon uitgevoerd, en strekt den maker (den heer van Kempen, te Utrecht) tot hooge eer. Men zegt, dat dit kunststuk op de tentoonstelling te Parijs zal prijken. (D. Ct.) Het Handelsblad deelt nog het volgendo mede, omtrent de stranding van het oorlogsstoomschip Cycloop , Waarvan wij bereids in onte nommers van gisteren en eergisteren melding gemaakt hebben. Naar men verneemt, heeft de bevelhebber van 's rijks stoomschip Cycloop zich, in den r.acht van den eersten op den 2den Januarij, in den destijds woedenden storm uit het Noord- Westen, bij gebrek aan steenkolen, en derhalve hij ontstentenis van het middel om de noodige kracht te ontwikkelen, ten einde den wind het hoofd te bieden, genoodzaakt gezien , om, tot behoud der bemanninig, het schip, met hoog water, op strand te zetten; hetwelk dan ook is gelukt, zijnde slechts drie personen, te weten de officier van gez. de Haan, de machinist en een der matrozen, die, zonder het bevel daartoe af te wachten, van boord zijn gegaan, vermoedelijk verongelukt. — De manschap is te Zandvoort onder dak gebragt, en reeds grootendeels naar het Nieuwe Diep vertrokken, met achterlating van eenige schepelingen, ten einde al hetgeen nog in en op het schip is te bewaken, en hetwelk , zonder veel b.ezwaar, daarvan zal kunnen worden af- en uitgenomen. — Op het afbrengen van het schip bestaat voor alsnog weinig of geen uitzigt.
Het état-major van Zr. M.s. stoomschip Siiulriro, te Hellevoetsluis, is zamengesteld als volgt-, komml A. v. Wachendovf v. Rhijn, kapt.-luit.; lste officier; P. Koning, luit. 2de kl.; C. F. Hakstroh, A. van Kerkwijk en L. M. do Laat de Kanter, luits. 2de kl.; S. J. Goossen, offic. van gnzondh. 2de kl.; H. J. E. van de Watering, offic. van admin. 2de kl., en de Vries van Heyst, klerk.
In het afgeloopen jaar hebben te Purmerende plaats gehad 154 geboorten , 102 sterfgeïallen (hieronder 8 levenloos aangegeven), 32 huwelijken. Te Zwolle 561 geb., 469 sterfgev. (beh. 29 levenl aang ). 130 huw. Te Smilde 189 geb. (beh. 12 doodgeb.), 136 sterfgev.. 56 huwd. Te Assen 175 geb., 80 sterfgev.(wairond. lülevenl. aang.), 40 huw. Te Steenwijk 105 geb. (beh. 9 levenl. aane). 101 sterfgev., 28 huw.
Laatstleden Zaturdag si und vuor d> arrondissements-regtbank te Arnhem teregtzekere Woidringn, laatst woonachtig te Groenlo, beschuldigd van in de maand Ociober des vorigen jaars, bij nacht, doov middel van inklimming en inbraak te hebben ontvreemd geld en. andere voorwerpen uit de Roomsch-Catholijke kerkgebouwen te Apeldoorn en Brummen. De bekaa^de, die bij zijne aanhouding het ontvreemde priesterkleed, alph genaamd, als kleedingstuk .dretóg en in het bent van liet ontvreemde geld, bestaande in 900 ¦ïiéaé en halve centen, gewikkeld in eenen zakdoek, aandengees\tWi'ke der bestolene kerk toehehoorende, is gevondon, heeft niel opgeven denamen der mededaders van de gemelde en van andero" hoogstwaarschijnlijk door hem gepleegde diefstallen. Gelijk zich zal herinneren, zijn ten bovenvermelden tijde, de R. C *-jtWeoo.iweu *« B-sak en te Velp ook bestolen. De regtbank lS«t den beklaag'e. die reeMs vroeger wegens diefstal was ge itM&, veroordeeld tot de hoogste, naßaelijk 5 jarig» gev»ngeni«-'str* (Arnh. Ct.)
De officieren der dienstdoende schutterij te Leeuwarden hebben besloten, ter gelegenheid vaa het veertig-jarig bestaan der schutterijen in het Koningrijk der Nederlanden, in den zomer van dit jaar (waarin tevens voor de 25ste maal zal verjaren de uitmarsch van een gedeelte der schutterij tot bescherming van den Vaderlandschen grond) uit te schrijven eene réunie van alle officieren, die, onder de werking der wetten van 1815 cri 1827, bij de schutterij te Leeuwarden hebben gediend, nog in leven eninlandigzijn, en daarin mede te begrijpen die enkele officieren, welke tot «le voormalige gewapende Burgermagt van Leeuwarden behoord, of deel uitgemaakt hebben van de schutterij, van 1814/1815 hebbende bestaan. (Leeuw. -Ctr)
Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevensde Opbrengsten, gedurende de maand December 1854: „ Aantal Opbrengst van Opbrengst van ons. reizigers. reizigers. .goederen. *nz. Amsterdam .... 12*82 ƒ 18040.30 f 3782.56 J Halfweg 509 - 206.15 - 6.V6 Haarlem 7607 - 5*33.16 - 90S.7*J De Vogelenzang . . 563 419.65 - 53.46 Hiilegoramerbeik.. . . »« - «1-05 - —.- Vecnenburg .... 602 - 42 .90 - 69.48 Piet Gijzeubrug ... 615 -521.40 - 68.17 Warmond 392 - - Ï83.50 - 34.7- Leyden f 976 - 5964.36 - Vü&.m Voorschote» .... 634 - 3*6*2.85 - 40.47 J Nieuw-Oosleinde. . . 101 - KK6O . 11.71 'sGravonhagü. . . . 12081 - 10790.60 - 2516.«6 J Rijswijk 176 - 1 3.60 - 13.75 Dellt 64i4 - 3H94.90 - 510.98 Schiedam 4347 - 2159.76 - 711.40£ Rotterdam 12395 - 1338.75 - 54a6."8 f 6|738.30 ƒ 12'_12.3«J Tota«l " 65839 ƒ 7J9»4.rVj'— Bedrag der vorig* opgave . 9590*0 - HM904.60 ï\it»al-C«ierMl. . . . 10?4 99 ƒ 1165849 2«i Van wege het bestuur der Nederlandsche Rhijn-Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal reizigers, Goederen, enz., benevensde Opbrengsten,gedurende de maand December 185-1: _ . _ Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed., otaüons: reizigers. reizigers. rijt., paard. enz. Amsterdam .... 83->**> / 1 lni.s ƒ 3/10.14 Abcoude 1266 - 611.75 - 57.J7 Loeuen-Vreelani. . . llöi - 666.80 - 7-...9 Nieuwersluis .... 439 - 218.65 - 19.17 Breukeien 1121 - 6.8.75 - 60.'7 Maarssen 694 - 4 6.42 J - 80.46 Utrecht 7314 - 7490.46 - JBft.s_ Zeisl-Driobergen . . . 1062 - 856.— - 294.27 Maarn en Maarahcrgen. '23 - 770.45 - 216.25 Veenendaal .... 46.S - 427 60 - 366.46 Edo 84*? - 1025. iS - 375.62 Wolf hezen .... 93 - 102. tfi - 37.66 Arnhem 35*;9 - 7908.40 - 6260.23 Diverse ontvangsten. . — - 1525.— - — _713_ / 3*606 7>fr /r~{32'0.94 Totaal der opbrengsten. . . . ƒ 47ft67.1t^
Z. M. heeft aan jhr. mr. W. __¦'. Engelen op verzoek eervol ontslag verleend als burgem. van Leeuwarderadeel, en in zijne plaats benoemd jhr. mr. J. Minnema van Haersma de With, burgm. van Oostdongeradeel, wien tevens eervol ontslag uit die betrekking is verleend.
Tot predikant der Hervormde gemeente te Rossum (cl. Zaltbommel) is beroepen ds. A. Ritlo te Deurne.
* v-, Cira-ve-vhuge , 4 Januarij. Het gala bal, dat gisteren avond ten hove plaatshad, was zeer prachtig; het werd bijge oond door HH. XX. Hö. prins en prinses Hendrik, Z. K. H. prins Frederik en 2- D, H. den hertog van Saxen-Weimar. Op dat bal waren genoodigd de leden van het corps-diplomatique en de ministers en werd het voorts door ruim een 600 tal personen zoo uit deze residentie als van elderß bijgewooud. Voor de eerste maal werden bij die gelegenheid de vroeger vermelde zalen gebruikt, wier inrigting en pracht de bezoekers in hooge mate verraste. — Gisteren avond heeft, er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, na H. D. terugkomst in de residentie, receptie plaats gehad. — Morgen avond zal er bij dep minister van buitenlandsche zaken, een luisterrijk the-dansant plaata hebben, tot welks bijwoning al de leden vau het corps-diplomatique, de ministers en vele aanzienlijken zijn genoodigd. — De graaf von Königsmarek, gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen, zal aanstaanden Zaturdag een groot diplomatiek diner geven. * SSendragt. , (onder Aïeldoobït) 2 Januarij. Gisteren had bij den kroegbouder Voorhorst een ongelukkig voorval plaats, dat al weder aan opgewondenheid door drank moet worden toegeschreven. Een milii air die in voornoemd huis ingekwartierd was, kreeg verschil met den persoon de W. , dat zoo hoog liep, dat zij elkander zware wonden toehrag! en , zoo dat het te verwonderen is , dat beiden alsnog hunne roekeloosheid kunnen betreuren.
* t Doesborgh , 2 Januarij. Heden overleed alhier na eene kortstondige ongesteldheid, in den ouderdom van 67 jaren, de heer C. J. de Jong, vroeger kostschoolhouder te Arnhem, en sedert 4 jarea hier ter stede woonachtig. Tot aan het einde zijns levens bleef de overledene , ofschoon van zijnen arbeid uitrustende, werkzaam, en voorzeker zal zijne nagedachtenis in dankbaar aandenken blijven bij zoo velen, die door hem tot de hoogere wetenschappen zijn opgeleid. *'s «Seriogenbosch , 3 Januarij. De industriëlen welke in de afgeloopene week door vele dagbladen als eerlijke linnenkoopers gequaliflceerd zijn, hebben heden ook in deze stad willen speculeren, maar zij zijn in den val geraakt. Het scheen, dat zij slechts in het voorbijgaan een vlieg wilden vangen of wat reisgeld opdoen, immers zij hadden aan de Vugchterpoort gewerkt en zijn op de schroefboot naar Maastricht gevat, op het oogenblik, dat zij zich met hunnen buit in veiligheid achtten. Het zal wel niet noodig zijn een omstandig verhaal te leveren van het feit; het is letterr'tjk gebeurd, zoo als in do dag laden verhaald is geworden. Genoeg is het te zeggen, dat het eene som van /' 70 gold en dat de koop reeds gesloten en de verkooper gevlogen was, toen een-bekende des huizes binnentrad en van de vrouw het koopje vernam; maar deze scheen de courant gelezen te hebben en wekte zoodanig den argwaan dier vrouw op, dat zij zich naar den kommissaris van politie begaf, waardoor het dien ijvcrigen ambtenaar gelukt is de voorgenomen reis naar Maastricht te voorkomen, en den dader in de gelegenheid te stellen, om achter de traliën over de wisselvalligheden des menschelijken levens na te denken.
,— Heden heeft de timmermansbaas en huisvader Schumacher het ongeluk gehad, van aan het in verbouw zijnde gymnasium van een steiger neder te storten. Men verhaalt zoo even, dat hij nog niet overleden is, maar dat geen hoop op zijn herstel overblijft. * R«»0'/.«_5idastl , 3 Januarij. Gisteren avond omstreek» 9% ure barstte er brand uit in de meestoof, ket Gulden Kruis, te Huisland , gemeente Steenbergen , welke brand een zee» dreigend aanzien had, voor de gebouwen der stoof en het vrij aanzienlijk getal vaten daarin voorbanden. Door de spoedig aangebragte hulp der Steenbergsche brandspuit, is het gelukt het vuur meester te worden , zoodat de schade zich bepaald heeft bij den toren, welke geheel afgebrand is, en ruim 300 'M? groene meek'ap, welke gedroogd werd, zijnde dit juist* de laatste welke verwerkt moest worden. De oorzaak van het ongeval is onhekend.
---

