Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Januarij.
Het Journal de St. Petersbourg deelt een nieuw manifest van eizer Nicolaas mede, gerigt tot de Russische natie, waarin veraard wordt, dat de keizer bereid is vrede te sluiten, wanneer ,je Beschieden kan op voorwaarden, die niet in strijd zijn met en de belangen des rijks, maar tevens, dat de 'Jer voornemens is, in het tegenovergesteld geval, zijne vijanden ae* kracht het hoofd te bieden. (Zie lager.) de if ?er Parijschc correspondenten van de Indépendancc Beige Vert b'J'ondfrheden mede betreffende de conferentie, welke de j. '. eëenwoordigers der drie mogendheden, onderteekenaavs van V traetaat van 2 Dec., met prins Gortchakofï gehad hebben. T .**=en3 dien correspondent zou bet document, waarin dc drie t;- 'eBe.awoordigei-s den aard en de strekking der bekende guaraneen n ït^enzo,ten, geen eigenlijk gezegd protocol, maar veeleer Bc^ oaicleUse schriftelijke mededeeling wezen, waarvan de Franbiie **\ezant lezing heeft gedaan en prins Gortchakoff nog tijdens de prin ottlst eerLe CoPie tiecft gemaa'lt- Twee dagen later zou de Ben 3 We<**-er cene bijeenkomst verzocht hebben , waarin hij een tete Vborstel had gedaan, waarnaar de heer de Bourqueney en lord ei jBtn.°)"eland eerst niet hadden willen luisteren, maar dat zij x e. 'ji ,op aandringen van den Russischen gezant eenvoudig voor tw n'sgeving hadden aangenomen. Het zou ten gevolge van deze int* conl<!rentie geweest zijn, dat de prins eeue copie Tan dc JTPretatie der vier guarantiën naar St. Petersburg heeft gezonden, is a' 0^ D'et ju'stheid van al deze bijzonderheden daargelaten, jj z°° veel zeker, dat reeds vroeger door Fransche en Engelsche j, Smaden op het onwaarschijnlijke gewezen is, dat tusschen de ijrtilsche en Engelsche gezanten en den Rjjssischen , alzoo tusschen Vertegenwoordigers van natiën, die met elkander in oorlog JO, officieele onderhandelingen zouden kunnen plaats hebben, h y°'gells cene telegrafische dépêche in den Times uit Weenen , ad prins Gortschakoff een nieuw uitstel tot het einde van Januarii erlangd. Het eenige, vat van bet oorlogstoonecl in de Krim te melden Valt, is een berigt, dat de geallieerden waarschijnlijk den 28sten ¦"ecember een aanval tegen Sebastopol zouden ondernemen. Uit Frankfort is dc tekst ontvavgen der dépêche, den 19den *JJec. door den heer von Mannteuffel aan de Pruissische gezanten e Londen en te Parijs gezonden, naar aanleiding der kennisgeving het traetaat van 2 Dec. aan het Pruissische gouvernement. a daarin gezegd te hebben, dat Pruissen in het algemeen den aat van zaken uit hetzelfde oogpunt beschouwt als de drie andere °gendheden, voegt de heer von Mannteuffel er echter bij, dat We regering niet kan toetreden tot een traetaat, waarvan zij de omfeBtrelitll.eid niet k"" berekenen. Zij verzoekt dus opheldering Om Dt **e intel'Prefatie tier vier guarantiën en verklaart zich bereid, ten met de Westcr3che mogendheden een bijzoader traetaat te slui-1. van denzelfden aard als het Weener traetaat van 2 December. zo 1 .?*1'Jn' rï"'* de geruchten , die over het sluiten van een afgew ''-ik traetaat tusschen Frankrijk en Oostenrijk in omloop slotcCS*' Z'"'u' m'ns'ens vervroegd waren. Dit traetaat is niet gezen n' maar daarvan moet werkelijk sprake geweest zijn en men q^ ,*nu/, dat het zal onderteekend worden op het oogenblik, dat of_ nrijk aan liet traetaat vau 2 December het karakter van een dJ1 vP 'e*f verbond zal geven, dat het nog niet heeft, dépêch ransc'le regering heeft van den generaal Canrobert eene Da_ . ?ï..ïangen, n-et tijdingen uit de Krim van 25 December. toest 1 r'J^' ''a' de Fransche armee zich in een voldoenden gelukt- v'.ndt' dat de geallieerden alle hoop hebben op den bast i 6" l;itslnS van de onderneming en dat het vuur tegen Seh.t P weidia met meer kracht zal worden hei-vat dan vroeger 01 geval geweest is. Hieruit Wijkt, dat eene vroegere dépêche ¦act tijdingen van 23 December, verkeerdelijk cene gedeeltelijke 'eropemng van het vuur heeft aangekondigd. Bovendien is men i het bezit eenci- depêche van prins Mentehikoff van 26 December, 'Olgens welke tot op dien datum niets van eenig belang voor de vesting was voorgevallen, met uitzondering van een paar uitvallen, barbij de geallieerden eenige officieren en soldaten moeten vereren hebben. Uit deze laatste dépêche blijkt ook, dat het weder °P den duur slecht blijft. Uit Konstantinopel loopen de berigten over Triest tot 25 Dec. 1)6 minister van justitie, Chekib Eif'endi is overleden. Uit Azië was vernomen , dat dc sneeuw alle operatiën tot in het aanstaande )^QFJaar zai verhinderen. De Russen hadden alle fortificatien van geslecht. Met déze gelegenheid zijn tijdingen uit Athene ontvangen van 22 cc., volgens welke nog altijd cene ministerieele crisis ophanden 1,8 > aangezien de ministers van justitie en van marine zich op '^UW Sene'g'l betoond hebben, om den minister vanbmnenlaud«ehe zaken, den heer Riga Palamidcs , in zijne aftreding fe volgen. Ie Turin wil men eene Mazzinische zamenzwering ontdekt hebben, welke tot doel had de constitutie omver te werpen. Men egt dat het ministerie ep het punt* staat zijn ontslag aan te bie-511 > uithoofde van den tegenzin des konings tegen de voorgeno- opheffing der kloosteis. Het bevestigt, zich , dat de paus ¦petreffende de intrekking der kerkelijke goederen, een eigennandjgen en k^r aan (jgj, iioning heeft geschreven. • ;ie* gisteren medegedeelde gerucht van eene ministerieele krisis jn Engeland, wordt thans weder door den Herald behandeld. Dat bJad beweert dat lord John Russell tot een groot, besluit, is gekomen , eu het ontslag van den hertog van Newcastle en den heer Sidney Herbert verlangd heeft. Met deze twee staatslieden zou- Oen ook graaf Aberdeen en de heer Gladstone aftreden. De Herald heeft ook het formulier gereed van eene petitie aan rle koningin, waarbij hun ontslag wordt verzocht. Daarin wordt *™ van veel belang opgegeven, dat de moeder van den heer Herbert (lady Pembrokc) cene Russin is. Uit Kopenhagen wordt gemeld , dat de heer von Scheel Plessen °e portefeuille van buitenl. zaken, weke hem bij de vorming van b°t nieuwe ministerie was aangeboden, geweigerd heeft. In het algemeen bezitten vijf van dc negen leden, waaruit het kabinet is Samengesteld , hunne portefeuilles slechts provisioneel. Men zegt, aat de meerderheid in de kamers, die eerstdaags weder bijeen zulsn komen , er voor is, om het vorige ministerie in staat van "achuldiging te steller, en men vreest, dat, zoo het nieuwe ministerie , hoewel uit meer gematigde mannen bestaande, die meerder- eW niet volgt, het weldra vallen zal. j Dc zitting der Spaansche Cortes van 29 Dec. leverde weinig beangrijks op. Aan de orde van den dag was de voortzetting der dis- Ussien over de wet tot opheffing der accijnsen op de levenshelften , waarop vijf amendementen warea voorgesteld, waarvan echter drie door de voorstellers werden ingetrokken. Van de twee andere werd een, dat van geen staatkundig belang was, met 107 tegen 9G stemmen verworpen; over het andere waren de discussien bij het vertrek van de post nog niet afgeloopen. Dit amendement strekte, om het gouvernement te magtigen tot het sluiten eener leening van 40 millioen realen. Voorts werd in deze zitting aangeboden een ontwerp van wet, waarbij eene ligting van 25,000 man gevraagd vyordt. De loting zal plaats hebben in de eerste week van Maart. Door de commissie voor het budget zijn talrijke en belangrijke verbeteringen voorgesteld ; alle takken van de openbare dienst zullen groote verminderingen ondergaan. Men verzekert echter, dat mgr. Franchi geprotesteerd heeft tegen alle maatregelen van bezuiniging , waarvan de geestelijkheid het slagtoffer zou worden , met de bijvoeging, dat zoo de regering der koningin daartoe toch mogt overgaan , de pauselijke nuntius zijne paspoorten zou vragen.
---

Fransche Post.
P&ïijsl, 4 Januarij. Dc minister van oorlog heeft het volgen .fo rapport ontvangen van den generaal Canrobert, gedagteekend 22 Dec. 1854 : ii Mijnheer de Maarschalk! «Het slechte weder is blijven voortduren, slechts afgewisseld door zeldzame en kortstondige tusschenpoozen ; wij gaan desniettemin zooveel mogelijk voort, de plaats met onze loopgraven te omgeven en al de belegeringswerken worden steeds hechter en volmaakter ,in weerwil van het regenachtige saizoeu, hetwelk dit zeer bemoeijelijkt. ¦¦ De twee legers helpen elkander onderling. Ik ben aan het Engelsche leger het transport van bijna al dc kavallerie, die ik in de Krim bezit, verschuldigd, en van mijn kant beu ik lord Raglan behulpzaam geweest in het vervoeren zijner zieken naar Balaklava. Een en ander draagt er niet weinig toe bij om de goede verstandhouding tusschen de beide legers te versterken. ¦i Er gaat bijna geen nacht voorbij of er worden verschillende uitvallen op onze punten van aanval beproefd, hetgeen deu Vijand gewoonlijk duur te staan komt. ¦¦ Gisteren morgen ten twee ure hebben de Russen, na eerst een uitval gedaan te hebben op de derde paralel der Engelschen, die hen krachtig hebben teruggeslagen, eveneens eene demonstratie op het centrum en den linkervleugel onzer werken gedaan. Zij werden door een levendig en goedgerigt vuur ontvangen en weken voor onze soldaten, die hen met de bayonuet vervolgden. De vijand liet een goed aantal dooden achter. »Ten einde de bewaking der loopgraven beter te doen zijn, heb ik een korps Vrijwilligers opgerigt, dat de toegangen tot onze werken des nachts gaat verkennen. Ik verwacht hiervan goede resultaten even als van ouze vrijwillige tirailleurs , die reeds sedert het begin der belegering bestaan, en gedurende den dag zelfs tot in de loopgraven dienst doen en den vijand reeds veel schade hebben berokkend. ¦I Onze werken «trekken zich thans uit tot aan de Quarantainebaai. De vijand maakt zich ongerust over onze verrigtingen aan dien kant en zijne artillerie betwist ons met levendigheid het terrein, waar wij even als bijna overal verpligt zijn in rotsgrond te graven; onze vorderingen zijn echter bevredigend en wij blyven meester van den grond.
ii De vijand heeft, zoo als reeds gemeld is, die gedeelten der vallei van Balaklava verlaten , waar wij hem van te voren in groote massas zagen. Om te weten welke rigting hij was ingeslagen heb ik eergisteren tot aan het dorp Tchourgouna eene verkenning laten doen, door eene brigade kavallerie, onder bevel van den generaal d'AUonville. Achter het dorp Kamara ontmoette zij eenige honderde tirailleurs, die werden terug geworpen. Troepen kavallerie en artillerie, alsmede eenige bataillons infanterie 'vertoonden zich op de flanken van het verkennings-korps, doch zochten de operatie niet te belemmeren, die gelukkig vervuld werd.
¦I Gelijktijdig verliet een duizendtal infanteristen, bestaande uit Schotten en Zouaven, Balaklava regts van onze positien en exploreerde de hoogten, die zich tot aan de vallei van Baïdary uitstrekken. Zij hebben echter slechts een post kozakken ontmoet. ¦I Ik denk dus dat er op den linkeroever der Tschernaia slechts vijandelijke posten zijn, om van verre onze stellingen te observeren. Er heeft klaarblijkelijk eene beweging in het Russische leger plaats gehad , waarvan de oorzaak gezocht moet worden in de ontscheping der Turksche troepen te Eupatoria, die steeds voortduurt. Weldra zal ik weten wat hiervan zij. " Hoewel het aantal zieken een weinig vermeerderd is, tengevolge van de aanhoudende vochtigheid, waarin wij leven ,is de gezondsheidstoestand zeer voldoende , en de houding van het leger uitmuntend.
«De troepen hebben veel te lijden gehad van de regens, doch het is nog niet koud geweest; de sneeuw, die sinds langdeberftoppen in het binnenland bedekt, beeft zich nog niet vertoond op het plateau, dat wij bez|tten en de thermometer is nog geen enkel maal beneden nul gedaald. Een en ander wordt nog verbeterd dan de zorgen, die men voor onze soldaten neemt, en dank zij de wijze voorzorg van den keizer en zijn gouvernement, verkeeren onze soldaten in een betrekkelijk welgeslelden toestand, die hun de hun opgelegde vermoeijenissen weltevreden doet verduren. " Het getal zieken in onze militaire hospitalen te Konstantinopel bedraagt 3794, waaronder 1387 gekwetsten. Onder dat getal bevinden zich 266 Russen. Ik heb in de Krim bij de baai van Karatch een depot van reconvalescenten geplaatst, waar de manschappen , die uit de ambulances van het leger komen en slechts een weinig rust noodig hebben, om hunne dienst te hervatten, verder kunnen herstellen. Deze maatregel zal het zenden van ongestelden of gekwetsten naar Konstantinopel veel doen verminderen. ii Prins Napoleon , die nog te Konstantinopel wordt teruggehouden door de ziekte, die hem heeft genoodzaakt de Krim te verlaten , wilde weder bij ons komen. Ik heb mij tegen dien terugkeer , die dc gezondheid van den prins in de waagschaal zoudo stellen, moeten verzetten. » Ontvang, enz." — De Moniteur vermeldt in de volgende bewoordingen het diplomatieke feit, dat sedert acht dagen de algemeene aandacht bezig houdt: «Een feit van de laatste dagen bewijst ten sterkst» de innige overeenstemming, die het traetaat van 2 December tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk heeft daargesteld. Toen prins Gortchakoff vroeg om in onderhandelingen te treden op den grondslag der vier waarborgen, hebben de drie hoven zich verstaan om aan den Russïschen plenipotentiaris een identiek antwoord te geven, dat getuigt van de solidariteit hunner belangen en van hunne volmaakte overeenstemming in zienswijze. — Het, regeringsblad zegt verder , dat volgens berigten uit Konstantinopel Omer-pacha door middel van een brief van den grootvizier, wordt aangezocht zijne troepen spoedig in te schepen en zich onmiddellijk tn persoon bij de geallieerde bevelhebbers te voegen, ten emde gezamenlijk hunne operatien te bepalen. — Het Journal de Conslantinople spreekt de geruchten tegen, dat het Turksche leger aan den Donau gebrek lijdt aan de dringendste behoeften en zegt dat Rizza-pacha al het mogelijke doet om het leger van alles te voorzien.
— Volgens datzelfde blad was admiraal Dundas te Konstantinopel aangekomen en zoude hij weldra naar Engeland terugkeeren. Hij wordt in het kommando, zoo als men weet, opgevolgd door sir Edmund Lyons.
— De heer Talleyrand Périgord, hertog van Dino, oud-officier der Fransche marine, oud-stafofficier bij het leger van Sardinië is op zijn verzoek ter beschikking gesteld van generaal Canrobert. — De staatsraad is gisteren bijeengekomen , onder het voorzitterschap van den keizer, tot het onderzoek van het wets-ontwerp betreffende de instelling eener dotatie voor het leger, alsmede betreffende het op nieuw dienst-nemen , de remplaeering en de militaire pensioenen.
— Prins Napoleon zal bepaaldelijk terugkeeren. De keizer heefthem geschreven, dat hij na zijn betoonden moed bij de Alma, zonder vrees van zijne eer in gevaar te stellen, naar FrankrijV kan terugkeeren.
— Men heeft te Vii eennes eene proef genomen met eene nieuwe brandstichtende bom , die echter te vroeg sprong, zoodat de proef herhaald moet worden.
— De inschrijvingen voor de nieuwe leening gaan zeer goed. — Dc inschrijvingen ten behoeve der soldaten in het Oosten nemen dagelijks eene grootere uitbreiding in de departementen. — Koningin Pomaré zal, volgens den Ocean, Frankrijks hoofdstad komen bezoeken.
— Do regering heeft over Sydney tijdingen ontvangen van de korret Constantine. De gezagvoerder van dat schip deelt daarin mede, dat hij drie monsters van steenkolen, die men in overvloed in Nieuw Caledonie aantreft, naar Frankrijk heeft gezonden. — Lit Rome wordt het overlijden gemeld van den bisschop. van Mans.
— De doorgraving der landengte van Suez houdt de algemeene aandacht te Caïro gaande. Volgens de teekenineen van Lixumtbcy en Mougel-bey, die onlangs met de opneming van bet terrein belast werden, zouden er zes jaren arbeids, 10,000 werklieden en eene uitgave van 100 millioen francs toe noodig zijn. Het kanaal zoude dan in eene regte lijn van Suez naar Pelouse loopen en eene lengte hebben van ongeveer 25 mijlen; het meer Temsah , midden in de landengte gelegen, zoude tot binnenhaven dienen.
---

Spaansche Post.
Madrid , 30 December. Eenige bladen maken de opmerkine dat het ontslag van den heer Collado en zijne vervanging door den heer Sevillano door de Cortes zijn ontvangen, zonder de minste opmerking van den eenen of den anderen kant. De regering heeft zich by die gelegenheid bepaald tot dc voorlezing van de twee mededeelingen van den president van den raad, waarWj kennis, wordt gegeven van de ministerieele wijziging. . —Mea. heeft reeds kunnen opmerken, dat een groot aantal deeoraticn door het nieuwe gouvernement uitgereikt zijn. Thans ia weder de burgerlijke gouverneur der provineio Cadix' benoemd tot grootkruis van de orde van Isabella la Catolica.
— Verschillende bladen 3preken nog steeds van bewegingen eter aanhangers van den graaf de Montemolin, op de grenzen van Frankrijk, er evenwel bijvoegende, dat gebrek aan geld hun verhinelert eene poping te wagen. Het blad Las Novadades beweert van zijn kant dat er geene overeenstemming onder ben beorscht. —:_ Overmorgen zullen alle korpsen der nationale militie de» eed van trouw aan hunne vaandels afleggen.
---

Editie voor Post-Indie.
Het Eerste Nommer van de Editie voor OOSTINDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Januarij 1855, zal den 6den dezer versouden worden.
De ibonneinents-Prijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgeyer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Januarij. De kolonel Harry D. Jones, die bij de expeditie tegen Bomarsund een kommando heeft bekleed, is met den rang van generaal-majoor naar de Krim gezonden. Hij zal aldaar geen kommando voeren, doch van eene uitgestrekte volmagt voorzien zijn, die hem in staat stelt het bestuur des legers, de ambulance- en approvianderings-dienst, enz. doelmatig te organiseren.
— De Times, maakt de opmerking, dat welke ook de desorganisatie van het Engelsche leger in de Krim moge wezen, het sombere tafereel van dien toestand evenwel een meer verblijdend aanzien heeft verkregen, sedert het volgens de laatste tijdingen , waarschijnlijk is dat eerstdaags een belangrijk wapenfeit zal voorvallen. Doch al viel Sebastopol in de magt der geallieerden, dan nog is hunne taak niet vervuld, eene taak, die een opperbevelhebber van de grootste militaire bekwaamheid vereischt, wiens talent door de juistheid en het onverwachte zijner bewegingen de mindere getals-sterkte zijner troepen kan vergoeden. Indien lord Raglan en zijn slaf aan het hoofd van het leger blijven na den val van Sebastopol, dan zullen zij onophoudelijk versterkingen vragen om de slagtoffers hunner onbekwaamheid, zorgeloosheid en apathie to vervangen. In een ander artikel vergelijkt de Times het gebrekkige stelsel, volgens hetwelk het Engelsche leger is georganiseerd met den hloeijenden toestand van het Engelsch-Indisehe leger. Het blad vestigt de aandacht op de overgroote diensten, te dier zake door den gouverneur-generaal van Indie, lord Dalhousie, bewezen. — De Morning Herald beweert dat de vice-admiraal Sir Charles Napier en de schout-bij-nacht Chads hebben opgehouden in activiteit te zijn. Het, blad uit de hoop , dat eerstgenoemde eene regtvanrdiging zal openbaar maken.
— Eergisteren zijn de transportschepen Clyde, Prince, Lady Eglinton ca Oscar met ammunitie en wihter-provisien naar de Krim vertrokken.
— De sappeurs en mineurs , die naar de Krim vertrekken, krijgen eene nieuwe soort van karabijnen , door den heer Lancaster uitgevonden en die 100 yards ver dragen. — Eergisteren is de stoomboot Hesperus met dc tweede afdeeling spoorwegarbeiders naar Balaklava vertrokken.
— De Rusiischo prijs Atlantic, welke onder valsche papieren varende, te Leith werd aangehouden, is behalve de lading voor £2240 verkocht.
— In het arsenaal te Malta worden thans eigenaardige holle kogels gegoten, om de gezonken Russische schepen te Sebastopol to doen springen. De kleinste kunnen 250 en de grootste 1000 pond buskruid bevatten. Zij zullen door duikers in de gezonken schepen worden gebragt en door middel van een leidenden draad met eene galvanische batterij in verbinding gebragt worden. — De landverhuizing onder bescherming der regering bedraagt in 1854 voor zooverre Southampton betreft, 11.030 personen, tegen 11.191 in 1853. Hierva*: vertrokken 2895 naar Zuid-Australië, 4091 naar Victoria, 3543 naar Nieuw Zuid Wallis, 956 naar Van Diemanslanden44s naar West-Australië. Deze landverhuizers bestonden uit 10.244 Engelschen, 93 Schotten en 1593 leren.
— Volgens het rapport van den Board of Trade over de maand, eindigende 5 December, bedroeg dc waarde der uitvoeren £5.771.722 tegen £ 7.628.760 over een gelijk tijdvak in 1853. — De Fransche regering heeft onderhandelingen aangeknoopt om de uit Australië teruggekomen stoomboot Lady Jocelyn voor de transportdienst te huren. — De president van het comité der Portug. fondsenhouders ,de heer Richard Thornton , heeft zijn gewoon notarieel protest gedaan tegen de willekeurig? reductie der Portugesche dividenden op 3 pCt. en tegen de wanbetaling van den achterstand.
---

Duitsche Post.
St. Petersburg» 16/28 December. Het Journal de Saint- Pélcrsbourg deelt in zijn nommer van heden het volgende manifest van den Czaar mede. (reeds kortelijk per telegraaf gemeld) Dc oorzaken des oorlogs, die thans nog voortduurt, zijn in ons welbemind Rusland ten volle bekend. Het weet, dat noch eerzuchtige oogmerken, noch het verlangen om nieuwe voordeelente verwerven, waarop wij geen regI**1** hadden, ons tot beweeggrond hebben gestrekt in de handelingen en omstandigheden, die den tegenwoordigen worstelstrijd tot cene onverwachte uitkomst hebben gehad. Wij hebben alleen ten doel gehad de voordeden der Orthodoxe kerk en van onze gclaol'sgenooten in het Oosten, die plegtiglijk erkend waren, in bescherming te nemen; doch eenigo regeringen , die ons belangzuchlige en geheime oogmerken toeschrijven, welke niet in het minste in onze bedoelingen lagen, hebben aan de oplossing der kwestie hinderpalen in den weg gelegd, en geëindigd met eene aan Rusland vijandige alliantie. Nadat zij geproclameerd hebben, dat hun doel was het welzijn van het Ottomannische rijk , handelen zij gewapenderhand tegen ons , niet in Turkije, maar op ons eigen grondgebied, en rigten zij hunne slagen naar die punten, tot welke zij min of meer toegang hebben : in de Oostzee, in de Witte Zee, in de Zwarte Zee, in de Krim en zelfs tot aan de afgelegenste kusten der Stille Zuidzee. Dank zij den Almagtige, ontmoeten zij overal èn in onze troepen èn in de inwoners van alle klassen, onversaagde tegenstanders, bezield met liefde voor ons en voor het Vaderland; en tot onzen troost in de tegenwoordige betreurenswaardige omstandigheden, zien wij, te midden van de onafscheidelijke rampen des oorlogs, onophoudelijk schitterende voorbeelden en bewijzen van die gezindheid, evenzeer als van den moed, die dat gevoel inboezemt. Daardoor zijn meer dan eenmaal, in weerwil van eene groote ongelijkheid van strijdmagt, aan de vijandelijke troepen aan gene zijde van den Kaukasus, nederlagen toegebragt; op die wijze is. de ongelijke strijd door de verdedigers van de kusten van Finland, van het klooster van Solovetsky en van de haven van Petropaulowski, op Kamschatka, met goed gevolg volgehouden; op die wijze is vooral de heldhaftige verdediging van Sebastopol te verklaren, welke zich onderscheidt door zooveel daden van onovcrwinnelijken moed en van onvermooiden ijver, die onze vijanden zelven bewonderen en waaraan zij regt laten wedervaren. Wij mogen onder een nederig en dankbaar opzien tot God, in de werkzaamheden, in de onversaagdheid, in de zelfverloochening onzer troepen, zoowel van die ter zee als te land, alsmede in dc algemeene beweging en dc gehechtheid, die alle klassen van inwoners des rijks bezielt -—wij mogen in dat alles een bewijs en een voorteekeu van eene gelukkiger toekomst zien. Doordrongen van onzen pligt als Christen, kunnen vrij uiet langer wenschen, dat bloed vergoten worde, en voorzeker zullen wij geen aanbiedingen en vredesvoorwaarden van de hand wijzen, indien zij vereenigbaar ziju met de waardigheid van ons rijk en de belangen van onze welbeminde onderdanen. Maur een andere niét minder heilige pligt, gebiedt ons in dezen hardnekkigen strijd om ons voorbereid te houden tot pogingen en opofferingen, die geëvenredigd zijn aan de middelen waarmede men tegen ons handelt. Russen! onze getrouwe Kinderen! gij zijt, wanneer de Voorzienigheid u tot een groot en heilig werk roept, gewoon om niets te sparen, noch uwe fortuin, door vele jaren van arbeid verkregen , noch uw leven, noch uw bloed, noch dut uwer kinderen. Do edele ijver, die uwe harten reeds van den oorsprong des oorlogs af heeft ontvlamd, zou in geen enkel geval kunnen,worden uitgedoofd, en uwe gevoelens zijn almede die van uwen Souvereiu. Wij allen, monarch en onderdanen, wij zullen zoo het wezen moet, nul. herhaling der woorden van keizer Alexander tot een leger gerief , dat gelijke beproevingen als het tegenwoordige ondervond, met het zwaard in de hand , met het kruis in het hart, onze vijanden weten het hoofd te bieden , ten einde de onschatbaarste goederen der wereld: de veiligheid en de eer des vaderlands te verdedigen.
Weenen, 2 Januarij. De bepalingen van de overeenkomst , tusschen onze regering en de maatschappij van Oostenrijksche en Fransche kapitalisten betreffende de spoorwegen, gesloten, komen hoofdzakelijk op het volgende neder: De maatschappij zal gedurende 90 jaren de spoorwegen van Bodenbach naar Brünn en Olmutz, den Oostelijken spoorweg tot aan Szolnok en Szegedin en dien van Oraiditja naar Basiasch kunnen exploiteren ; de spoorweg van Szegedin naar Ternesvar , die tegenwoordig aangelegd wordt, zal haar tot hetzelfde doel overgedragen worden. De maatschappij heeft zich verbonden een zoodanigen ook van Ternesvar tot aan den Donau aan te leggen. Voor het regt vau exploitatie gedurende den boven vermelden termijn, zal de maatschappij aan de regering eene som betalen van 65,400,000 florijnen, in goud of in zilver. De regering waarborgt haar een intrest van 5 pCt. en eene annuiteit van 2/10 pCt. tot weder inkoop der uir, te geven actiën, enz. Daar echter de spoorwegen in Hongarije een hooger intrest geven dan 5 pCt., zoo zal de regering zonder twijfel ontslagen worden van de verpligting, om aan de maatschappij genoemde annuiteit to verstrekken. De concessie tot he exploiteren dier spoorwegen zal aan de maatschappij reeds ontnomen kunnen worden na 30 jaren; in dat geval zal de regering echter op reeds vastgestelde voorwaarden met haar eene schikking moeten aangaan. De maatschappij zal buitendien de steenkolen- en jjzermijnen te Sobochleben , Kladno , Brandoisl, Orawicza , Dognatska , Sztózka, Doman Szeves, Moldava, Steyerdorf, Resicza, Franzdorf, Bogsan , Gtl.dna en Morawicza, alsmede de bosschen aan den staat toebeboorende en die van eene groote uitgestrektheid zijn, moeten aankoopen. Voor deze eigendommen zal zij aan de regering eene som betalen van 11,550,000 florijnen in goud of in zilver, De sommen tot aankoop hiervan en van het regt tot exploitatie. zullen in 36 maandelijksche termijnen moeten voldnan worden.
*_EYanklo.t , 3 Januarij. Door de hevige orkanen, welke eergisteren nacht gewoed hebben , werden onderscheidene Zuid- Duitsche telegrafische lijnen zeer beschadigd, en was de verbinding gisteren afgebroken.
— Bij de voorloopige afrekening over de drie eerste kwartalen van 1851 is het gebleken, dat de bruto ontvangst, in de tolver.-staten heeft opgebragt. de som van 15,895,560 daalders. l>o administratiekosten bedroegen 1,884,138 d. Tan het zuivere overschot kwamen op het aandeel van Pruissen e.i Luxemburg 7,100,969 d.; van Beijeren 1,857,268 d.; van Saksen 808,61-4 d.; van Wurtemberg 705,138 d.; van Baden 551,157 d.; Keurhessen 295,845 d.; Darmstadt 352,100 d.; Hanover 1,456,777 d. enz.
— Uit Straatsburg wordt verzekerd, dat de nieuwe spoorweg naar Rijn-Beijcren den lsten April tot Hagenau zal kunnen gcopeiid worden. De geheele linie zal voltooid zijn nog voor den aanvang der Parijsche tentoonstelling. Inde afgeloopen week zijn op alle graanmarkten in den Elzas, de graanprijzen ongeveer 3 fr. per hectoliter gedaald. Voor rekening der regering worden in dc Oostelijke departementen vele remonte-paarden opgekocht, waartoe het verbod van uitvoer uit Duitschland aanleiding heeft gegeven. De nieuwe Fransche leening vindt buitengemeen veel belangstelling bij alle klassen der bevolking. Alle partijen wedijveren , om de regering op het nadrukkelijkst te ondersteunen in don worstelstrijd tegen Rusland.
— Te Genève hebben zich reeds vele jongelieden veor het Engelsche legioen laten aanwerven. Te Lucern en Freiburg, wordt voor den Kerkelijken Staat geworven, die twee nieuwe regementen -op de been wil brengen, ter vervanging van de Fransche regementcn, die Rome verlaten zullen, om zich naar de Krim te begeven.
Berlijn, 3 Januarij. Men wil dat binnenkort een groot ournalistisch R. Katholiek orgaan voor de Oostelijke provinciën des rijks het licht zal zien. Het zal hier of te Breslau uitgegeve-i worden.
— De storm , die gisteren en eergisteren alhier woedde, heeft onder meer andere schade, ook de telegraaflijnen, hier en daar zoo beschadigd, dat de dienst op meeste punten is afgebroken. In Hamburg klom de storm tot een orkaan ; zware takken werden van dc boomen afgebroken, schoorsteenen stortten in en het regende dakpannen , glasramen , enz. enz. Het water overstroomde de lager gelegene gedeelten van do stad en bereikte nagenoeg het centrum bij de beurs. De daardoor veroorzaakte nadeelcn zijn aanzienlijk. Le orkaan ging gepaard met bliksem en donder, hagel en sneeuwvlagen.
---

