Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Januarij.
Zoo v.el ilnlIJf°n.,oUed,ge' ™teenloopende berigten uit de Krim. bhiftlnd™ . alC' ZOndei' o^^rscheid, dat het weder slecht tóe ™Sdr sfe?ato^ruikbaa_-zijn. Volgens eene bijzondacht dat rio if, V°°i Januarij geopend worden, maar men zou lll'toA lla"sche opperbevelhebber den Russischen deu slag de anw£ ° raamde dc strijdmagt der geallieerden, door schen !fTrn7e-_?tCrl£il,S«n op den 2*itanDec., op 75000 EranÏ 1?* Engelschen; daaronder was natuurlijk niet be"•innnn iurk<sche contingent van Balaklava, zoo min als het uuuu man sterke Turksche korps, waarvan de eerste afdeelingen te dier tijde te Eupatoria ontscheept werden. Üene dépêche uit Konslantinopel van *26 Dec. (e Parijs ontvangen, houdt in, dat het gelieele Turksche Donauleger reeds mdc Krim is aangekomen. Het gerucht was daar in omloop, at de Russen — waarschijnlijk bij een uitval — verscheidene urapagnieu Franse-hen badden opgeligt en krijgsgevangen gemaakt, voegde er bij, dat de laatsten bij die gelegenheid ook drie stukken geschut hebben verloren. In verband met deze berigten moeten wij nog melding maken «/",' Wli zijdea in Engeland bepaaldelijk verzekerd heeft n ?Vnrd EaS]an berel. of instructien, of volmagt gekregen Seba t ? pri->s den brngverwachten, beslissenden aanval op berio-t poUe™Sen en meteen kloppend hart ziet men te Londen de waar mVa t ' oorlogstooneel te gemoet. In de Tory-kringen, deen J,^ ,rd *Raglfm steeds ten koste van Newcastle en Aber-Btormlo''l heer_!cht ernstige ongerustheid over het bevel tot ander i-T^ ."ï' 3'B ziJnde dit eene wanhopige magtspreuk die geen Herald ïft dan het leven van het katinct te rekken. De terwii <JPrr V°" Benoom(i bevel bepaaldelijk als eene daadzaak; bestralend l'JS 6r 3^ec'lts °P zinspeelt en Chronicle in een vreuggevolgd i ¦} over den zonneschijn, die op de regens in de Krim Ten sloftZlJl>e ezeTa °p roemrijke gebeurtenissen voorbereidt, ontvaneene e-,moejen wij nog melding maken vnn eene uit Weenen doorstraalt P 'e uit Konstantinopel van 25 Dec., waarin vrees 'roepen- waiT0* '0t der te Eupatoria ontscheepte Turksche zoo spoèdie n Kle'. zeide, dat de Russen voornemens waren hen raal Osten S ?B™ö* aan te tasten, en wel speciaal, dat degeuellen in aanto t ""^ 45,000 man eu 80 stukken geschpt tegen '° komen fc*^ a wo"ce gezegd wordt uit eene zeer goede ln-on z'ch in V, l , "dt voorts nog in, dat het. gebrek aan brandstof troepen z¦ A^ der Kealüeerdcn drukkend doet gevoelen, dat de zich\». i6l' daardoor lijden en dat eene volslagen moedeloosheid Gister V, mreeSter heeft'gemaakt. °P het rfn de Eransche Moniteur voor het eerst gezinspeeld T"Ol li j.c!ocjlnien' > waarin dc drie mogendheden , onderteekenaars hekenrl aat van 2 December, hunne denkwijze over de vier — zo] §uarantiën verklaard hebben. » Daar prins G-ortcbakoff grond Ij . — den wenscli te keDnen heeft gegeven, op den de ,j ,• | der vier guarantiën , in onderhandeling te treden , zijn lastj J,e "oven overeengekomen , om aan den Russischen zaakgezich"^ ecu.gelijkluidend antwoord te geven." i}e Moniteur laat Wo f 1 **' over den aard vanjiet document, waarin dit antch V«T.eiTat I 3 ¦ noch over de wijze waarop het aan prins Oort' Kolt ia medegedeeld ; evenmin maakt het blad eenig gewag van conferentie der vier zaakgelastigden-, die zoo als men zegt, l.lPkats *?ehad' *~"e Engelsche ministerieele bladen (Globe, Times, Chronicle, j J geven te verstaan, dat de zending van den heer von Use-01 als volkomen mislukt te beschouwen is. De Times herhaalt slu> 6ens dat P™ssen getracht heeft afzonderlijke verdragen te het 1 a dat Tan zo° iet 9 &cm sPrake kon ziJn- -^et berigt van Er t ..iten Tan een afzonderlijk traetaat tusschen Oostenrijk en. zoq0- 'w" e I"Res net geiooven; in de eerste plaats zoude ¦g lets'niet gebeuren, zonder voorafgaande beraadslaging met Pref** -d en da» ware het overbodig. Mogten de Italiaansche 20 v,lnc'ei. Tan Oostenrijk met gevaren bedreigd worden, dan wiï] 6n ne; Tan Mazzini komen, wiens gewigt. men zoo diktah S oTei'd'i,even heeft. Deze gevaren zouden siechts uit de müibuu ?alluursc'lap van Ernikriik kunnen ontstaan. Deze nag ei3ïs aP i 3 nu ecliter do beste bescherming voor Oostenrijk, dra Ul-ende den verderen loop des oorlogs zoude een dei-gelijk versch -^ter niet onmogelijk zijn en dan zoude het tegen de Rusla I?,riBue3 in ïtidie gerigt zijn. dc„v e tegenwoordige tijdsomstandigheden is de volgende mede- C»e Wf l"1 Weenen aan het Journal de Francfort gedaan, df telegrafische dépêche in het nommer van gisteren) de aany'jj -' overwaardig: Tot op dezen oogenblik, is nog geen stellig bor 1 Vool'banden, dut Pruissen tot de alliantie van 2 Decemliiri , ,oe*reden. Men wil zelfs weten, dat het kabinet van Berden Terk'aard 20*11 hebben, niet tot een verdrag te kunnentoetrezier' Vtt bet den omvang en bet doel nipt konde overle e '- -"et behoeft wel niet herinnerd le worden, dat het aarzeter fÜn "Uissen, om in gemeenschap met Oostenrijk endcWesj, ene mogendheden, mede te werken tot de herstelling van den ïj_. °Pescben vrede, een hoogst onaangennmen indruk bij deze ïe*B°fllnge? moet verwekt hebben. Inderdaad heeft ook de kei- Djj ei.' Eranjchcn, iv zijne onlangs gehouden troonrede, geen het dat ewaë Pruissen gemaakt. Het lijdt wol geen twijfel, v0]Lln geval Pruissen in zijne tegenwoordige houding mogt blijven en ?rden ; hieruit erno zeer ernstige spanning tusschen dat rijk boe,?6 Westersche mogendheden moet ontstaan. Om dit te verspo? 1' k-bjft aan Pruissen thans geen andere weg open , dan zoo welk a etl zo° volledig raagelij'; , aan de verpligtingen te voldoen, doo^. mogendheid , door de conventie van April, en bijzonder Kr 'i additionneel artikel van 20 Nov. jl., op zich beeft genomen. tetl ï'htena dezs cpaventie ïs Pruissen verpligt, om, zoodra de Oos'ihi 'begrenzen door do'Kupsischo krijgsmagt bedreigd worden; jj,,nenden tijd van Sficlagen 100,000 man, en drie weken later nogjj/ p 100,000 man in Siiczie én Posen onder dc wapenen en öiol^i aai"dig te hebben. Indien Oostenrijk nu Pruissen tot deze „(¦_, ,lelniakiiig opeischt , dan zal dit laatste niet even als in den aiet °?Ven zomer , kunnen beweren, dat de Oostenrijksche staten bedreigd zijn. Zij zijn dit thans wel degelijk , door dc bui-4,jn°ewone ,jn°ewone vermeerdering der Russische troepen aan de OoutenaddY Srenzcn ,en behalve deze heeft Pruissen iv het voorzeide zake Ui?le Vtiïiel van 26 November, erkend , dat de staat van aard * an8> bijzonder voor Oosfenryk, van een zeer dreigenden Pru' Is geworden. AVij houden hft dus voor onmogelijk, dat, ', JBsen thans langer in zijne weifelende houding kan blijven volaon*en' en nioeten veeleer geiooven , dat het bij de eerste uitpen JS Van Oostenrijk ,de toegezegde 200,000 man hulptroe*»oh' 1 6160- Hiermede zal alsdan van zelf gepaard gaan de. p !elmaking der Duitsche bonds-kontingenten. In dit geval, zal dca^Sen :.zell's zonder tot de alliantie van 2 December toegetrebijdr C Z^U' werkdadig met het grootste gedeelte van Europa jj- gen tot het hei-3tel van een ecrvollen en duurzamen vredo." Van o **e bezien staan in hoeverre Pruissen deze zienswijze zijn omBtrnr'Jlc deelen z?l, dat het, niet zoo spoedig gereed zal anikel 8n den weiisch van Oostenrijk te voldoen, schijnt uit een depêcij"1* in dc Kiiln. Ztg. te blijken ; cene telegrafische TeriuoedTUn dezer gaat nog verder en geeft aaaleidiug tot hel weigeren ft', dat Pruissen de mobielmaking zijner troepen bepaald V 1 ai. gezantenl^ regtstl'eek-sche mededeelingen uit Weenen , hebben de 28sten v tf Westersche mogendheden in de conferentie van den topol Ee6i aard m den eisch te moeten volharden, dat Sebas- P* worde. hetgeen door prins Gortschakoff als on- De laatstW BlC* dc eer en maSt vvv Busland werd verworpen. 'e verkla_,_de mode, dat het instandhouden van het Rus»»aSft»MW^*KWrtJ9KJl«lïi^.>*ï..^ sisehe protectoraat, als eene volstrekte vo .i-wairde voor alle verdere vredesonderhandelingen moest beschouwd worden. Een particuliere brief uit St. Petersburg in de Engelscho bladen medegedeeld, behelst dc bijzonderheid dat vele staatkundige personen in Rusland's hoofdstad van meening zijn, dat de koning van Zweden besloten beeft zijne neutraliteit te laten varen, en zoodra de vijandelijkheden in het noorden mogten beginnen, een werkdadig deel aan den oorlog zal nemen met de geallieerden. Een gelijk besluit verwacht men van Denemarken, vooral nu het ministerie Oerstedt niet meer aan het bewind is. In den Carlton Club te Londen houdt men de dagen var het coalitie-kabinet voor geteld. De markies van Lansdowne, zegt men, heeft zich even heftig als lord John Russell tegen den heer Herbert en den hertog van Newcastle uitgelaten en is zoo ver gegaan van de koningin om ontslag uit het kabinet te verzoeken, een gerucht, dat welligt zijn ontstaan te danken heeft aan de omstandigheid , dat de grijze markies op laatstleden Dingsdag den ministerraad niet heeft bijgewoond. In deze verlegenheid nu moeten de vijandelijke partijen in het kabinet eenen wapenstilstand gesloten hebben, om de eerstvolgende gebeurtenissen op het ooriogstooneel af te wachten. Algemeen houdt men het er voor, d:*.t zoo Sebastopol niet spoedig valt, de hertog van Newcastle bij de bijeenkomst van, het parlement, niet meer op de bank der ministers zal plaats nemen. Het blad II Piemonte zept, dat de Oostenrijkers weldra Livorno en het overige gedeelte van Toskane zullen verlaten.
De Spaansche Cortes hebben in hunne zitting van 30 Dec. de discussien over het wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op de levensbehoeften voortgezet. Art. 2 , houdende dat, zoo na de verwezenlijking der besparingen, een deficit mogt ontstaan , hij de wet zal voorzien worden in de middelen, om dit deficit te dekken , is aangenomen, na eene redevoering des ministers van .finantien, die daarin op nieuw den finant.ieelen toestand van Spanje heeft uiteengezet. Hij toonde de noodzakelijkheid aan om dc inkomsten van de schatkist te verzekeren, indien men een bankroet wilde ontgaan. De minister sloot zijn rede met de verklaring, dat, zoo de staat van zaken binnen acht dagen geen helderder uitzigt bood, hij zich zou terugtrekken. De packetboot Imperador is te Liverpool aangekomen met de mail van Rio-Janeiro van den lsten December en van Buenos- Ayres van 12 November. De tijdingen uit. laatstgenoemde stad spreken er van, dat een invasie-leger, onder de generaals Lagos en Costa, totaal op den 7den geslagen was door dc troepen van Buenos-Ayres, onder bevel vau den generaal Homos. Het schijnt dat Urquiza de aanhitser van dien inval is geweest, in overeenstemming met eenige inwoners der stad. Verschillende arrestatien waren bewerkstelligd. De regering zoude Santa-Eé in bezit nemen. Er waren versterkingen aan generaal Homos gezonden, alsmede naar dc garnizoeno-". van San Nicolas en Rosario. De krijgswet was te Buenos-Ayres , waar overigens alles rustig was, afgekondigd. Andere berigten zeggen, dat, de rebellen eene iweede nederlaag hadden ondergaan. Men zegt, dat generaal Costa aan boord vnn de Braziliaansche stoomboot Thetis dc wijk had genomen.
---

BUITEfULAiID. Engelsche Post.
JLosideü», 5 Januarij. Men zegt, dat de lieer von Usedom lieden of morgen zal vertrekken.
— Té Southampton liggen lhans ter verscheping gereed voor liet Fransche leger in de Krim 2000 kagchels en 25,000 voet ijzeren pijpen. Een en ander werd door de Londensche firma Kenard _. Co. in fi dage n vervaardigd.
— Voor den aanstaanden voor jaars-veldtogt worden nieuwe vcldbatterijen uitgerust van een kaliber, zoo als tot nu toe bij de Engelscbe artillerie nog niet gebruikt werd. Zij bestaan uit ijzeren kanonnen van een gewigt van 42 centenaars, waarmede men 32 ponders schieten kan en die door 12 paarden getrokken worden. — Ten einde meer orde in de havendienst van Balaklava te brengen, zullen 12 ambtenaren der douane derwaarts worden gezonden. Zij hebhen hunne dienst vrijwillig aangeboden en ontvangen, behalve hunne ralions, dagelijks 7/6. tractement. — De admirii:iic!t heeft een rapport openbaar gemaakt hetreffendo de verwoestingen, door de cholera aan boord der vloot in dc Zwarte Zee, gedurende den herfst, aangerigt. — De photograaf, die 'eonige weken geleden door dé regering werd uitgezonden , om de vestingwerken van Sebastopol op te nemen, is, naar men thans verneemt, met zijne twee helpers en zijn toestel, in den storm van 14 November met het schip, waaróp hij zich bevond , vergaan. — De bezorgdheid der beurs , dat de nieuwe Eransche leening dc markt van kapitalen ontblooten zal, schijnt niet ongegrond te zijn. Het huis Kothsohild heeft eene circulaire aan de beurs laten aanplakken, dat het de opgaven voor dc Parijsche leening zal aannemen. Tien pCt. van de aan te melden som moeten terstond gedeponeerd worden. De heeren Baring Brothere hebben hetzelfde bekend gemaakt. — De nieuwe banknoten komen eerst in omloop , als de voorraad der oude zal zijn uitgeput. *, — De regering heeft ïn Yorkshire verscheidene 100/ m stuks zoogenaamde cholera bitts doen vervaardigen, om op aanraden van geneesheeren dit voorbehoedmiddel tegen die verschrikkelijke zieklc bij de armee en de marine te doen invoeren. Het is een sterke en tevens zeer «lastie e gordel, welke, zoo men hem tegen don buik aansluit, tegelijkertijd verwarmt en tegen den nadceügen invloed van de temperatuur en het klimaat bcschertot. Bij al die deugden moet dit middel tevens zeer goedkoop zijn en zal daarom weldra algemeen in gebruik komen.
— In het nummer van 22 December 1854 van het Journal öf the Society of Arts is een uitgebreid en belangrijk verslag opgenomen, door den heelmeester van de bank van Engeland, Alfred Smee, ui'gcbragt over dc bewerking der nieuwe in te voeren banknot-n en dc proeven door hem daartoe genomen. De voornaamste verandering bestaat in liet niet meer gebruiken van koperen gegraveerde platen; door middel der clektrotypie worden thans platen en relief' vervaardigd en talrijke moeijelijkheden zijn daarbij te overwinnen geweest. Verder wordt de wijze van vervaardiging van het -.papier beschreven, waarbij voornamelijk de zorg uitkomt om zoo veel het slechts doenlijk is, de banknoten zoo gelijk aan elkander mogelijk te doen zijn, als een krachtig middel' tegen namaak. Als merkwaardige bijzonderheid wordt hierbij vermeld dat de vrouwen, aan wie het onderzoek van het papier is opgedragen, meest alle tot familiën behooren, die zicli reeds gedurende 150 jaren met de vervaardiging daarvan hebben bezig gehouden, en dat haar gedurende dien arbeid het strengste stilzwijgen is opgelegd. Ook over het drukken en goedkeuren der banknoten worden belangrijke mededeelingen gedaan. De slotsom i» dat het, wel is waar, mogelijk blijft om dit nieuwe bankpapier na te ranken, doch dat door de zorg, aau de vervaardiging van het echte besteed , dit, in de praktijk zoo goed als ondoenlijk zal zijn. — Terwijl directe berigien uit de Krim in al de bladen niet vorder dan tot 12 en 14^December loopen, bevat de Mórning PoM heden een brief van zijn korrespondent in de Krim vnn den 23stcn. Nieuws behelst dit senrijven niet. en het hoofddoel er van schijnt fe zijn, het gejammer van den Times tegen lord Raglan tot* zwijgen te brengen. De korrespondent van den Posi! neemt den veldheer en zijn staf in bescherming en logenstraft hot, dat het leger slechts een enkelen dag aan gebrek afin levensmiddelen geleden heeft, en dat het met het Engelsche leger in de Krim zooveel slechter gesteld is dan met het Fransche. » Beide legers, zegt het blad , moeten velo ontberingen verduren, die bij zulk eene expeditic niet vermeden kunnen worden. Er bestaat slechts dat onderscheid . dat üt) Franschen stilzwijgend en tevreden in liet onvermijdelijke berusten, dat niet elk korporaal terstond lange brieven over de onbekwaamheid van Canrobert naar huis schrijft, wanneer hij het tegenover den vijand niet zoo comforlable als in de kazernes in het vaderland lieeft. Het intreden van gunstig weder, het vooruitzigt op een spoorweg en winterbarakken hebben overigens den goeden geest in het Britsche leger weder hersteld, en het is louter onverstand lord Raglan of het* ministerie te verwijten , dat de ijzeren sporen en de houten huizen niet voor twee maanden op de plaats waren. Hoe had het ministerie kunnen droomen , dat de belegering zoo lang zoude duren en hoe had men in Engeland niet, geschreeuwd , wanneer de regering maar wintel-kwartieren en ijzeren sporea naar de Krim hsd gezonden, zonder van de noodzakelijkheid dier uitgaven overtuigd te zijn ? Overigens is er niet voel verzuimd , daar de eigenlijke winter in het zuiden van de Krim zeldei^ .voor het midden van Januarij intreedt, en vóór dien tijd za'.len al de houten barakken daar wel zijn a*.i*gekonicn. De st rite in het leger is zeker groot geweest, maar ook hiervan komt Öp grootste schuld op de gemeene soldaten, die zich geen tij-1 gunnen hunne kleederen te clroogcn of hun eten behoorlijk te koken. Vooral geldt dit de pas aangekoinenen, die daarom ook het meeste leergeld betalen moeten, tot de nood hun geleerd heeft voorzigtiger te zijn." De geheele brief druisebt sterlst tegen de berigten van don Times in. Ook de Chronicle en Daily News deelen thans brieven mede uit het leger van het begin van December, waarin de toestand des legers in de bekende regendagen lang zoo hopeloos niet wordt afgemaaid. De Post verzoekt ten overvloede de beantwoording der volgende vragen: of het waar is , dat de correspondent van den Times vroeger, door tusschenkomst* ]van een hooggeplaatst burgerlijk ambtenaar rations ontving ? Dat' lord Raglan dit later verbood, daar deze korrespondent op geenerlei wijze een integrerend bestanddeel van het leger uitmaakte ? Dat deze uit het kamp verbannen werd, omdat hij tengevolge van ecu zijner brieven een magazijn in gevaar had gebragt? Of het eindelyk' waar is dat deze korrespondent thans niet meer in het kamp , maar te Balaklnvais? Bovc-ngenoemde korrespondentie in den Post schijnt overigens te Loaden en niet te Balaklava geschreven te zijn. Dit wordt nog versterkt door de omstandigheid "dat de korrespondent bij zijn brief een extrakt voegt van een eigenhandigen brief der koningin aan den secretaris vnn oorlog. Deze brief nu is uit Windsor van den fiden dezer gedateerd , ging niet direct naai- Balaklava , maar aan den heer Herbert, *. an dezen naar mevrouw Herbert, van deze naar mw. N^htingale te Konstantinopel en moot, naar don inhoud ie oordcelen door deze laatste naar de Krim gezonden zijn. In elk geval beeft, deze brief sneller gereisd dan de meeste gouvernementsdépêebes. Arm de echtheid ven het uittreksel valt echter niet te twijfelen. Het luidt als volgt:
"Wees zoo goed mevr. Herbert uit mijn naam te verzoeken, róïj de berigten van mw. Nightingnle of mw. Bracebridge meer dan gc"-woonlijk te laten zien , want ik verneem geene bijzonderheden aangaande* de gewonden, hoewel ik er velen zie, die van ollicieren uilgaan en over het slagveld handelen, en toch stel ik er zooveel belang in. Laat aan mw. Nighfingale en de andere dames ook door mevr. Bei-bert schrijven dat zij aan de arme gewonde en zieke lieden zejgen , dat niemand v.armer belang in hen stelt, of meer medelijden voor hun lijden heeft., of hun moed en dapperheid meer bewondert dan hunne koningin. Dag en nacht denkt zij aan hare geheide.troepen. Zoo ook de prins Verzoek dus mevr. Herbert deze mijne woorden aan die dames mede te deelen, want ik weet dat oaze*symphatie door die edele lieden op ven regten prijs zal worden gesteld."
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 4 Januarij. Te Bingen zal nu ook een Korenmarkt gevestigd , en 's Woensdags gehouden worden.
— De concessie, vroeger aan de Darmstadter bank verleend, onv eenen spoorweg van Mainz naar Bingen aan te leggen, is door de regering verlengd geworden, evenwel onder de uitdrukkelijke voorwaarde , dat met de uitvoering van dit plan reeds in het aanstaande voorjaar een aanvang zal worden gemaakt. — De beroemde Oriëntalist Herman Brockhaus heeft het eerste deel eener volledige uitgave van de liederen van den Perzischen dichter Hafiz (Leipzig bij E. A. Brockhaus) het licht doen zien. Het is de eerste volledige uitgave van de werken eens dichters , wier.s zangen van de uiterste grenzen van Hindostan tot aan de oevers van den Donau van buiten geleerd zijn en gezongen worden, Prof. Brockhaus heeft var_-de vroegere partiele uitgaven , te Cairo. Konstantinopel en Caicutta gedrukt, een oordeelkundig gebruik gemaakt, maar de door hem overgenomen tekst is die van den ïurkschen commentator Sudi. * Hij acht dien tekst beter dan hetgeen alle tot dusverre bekende codices hebben opgeleverd. Ook de scholien en paraphrase deszelfden uitleggers zijn door hem opgenomen. Over het stelsel, volgens hetweik hij dien tekst door vokaal- scheidteekens verduidelijkt heeft, geeft prof. Brockhaus in zijne vo.rrede uitvoerige opheldering. De geheele arbeid zal, volgens zijne berekening, uit drie deelen bestaan.
---

Fransche Post.
t*t Parijs , 5 Januarij. In de gisteren gehouden staatsraad ging het zeer levendig toe. De keizer blijft staan op eene geheele afschaffing der tegenwoordige ramplacering door particulieren, terwijl de staatsraad de tegenwoordige wijze slechts gedeeltelijk wil wijzigen en opheffen. Men heeft zich veroorloofd meer tegen te spreken dan gewoonlijk, maar bijna met geen beter gevolg, daar de keizer Mn een eenmaal opgevat denkbeeld gewoon is vast te houden. Daarom geiooven wij ook dat het nog eenmaal tot de overname van al cic spoorwegen door den staat zal komen , hoewel de keiacr tut nu toe dooi' de eenstemmige oppositie van zijn raad dit lievelingsplan heeft moeten laten vuren.
De geruchten anngaandc eene ophanden zijnde wijziging van het Engelsohe kabinet, winnen dagelijks 'veld. Lord Oowley's uitstapje naar Engeland wordt daarmede in verband gebiagt, even als men zegt dat deze tot de jongste wending der diplomatieke handelingen in naauwe betrekking moet staan. Men doodverft lord Palmerston als den <ockomstigen eersten minister. Men zegt hier dat België gesommeerd zal worden tot het traclaat van 2 December toe te treden en dat Zweden nu toch cene alliantie met de Westersche mogendheden zal sluiten. Dit land zoude 40,000 man leveren. Het manifest van den Czaar wordt hier in een vredelievende!! geest uitgelegd. Anders zijn de verschijnselen niet zoo vredelievend. Zoo wordt uit St. Petersburg geschreven, dat de Oostenrijksche gezant voornemens was die stad in do eerste dagen te verlaten, daar de Czaar vnn geene concessien wilde weten. De benoeming van generaal Berg tot opperbevelhebber van Finlani klinkt ook oorlogszuchtig. Er werden ook energieke vcruedigings-maatregelen genomen. Met de leening gaat het tamelijk goed. De Engelschen hebben 150 a 200 millioen voor hunne rokmiing genomen en ook hier beijveren zich alle maatschappijen , die over kapitalen te beschikken hebben, om er deel aan te nemen. De kamer van notarissen toekende voor 80,000 francs aan 3 pCt. in. De te Pau woonachtige Engelschen hebben aan dc moeder van generaal Bosquet, welke in die stad woont, een prachtig zilveren thee-servies ten geschenke gegeven , 'als hulde voor de uitstekende dapperheid van haar zoon. — De Siècle beweert, dat deu Ssten of den Oden, 700 man der garde op een stoomfregat naar de Krim zullen v.rtrekken. — De heer de Bourqueney is belast met den keizer van Oostenrijk het grootkruis van hot legioen van eer ter hand te stellen. — De Moniteur bevestigt in de volgende bewoordingen de laetstc tijdingen uit Athene: -De toestand ven Griekonland , alsmede dc * -*-'»™!«'S5««K!«!??5*?*ï8^ betrekkingen der Grieksche regering met Turkije, is aanmerkelijk verbeterd, gedurende de laatste maanden van het afgeloopen jaar. üe troonrecie van koning Otto bij dc opening der kamers heeft er het bewijs van opgeleverd. Griekenland verklaart bij monde van zijn souverein, dat zijne belangen in overeenstemming zijn met zijne pligten in de tegenwoordige krisis. » Buitendien doet alles hopen, dat cene door de (Westersche) beschermer.de mogendheden voorgestelde onderhandeling om de hinderpalen op to heffen, die zich verzetten tegen cene toenadering tusschen de Porteen het hof van Athene, tot een goed einde zal leiden. Om de herstelling hunner betrekkingen te behartigen, zijn de beide gouvernementen op het. punt een traktaat vaa koophandel en eene conventie tot onderdrukking van de roovery te sluiten, die zoo dikwijls de oorzaak van twisten tusschen hen i» geweest. — Uit Battoun wordt vnn den oden December aan hetzelfde blad geschreven dat de Russen ter sterkte van 2000 man en 300 s eeue pogiui; hebben gewaagd tegen Eedout-Kalé. Deaauval werd echter, na eenige kanonschoten, afgeslagen door het garnizoen der plaats, ondersteund door 6.0 man van de Tunesisehe-korvet Manmar, welk schip dion morgen' ter reede was gekomen hetwelk deze versterking onmiddelijk had ontscheept. — Dezer dagen werd door de dagbladen de aanspraak medegedeeld, die door den paus in het geheim konsistorie van 9 Dec. LL gehouden is. In den aanhef het onderwerp zijner rede aangevende, zegt zijne heiligheid, dat hij, «de noodlottige dwalingen , die in deze zoo moeijelijke tijden in de Katholijke kerk veld winnen," aau de bisschoppen wil aanwijzen ; inzonderheid wijst hij ook op ¦¦ de verderfelijke dwaalleer van het rationalismus, hetwelk in dezen ongelukkigen tijd niet alleen r!c burgerlijke zamenleving teistert, maar ook Öe kerk ::og zoo diep grieft." Het, volgende gedeelte der pauselijke allocutie betreft onmiddellijk dc politieke aangelegenheden van Europa. " Onder degenen die de openbare aangelegenheden te bestieren hebben, zijn er velen , die aanspraak op den naam van begunstigers, en belijders der godsdienst maken, die haar hoogen lot toezwaaijen, die haar prijzen als voor dc menschelijke zamenleving nuttig en voor de behoeften van deze geheel berekend, maar die desniettemin hare dienaren regeren, bare tucht regelen , zich in het bestuur der gewijde aangelegenheden mengen willen: kortom, bun streven is de kerk biuuen den kring des staats te sluiten en haar te beheerschen, terwijl zij to.h onaihankc'ijk is en volgens Gods verordening binnen de grenzen van geeu rijk ter wereld besloten kan worden: want zij moei zich tot aan de uiteinden der aarde uitstrekken en aUe volkeren en natiën in haren schoot og| cinen om hun den vlag der eeuwige gelukzaligheid te wijzen. En, bet is grievend te zeggen, eerwaarde broeders! juist terwijl wij alzoo tot u spreken, wordt in Sardinië eene wet voorgedragen, die de godsdienstige en kerkelijke instellingen sloopt, die de regten der kerk" vertrapt en ze afschaft, zoo ver dit mogelijk is. Maar op deze gewigtige zaak zullen wij een andermaal,* in deze zelfdo plaats, moeten terugkomen. De Hei»el geve , dat _ij, die zich tegen de vrijheid der Katholijke. godsdienst aankanten, eindelijk inzien , hoeveel zij tot het algemeen welzijn bijdraagt door iederen burger te dringen tot vervulling der pligten, die zij hem doet kennen naar de lina» van boven geworden leer. De Hemel geve dat zi; doordrongen worden van de waarheid van hetgeen de heilige .Mis:, onze ambtsvoorganger, voorheen aan keizer Zeno schreef.- -/ .-¦ Niets is voor de vorsten nuttiger dan aan de kerk de vrije werking harer wetten te laten; want het is hun, waar het de aangelegenheden Gods geldt, oirbaar , den koninklijken wil aan de priesters van Christus te onderwerpen, in plaats van dezen te willen doen bukken voor den wil van den vorst." "
— Te Parijs is onlangs in den ouderdom van 71 jaren overleden de beer Henri Duval, die ak letterkundige bekend is, eu sedert jaren de betrekking bekleedde van administrateur bij de Opéra Comique. Hij heeft een onuitgegeven Dictionnaire dramatique nagelaten, welke cene naauwkeurige en volledige lijst bevat van alle in Frankrijk vervaardigde tooneelstukken, hetzij ze gespeeld zijn of niet, zoowel gedrukte als onuitgegevene, van Jodelle af tot op onzen tijd.
— Het Bulletin de la Société de Géographie meldt, dat de heer Brun-Bollet, uit Sardinië, die den Witten Nijl sedert tien jaren heeft, bereisd en belangrijke waarnemingen omtrent het land, het klimaat, de bewoners en de aardrijkskunde heeft gemaakt, t« Parijs is aangekomen en aan gemelde maatschappij, nevens eene uitgebreide memorie, eene kaart heett aangeboden, waarop men. voor het eerst een grooten stroom opmerkt, die bijna evenwijdig loopt met den Bahr-el-Abiad, op 60 of 80 mijlen ten westen, tusschen 9° en 10° noorderbreedte, en die zich in den Bahr-Keilak werpt, ook Misselad geheeten. Het bestaan van dien stroom wordt door de inboorlingen bevestigd ; dc oorsprong is nog onbekend ; de oevers zijn zeer sterk bewoond. De geheele streek is uiterst belangrijk en de heer Brun-Rollet is van plan haar vooral iv het meest oostelijke gedeelte te doorreizen.
— De redactie der Revue des Deux Mondes heeft twee prij» vragen uitgeschreven voor stukken, in dat lijdschrift t_. plaatsen , waarvoor de schrijvers behalve de uitgeloofde prijzen nog buitendien het gewone honorarium zullen ontvangen. De eerste, te beantwoorden vóór den lsten October 1855 is. een opstel van zes tot zeven blad druks : Hoe zoude men denletterkundigen geest kunnen doen herleven en eene intellectueele beweging doen ontstaan van denzelfden aard ala die, welke de laatste periode der restauratie en de eerste jaren der regering va» 1830 heeft gekenmerkt ? De prijs is / 2500. De tweede, te beantwoorden vóór den lsten Januarij 1856, in minstens zestien blad druks, is: Een zede- en karakterkundige' roman uit onze XIX eeuw, met de strekkingen en de morele denkbeelden , die onder de pen van den opmerker , kunnen voortvloeijen uit een tafereel van het hedendaagsche leven, waarin de< verschillende nuances, die men in eene dooi- zoovele schokkei en hartstogten bewogeno maal schappij kan opmerken, teruggevonden worden ? De prijs i? Ir. 5000.
---

Spaansche Post.
Mstslrid , 31 December. Het schijnt dat de heer C'oliado . zijne demissie gegeven heeft, uithoofde van do groote meerderheid waarmede het voorstel tot eene onmiddeüjks afschaffing der belasting op de levensbehoeften werd afgestemd.
.— La Espand meldt dat cic Bchatlffet gisteren zijne betalingen arm de ambtenaren heeft gestaakt, op grond dat het in kassa zijnde geld, op nieuw naar de bank van St. T-'ernando was gebragt, waarvan het gekomen was.
— De minister van finantien hoopt de vlottende schuld van den staat door verschillende middelen te verminderen en vooral door de terreinen van Barcelona, de goederen der geestelijkheid voordeelige negofiatien in de koloniën en belangrijke verminderingen in de uitgaven. Hij hoopt op de medewerking' der Cortes _ De heer de Seviüano heeft* afstand gedaan van zijne bezoldiging als mmistor van finantien ten behoeve van de .„*»1 uitrusting der nationale militie van de hoofdstad. Üew''PmmSen' — Al hetgeen tot nu toe verhaald is aangaande deu arbeid der* commissie voor de nieuwe constitutie is,naa°r mea thans verneemt voortang geweest. Slechts drie punten zijn zeker : 1. De proel^ ir rt! i-f natlona!e souverciniteit; 2. de erkenning der Boomsch Katholijke godsdienst als de eenige staats-godsdieast. en 3. de strafbaarheid van alle ambtenaren, die belastingen heifen , welkeniet door de Cortes ziju goedgekeurd. — El Buen Senlido zegt,, dat met toestemming van den Engelschen gezar.t, een te Madrid woonar-lnig Engelsch o-idezdaanmet een gedeelte zijner familie- is gearresteerd. Men zegt dat hij deel nam aau revolutionnaire intrigues.
---

