BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Januarij. De koningin, prins Albert en hunne beide oudste kinderen, zullen gisteren een uitstapje naar Osborne doen, van waar tij waarschijnlijk morgen reeds weer Bullen teruggekeerd zijn.
— De kasematten van het kasteel te Dover worden veranderd in kazernen voor de militie.
— Den 17 dezer zal eene groote meeting te Leeds plaats hebben, waarin de heer Cobden aan zijne kiezers in Yorkshire zijne gevoelens over den staatkundigen staat van zaken zal mededeelen.
— De Great A7orlhern, Lady Alice Lambton en Typhoon worden tot het vertrek naar de Krim gereed gemaakt. Laatstgemeld schip neemt een locomotief voor den spoorweg naar Balaklava aan boord. Men is echter nog niet zeker, ot' de geheele geprojecteerde baan met stoom zal worden afgelegd, en zulks ten gevolge van de sterke helling van den grond.
— De stoomboot Croesus is door de admiraliteit afgehuurd tot het vervoer van troepen.
— De Eransche regering heeft de voor korten tijd uit Australië alhier teruggekeerde stoomboot Lady Jocelyn tot transportdienst afgehuurd. De inscheping vau houten huizen voor het Eransche leger gaat te Southampton trager voort dan men wel wenschte.
— Admiraal Dundas heeft het volgende memorandum openbaar gemaakt bij het nederleggen van zijn bevel over de Engelsche vloot in de Zwarte Zee :
Aan boord van H.M. schip Britannica in den Bosphorus, 22 December 1854. Daar mijn diensttijd als kommandant-en-chef in de Middellandsche en Zwarte Zeeën ten einde is, z_l ik naar Engeland terugkeeren en het opperbevel over die vloot overgeven. Gedurende het afgeloopen jaar hebben wij vele harde beproevingen moeten doorstaan: aanstekende ziekten van den ergsten aard, worstelingen met den vijand tegen vestingwerken op het vasteland , zoo als zij zelden door schepen werden ondernomen, en een ontzettende storm. Bij al deze gelegenheden heeft de vloot hare deugdelijkheid en dapperheid aan den dag gelegd en bewezen. Terwijl ik nu hartelijk afscheid neem van de officieren, matrozen en mariniers der vloot, zal mij steeds niets meer genoegen geven dan de verzekering te ontvangen, dat zij den verheven geest der krijgstucht, der onderneming en onderwerping ten behoeve van onze souvereine en ons vaderland trouw bewaren.
— Sir Maxwell van Po'lork heeft ter beschikking van de regering gesteld 500 ton steenkolen voor het ieger in de Erim. Hij heeft buitendien nog 50 ton voo.' eigen rekening met de Cicero verzonden, ten gebruike van de brigade Hooglanders.
— Eenige f.ondensehe bladen hebben de aanvallen vau den 'limes tegen lord Raglan, toegeschreven aan eene uitzetting vau deo correspondent van dat blad uit het Engelschs kamp in dc Krim. Thans spreekt de Times dat beweren op eene stellige wijze tegen en zegt dat zijn correspondent zich nog steeds bij het leger onder de mureu van Sebastopol bevindt.
— Het rapport betreffende de staats-inkomsten van het laatste kwartaal van 185-1 is iv het licht verschenen. Het toont eene vermeerdering aan van £ 1,440,567 , bij een gelijk tijdvak van 1853 vergeleken. Van die vermeerdering komen _. 584,672 op de regten op den in- en uitvoer, waarvan alleen __ 440.000 op het artikel suiker. Granen hebben _. 50,000 en thee ii 100,000 minder afgeworpen.
De rubriek accijnsen toont eene vermindering aan van £ 602,952, tengevolge van de v«rhooging der regten op de spiritualiën. Het zegel heeft £ 79,439 meer opgel^ragt, tengevolge van de steeds grooter wordende opbrengst der successie-regt en en de vermeerdering der oplage van de dagbladen.
De personele belastirg heeft £ 114.055 minder, de belasting op de inkomsten daarentegen i. .83.932 meer opgebragt. De opbrengst der posterijen is met i' 51.. 66 verminderd. Over het geheele jaar hebben dc Btaatsinkomsten eene vermeerdering ondergaan van __ 1.928.316. — Volgens den wekelijkschen staat der bank, bedroeg de voorraad edel metaal t 13.834.457, dus eene vermindering van _. 302.477, en was het bedrag der iv omloop zijnde banknoten i 19.401.150, dus eene vermeerdering van £ 275.705. — De 7ï>»ik deelt twee brieven mede van aanzienlijke handelshuizen , welke twee groote ongelegenheden nopens dé maatregelen der regering betreffen. In den eersten wordt gezegd, dat de regering tot dusverre meer dan 60 stoombooten afgehuurd heeft, zonder dat dezelve in dc Zwarte Zee eene bepaalde bestemming hebben. Het zou dus zeer doelmatig zijn, 16 der grootste stoombooten tot eene regelmatige pakketdienst tusschen Balaklava en Engeland te gebruiken.
Daardoor toch zou wekelijks tweemaal eene verbinding daargesteld worden tusschen de krijgshaven te Portsmouth en Balaklava; de zieken konden dan spoedig uit het leger verwijderd ende versterkingen spoedig dam heen gezonden worden. De kosten van transport kunnen naauwelijks in aanmerking komen, daar hier alleen sprake is van het gebruik van steenkolen. — In den tweeden brief wordt er op gewezen , dat de regering in de laatste 4 maanden, alleen door de slechte manipulatie bij de leverings-contracten van gezouten vleesch , £ 250,000 te looi- heeft laten gaan.
— In de city hoort men onophoudelijk klagten tegen de regering aanheffen, dat de Russische havens der Zwarte Zee vrij zijn en dat die aan den Donau daarentegen sterk geblokkeerd worden. Daardoor ontslaat het mons'erachtige feit, dat onzijdige schepen niet in de havens der bevriende Turken binnenloopen, terwijl Russische producten de Russische haveus ongehinderd kunnen verlaten. — De voorname handelshuizen in Engeland plegen met nieuwjaar eene schets van don staat en de vooruitzigten van hunnen handelstak nan hunne correspondenten te zenden of op andere wijze openbaar te maken. » Bijna nl dezo circulaires, zegt de Times, klagen over de uitwerking der ongegronde opgaven, die door het Britsche gouvernement, schier tot dit oogenblik toe, gedaan zijn omtrent zijne bedoelingen ten aanzien van de blokkade der Russische havens. Men erkent dat. het gouvernement niet altijd weten kan, wat de onzekere loop der tijdso-mtandigheden medebrengt, en men zou dan ook van het. gemis vau bepaalde verklaringen geen grief tegen bet gouvernement gemaakt hebben. De klagt is, dat het publiek telkens kennisgevingen ontving in een zoo stelligen toon, dat er geen de minste twijfel of onzekerheid scheen over te blijven, en die toch later feitelijk gelogenstraft werden. Dat zulkß niet is gelijk behoort,, wordt door alle klassen onzer handelswereld erkend; zelfs door hen. welke dooi- die onjuiste opgaven gebaat zijn." De heeren Jloorewood en Rogers, ijzerhandelaars alhier, hebben ten gevolge van het niet ontvangen van remises uit Australië, hunne betalingen gestaakt; het passief bedraagt, £ 180,000. .— Sedert eenige maanden, zegt de Standard, is een groot aantal kinderen van het vrouwelijke geslacht bij den burgerlijken stand aangegeven onder den voornaam Alma. Bij dc waterwerken van de nieuwe Westminster bridge worden sedert gisteren met het beste gevolg vcrlichtingstocstellen door middel der eiectriciteit gebruikt; zoodat men geiooven mag, dat dit middel van verlichting spoedig algemeen in gebruik zal komen. — De Times deelt op grond eener depêche uit Bukarest mede dat prins Stirbey een hulpcorps van 10.000 Wallachijers oprigt, om de Turken in hunne operatien tegeu Rusland te ondersteunen.
---

Duitsche Post.
* Jfranlifort. 5 Januarij. Het tusschen Frankfort en Baden bestaan hebbende verdrag wege* is kwijtschelding der riviertollen is niet hernieuwd geworden, waardoor voortaan alle van bier vertrekkende schepen weder aan deze tolleu in Baden onderworp*» «Ijn.
— Op de Leipziger mis wordt voor de Oostenrijksche regering, ten behoeve der troepen , veel loder opgekocht, waardoor dit artikel zeer in prijs is gestegen. Daarentegen wordt in lakens en en andere wollen stoffen niets van belang gedaan, en vonden deze zelfs tot nerkelijk lagere prijzen geene koopers. — De nieuwe bank in Homburg heeft sedert den 1 dezer hare operatien begonnen. — In weerwil van de ongunstige tijdsomstandigheden heeft de Hamburger handels-marine zich in het afgeloopen jaar met 48 schepen te zamen van omstreeks 11,000 last vermeerderd; dezelve bestaat thans uit 456 vaartuigen, te zamen van 80,000 last. In het jaar 1845 bestond de handels-marine aldaar uit slechts 203 schepen van 17,268 last. De heeren Godefiroy en Zoon bezitten thans 30 zeilschepen en 1 Btoomvaartuig; na deze firma is de voornaamste reeder de heer N. M. Slomann, met 14 zeilschepen en 2 «toomvaartuigen. De expeditie van landverhuizers heeft in Hamburg mede buitengemeen toegenomen; dezelve heeft in 1854 de hoogte van 49,000 personen bereikt, zijnde 20,000 meer dan n 1853.
—èOndcr begunstiging van den hoogeren waterstand op den Benefen-Donau, is het in den loop dor vorige maand gelukt 60 met -eraan beladen vaartuigen uit de havens van Wallachije stroomopwaarts te slepen. Buitendien zijn mede bij deze gelegenheid in Weenen een aantal schepen met talk en wol beladen van den Beueden-Donau aangekomen. De aldus aangevoerde hoeveelheid graan bedraagt 300,000 schepels. Jammer, dat het water weder aan het vallen is.
— In weerwil van het verbod der Russische regering om granen uit Polen te exporteren, worden, naar men uit Krakau verneemt, groote hoeveelheden over de Oostenrijksche grenzen gebragt, hetgeen door de omkoopbaarheid der Russische tolbeambten en soldaten zeer gemakkelijk wordt gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Januarij. Onder het voorzitterschap des keizers hield dc staatsraad heden wederom eene zitting. Prins Jéróme en al de ministers woonden haar hij. — Bij het wetgevend ligchaam is eene vrijwillige inteekening opengesteld, tot het bezorgen aan onze soldaten in de Krim van cigaren en drank. Het meerendeel der leden heeft bereids voor 100 fr. ingeteekend.
— De koning van Pruissen heeft de ridderorde van den Rooden Adelaar aan den generaal Schramm gezonden. — Dc Courrier de Bourges heeft eene waarschuwing ontvangen, omdat dit blad gezegd heeft, dat de heer de Barral tot afgevaardigde^ gekozen, wijl hij de regerings-kandidaat was. De prefect heeft in deze woorden een aanval op de onafhankelijkheid der kiezers gezien.
— Het aantal troepen, dat van den 12 November tot den 31 December te Marseille naar de Krim is inscheept, bedraagt 11,200 man infanterie en 1960 man kavallerie. In den tijd zijn almede 963 paarden of muilezels ingescheept. — Te Elboeuf is eene bestelling gedaan van 55000 meters laken tot kleeding van de keizerlijke garde.
— Het exequatur is verleend aan den heer Thiis, vice-consul der Nederlanden te Honfleur en aan den heer Kerros , vice-consul van Hanover te Brest.
— De Constitutionne! wijdt, een artikel aan het jongste manfeit des keizers van Rusland. Het blad beschouwt dat manifest als van zeer oorlogszuchtigen aard en stelt ten slotte den Czaar voor het voortzetten van den oorlog verantwoordelijk, zoowel voor God als d^* geschiedenis.
---

Spaansche Post.
Madrid , 1 Januarij. De commissie voor het budget is zeer voor bezuinigingen. Om daaraan te voldoen, zal onder anderen het aantal regtbanken van eeraten aanleg van 900 op 700 en het aantal bisdommen van 45 op 30 gebragt worden. De militaire intendance zal aanzienlijke wijzigingen ondergaan. De burgerlijke gouverneurs van Biscaj'e, Alavu en Guihuzcoa zullen in één persoon vereenigd worden, terwijl die betrekking in de provinciën Pontevedra, Palencia, Albaceta, Huelva en nog eenüe andere zal opgeheven worden. De leden van de algemeene rekenkamer zullen door de Cortes benoemd worden. Het maximum van het pensioen ca wachtgeld zal niet hooger zijn da i 25,000 realen jaarlijks. Bij het ministerie van buitenlandsche zaken zullen de legatien in Denemarken, Parma, Toskane, Zwitserland en Saksen worden opgehevei, terwijl die in Mexico, Turkije, Sardinie en Napels tot den (.weeden rang zullen worden gebragt. Bij het ministerie van Koloniën worden de traetementen der ambtenaren verminderd en bg de marine noeten allergewigtigstc veranderingen plaats grijp.-n. Bij de administatie der Kroon-domehi heerscht eene zoodanige Blechte administratie, dat. verscheidene particuliere maatschappijen aangeboden hebben, om* de inkomsten van eigendommen voor een bedrag van 40.000 duros (100.000 gullen) te willen pachten, hoewel dio thans niet meer dan 40.000 realen (5000 gulden) opbrengen.
— Behalve hetgeen gisteren reeds gemeld is nopens de punten, die door de commissie tot het ontwerpen eener nieuwe constitutie zijn vastgesteld , verneemt men nog, dat door hanr.bepaald is, dat de wetgevende magt uit twee kamers zal bestaan , wier leden door het volk zullen gekozen worden; dat er vrijheid van geweten zal zijn, en dat niemand zal mogen vervolgd worden wegens zijne godsdienstige gevoelens; het toestaan van het regt van veto aan de kroon, bij hee goedkeuren der wetten. Omtrent dit laatste punt heeft de commissie echter nog niet uitgemaakt, of het veto eene absolute kracht zal hebben , dan wel die van opschorting. — Te Malaga hebben ongeregeldheden plaats ten gevolge der duurte van de levensmiddelen. Benden beschonken lieden loopea de straten door, onder het uiten van deu kreet * Lcne de Republiek I Er zijn troepen daarheen gezonden en men koestert geen vrees, dat de irde niet spoedig zal hersteld worden. Het gerucht, als zoude dc hrwder van O'Donnell, gouverneur van Malaga, bij die gelegenheia vermoord zijn, is van allen grond ontbloot.
---

Per Telegraaf.
9tarselile , 7 Januarij. Admiraal Hamelin is alhier aangekomen. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van den 28sten Dee. was aldaar eene zamenzwering onder de Italianen en Grieken ontdekt met het doel om de Engelschen ên Franschen te vermoorden. De minister van policie was afgezet. Een Engelsch transport met kleedingstukken was door een toeval den 26sten verbrand. Berigten uit de Krim van den 25sten Dec. melden , dat nieuwe uitvallen der Russen uit Sebastopol waren teruggeslagen. Een aanval op Eupatoria was mede afgeslagen. — De batterijen voor Sebastopol zuilen den 15den weder beginnen te werken. — Er heeft een storm gewoed, waarbij veertig schepen strandden. *• Malta werden toebereidselen gemaakt om 10000 man t« kunnen kazerneren.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Januarij.
Wij hebben in onze beschouwing over de begrooting ons bepaald bjj de behandeling der onderwerpen, die het algemeen belang gelden, en ons buiten de persoonlijke kwestiën gehouden. Zoo hebben wij uit de woordenwisseling tusschen de heeren Thorbecke en van Hall, waarbij de waardigheid ons riet toescheen, zich aan de zijde des laatsten te hebben bevonden, desniettemin slechts het wetenschappelijke punt behandeld, namelijk: de bewering van den heer Thorbecke, dat het juiste stelsel is: vrijmaking van de productieve kracht der natie, en het antwoord van den heer van Hall: dat de dagloonen de belastingen niet verhoogen. Van dc bitse taal des heeren van Hall en de waardige antwoorden des heeren Thorbecke, maakten wij met geen woord melding, omdat dit meer persoonlijk de beide sprekers aanging, en een ieder, die daarin belang stelde, het in het bijblad konde lezen.
De Amsterdamsche Courant, niet zeer behendig in hare taktiek, tracht bij iedere gelegenheid den heer van Hall, wiens orgaan men zegt dat zij is, op den voorgrond te schuiven. Zonder een woord over de economische vraagpunten te spreken, die alleen het algemeen belang betreffen , beschuldigt zij ons in haar nommer van heden, dat wij er geen melidng van gemaakt hebben , dat de heer van Hall den heer Thorbeoke op de inconsequentie heeft opmerkzaam gemaakt, dat hij in de sittting van Zaturdag den 16den December beweerd hseft, dat de arbeidsloonen hier te lande zoo laag zijn, als in eenig land ter wereld, — zonder er aan te denken, dat toen slechts van do ealicots-fabrieken in Overijssel is gesproken, —en in die van Maandag daaraanvolgende , dat ons belastingstelsel de arbeidsloonen verhoogt. Daarbij voegt de Amsterd imsche Courant nog eene hatelijkheid voor den heer Thorbecke, over het zoeken naar populariteit, en eenige vleijend» woorden voor deu heer van Hall omtrent het stelsel, dat bij ten allen tijde zoude hebben aangekleefd, om bij voorkeur de belastingen af te schaffen, die op de arVfeidenden klasse drukken.
De heer Thorbecko behoeft onze verdediging tegen zulk soort van uitvallen niet, en wat het eigenlijke stelsel van den heer van Hall is, is te zeer bekend, dan dat het noodig zoude zijn, daarover thans in bijzonderheden te treden.
Wat ons betreft, wij meenen geen sterker blijk van onpartijdigheid te kunnen geven, dan de discussie tusschen den minister en den vertegenwoordiger te laten volgen, zoo als die in het bijblad voorkomt. Indien zij denzelfden indruk op onze lezers maakt, als wy daarvan ondervonden, dan geiooven wij niet dat de heer van Hall reden heeft, om zich over de voorzigtigheid van zijn orgaan te verheugen. De lieer Thorbecke: Het is mij voorgekomen dat de woordeu, die wij zoo even van den minister van buitenlandsche zaken hoorden , ten doel badden den indruk lc bevestigen , die door het geachte lid uit Nijmegen (den heer van Nispen) ontvangen was, den indruk dat er tusschen de verklaringen, den 17den November en nu door den Minister van Finantien gedaan, een aanmerkelijk verschil bestaat*. Indien dat het geval is, indien de regering tusschen den Uden November en 20 December zóó groote stappen heeft gedaan om te naderen tot een doel, hetwelk het. mijne is, ik zal mij zelven, ik zal de vertegenwoordiging, ik zal het land daarmede geluk wenschen. He; ware een vooruitgang, die allezins snel te noemen is, sneller dan ik mij had durven voorstellen. Maar het zij mij geoorloofd, niet bij die woorden te blijven staan, maar te hopen, dat de handelingen der regering die woorden zullen bekrachtigen. Ik zal weinig hechten, Mijnheer de Voorzitter, aan een voorstel tot vermindering van lasten op zich zelf en zonder zamenhang, maar ik zal zeer veel hechten aan een stelsel, bij de regering blijkbaar, om gestadig ons belastingwezen te verbeteren, met vermindering der lasten van die klassen , die nu te zeer worden gedrukt. Ik zal gaarne zien dat het na het reces blijke, dat de regering dien weg, die een lang weg is , zal willen bewandelen. De heer Minister van buitenlandsche zaken: Ik bedank den geachten spreker uit Maastricht (den heer Thorbecke), voor hetgen hij zoo even heeft gezegd. Ik stel volkomen met hem in, dat het voorzigtig is de daden der regering at te wachten; maar dit kunnen wij reeds zeggen en dit is ook reeds gebleken uit hetgeen mijn geachte ambtsgenoot voor de finantien gezegd beeft, en uit de vroegere gedragslijn van deze regering — dat de pogingen der regering altijd daarheen zullen strekken om, gelijk de vorige spreker zich zeer goed heeft uitgedrukt, de lasten te verligten die op hen drukken , die ze het minst gemakkelijk kunnen dragen. En wat onze bedoelingen betreft, daaraan kan niemand, de geachte spreker althans niet, twijfelen. Want reeds in het afgeloopen jaar, toen er een voorstel gedaan was tot afschaffing van de belasting op het geslagt, is het stelsel van de regerj|)g geweest: neen, die belasting niet, want zij drukt niet op die lieden, die het moeijelijkst belastingen kunnen opbrengen. Terwijl in eene latere min of meer vriendschappelijke wisseling van denkbeelden in deze kamer tusschen den geachten spreker en mij over de rigting van het vorig en die van bet tegenwoordig ministerie, door mij is aangewezen, dat het verschil van rigting tusschen die beide ministeriën ook, onder rndere, daarin bestaat, dat dit ministerie wil opheffen of verligten de belastingen die drukken op diegenen, welke 2e het* minst kunnen dragen. Maar echter, ofschoon dus de geachte spreker uit al die antecedenten en uit al dat gebeurde reden heeft om te kun-.ien verwachten, dat aan zijne wenschen zal worden voldaan, billijk ik zyne voorzigtigheid dat hij de daden wenscht af te wachten.
De heer Thorbecke: Mijnheer do Voorzitter, ik zal ten allen tijde de verklaring van zoodanige bedoeling, als de regering, bij monde van den minister van buiteulai'dscbc zaken, nu beweert ook vroeger te hebbeu gehad, gaarne vernemen. Maar wat is mij tot dusverre gebleken!' Tot dusverre niets dan enkel weerstand van de zijde der regering tegen zoodanige verbetering van het belastingstelsel, als aan mij en andere leden van de kamer noodzakelijk scheen. Ik weet wel, dat men voorleden jaar zich beroepen heeft daarop, dat de mindere klasseu door de aanneming van ons voorstel niet zouden worden gebaat, maar, Mijne Heeren, men heeft van zijne zijde niets tot dusverre gedaan, dat eenige uitwerking zon kunnen hebben; nirls, dan dat men ons voorstel betrekkelijk het tonnegeld heeft overgenomen; een voorstel, dat men voorleden jaar ook afwees, op gronden, waaruit enkel de bedoeling der regering om geene verandering te maken, moest worden afgeleid. Daarenboven, Mijnheer de Voorzitter, de rigting die ik voorsta, strekt niet uitsluitend om de zoogenaamde mindere klassen te ontheffen; het hoofdbeginsel, mijns inziens, moet zijn, dat de voortbrengende kracht worde vrijgemaakt. Mbgt het blijken, dat de regering zoodanige lijn volgt, dat zij veranderingenwil , die uitvloeisels zijn van een aannemelijk stelsel, ik zal er mij over verblijden; maar tot dusverre. Mijnheer de Voorzitter, hebik noch in de gedraging, noch in de voorstellen , noch in de woorden der regering, blijken van eenig stelsel hoegenaamd kunnen vinden- De Mimster van Buitenlandsche Zaken -. Gij zult het niet misbillij ken dat ik, waar sprekers uit deze kamer er op uit zijm om de handelingen van de regering in een verkeerd daglicht restellen ,dat in mijn oog verkeerd is, die handelingen vindiceer tegen dergelijke in mijn oog verkeerde voorstehingen, Wat zegt de geachte spreker nu ? Dat de regering steeds weerstand geboden beeft tegen alle voorstellen, die gedaan werden tot afschaffing van belastingen. Wanneer, vraag ik, Mijne heeren; heeft de regering dat gedaan. Zij heeft weerstand geboden tegen het voorstel tot afschaffing van do belasting op het geslagt, emdat dat niet * waa eene belaatnjg die Tiel in de categori» dsr belastingen, die de spreker uit
Maastricht zoo even zelf heeft aangeduid, dat moesten afgeschaft worden; omdat dat niet was eene belasting die op hen drukt, die niet in staat zijn om belastingen te dragen. Aan bet opheffen vnn lic belasting heeft de regering weerstand geboden. Maar wanneer andea-sheeft de regering weerstand geboden? Heeft ze eenigen weerstand geboden tegen de voorgestelde opheffing van de belasting op de rogge? De regering heeft zich daaromtrent nog niet geëxpliceerd. Maar de regering heeft hare gedragslijn doen kennen. Zij heeft door te kiezen de opheffing van de opcenten van de belasting op het gemaal, aangewezen — mijn geachte ambtgenoot heeft het op 17 November reeds gezegd — de belasting die zij op het. oog had. Het is onjuist dat de regering van hare zijde niets zou hebben willen doen; het is onjuist dat zij weerstand heeft geboden tegen alle voorstellen tot afschaffing van belastingen. Maar nu brengt de geachte spreker een ander denkbeeld in de zaak, dan hetgeen hij bij zijne vorige rede heeft aangegeven; nu spreekt hij vau belastingen, die tegenhouden dc productieve kracht van het land. Gij verwacht niet, Mijne Heerea, dat ik u na eene discussie, die vijf weken heeft geduurd, lang bezig zal houden met een onderzoek van die stelling: maar ik wil slechts de opmerking maken , dat gij voorzigHg moet zijn in hot aannemen er van, vooral uit dien mond. Want wat hebben wij in deze discussie gehoord bij gelegenheid der behandeling van de begrooting van Koloniën, toen er ook over belastingen gesproken werd? In de zitting van jongstleden Zaturdag hebben wij den spreker uit Maastricht hooren beweren, dat de arbeidsloonen hier te lande zoo laag waren als in eenig land der wereld; dat in Beijeien, Saksen en Zwitserland, waarvan de fabriekgoederen zooveol debiet op Java vonden, de arbeidsloonen niet lager waren dan de 6tandaard der arbeidsloonen iv Overijssel en Gelderland. Indien dit waar is, wat ik geloof, dan moet die afgevaardigde niet zeggen, dat ons belastingstelsel belemmert de productieve kracht van het land. In de zitting daarentegen van Maandag hebben wij dienzelfden spreker hooren beweren, dat de fabrieken op Java een beschermend regt, noodig hebben, omdat ons belastingstelsel de arbeidsloonen verhoogt. Zoo gevaarlijk is het om op dergelijke iv de lucht, hangende stellingen af te gaan, dat de kundige spreker — niemand onzer zal hem kunde ontkennen — in den korten tijd van drie maal vier en twintig uren twee regt tegenover elkander staande stellingen heeft uitgesproken. Ik geloof dus niet, dat de arbeidsloonen eene reden uitmaken om belastingen af te schaffen.
Ik behoor tot die staathuishaudkundigen, welke geiooven aan de juistheid van hetgeen eenmaal — juist toen hij de belasting op de levensmiddelen in Engeland wilde afschaffen — Sir Robert Peel zeide, DAT DB BELASTINGEN niet VEBHOOGDEN BE ARBEIDSLOONEN. Maar ik wil niet verder in deze quaestie treden. Ik heb slechts ter loops deze opmerking willen maken om ons te behoeden tegen de verkeerde gevolgtrekkingen, welke daaruit zouden kunnen worden afgeleid. Ik houd mij aan die stelling , waaraan dit ministerie zich altijd gehouden heft en waaraan de geachte spreker bij zijue voorlaatste rede van heden zich ook hield, om namelijk, bij afschaffing, die belastingen te kiezen, welke het meest drukken op hen, wien het opbrengen er van het moeijelijkst valt. De heer Thorbecke bekomt voor de derde maal het woord en zegt: De minister —en dit is bij hem geen ongewone taktiek — tracht mij in tegenspraak te brengen met mij zelven; eene tegenspraak die niet bestaat. Ik heb gesproken van arbeidsloonen op een bepaald gebied van nijverheid, in eene bepaalde streek. Ik wil er op dit oogenblik niets meer van zeggen, dan dat hij die zich van dergelijke redenen moet bedienen, om zijne tegenpartij te weerleggen, die zijne tocvlugt moet nemen tot zoogenaamde argumenta ad hominem, duidelijk toont dat de zaak , die hij voorstaat, zwak is.
Het schijnt mij nu bijkans toe, na den minister van buitenlandsche zaken, die, dunkt mij, optrad voor den minister van finantien , voor de tweede of derde reis te hebben gehoord, dat wij hier een strijd van grootmoedigheid met betrekking tot afschaffing van belastingen zullen zien openen. Ik zal mij daarover verheugen; ik wensch in dien strijd, wie op de meest afdoende wijze ons belastingwezen zal hervormen, te verliezen; ik verlang ra den strijd over afschaffing van lasten niet de grootmoedigste te zijn, maar rle kroon van grootmoedigheid aan de regering te laten. En ik za! dan, wanneer 'k mij in dien strijd overwonnen zal erkennen, met de voldoening scheiden, dat ik onder degenen was, die aanleiding tot een strijd gaven, waarbij de natie zal hebben gewonnen.
Wij vestigen de aandacht op achterstaande advertentie in welke het bestuur over de inrigting tot, het examineren van varenslieden te Rotterdam lekend maakt, dat de commissie van examinatie den laatsten Zaturda; van iedere maand, te beginnen Zaturdag 27 Jan. a.s,, des morgens ten 10 ure, in een der localen boven de beurs vergaderen zal tot het examineren van varenslieden, mits zij zich daartoe minstens drie dagen te voren bij den voorzitter, bij voor keur schriftelijk, zullen hebben aangemeld.
Naar men verneemt heeft de geheele expeditie van oorlogsstoomsleepbooten naar de Sond slechts gediend, om een 14 of lötal graanschepen te doen slepen, als: door de Amsterdam welligt 12 en door de Cycloop een drietal. Overigens waren de gesleepte bodsws zeer klein en hebben dan ook eene onbeduidende hoeveelheid graan aangebragt. Eene dier oorlogsstoombooten, de kostbare Cycloop, is thans, gelijk men weet, op onze kusten gestrand. (Grw.)
De in aanbouw zijnde schepen op de verschillende rijts-werven weke naar een mode) van een Engelsch scheepsbouwkundige in konstruktie waren, welk mode! in de laatste dagen van het ministerie Enslie afgekeurd, en de slooping van het reeds aangebouwde werd bevolen, zullen nu, met intrekking van dat bevel, naar dat model worden voltooid; vermoedelijk omdat de aanbouw te vergevorderd was, en men ook hier van twee kwaden, het minste moest kiezen.
Men meldt uit Vlissir gen aan de A. C.
Heden morgen teu ongeveer 8 ure, is uit dc rivier aan de Boompjes, een lijk van het mannelijk geslacht, opgevischt; zijnde waarschijnlijk dat van den 2den stuurman van de Ocean dueen.
Naar wij vernemen heeft de keizerlijke kommiss:e voor de wereld-tentoonstelling te Parijs, op herhaald verzoek van de hoofdcommissie voor de belangai der Nederlandsche nijverheid, bij die tentoonstelling, de aanvankelijk toegestane ruimte voor Nederland, met 150 vierkante meters vergroot; zoodat thans aan di Nederlandsche nijverheid in het paleis der tentoonstelling, 750 vierkante meters zijn toegestaan. t£m q\
Wij vernemen, dat door de heeren E. L. van Tuyll van Serooskerken. E. Sillem, enz., iv der tijd hebbende uitgemaakt eene commissie voor den aanbouw van eenen nieuwen Schouwburg te Amsterdam, aan den heer Paul van Vlissingen, hij schrijven van 30 December 11., is to kennen gegeven, dat het hun onmogelijk i 3 op het eenmaal genomen besluit terug te komen, een besluit eerst na rijp beraad genomen en niet dan nadat de ondervinding is opgedaan, dat er vau de zijde van het stedelijk bestuur geene medewerking voor hunne plannen fe wachten was. (ƒ_".)
In dc grofsmederij te Leyden werd op 5 dezer een werkman door zijne onvoorzigtigheii'. verminkt; een stuk ijzer willende afknippen met do groote schaar, waarvan het gebruik aan hem, even als aan ieder ander, d;e er niet bij gesteld is, verboden was, geraakte zijne hand er tusschen, met dat gevolg, dat at de vingers werden afgeknipt.
De faculteit der Wis- en Natuurkunde aan de hoogeschool te Leiden, heeft met do gouden medailles bekroond eene bij haar ingezonden prijsverhandeling, op de vraag uit het vak der Sterrekunde, van den heer E. van der Ven, student bij dc genoemde faculteit, en eene nit het vak der Kruidkunde, ingezonden door ¦den heer W. F. R. Suringar, kandidaat in de Wis- en Natuurkunde aldaar. /ƒ**. ft.)
Wen verzoekt rectificatie van het berigt, betreffende den dijk .i-Wd'en Oostpolde; (Groningen), ten eerste, dat op geen enkel .-'putó de kruin van dien cl ij lc is bezweken, en ten tweede, dat de betrekkelijke herstel iingen reeds den 4den zooverro gevorderd wadat op dat oogenblik niet* alleen de diepste inspoelingen ••vrareü gedempt, waartoe men ruim 110 paarden met karren en d*£_toodige manschappen heeft gebruikt, maar dat ook de directie zich vleide, binnen weinige dagen de ncodige herstellingen volbragt te zien. (Pr. Gr. Ct.)
Ia den morgen vnn den oden Januarij had te Groningen de nlegtige begrafenis plaats van het stoffelijk overschot van dr. A. Onderscheidene hoogleeraren van de natuur- en van de -^geneeskundige faculteiten waren daarbij tegenwoordig, alsiuet'.e "V*.
bijna al de leden van het gezelschap der jongere doctoren, welke allen gezamenlijk aan den vroeg ontslapen verdienstelijken kunstbroeder en geleerde de laatste eer wilden bewijzen. Dr. A. H. Swaagman voerde aan het graf namens allen het woord, en nog andere toespraken zouden gehouden zijn, die echter door het gure weder moesten achterwege blijven. (Pr. Gr. Cl.) Men meldt uit Kampen, dd. 3 Januarij: Naar nutte het water zakt komen de aangerigte verwoestingen allengs meer aan den dag. Gelukkig heeft men geen mcasohenlevens te betreuren en is ook de schade aan gebouwen hier ia den omtrek niet groot. Aan een der tigchelwerken is eene groote hoeveelheid gevormde, nog niet gebakken steen, men zegt wel 3 of 4 honderd duizend stuks, te loor gegaan. Aan de Geldersche gracht moet op een stal vijf stuks vee zijn verdronken. Dat overigens de schade aan gezaaid wintergraan en wat verder door zulk een zeevlood kon te lijden hebben aanzienlijk is, behoeft geene vermelding. (K. Ct.) Tot directeuren van bet oeconomiseh werkhuis te Enkhuizen, zijn herkozen de heeren N. O Quast van Rijneveld en G. P. Duker. Men verneemt, dat tot docenten van het aldaar eerstdaags te openen gymnasium zijn benoemd : tot lste docent de heer J. Herens van Zeist en tot 2de docent de heer J. G. Helge van Purmerende. (E. Ct.) Gedurende het jaar 1854 zijn de onderstaande regerende vorsten , prinsen, diplomaten, geleerden, enz*, in het buitenland overleden: Regerende Vorsten: Karei 111 van Bourbon, hertog van Parraa eu van Piacenza; Hendrik LXII, prins van Reuss Schleisz; Abbas ¦ Pacha, onder-koning van Egypte; Froderik August, koning van Saksen. Prinsen en prinsessen: de hertog van Sudermanie, kleinzoon van koning Oscar I van Zweden; de infant don Ferdinand, broeder van den koning van Spanje; de hertog van Chablais, zoon van koning Victor Emmanuël van Sardir*ië; do koningin-v^eduwe van Beijeren; de prinses van Canino, (Charlotte Zénaide .Bonaparte), dochter van koning Jozef; de prinses Czartoryska. Kardinalen: Lambruschini, Fornari. Diplomaten: de markies van Londonderry, lord Dudley-Stuart; baron de Rochow. Generalen, Admiralen, Staatslieden: de hertog van Portland; de veldmaarschalk markies van Anglosea; de vice-admiraal Hyde-Parker; de schout-bij-nacht Price; de admiraal Roussin ; de admiraal Jacob; de admiraal Baudin j de generaal Strangways; de gen. Du Plat; de gen. graaf van Grüne ; gen. Bravo; gen. Antonini; dc Bodelschwingh, de Russische admiraal Korniloff, de Russische gencralen Schilders, Soïmonoff, Stapalkolf, Meijer euz enz.; Mussa-Pacha, verdediger van Silistria; gen Herrera , oud-prestdent van Mexico ; Vargas , idem van Venezuela ,maarschalk de St. Arnaud (Leroy), opperbevelhebber van het Frunsehe leger in het Oosten; de generalen Paixhans, Chatry- Lafosse, Ney (hertog van Elchingen), de Lourmel, Marbot. Geleerden, letterkundigen: Blondeau de Portalis , oud-deken en prof. van deregtsgel. faculteit van Parijs; Raoul-Rochette , Hérieart de Thury, Victor Mauvais, doet. Lallemand, doet. Roux, Mcl loni; Blancqui (Ad.), Schelling, doet. Barth, Fischcr, Jay, Tissot , Ancelot, Baour-Lormian , Em. Souvestre, de Norvins , Loeve-Weimar, Alboiae, Cordellier Delanoue , David , Ducaurroy, van den Heyl, Leuz , Eichorn , de Stassart (baron), Montgommery , Silvio Pellico, Lammenais. Kunstenaars, schilders, beeldhouwers, enz. John Martyn ,J. Joyant, Ach. Giroux, Duval-Lecamus, Chazal, Jacquand, Foyelberg, Madore. Tooneetspelcrs: Sainville, Lepeintre de oude, Rubini, miss Smithson (mad. Berlioz), Rebecca Felix, Jules Séveste, mad. Sontag, Desmousseaux, mej. Helena Gaussin, Serres, Ch. Kemble, mej. Rimblot. Het Staatsblad bevat de volgende wetten: No. 162, 163 en 164 de wetten van den 25sten December 1854, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland en Zuid holland. Te Nieuwe Tonge is beroepen ds. du Cloux, thans te Oldebroek. * ï_*e<'UW»rden , 5 Januarij. Volgens de wekelijksche opgaven, zijn aan de twee hoofdmarkten in deze provircio te Leeuwarden en Sneek, in het jaar 1854 de volgende hoeveelheden boter en kaas aan de waag gewogen, als: te Leeuwarden 2.177.664 Ned ponden boter en 287.572 Ned. ponden kaas, zijnde 43.654 Ned. ponden boter meer en 22.824 Ned. ponden kaas minder dan in 1853; — te Sneek 2.202.711 Ned. ponden bofer en '7&).194 Ned. ponden kaa», zijnde 23.311 Ned. ponden boter meer en 51.753 Ned. ponden kaas minder dan in 1853. Te Leeuwarden was de hoogste prijs der boter ƒ 47 k f 50 per 40 Ned. ponden, den 17 Februarij (in 1853 f -18-) en de laagste f 35-, den 9 Junij (in 1853 ƒ33-) en de hoogste prijs der kaas f 30- den 14 Julij en 1 Dec. (in 1853 f 36.50) en de laagste ƒ 26-, den 2 Junij (in 1853/17.) Te Sneek was de hoogste prijs der boter ƒ 48.50 kf 49- den 14 Febr. (iv 1853/ 47-) en de laagste f 35.50 !. f 36-, den 6 en 13 Junij (in 1853 ƒ32), en de hoogste prijs der kaas f 32-, den 14 Nov.'(in 1853 ƒ 38-) en de laagste ƒ 25.50 , den 2 Mei (in 1853 f 20). * Tholen, 6 Januarij. Het letterkundig gezelschap: Door Oefening volmaakter, alhier, heeft op den 3den Januarij jl., ten behoeve der diaconie-armen, eene soiree déolamatoire gegeven, welke een zuiver bedrag van ƒ 114.50 heeft opgebragt. * Rozen s! aal , 6 Januarij. Wij vernemen met zekerheid, dat S., Zondag 11., te Etten gearresteerd voor het uitgeven van valsche munt, bekend heeft dat deze stukken door hem zelven zijn vervaardigd. De gevangene is in het huis van arrest te Breda overgebragt.
---

Algemeen Overzigt. Kotterdam, 9 Jannarij.
wereld nn?hyim , y°ür'°ë^onee\ en die uit de diplomatieke 'e zm'. °-Pl^ " !ledCn MS™fg geheel. Prins Gortschakofl, gèn SenJL T^ uit' reeds kan ontval altijdtusscb. t f uniet3 Tav zioil hooren' Men wankelt dus nog «an dlv^T d,ehü°P °P vredes-onderhanuelingen en het geloof vanonder^? ,f "g Tan den oolloS' Men "8* daarbij spreken Ctaafvr Ö van den tweeden rang, die fot het Dmen-Lv Docember *™den toetreden. Behalve Zweden en dat rl» ' J-°°mt men w--'derom Sardinië, doch men vreest, den »™TT^!° Van, Sardinie ™or de zaak der West. mogendhe- Oo»rlZ~l vxlk vernauwd is sedert zij een bondgenootschap met "ostennjk hebben gesloten, dat, gelijk mon weet, alles behalve benwT j. m, C' In het voordeel eener alliantie met de West. mogendneden klinkt echter het antwoord van koning Victor li.£ T dC ciePu,atiör' fan den senaat en het wetgevend • W-^T'm. hem °P nieuwjaardags kwamen geluk wenschen. rin-Ik ~ zelcl° toen Ac koning — een Ja«r van treuae e oeproevm.en doorgestaan; het nieuwe jaar doet zich onder roe», .f"661" #unstjge wornitzigten voor en welligt zullen wij ge- Euron,,?., ?m due' to lnemcn nande grooie feiten, die in Öurl * P'aa'\hebben; ster,, door ule voortdurende onbhiftT ig' Ie 'd .k de toekomst met vertrouwen." _ Overigens ontwern wV". "! ™ J' Saldinie zeer gespannen. Het wets- Cn VtdlTi' de,°Pheffi"g der Hoosters verdeelt degemoegrZevl schet.f p-hOT6n T3n Eome enTu"n eeSe nog eene "-,, g-lM" ""' »* van het voorstel acht men "U'iging van het ministerie voor onvermüdeliik '" door ir^ussische rege«roSwT ImtSChe hOVe" de verklaring gedaa"i, door die mte.dheid *" *ant**ien en ook niet verwachtte, meen daarvoor dat deT5* 'n *' "**&¦ Men houdt het «V mobielmaklng dc^kftsHrt'lT 1™ T düel heeft- onl dc ten minste te doen ,„. londskont,ngentcn fe verhinderen, of •leehts tijd te winno». Rus!and z°^ oogenschijnlijk w-,en'**«~ müiaa6 gendheden te doenn^Wnïeeft ""f"""1 8-n de geallieerde mokelijkste tot voortzettine Zl ,3 gtgerai "ch op het nadrukgevolge zou de Oostenriiksl. Z "l ,e '»•»«• J»»«U St. Petc»wC£?efTtrT\in de eerste dagen van het aanstaande voorjaar vt t .'--7 de Rui»"Ae zijde zouden in , h tegenspraak h\iLdedetJo::SW3 * Sebr"«t "T^ '««gt mede uit St PeterVhnvT f Wecncr correspondent een gezegd wordt da de rl„ B'¦ \m de" 24sten december, waarin deriiLdelen ;is delute^rn1; , i^ gene"en be'oont tot on" R»«!and zoude ?iineoe der vier punten worde gematigd, taat van 1841 w esten?^g geven, zelfs al moest het trac Wogendheden aZne , VT"***- Het -*"1 a»»' de Westcrsclie onderhouden « , * aan Cene '">emagt ™de Zwarte Zee te "ndere haven' in rli» f» m beruston - dat zij Sinope of cene nimmer zal !,__-• f , een maritiem station inrigtcn. Doch dering Tan\;". "l SÏOping Tav «e^stopol of cene verminhet protecto.. I zeemagt mdc Zwarte Zee toestemmen. Wat Wand d£ i '" :Donau-yO'*-3tendommeu betreft, zoo wil Eene dfirlt.\ mC. •!c»ovei',ge groote mogendheden deelen. do le.zp.-n"" Warscban van den oden Januarij meldt, dat «cheur, VR" Kus!alKl deu ]>rijs van het zout in 29 der Russikele zo 7erne'ilenfen voor den jare 1855 gehandhaafd heeft. En- Ook UjSooMcn hebben echter eene verhooging ondergaan, ïetersb Td° Engelsche dagbladen eene depêche mede uit St. heeft n"tg 2 dezer, volgens welke de regering aldaar bepaald Per ov i Tjan den ls,en dezer het invoerregt op de thee van China, De z • ttangebragt, 100 pCt, zal bedragen. Bliek Wltsersehe dagliiaden voeren thans eene levendige polctegenóv °Pf "8 betgeen de bondsraad gedaan heeft of doen zal, de' vorm' oesluit van het Engelsche Parlement betrekkelijk gelooft H 8! yJU eea Vleemden legioen, en de openingen die men '•'jn aan H m'"G door den Engelschen gezant te Bern gedaan 2°eken t t ecn,rale overheden, ten einde magtiging te vervreemdèni aarnverTing van Zwitsersche burgers voor bedoeld ba'f offic' 1 wien' oP'uerkenswaardig is het daarhij, dat zelfs de "taan die baden het onderling niet eens zijn nopens het he- openJn"cn- Men gelooft echter, dat deswege nog geen *8- De 28".Vra"S aan de uitvoerende magt van Zwitserland gedaan voor velenI}, fS ze^en z'Jn vrl) ingenomen met het plan, dat fopbaan 'leder'd'e smaak hebben in het krijgsmansleven, eene •B'j de .re-'-3 '3 Wlfderom sprake van eene ministerieele wijziging, vreesd te r."g° bomogeniteit van het ministerie , schijnt men bebestanddeel!',n T°°r °en sni' caderc,,deu strijd tusschen zijne twee merkt mo u- 'let progressislische en het gematigde. Vooral tot toenad11 • de" bort°S der Overwinning eene strekking op - honMjB '0t de Progressislisch -constitutionele partij, aan wi.dert i? t j be"'c'n Mados en Olosaga staan. Espartero verde onth;^ dafdoor van de fractie O'Donnell ,-n zoude daardoor die i..owomg kunnen uitlokken der zoogenaamde vrijzinnige Unie, «*«BStttiJ£ ?¦? -eS'r;aL uit """hanger* van O'Donnell en proter t;BtlBeh-conSt,lut.onele„ Alles bepaalt zich daaromtrent cch- P«Bsb„gerucl' ™- Intn-sschen vangt het kabinet aan met dc toed° aoh.ivT , t V,an bezuinigi„^ e„ inkrimping, dat aan strooi.!klst_v'm! opgelegd door het besluit fot afschaffing der "antal v tU he,'cist de Gaceta een hesluit, waarbij een *ordP^an_ ten en bedieningen bij het ministerie van finantien Ovei./geschaft. Cortes ge'Bnd verneemt men dat dc opening der Portugeesche Verechen^ Januarij was afgekondigd, alsmede dat er een besluit de Port etl Was' waarbÜ a^'e aan den staat behoorende slaven in ""nPart'ge^Bebo hezittingen, worden vrij verklaard. Dc slaven, men 'j'eren toebeboorende, zullen ingeschreven worden, opdat tratisaH 'aP*gewij_e ,0B 6erake 0!n ben vrij te malsen, in de de Azori u bezittingen, even als dit sedert geruimen tijd op Aan d ei!",Kleil geschiedt. het ver./" lïl -^"es wordt uit San Domingo geschreven, dat ecnigde «fg tusschen de Dominicaausehc republiek en de Vercaansc.i nsc "taten den sden December eenstemmig door het Dominiheston 6 -Col?gl'es is verworpen. De grootste steen des aanstoots -"ieaanse-h"1 k * derde ,u'ti!{el Tan het verdrag, waarbij aan Domieen de- . "rgers, zoowel blanken als zwarten, wanneer zij in *et ont Ten-sfaton der Unie aankomen, de gelijkheid voor de zich ai *Leg.d wordt. De Amerilco;jv,sclie gevolmagligdo gedraagt Dominj • zonderling. Den *den December zond hij aan den iiio tt J 31..? minister erne onvoeg?amc nota en zoo weihet bonfh de W!>;lrri(" zijner zending kennen, dat hij. van *Rn Son tV -m<?nt TKn G'rejtówn sprekende, er op zinspeelde dat >erl>aalt ri Ini1n.?0 wo eens een gelijk lot fe beurt "Kon vallen. Men vloot tP . *' lian den heer Mavcy verzocht heeft cene geduchte t Zen (,n i-iine diplomfctieke nederlaag rr:et bommen en bestal v't^jf* n' Amerikaaneche koopvaardijkapiteins, die de slavensl aten zijn, toonen hunne teleurstelling op °ming0 ,e3c'hof'c wijze. Overigens schijnt de toestand van San ot zich ende'ijl» de opmerkzaamheid vnn Engeland en Frankrijk derled k6n ,c bBbben e" iv het Placer del Estudio, zooals ¦°gylscbe Vari San Domingo noemt, liggen thans verschillende ¦ Mont11 . ranscbe oorlogsschepen. ln bet mini,tVldfo verneemt men , dat verschillende wijzigingen vloed vatJ j» eri.° hadden plaats gehad, ten gevolge van den in-
---

