AMSTERDAM, 29 Maart.
De tweede bedenkin; tegen dc afschaffing van den accijns op liet gemaal in dc sekliën der Tweede Kamer gemaal-t, goldt onzen fitiantiëclen toestand. Men dacht dat die toestand geene afschaffing van belastingen gedoogde , en in allen gevalle niet toeliet zoo ver te gaan als zul.s het voorstel der Regering deed. Aldus was de niefcning der minderheid. En zij gal'lc dezer gelegenheid hare vcrwomlciing te kennen, dat het gouvernement zoo plotseling een ommekeer had ondergaan. Nog kort geleden , bij het indienen van de Staatsbegrooting die over het jaar 1855 loopt, was het gouvernement van oordcel, dat men zich in dc afschaffing der belastingen moest beperken tot het bedrag der sinds 1850 bespaarde renten. Flians gaat die afschaffing het bedrag der bespaarde renten meer dan 1_ millioen te boven. Men meende daarenboven uit de memorie vau toelichting te mogen opmaken, dat niet overtuiging, maar voorstellen in de Tweede kamer gedaan en afkeuring van de regeringsvoorstellen, het gouvernement hadden gebragt tot het voorstel van de algeheele afschaffing van het gemaal. De bestrijders vau het ontwerp vonden dat die wankclbaarheid der Regering in hare eigene overtuiging het gevaar deed ontstaan, dat de keus van liet bewind overging op één der takken van dc volksvertegenwoordiging. Daarentegen zagen sommige verdedigers van de afschaffing van liet gemaal in dezelfde wankclbaarheid der Regering een grond tot vermoeden , dat de voordragt meer was eene bloote belofte, in den vorm eener wet gekleed, dan een werkelijk voorstel tot afschaffing van belasting. Andere leden intusschen meenden, dat de schroomvalligheid der Regering, om niet dadelijk tot afschaffing van belasting op cene groote schaal over te gaan, en het thans gevolgde besluit, om werkelijk zoo veel le doen als de gunstige toestand der geldmiddelen toelaat, haar geenszins lot oneer verstrekken. Dat is ook onze meening. Het is altijd zoo geweest en liet zal altijd zoo blijven dat in de kotistitutionnecle gouvernementen do oppozitie tn bezuinigingen en verbeteringen in liet belastingstelsel en afschaffingen van belastingen vordert, middelerwijl dc Regering weder.taat, tegenhoudt, aarzelt en eindelijk toestemt, zoo het niet aftreedt om de uitvoering van 't geen onvermijdelijk geworden is aan anderen over te laten. Zoo zijn alle groole licrvormiiigsiiiaatcege.cn in Engeland tot stand gebragt, die geprovoceerd door dc liberalen, gesteund door dc whigs, bestreden door dc tory's, eindelijk tot wet weiden gemaakt, niet. zeken juist door diegenen, die ze in 't begin het hevigst had den bestreden. Dat is de gewone gang van zulke her vormingen, en dat is ook de goede. Zoo wordt langzamerhand door wrijving vau gedachten, het gevolgder openbare diskussie ïn ite kamer en in de pers, cene zaak opgehelderd en lot klaarheid gebragt, zoo wordt cene publieke opinie gevormd en zoo wordt uitvoerbaar wat voor menigeen ecnc utopie scheen, loen het eerste denkbeeld daarvan Werd geopperd. Wij hebben eenigerwijs, ofschoon in veel minder mate, denzelfden san- van zaken bespeurd in liet vorige ministerie, waarvan men nogtbans heeft kunnen goedvinden te zeggen , dat het voorwaarts ging in eene roekeloze al te snelle vaart. De beschuldiging is allezins valseh, vooral in het stuk van belastingen." Zoowel in zake van bezuinigingen als in zake van afschaffing en hervorming van belastingen is het met de meest mogelijke voorzigtigheid te werk gegaan. Het heeft niet geaarzeld zijne populariteit le wagen aan de ronde en open verklaring, waardoor groote verwachtingen werden te leur gesteld, tlat de rij der groote bezuinigingen op eens te verkrijgen ges oteu was. Zijne hervormingen in de belastingen ondernomen zijn met wijs beleid aangelegd en hebben goede 'ezultaten geleverd. En loen er sprake kwam van afsehafmgyaii belastingen heeft het kabinet van dien tijd wedcraiiu geboden, dc zaak tegengehouden, totdat de opende diskussie de zaak meer had toegelicht, eene publieke P'uie daaromtrent gevormd was, en de aanneming niet elits mogelijk , maar zelfs wenschelijk was geworden. st toen is het toegetreden , en ver van daarvan een verwiu » , " ....... i .. ;j« te maken , meenen wij dat juist daarin een benu /S an z'Jne voorziS,'Bfyeid , waarom hel ook nu nog, die 'C' Vn c oppozitie >s , des te meer vertrouwen ver"» zijne finanliëele beschouwingen.
De meerderheid der in de sektiëu aanwezige leden heeft in den toestand onzer finantien volstrekt geen herwaar gevonden tegen de algeheele afschaffing van heti gemaal. De minderheid meende dat dc opbiengst dër. belastingen in een volgend jaar te onzeker was, om daarop nu eenige vaste rekening te maken. Zij somde, alle mogelijke gevallen op, die de opbrengst onzer belastingen in het volgend jaar zouden kunnen verminderen. Maar de meerderheid dacht zeer te regt, dat men op zulke wijze geene begrooting moet opmaken. Men moet niet vragen wat mogelijk en denkbaar zijn kan, maar wat waarschijnlijk is. Uie waarschijnlijkheid moet men niet berekenen naar een of twee jaren. Men moet daarvoor nemen een tiental, of als men wil ten minste een vijftal jaren. Maar wat men ook nemen moge, steeds zal het blijken, dat onze belastingen vooruitgaande blijven , en dat mogt al een enkel ongunstig jaar tusschen beide komen, dat wordt goed gemaakt door de overige jaren. Verder wees de minderheid op de behoefte, die wij hebben, aan de koloniale baten, om onze uitgaven met onze inkomsten te doen sluiten. Men merkle te regt og, dat zij onzeker, en dat eene daling in den prijs onzer produkten daarop van grooten invloed moet zijn. Daartegen werd aangevoerd, dat de koloniën ook veil meer opbrengen, dan waarop gerekend wordt. Zoo hebben de koloniale baten, over het laatst afgeloopen jaar, boven dc 22 millioen bedragen. Nu rekende men wel dat niet elk jaar zulk een groot overschot levert; maar men meende toch in den algemeenen gang van zaken van verscheidene jaren herwaarts redenen genoeg te vinden , (.in onze koloniale berekeningen niet met al te groote bezorgdheid op te maken; Want zij hebben door elkander genomen veel meer opgebragt, dan waarop bij de begrootiugen gerekend was, zelfs als men het ongelukkige Jaar| 1848 daarbij neemt, het schrikjaar waarop men altijd wijst' als er van de koloniale baten spraak is. De ¦ ondervinding heeft geleerd, dat dc jaren bij middelbare beretening, behalve 'tgeen dat op de begrooting staat! uitgetrokken, nog millioenen hebben afgeworpen tot uitvoering van verschillende gewigtige en veel geld kostende maatregelen. Men mag daarop ook in de toekomst vertrouwen. Eu mogelijke of waarschijnlijke nieuwe uifaven waarop men wijst, kunnen en zullen gevondeu wordeii op dezelfde manier, waarop vele andere uitgaven ge dekt zijn. Eindelijk is dc minderheid in de sektiën getreden in eijfei'-groepeeriiigen om aan te toonen. dat de afschaffing van liel gemaal een deficit 'm de begrooting l,at > (ja°t door niets anders wordt aangevuld. Dan legen over'deze cijfer groepeering der minderheid , staat die der voorstellers van de afschaffing op den brandaccijns , en waarschijnlijk ook die der Regering. Uet gouvernement heeft wel geene cijfer-grocpeeiing geleverd, maar zij zai; die toch ;in hare portefeuilles bezitten als grondslag, waarop het i zijne voorstellen gebouwd heeft. Wij zullen daarin niet treden. Behalve dat het te veel tijd en plaats zou innemen, is niets bedricgehjker. liet vierde bezwaar der minderheid was dat door het voorstel een beletsel werd in den weg gesteld aan de trapsgewijze vermindering van deu rentenlast. Maar daartegen goidt de bedenking, dat men geene zwaar op het volk drukkende belasting mag uitschrijven of ! handhaven, alleen om in schulddelging op groote schaal te kunnen voortgaan. Nog blijft dc gelegenheid open voor jaarlijksche schulddelging. Daaraan zullen en moeten besteed worden de baten , die de begrootingen zullen opleveren. Maar om daarvoor eene belasting op het brood staande te houden , dat is te veel gevorderd. Met een woord, de finanti&le bezwaren tegen de afschaffing van het gemaal in 't midden gebragt zijn van dien aard , dat zij ten allen tijde zullen kunnen dienen als voorwendsel, om elk voorstül van afschaffing van belastingen te weeren. Men zou daarvan kunnen zeggen , wat men in de volkstaal «spijkersop laag water zoeken" noemt.
Aan de Emancipalion Beige ontleenen wij de volgende korrespondentie, waarvan dat blad de juistheid waarborgt: »De reis van den Reizer en de Keizerin der Franschen naar Engeland is vastgesteld. Hunne Majesteiten zullen binnen veertien dagen zich naar Windsor begeven. Een schitterende ontvangst verbeidt hen. Men spreekt zelfs van een uitstapje naar Londen en van de iv die hoofdstad te geven feesten. nDe onderhandelingen tusschen Pruissen en Engeland zijn onbepaald geschorst. De grootste koelheid heerscht tusschen beide mogendheden ; men gelooft dat Frankrijk ook met het hof van Berlijn zal afbreken. «Frankrijk en Engeland zijn het eens omtrent de termen der aan Rusland le stellen voorwaarden, beti-elfende het derde punt. Miemand twijfelt aan dezelfde overeenstemming van Oostenrijk; voor het overige is ef geen spraak van den wapenstilstand, hoewel Pruissen dien op officieuze wijze heeft voorgesteld. «Daar de koningin Victoria beloofd heeft den Keizer zijn bezoek te zullen wedergeven en misschien bij dc opening der algemeene tentoonstelling te Parijs tegen! woordig te zijn, zoo is er reden te gelooven, dat de reis naar de Krim is uitgesteld." In verband met het bovenstaande laten wij hier volgen het uittreksel eener korrespondentie aan de Amsterdamsche Courant, heden in dat blad voorkomende: »Zoo even sprak ik iemand, die met den Franschen gezant een onderhoud heeft gehad, en die mij verhaalde dat op de vraag: of hij (de gezant) van gevoelen was, dat de Weener onderhandelingen tot een vredelievenden uitslag zouden voeren, bedoelde staatsman een negatief antwoord gaf. »»MaarY'" voegde hij er bij, u» ik vrees een ander incident. Pruissen wapent, zoo maar zonder er eenigen ophef van te maken, zijne grensvestingen ; zelfs behoort onder die plaatsen, die versterkt worden, de vesting Luxemburg. Hierover is explikalic aan Pruissen door mijn gouvernement gevraagd; het antwoord was niet alleen dat de binncnland-ehe aangelegenheden van Pruissen voor frankrijk onverschillig moeten zijn, maar dat antwoord v»as op zulk een hoogen toon, dat het in Parijs een diepen indruk heeft gemaakt, die wel eens van ernstige gevolgen kon ziju." "
Heden is in deze stad met de beurstrein gearriveerd L. M. dc Koning met HD. gevolg.
Men verneemt, dat dc tentoonstelling van vet Vee, welke Vrijdag en Zaturdag alhier op het Drilveld wordt gehouden, blijkens de opgaven der inzendingen, zeer luisterrijk zijn zal. Nimmer heeft men nog alhier een honderdtal stuks vet vee van allerlei aard, als ossen, koeijen, kalveren , schapen, varkens en konijnen bijeen kunnen zien, zoo als er thans door de afdeeling Amsterdam der Hollaudselie Maatschappij van Landbouw dc gelegenheid toe wordt aangeboden. Men vleit zich, dat ook Z. M. de Koning, beschermheer der maatschappij, de tentoonstelling met Hoogstdeszelfs tegenwoordigheid zal vereeren.
Heden worden van regeringswege ter beschikking der Hollandsche maatschappij van landbouw gesteld: I°. een exemplaar van het Fransche besluit van 28 Febr. jl., bevattende dc aankondiging en reglementaire bepa- I lingen nopens eene van 1 tot 9 Junij aanstaande te Parijs I te houden algemeene tentoonstelling van in- en uitlandsch • vee, waarbij cene uitdeeling van medailles en prijzen zal , plaats hebben ; en 2°. afschrift van een daartoe betrekkelijken brief van den Franschen gezant van 19 dezer.
Men schrijft uit Londen, van den 21 Maart: Gisteren is het Engelsch eskader, uitmakende de voorhoede der Oostzee-vloot, te Portsmouth in zee gestoken, zich begevende naar de Oostzee. Het vertrek der geheele vloot onder bevel van admiraal Dundas zal weldra volgen. Der scheepvaart onder neutrale vlag zij de meeste om, zigtigheid aanbevolen, opdat zij niet, ter zake van de 'i blokkade van Russische havens, soortgelijke Onaangenaamheden of verliezen ondirvinde als in het afgeloopen jaar door enkelen ondervonden zijn. : Gisteren avond ten 7 ure is alhier voor het eerst na i de vorst gearriveerd de stoomboot ..Stad Zwolle," komende vnn Hus-ra, »aar dezelve, tengevolge van het menigvuldige ijs Of. _4mpus, U. Zaturdag was binnengeloopen, zijude de eerste stoomboot, welke na den winter de Zuiderzee is gepasseerd.
De collecte voor de noodlijdenden voor den watersnood heeft te Alphen ojig.bragt f. 646.53 ; Aarlandervcen f 480.25; Oudshoorn f' 350.81.; Enkhuizen f 1050. In de geheele provincie Utrecht heeft de collecte opgebragt. ruim f 26,000. In Friesland was de totale opbrengst f 31,164.36. In de provincie Groningen f 20,511.46, Voor zoover men kan nagaan, bedraagt de collecte over het gaansehe rijk circa f 380,000.
Op de Zuiderzee geraakten eergisteren vier visschers met hunne schuiten zoo vast iv hel ijs, dat zij niet anders dau den dood voor oogen zagen. Door middel der te Vollenhoven geplaatste ijsboot, en na dc grootste krachtsinspanning, is het gelukt, in den laten avond, de ongelukkigen behouden aan wal te brengen.
Crbdiet-vereexigi-ïg. — Maandelijksche balans , opgemaakt 28 Februar'j 1355. 433 leden , vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van f 2,401,680. Credit. In parlcfeuille .... ƒ341,957.36 Diverse debiteuren . . » 19,240.96 Cassa » 2,095.62 / 303,293.94 Debet. Gedane stortingen. . . f 240,108.— Diverse crediteuren . . « 116,734.98_r Balans » 6,390.95* „ 363,293.94 In disconte genomen. . ƒ409.518.92J » » gegeven . . » 450,100.25 De fung. Voorzitter van De Directie, Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK Az. L. KEYZER.
Z. M. heeft, tot belooning dergenen van het leger iv Ned Indië, die zich hebben onderscheiden bij de in 1854 plaals t;ehad hebbende krijgs verri;>tin_.-en in de Westenifdeeling van Borneo, benoemd tot ridders +e kl. der Mil. Willemsorde; de kapt. G. At. Verspijck on C. F. Koch, den lsten luit. P. JVI. Gal.as , den _!n luit. L. W. A. Kessler, den ndj - onderollic. vaandeldrager G. van Heerde, den serg.-tuajoor E. B. de Huan , de serg. (.'. F. Vergracht en de flankeurs il. Greve 'en IJ. Bronk ; alsmede eervol doen vermelden : den nioj D. L. de Brabant, den kapt. C. M. H. Kroesen , de le luit.-adj J V. Kriesfeld en F. J. M. Weatertmen S.hn.idi, de 2e luiieean'S M. A. E. PhatT ca J. (.onrad , den sergeant L. Schmidt, den korp. C.M. Hartje, de flank J. P. A. Sioots, O. J, Botiein-inr.e of Bottenanne, .1. C. Kinm'g, S. van Zoest en P. o. Janssens , en den walbusschutter G. L Lutgen..
's GRAVENHAGE, 28 Maart. Bij Burgemeester en Weth alhier is o. a., als eene bijdrage in de algemeen kollekte voor den watersnood, ontvangen: van H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden eene som van f 1000. De heer A. C. Legel, hofleverancier alhier, is "op het denkbeeld gekomen , om 20,000 pas uil Schotland a'angebragte oesters . ten voordeele van de ongelukkigen door den watersnood te verkoopen. Van deze 20,000 staat hij de geheele opbiengst voor zijne lijdende natuurgenooten af. Het 10Ö heeft hij op f'% gesteld. Binnen acht dagen hoopt hij de 20,000 te hebben opgeruimd. Om een waarborg te geven aan het geëerde publiek , dat al dé gelden zullen worden gestort , heelt hij de heeren P. A. Noordendoi p , Hofspui , en S. J. van den Bergh , Schoolstraat , verzocht^, zich met den verloop der kaarten te belasten. Bij die heeren worden dc kaarten gehaald en betaald; op afgifte van welke kaarten tezijnent de oesters door hem tan huis zullen bezorgd worden. ' Heden is in de Maliebaan ter eere van Z. K. H. prins Nikolaas van Nassau, eene wapenschouwing gehouden over de alhier in bezetting liggende dragonders en artillerie. Z. D. 11. werd, van wege den Koning, veigezcld door Zr. Mjs. adjudant, Jhr. de Casembroot. H. M. de Koningin woonde, in een rijtuig gezeten, deze revue bij. Te Alphen is dezer dagen in hechtenis genomen Cprnelia ?., dienstbode, die verdacht wordt gehouden brand Ie hebben gesticht. Dc brand had geen ernstig aanzien en is spoedig door het aanbrengen van eenige emmers water gestuit. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden (Kamer van Strafzaken) is heden behandeld het beroep in cassatie van Hendrik Beekman tegen een arrest van het hof. in Gelderland, waarbij hij, wegens brandstichtingen . veroordeeld is tot de straffe des doods. Het rapport werd uitgebragt door den raadsheer Goekinga , terwijl het beroep werd geadstrueerd door den heer Mr. G. M. yan' der Linden. De procurrur Generaal zal in deze zjjpVdcn 4 April a. s. coiielnrie nemen. 'SCHEVENINGEN, 28 Maart. Gedurende de laatste dagen i< het vrij gunstig met dc visscherij gesteld. Als eene bijzonderheid is door verscheidene onzer visschers waargenomen , dat vele tongen dood in de netten worden op» gehaald. Met grond vermoeden zij , dat die soort van viseb , ten gevolge van de strenge vorst gestorven is. Daar zulks ni-t andere visch het gevai niet schijnt te i sijn, leidt meu er uit af, dat dc schol zich meer op ] den bodem der zee oph.udt , of wel dat dc tongen on- i lieper water Liezen en alzoo van dc vorst meer te lijden hebben gehad. ARNHEM, 28 Maart. Op de eerste, heden gehouden voorjaars-paardenmarkt waren 141 paarden. Er was veel navraag eu de prijzen waren hoog. MEÜWE-DIEP, 27 Maart. Zr. Ms. stoomboot Amsterdam, kapt. Spanjaard, is heden middag voor gaals geweest, doch door een sterk opgekomen mist schijnt dezelve weder zee te hebben gekozen. — Zr. Ms. schoenerbrik met stoomvermogen, Montrado, komm. J. Andreae, is heden naar Amslerdam vertrokken om eenige herstellingen te ondergaan. SNEEK, 27 Maart. Nadat gisteren avond de veerschippcr tusschen Balk en deze plaats, met zijn schip was aangekomen, begaf hij zich met zijn knecht en nog een paar lieden, naar zijn gewoon logement, van Waar de knecht met een dier menschen, na alloop van hun avondmaal, weder naar boord terugkeerde, levens eenig vuur medenemende. Toen heden morgen de schipper lan boord terug kwam, vond hij slechts het lijk van den knecht in de gesloten roef, hebbwnle dc ander persoon , welke niet had kunnen slapen , zich in eenigzins bedwelmden staat, verwijderd ten gevolge van de verspreide kolendaiiip, waardoor die knecht dan ook móet zijn bezweken. HEIINKENSSAIND, 25 Maart. In deze gemeente werd op de hofstede van den landbouwer A. R. een diefstal op eene aardige wijze verijdeld. Bovengenoemde landbouwer had op zijnen dorschvloer een belangrijken hoop gedorschle, doch niet schoon gemaakte tarwe liggen, en daar hij voor diefstal vreesde, had hij in zijne schuur een touw gebonden en in zijne bijgelegene woning aan eenen stoel bevestigd, waaraan een putketcl vast was gemaakt, zoodat het onmogelijk was op den dorschvloer te komen, zonder dat hij, als ware het door eenen telegraaf, in zijne woning er vau onderrigt werd; te meer nog, daar door eene gevaarlijke ziekte van zijne dochter er geheele nachten gewaakt moest warden. Bijna echter was zijne list mislukt, want men schijnt er kennis van bekomen te hebben, zoodat de dieven met een scherp werktuig het touw voorzigtig hebben doorgesneden. De toen wakende arbeider J. M. echter eens beproevende of het louw nog goed vast was , ontdekte , dat hij het geheel kon tot zich trekken. Uierdoor argwaan krijgende , gaat hij alleen in de schuur , en de dieven onraad ontdekkende , zetten liet op een loopen , met dat gevolg dat hij den achterste kon grijpen , waarmede hij aan het worstelen geraakte, daar de dief otn los te komen zich wanhopig verdedigde. In dien tusschentijd had de meid dc mannelijke buisgenooten gewekt, welke tot hulp gekomen zijnde, zich van den dief meester maakten. Gisteren is hij dan ook door den veldwachter dezer gemeente (e Goes gevankelijk binnen gebragt. EINDHOVEN, 27 Maart. Onze jaarlijksche palmmarkt, lieden gehouden , is buitengewoon druk bezocht geworden. Er waren vele runderen, paarden, varkens en schapen aangevoerd. Ook waren vele koopers aanwezig. Door het plaatselijk bestuur zijn premien uitgeloofd, hetwelk tot dc drukte veel zal hebben bijgedragen. WIJK (bij Heusden) , 25 Maart. In den loop der gepasseerde week werd alhier, bij W. Spitsers een brutale diefstal gepleegd. Omtrent middernacht heeft men in een ler vensters van het woonhuis een gat weten te boren , «aardoor de sluiting kon worden opengemaakt en waarloor men binnenkwam. Vervolgens hebben de dieven liet vertrek , waarin zij zich bevonden doorsnuffeld , kisten en kasten opengebroken , maar , daar zij geen geld vonden , alles op zijne plaals gelalen. Uit genoemd vertrek hebben zij zich begeven naar het slaapvertrek, alwaar zij uit den rok van de vrouw , die aan den knop van den stoel hing, de zieli daarin bevindende gelden namen ; aUtoen hebben zij in dat zelfde vertrek alle gesloten eu verborgen plaatsen rondgezocht en daarbij zelfs het bed , waar dc man en vrouw op sliepen , niet verschoond gelaten. Zonder dat de slapende echtgenooten wakker werden, maakten dc dieven zich meester vaneen mandje met centen dat zich in de bedstede op ecnc plank bevond, vlak boven de hoofden der slapers en waarin p. vn. ƒ3O aan centen geborgen waren. Gelukkig dat een keteltjc waarin ongeveer f' 500 aan zilver , hetwelk in dezelfde bedstede , maar onder bet bed in het stroo gehor gen was, niet ontdekt werd, en alzoo behouden bleef Van dit vertrek begaven zich de dieven naar den winkel eu ofschoon deze ruim voorzien was van kruidenierswaren en ellcgocderen , hebben zij van daar slechts vier a vijl ellen gestreepte wollen medegenomen , die zij echter bui. ten huis weder hebben weggeworpen. Tot hiertoe is van de daders nog geen spoor gevonden , hoewel de policie ijverig onderzoek heeft gedaan. (Noord-Brab.)
---

