KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gezien het rapport, betreffende den brand op 28 Dec. 1854, ontstaan in de Pottenbakkerssteeg: Gelet op art. 106 en 107 van het brandreglement; Doen te weten, dat. aan de Geaffecteerden der spuiten van de avolgendc wijken premiën zijn toegekend, te weten: De eerste premie, ad f 73 , aan de Gealfecteerden der spuit van y'jk 1, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: A. vanden Heuvel, '• o. Crol ca H. P. Prost, en Brandspuitmeesters, de heeren: "**• Jwels, H. van den Heuvel en B. Bangma. lle tweede premie , ad f' .50 , aan de Geaffecteerden der spuit van .lik 3 , lste kwartier, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: G. *• Van Wageningen , W. H. van Houten en D. C. Robertson , en ¦"andspuitmeestei-s de heeren: J. A. Voorendijk, H. Verwaijen en °- B. Frijhoff. -De derde premie, ad f 25 , aan de Gealfecteerden der spuit van **Uk 7, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: J. H. Petzold, p •* • Hcndriksen en J. Cont, en Brandspuitmeesters de heeren: w' W^dei'burg, J. S. Guittart en D. Beijer. "ordende hiervan hij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam , 8 Januarij 1855. o», D' Secretaris, De Burgemeester, . °iORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, jrengt hij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door deu jj r Staatsraad, Kommissaris des Konings in de Provincie Zuid- op den 28stcn December 1854 ziju executoir verklaard: die Cn *^°'"er van het Patentregt, loopende over het 2de kwartaal, "8t 1854/55, behoorende tot de 2de afdeeling dezer gemeente, den k Termc^ Kohier ter invordering is gesteld in handen van *iin r ntvanSel"i en ieder daarop voorkomende verphgt i» •n Tf annslaS' °P den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, de r ] "e^en de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken eciames behooren to worden ingediend. Kedi ? nc*e do belanghebbenden herinnerd, dat de Patenten, da? etlc'c de eerst volgende acht werkdagen, van des voormidklMm neyen *ot' des namiddags één ure, door hen in persoon dc gen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering , aan den ??B,mar'tt! en dat va dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van deu j n October 1820 .de bezorging aan de huizen zalgeschie- Toor °°r ?e Deurwaarders der Directe Belastingen, welke daarin °°r ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. "U'-rdam, den Bst.cn Januarij 1855. iïei! Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Januarij.
graaf, UJdmSen uit Konstantinopel (reedt len deele per leledat ymuld) 2Ün Ta" 28 December. Daaruit bhjkt vooreerst, », eenf, I]amenzwer»ng onder dc uitgewekene Italianen en Grieken "as ontdekt, met bet doel om de Fransche officieren en do Engelsche zeelieden te vermoorden. Haireddin-pacha, de minister T»n policie was afgezet en de gouverneur van Salonica in zijne jP'oats benoemd; voor laatstgenoemden post was nog niemand bestemd. J*Je generaal Larcher , bevelhebber van de geallieerde troepen te *-°nstantinopel, had eene pioclamatie uitgevaardigd, waarin hij a»n zijne soldaten voorzigtigheid aanbeveelt, en tevens achting oor de inwoners, met toestemming echter van zoo noodig, tot ünne eigene verdediging van hunne wapens gebruik te maken. j,0 president, van den grooten raad, Chekib-pacha was overleden. ¦get Engelsche transportschip no. 119 was met de geheele lading n de haven van Konstantinopel verbrand. cc tf11 haii te Kous4au,inoPel tijdingen uit de Krim tot 25 De. mber- Ue Russen deden herhaaldelijk uitvallen , doch steeds li Jf1' vruc*'lt- °P clat 'lidstip begonnen de troepen der geal-40 *de barakkpn ,e hetrekken. De Engelschen waren nog n,é,re3 va'i de vesting, maar zotten de werkzaamheden met POed voort en men dacht dat de batterijen den 15dcn Januarij et vuur weder zouden openen. Het gerucht was te Konstantiopel verspreid, dat de Russen een aanval op Eupatoria beproefd aaden, doch teruggeslagen waren. Men voegde er bij, dat dc urken zich van een honderdtal paarden en van een zeker aantal -ft-ozakken hadden meester gemaakt, Er waren nog andere Rnsische korpsen naar Eupatoria op marsch; men was echter niet oevreesd , dat deze de ontseheping der Turksche troepen verhinderen /.ouden, die bestemd zijn om het 30,000 m; n sterke Turksclie* korps aan te vullen, dat bestemd is om de operatien der geallieerde troepen te ondersteunen. Volgens andere mededeeingen uit Konstantinopel, van drie dagen vroegere dagteckening, telden de geallieerden een buitengewoon groot aantal zieken onder de militairen, waarvan 1/3 -engelschen waren. '
Den 20 December heeftop de kust van Stora (Algerie) een vree„ehjke, s,or™ f*^;.cd,' vJJrAoor 4° sliepen waren gestrand. De stoomboot la I ttfe rte Cette was geheel verongelukt. Te Toulon. worden bestendig troepen ingescheept. Den 12 °ezer zal de Duperrë weder met een aantal militairen zee kiezen. »Ier linieschepen of fregatten waren gereed om weder andere woepen over te brengen. Het linieschip Diuis XlVen twee fregatten waren aangekomen. e Chrihtophc Colomb was uit de Krim gearriveerd, met den admiraal Hamelin aan boord. Va n* clc(lde ccue telegrafische depêche uit Berlijn mede, dat om ostem'Ük,rlt'n 2 lsten December aldaar cene uitnoodiging was '"¦vangen, om ren gedeelte van zijne troepen mobiel te makeu, °ar dat Pruissen niet gezind was, om aan die uitnoodiging ge- d°or t<! geven. Jn con schrijven uit Berlijn van 6 de/.ev, door 0 Köln. Ztg. medegedeeld , wordt erkend dat die uitnoodiging Ta*w^ iv 'lut laatst van üeeeml:iCf '9 ontvangen. Het kabinet an-Weenen verlangde daarin, dat de Pruissische regering onmidp* een kerps van 100,000 man en wel in Posen en Sife.io op e been zou brengen en tevens een even zoo sterk korps gereed het. 'io.lc'cni een en ander krachtens de conventie van April en n a"ditionneel artikel. Men voegt er echter bij, dat deze uitodiging voor dit oogenblik van do hand is gewezen, omdat vol» ?8I.?leergemelde conventie voor Pruissen daartoe neg geen noodelij_; lej(j bestaat, aangezien het karakter van deze conventie an louter defensivsn aard is en de militaire hulp van Pruissen 'echts toegezegd is voor het geval, dat Oostenrijk werkelijk aangetast wordt. > olgens een ander schrijven uit Berlijn, zou bij de interpretae ''er vier guarantiën door de geallieerde mogendheden, wel is aar niet de ontmanteling van Sebastopol en de reductie van de vloot in de Zwarte Zee als voorwaarden van den vrede jn geëiseht, maar wel de vernietiging van de Eu.sisch-Turksehe et, vJ S-ed"'t i;' 6 ' als '*''Jndo dit het Punt' waardoor Rusland 5 vaarlijk is; in plaits van deze, zouden andere voor de Porte en uropa ongevaarlijke traktaten gesloten worden , welke echter, zoo s vau zelf spreekt, slechia het resultaat van langdurige onderhanaelmgen kunnen zijn. h De meer besprokene dépêche van den heer von Mannteuffel van luirivT .r,arm d° Prui9*i-''-*lm gezanten le Londen en te Parijs •midt letterlijk als volgt: hen del'jk ik .dc eer ha,d U' E' dool> de telegraaf te berigten, hebden dt„g?ünten/an }}'™™&, Engeland en Oostenrijk mij iv «n avond van den lbden dezer (Deo.) officiële mededeeling godaan van het traktaat, hetwelk hunne gouvernementen deu 2den December te Weenen geteekend hadden, en daarbij overeenkomstig art. 6 het verlangen uitgedrukt, dat Pruissen tot dit traetaat iiou toetreden. Ik heb mij gehaast die belangrijke mededeeling aan den koning, onzen doorluchtigen meester, voor te leggen. Zijne Majesteit waardeert ten volle het hooge gewigt van dezelve, en bij een naauwg;zet onderzoek daarvan, heeft de koning zich laten leiden door den opregten wensch, om zich, voor zoover zijne overtuiging en de belangen van zijn land zulks gedoogen, aan te sluiten «an de gemeenschappelijke taak, om den algemeenen vrede op regtvaardi.e en duurzame grondslagen te herstellen.
ii De koning heeft^ met voldoening gezien dat men zich op de Weener protokollen grondt. Zijne majesteit beschouwt die protokolien steeds als de uitdrukking van de zamenstemming der vier mogendheden, en hecht eene bijzondere waarde aan al wat van het voortdurend bestaan dier zamenstemming kan doen blijken. Het is waar dat Pruissen geen deel heeft genomen aan de wisseling van nota's in Augustus, daar het gouvernpment des konings zich, hij den toenmaligen stand van zaken, te dien aanzien niet meende te moeten verbinden; maar de taal die het bij herhaling te St. Petersburg heeft doen hooren en die niet zonder uitwerking is gebleven, bewijst genoegzaam dat het aan de te Weenen geformuleerde waarborgen eene practische waarde heeft zoeken te verzekeren, door zijne pogingen om ze door het keizerlijk kabinet van St. Petersburg te doen aannemen.
- Terwijl bij gevolg Pruissen zijne diplomatieke medewerking reeds aan de pogingen der overige mogendheden verleend heeft, ten einde dc grondslagen van den algemeenen vrede vast te stellen, bewijzen aan den anderen kant zijne overeenkomsten met Oostenrijk niet minder, dat, het kabinet des Konings, doordrongen van het gewigt der belangen, die door cene verlenging van Ruslands dreigende houding in gevaar gebragt worden, zich, voor het geval van zekere gebeurlijkheden, zelfs tot militaire medewerking heeft verbonden.
Ti In al deze opzigten bestaat reeds gelijksoortigheid van houding tusschen Pruissen en de mogendheden, die het traetaat van 2 December onderteekend hebben; en de Koning, onze doorluchtige meester, is te zeer doordrongen van de onberekenbare gevaren, waarmede eene verdere uitbreiding des oorlogs geheel Europa zot- bedreigen, dan dat hij niet genegen zou zijn om, in het belang van een spoedigen en billijken vrede en van het wezenlijke evenwigt, hetwelk dien vrede moet waarborgen, door nieuwe stipulntien eeno overeenstemming te bevestigen, die een heilzamen en beslissenden invloed op het werk der bevrediging zon kunnen uitoefenen.
- Het traetaat van 2 December uit dit oogpunt beschouwende, en met voldoening ontwarende dat het elementen van den hierboven aangeduiden aard bevat, heeft de koning niettemin bevonden, dat de meeste artikelen van dot, traetaat, gelijk trouwens zeer natuurlijk is, den stempel dragen van deszelfs meer bepaalde bestemming, to weten van een verbond tusschen de Westersche mogendheden en Oostenrijk. Daaruit zou volgen— en de juistheid dezer aanmerking zal voorzeker aan hot oordeel der drie mogendheden, die het verdrag hebben onderteekend, niet ontgaan—dat Pruissen, om zich eventueel met de algemeene strekking van deze overeenkomst en van eenige harer bijzondere bepalii gen te vereenigen, zich niet in het geval bevindt van tot een reeds gesloten traetaat toe te treden, maar veel eer om van zijnen kant een gelijksoortig traetaat te sluiten.
" Te dien einde, en om zijn eventueel te nemen besluit duidelijk te bepalen, heeft de koning zich op nieuw afgevraagd, welke ongeveer de verklaring was die gegeven moest worden aan de vier punten, welke in de maand Augustus tussohen de kabinetten vnn Parijs, Londen en Weenen als grondslagen der onderhandeling zijn vastgesteld, naar welke zij in hun traetaat verwijzen, die te St. Petersburg door Pruissen aanbevolen en thans door Rusland zonder voorbehoud en in hunne oorspronkelijke redactie aangenomen zijn. Het is blijkbaar dat deze verklaring om zoo te zeg»en de spil uitmaakt, om welke allepogingen tot, herstel van den "algemeenen vrede zullen draaijen.
«Hoe meer de koning, onze {doorluchtige meester, het hooge gewigt beseft van den stap, dien de kabinetten, welke het traetaat van 2 December hebben onderteekend, gedaan hebben, door Pruissen tot de toetreding uit te noodigen , en hoe vuriger Zijne Majcs teit verlangt aan de gevoelens, welke dien stap hebben ingegeven te beantwoorden, des te meer meenen wij de hoop te mogen voeden, dat vertrouwelijke inlichtingen aangaande de uitlegging der vier punten van waarborg, one instaat, zullen stellen orrTden omvang te kunnen beoordeelen der verbindteni. sen, welke wij in het geval zouden zijn van aan te gaan." ii Do koning draagt U bij gevolg op, om U in dien zin aan lord Clarcndon (den heer Drouin de Lhuys) te verklaren en daarbij met die rondborstigheid te werk te gaan, welke het bewijs is van het opregt verlangen om zich met elkander te verstavi. ' In Duitsche dagbladen wordt gewag gemaakt vau de hijeentrekking van Russische troepen op de Oostenrijksche grenzen. Zoo spreekt men ook van eene keizerlijke ukase, waarbij de herstelling der bruggen over de Pruth wordt bevolen. Oostenrijk van z'une zijde zet zijne tocbcreidselen voort, met het oog op de mogelijkheid van vijandelijkheden met Busland. Zoo.het heet, zou eest genoemde mogendheid gereed zijn om den laden "Februarij op te rukken.
Den sden dezer is de Saksische landdag door den minister president geopend. Dc openingsrede behelsde ten opzigte van de algemeene staatkundige aangelegenheden niets va.i belang. Een schrijven uit Turin iv de Indëpendance Beige raeïdt, dat de geschillen tusschen koning Ferdinand van Napels eu de Jezuïten geheel bijgelegd zijn, door de tusschenkomst van den generaal der orde, die zich met dat doel uit Rome naar Napels heeft begeren. Men weet niet welke verklaringen bij heeft gegeven on op welke voorwaarden er eene schikking is tot stand gekomen; maar zoo veel is zeker, dat, de goede verstandhouding tusschen de vaders en den koning hersteld is. De Cioilta Catholka, welk dagblad te Napels verboden was, is nu daar ook weder toegelaten en de Jezuïten zijn weder in het bezit van het openbaar onderwijs. Men zal zich herinneren, dat bet laatste Deensche kabinet vervolgingen had ingesteld tegen alle oppositie-bladen , niet alleen tegen die, welke te Kopenhagen, maar ook tegen die in andere gedeelten des rijks worden uitgegeven. Reeds waren processen tegen niet. minder dan 22 zoodanige bladen begonnen. Bij koninklijk besluit zijn nu al deze vervolgingen opgeheven en de reeds uitgesprokene veroordeolcnde vonnissen vernietigd. Het nieuwe kabinet heeft, gemeend deze voldoening aan de openbare opinie te moeten geven. De stoomboot Iberia is te Southampton met eene mail uit Lissabon aangekomen en tijdingen, loopende tot 31 December. Onder dc passagiers bevinden zich de baron van Pavia, Portugeesch gezant bij den keizer van Frankrijk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 January. Dc London Gazette deelt mede, dat ten gevolge van het gemis van een overschot in de inkomsten van dit jaar, er geen fonds aanwezig is tot delging van de nationale schuld.
Hetzelfde blad bevat almede dc volgende algemeene dagorde van den burggraaf Hardinge , gedagteekend 15 December 1854: » Na dat het de koningin behaagd heeft te gelasten, dat aan alle officieren , onder-officieren en soldaten van H. Ms. leger, met inbegrip da- koninkljjke artilleristen, ingenieurs, eappeurs en mineurs, die uj i» mmtotmi» «n schitterend» veldslagen iv de Krim gestreden hebben, eene medaille zou wordeu uitgereikt, met het opschrift -/ Krim" en cene gepaste zinspreuk, en dat zulke medailles bovendien aan linten, die het opschrift .. Alma en Inkennann" voeren, gedragen zullen worden , om aan hen te worden uitgereikt, die deze veldslagen hebben bijgewoond, zoo wenscht de gencraal-en-chef, dat dit bewijs van H. Ms. regtmatige erkenning der diensten harer ttoepen , die onder het bevel van den veldmaarschalk lord Raglan staan , in eene dagorde aan het leger bekend zal worden gemaakt. De veldmaarschalk lord Raglan is verzocht de lijst der personen op te zenden, die op deze eervolle onderscheiding aanspraak hebben."
— De regering zal, naar men verneemt, bij het. Parlement een ontwerp indienen tot vermeerdering der marine met 7000 matrozen, zoodat* hun geheel getal voor het jaar 1855—1856 op 70,000 man zal worden gebragt. — De Saladin is met voorraad vau allerlei aard voor het Frat.-sche leger in de Krim, gisteren van Southampton naar Zee vertrokk<v. . Onder anderen heeft het 250 houten huizen aan boord, die elk 30 man kunnen bevatten. In het geheel zullen voor rekening der Fransche regering van Southampton 1500 zulke huizen verzonden worden, die elk op __ 21 te staan komen. — De hertog van Cambridge wordt zeer spoedig uit Konstantinopel alhier verwacht.
— Laatstleden Dingsdag kwam de Himalaya met zieken en gekwetsten van de Alma, Balaklava en Inkermann helden voor Portsmouthaan. Dc autoriteiten waren 24 uren vroeger van de aankomst van genoemd schip onderrigt, doch niemand bemoeide zich aan dc landingsplaats er mede, om de lijders te ontvangen. Niemand dan de tolbeambten, die geen levende ziel uit het Vhip lieten gaan, dan na alle bagaadje^naauwkeurig onderzocht te hebben, was daar aanwezig. — Den volgenden dag verscheen de bekende brief der koningin aan den heer Herbert, die zulke teedere zorgen voor het lot der gewonden ademt. Dc Times bespreekt dit voorval in een zeer bitter artikel.
— De kolonel Murdo, dio zich onder sir Ch. Napier in de campagne van Seinde roemrijk onderscheideu heeft, is uit Dublin vertrokken, om zich naar de Krim te,begeven, waar hij eene gewigtige betrekking zal beklecden. — De Timet) bevat een schrijven uit Kiel, dd. 1 dezer, van den volgenden inhoud : Het is thans reeds hoog tijd, dat do Engelsche regering zich duidelijk verklaart aangaande het plan tot aanwerviog van een vreemden-legioen, opdat de geestdrift daarvoor in Holstem, en vooral in Duitschland , niet vermindere. Dezelfde correspondent verzekert, dat de Engelsche regering zich niet zal te beklagen hebben over het gebrek aan recruten, indien zij slechts volcoende m afregelen dienaangaande neemt. Van Ac vele dvi zenden, die jaarlijks uit Duitsche havens naar Amerika vertrekken, zou een groot gedeelte met trouw in dienst van Engeland overgaan. — Hoe echter de maatregelen tot aanwerving genomen zullen worden, daarover bewaart de correspondent het stilzwijgen. Hij wijst alleen op het gewigt van Helgoland als verzamelplaats, en meent bovendien, dat men aan dit kleine eiland thans meer opmerkzaamheid moet schenken, daar Pruissen zich aan de Jahde zal vestigen, en men niet goed kan weten, iioeveel nadeel daaruit voor het verkeer van Engeland met Noordelijk Duitschland kaa voortspruiten.
— In het afgeloopen jaar hebben alhier 953 branden plaats gehad, met uitzondering van die, welke zich alleen tot mdc schoorste. oen bepaald hebben. >
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Januarij. Bij sterken toevoer ondergingen gisteren de graanprijzen op de markt te Mainz eenige verlaging. — Terwijl men alom over schaarschheid aan remonte-paarden hoort klagen, bezit Rusland die in verbazenden overvloed. Volgens officieele bronnen bedraagt het getal paarden aldaar niet minder dan 18 millioen stuks, van welke 6 millioen voor de dienst der kavallerie bruikbaar zijn. Br bestaan aldaar meer dan 2000 paardenfokkerijen, die uitmuntende, vurige en duurzame paarden opleveren.
— Volgens officieele bronnen bestaat het bondaleger thans uit ruim 525,000 man. Hiertoe levert o. a. Oostenrijk hetlste, 2de en 3de legerkorps , te zamen ruim 153,000 ; Pruissen het 4de , ódeen 6de legerkorps, te zamen 170,500 man; Beijeren het 7de legerkorps, ruim 50,000 man ; Wurtemberg, Baden en Darmstadt, het Bste legerkorps, van 47,557 man; Saksen, Keurhesseu, Nassau, Luxemburg en Limburg, het 9de legercorps van 35.336 man; Hanover, Brunswijk, Oldenburg, de Hansessteden en Mecklenburg, het 10de legerkorps van 49,918 man. Onder deze bondstroepen zijn 71149 man kavalerie, 40,270 man artillerie met ruim 1100 stukken geschut.
— Het tusschen Pruissen en Turkije bestaande handelsverdrag loopt in Maart aanstaande af. Dien tengevolge , heeft de minister tan koophandel te Berlijn aan dc kamers van Koophandel aangevraagd, of, en zoo ja, welke wijzigingen in hetzelve ais wenschelijk kunnen geacht worden. Het is overigens nog zeer de vraag, ol' bij de vriendschappelijke houding van Pruissen jegens Rusland, de Turksche regering geneigd zal zijn nieuwe begunstigingen aan hetzelve toe te staan , of zelfs het bestaande handelsverdrag te hernieuwen.
— De jongste handelsberigtigten uit Triest, luiden ook dezen keer, weder zeer ongunstig en wel ten gevolge van den tegenwoordigen dreigenden Staat van zaken en der aanhoudende fluctuaticn van den wisselkoers. Dit is nu bijzonder het geval bij den handel in koloniale waren, waarin niets meer op speculatie wordt* gedaan. Berlijn, 7 Januarij. De heer v. Pochhaminer heeft, om redenen van gezondheid, zijn ontslag als lid der tweede kamer geaomen. — Het Britsohe vreemden-legioen zal in Duitschland niet veel bijval vinden, tenzij eenige bepalingen daarvan gewijzigd worden. -<- Bij Dirsehau is het ijs op de Weichsel bereids zoo sterk, dat bespannen postwagens daarover heenrijden. — De aanmeldingen van Duitsche geneesheeren, om bij het Russischer leger te dienen, blijver, voortduren.
---

Fransche Post.
Parijs , 7 Januarij. De Moniteur bevat dc volgende nota: »De regering heeft besloten, om do soldaten, die den 31sten December 11. aanspraak op ontslag gehad hebben, onder de wapenen te houden, tot dat, zij vervangen zullen zijn door de soldaten van de ligting van 1854, dat is tot aan de aanstaande lente. » Wanneer de oorlog uitbarst en het grondgebied of de nationale onafhankelijkheid bedreigd worden, dan is het de pligt van alie burgers, om mede te werken tot de gemeenschappelijke verdediging. Dan worden niet alleen de soldate i, die aanspraak hebben op ontslag, veel langer tijd onder de wapenen gehouden , maaide regering doet dan ook een beroep op alle weerbare manschappen, en, om den vijand terug te drijven, lijft zij ze bij het active leger in, of enroleert ze in de mobile nationale garde.
¦I Maar wanneer het land slechts een gedeeltelijken oorlog heeft te voeren, waarin de eer en de roem betrokken zijn , doch geenszins de onafhankelijkheid van bet grondgebied, dan neemt de stamt niet de toevlugt tot de uiterste middelen. Hij vergenoegt zich dan om de soldaten, die aai spraak hebben op ontslag, in dienst te houden, tot dat de nieuwe reeruten zijn aangekomen, en indien al eenigen langer tijd in dienst moeten blijven 'zoo zün het die troepen, die zich tegenover den vijand bevinden . De regering gedraagt zich, door aldus te handelen , overeenkomstig de wet op de recrutenng van 21 Maart uw „,vu_„_ „IkerWel 30 haar in oorlogst^ v.^^Zt'r^Z om de soldaten , die aanspraak hebben op ontslag, niet eer naar hunne haardsteden terug te zenden .<dan wanneer de nieuwe contingenten, bestemd om deze te vervangen, in het leger* zijn aangekomen.
¦i In Algiers zoow.l als in Italië, heeft dit artikel van de wet van 1832 reeds dikwijls toepassing ondervonden. De keizer heeft besloten dezen maatregel ook dit jaar,, bij den bestaanden oorlog in het Oosten, aan te wenden.
"Zonder twijfel is deze vertraging van het ontslag der soldaten, hoewel wettig en noodzakelijk, een nieuwe last, dïe aan zeer velen wordt opgelegd; maar de keizer rekent, wanneer het de militaire eer en den roem van Frankrijk geldt, op de vaderlandsliefde van allen, en hij weet dat ieder, zoowel in het Oosten als in Afrika en Frankrijk, volgaarne dit nieuwe offer aan het vaderland zal brengen. Ook zullen het vaderland en de keizer dit nieuwe bewijs van gehechtheid en zelfverloochening dea legers op prijs vreten U stellen."
— Hetzelfde blad deelt almede een brief mede van lord Clarendon aan den keizer, uit naam van koningin Victoria geschreven, en waarin , in antwoord op het toezenden aan de Engelsche regering van dat nommer vau den Moniteur, waarin de rede opgenomen is van den president van het wetgevend ligchaam, bij gelegenheid van de aanneming, met eenparige stemmen, van het wetsontwerp betreffende de leening en het antwoord, daarop door den keizer gegeven , — aan dezen laatsten wordt te kennen gegeven, dat de koningin die rede van den president en het antwoord des keizers', beide vol hartelijkheid nopens de medewerking der Engelsche troepen, zoowel van die ter zee ali te land, op hoogen prij» schat.
De discussien betreffende het veel besproken wets-ontwerp op de recrutering, waren eergisteren nog levendiger dan 's daags^te voren. Zij hadden ecu karakter van onafhankelijkheid en deden aan eenige parlementaire overblijfselen denken. De keizer, hieraan ongewoon, heeft tot de leden gezegd: » Mijne Heeren, ik weet niet meer hoe men stemt, gelukkig, dat ik die stemming ontberen kan." De keizer, die het stelsel van remplacering voorstaat, heeft, daarop zinspelende, o. a. gezegd. » Wij zijn geen Spartanen genoeg , dan dat wij allen in Frankrijk soldaten zouden wiilen zijn." Men moet hier wel in het oog houden, dat de keizer echter de tegenwoordige wijze van remplacering, die hij als een kanker voor het leger beschouwt, wil afgeschaft hebben. — De groote staats-ligchamen (met uitzondering van den staatsraad) verkeeren bijna in vacantie, hetgeen aan den oorlog toegeschreven moet worden, die de aandacht der regering bijna uitsluitend bezig houdt. Het wetgevend ligchaam houdt alleen zittingen in de bureaux.
— De leening vindt overal ruime deelneming. De corporatie der makelaars heeft voor 20 millioen ingeschreven. — Het was steeds eene gewoonte, dat bij den deken der orde van advocaten wekelijks eene receptie van zijne colleges gehouden werd. Die receptien, welke twee jaren lang onder den heer Berrijer gestaakt werden, zullen thans hervat worden door den heer Bethmont, die eiken Maandag zijne collegas zal ontvangen. — Onder de redenen, die geleid hebban tot den terugkeer van prins Napoleon in Frankrijk, behoort ook eene gedurige oneenigheid met den generaal en chef.
— De Constitutionnel wijdt een artikel aan het Weener traktaat van 2 December. De heer Granier de Cassagnac, de oorlogszuohtigste pen van Frankrijk, stelt zich daarin ten doel, om de zucht tot overheersching van de zijde vau Rusland aan te toonen en tevens om in het oog te doen springen, hoe ernstig de stap ie, dien Oostenrijk door het teekenen van bedoeld traktaat deed. De heer de Cassagnac spreekt aldus: "De derde voorwaarde, die de vier waarborgen van 8 Augustus omsluiten en waarvan Oostenrijk de zuivere en eenvoudige aanneming van Rusland eischt voor met hetzelve in vredesonderhandelingen te treden, is: dat het traktaat van 13 Julij 1841 zal worden hemen, m het belang van het staatkundig evenwigt van
. Wat is nu, hij de bekende strekking van Rusland, de waarde van het traktaat van 1841? Het verzekert den Czaar eenvoudig de mogelijkheid, om Konstantinopel te overrompelen; het schenkt hem de zekerheid, om er zich in een daartoe geschikt en behendig gekozen oogenblik, met één slag meester van te maken. ¦¦ Eene der aanmatigingen, die Rusland reeds onzer keizerin Anna openlijk aan den dag legde, was de vrije vaart der Russische schepen m de Zwarte Zee, den Bosphorus, den Hellespont en de Middel andsche Zee. Veertigjarige oorlogen waren er noodig, om de lurken tot toegeven op dit punt te dwingen. Zelfs toen de bultansop 21 Julij 1774 te Kaïnardji voor den wil der keizerin Anna, hernieuwd door Catharina, moesten buigen, stonden zij slechts den doortogt der engten toe aan de Russische koopvaardijschepen en dan nog onder voorwaarde, dat zij aan visitatie onderworpen bleven. De oorlogsschepen werden iv dit traktaat niet begrepen, ongetwijfeld omdat Rusland, toen een nieuweling in de Zwarte Zee, nog geen tijd had om er militaire etablissementen te vestigen. ¦> Daarna werden echter van lieverlede havens door Rusland aangelegd en tuighuizen gesticht, In 1774 verwierf het Kertch en Jem-Kale In 1778 verrees Kherson; in 1786 Sebastopol en m 1/96 Odessa. Anapa, op de kust van Azië, werd in 1791 genomen en Poti in 1829 verworven door het traktaat vanAdrianopel. Eene koortsachtige bedrijvigheid bevolkte die nieuwe havens met oorlogsschepen, wapende de citadellen en vulde de tuighuizen. Eindelijk was het oogenblik voor Rusland daar, om ook voor zijne oorlogsschepen den doortogt te verwerven van de Zwarte- naar de Middellandsche Zee. Die vergrooting van magt, die noch Anna, noch zelfs Catharina, durfden vragen, — keizer Nikolaas verwierf ze in 1533 en toen waren de landkaarten (gelijk Catharina tot Voltaire zeide) versierd met eene communicatie van Corinthe naar Moskou.
i Nadat de Europesche mogendheden den 14den Mei 1833 bfl traktaat van Kutayeh den marsch van Ibrahim-paeha op Konstantinopel hadden gestuit, slaagde Ruslaud (dat te Unkiar Skelessi, aan de boorden van den Helicspont, troepen had ontscheept) er m, om de Porte op het dwaalspoor te brengen ten aanzien van de werkelijk oelanglooze bedoelingen dier mogendheden. Rusland verwierf toen, door list of vreesaanjaging, een geheim verdrag (8 Julij), dat aan hetzelve voor den tijd van acht jaren voor zijneoorlogsschepen, bij uitsluiting van alle andere maritimemogendheden, de vrije vaart verzekerde van de Zwarte- naar de Middellandsche Zee.
«Die houding van Rusland, dat, stoutraoediglijk zelfzuchtig-f den Btaat veinsde te beschermen dien het begeerde, bewoog zoodra zij bekend werd, het algemeen gevoelen in Europa tensterkste. Toen in IS4I het traktaat van Unkiar-Skelea&i verviel moest Rusland van die bevoorregte scheepvaart afzien. Maar ten'ï gevolge van de verblindheid die sedert een en eeae halve van de Europesche mogendheden de hondecnantpn *?., t> T°T maakte (Oostenrijk hielp het de grenzen van den Tlnl? werven; Engeland werkte mede tot den Griekseh™ . V**' Frankrijk hielp de Turksche marine bij NWw, . • T\Bnd f wel is waar aan de Russische m^L 3 s^rto vernielen), werdi zegd, maar werd dat vë bod ook uhlf\?m d?°f dccD*,en ontt time mogendheden zoodat rl?.|gekt_-°IP al de andere ***** Tfinop^l van aKStr^f nXrJ tVa\P,ort™h «* Tonlon den TurkenTan ° f **,^ nellen ter hulpc konden snellen. ¦& de DardalelLTchtzf rT^ ma"De'0m t 7rt t %A"Tx' mr Uê Ruß»«ebe marine had. tegenoverde Fransche en Engelsche vloten, niets ernstigs in de Middellandschede te doen, ten nunste, zoolang de Czaar geen meester wa» van Konstantinopel. Het traktaat van 13 Juljj 1841 daarent^n,. dat aan alle maritime mogendheden den doorfokt der Dardsoeltan ontattidc, maar dat tan Rusland d» uitsluitexMie vaart in de Zwart» Zee liet met hare Europesche en Aziatische havens, hare tuighuizen en magazijnen en hare ontzaggelijke middelen tot pro viandering, — dat traktaat leverde Konslantinopel aan de genade des Czaars over en veroorloofde aan de eskaders van Sebastopol om — Sinopé leverde het bewijs — de Turksche eskaders in de Zwarte Zee te vernietigen, tijdens de geallieerde vloten door datzelfde traktaat buiten de Dn-daneüen werkeloos moesten blijven.
¦i Het zijn dus die ontzaggelijke, lang gewenschtte, lang voorbereidde en behendiglijk verwonen voordcelen, die Oostenrijk in de eerste plaats eischt, dat Rusland eenvoudig en zuiver late varen. — Maar de oudste en hardnekkigste aanmatiging der Czaar* in het Oosten, de aanmatiging, die het meest schatten en legeft kostte en die viermaal den godsdienstoorlog deed verklaren, is het Russische protectoraat over de Christenen van het Grieksche ritus , onderdanen des sultans, ii Het inwendig openlijk erkende eu uitwendig naauwelijks verholen doel der Russische politiek sedert eeuwen, was de herstelling te Konstantinopel, ten voordeele der Czaars, van het door de Turken vernietigde Oostersche keizerrijk. Het was zelfs als voorteeken dier toekomstige restauratie, dat Ivan de Groote, toen hij in 1472 eene Grieksche prinses, van het bloed der Paleologenzen, huwde, bij zijn blazoen — dat St. George als overwinnaar vanden draak voorstelde — den tweehöofdigen zwarten adelaar voegde, die het blazoen was van het Grieksche rijk:
-/ De hedendaagsche zoogenaamde phiiozofen hebben mogen lagchen om den strijd, die dikwerf geroerd is om het bezit der sleutels van het Heilige graf. Maar Peter de Groote, die het, evenals Aristoteles, wist, dat men de menschen regeert met de gevoelens die hen bezielen en die begreep hoe erkentelijk de Christenen van de Grieksche gen eente zouden zijn, wanneer hij er in slaagde om hen in het Oosten boven de Katboüjken te verheffen, — zond(l7o9) zijn gezant Tolstoi naar Konstantinopel, ten einde met bedreigingen te vragen, dat de sleutels van het Heilige graf aan de Latijnen zouden worden ontnomen en aan de Grieken ter hand gesteld. Turkije was toen nog eene groote militaire mogendheid; het verleende eene schuilplaats aan den verwonnen Karei XII, en als eenig antwoord op de hooghartige eischeu des keizers, let de sultan Achmet 111, den gezant Tolstoi in deZeven-Torens werpen.
- Peter tic Groote verklaarde den godsdienstoorlog en deed in tegenwoordigheid eener ontelbare priesterschaar en van eene onafïienbre menschenmassa , in het basilicum van Moskou de roode vaan uitspreiden te midden van den witten Russischen banier met het traditionele en geëerbiedigde opschrift: In naam nan God en voor ChristusV— Montenegro werd tot opstand, en Wallachije en Moldavië door de predikingen der Grieken in gisting gebragt; geheel de Christenheid in het Oosten verbeidde de naderende gebeur tenissen en was bereid om den nieuwen Constantijn te erkennen,— toen de Russen in 1710 ten eenenn.ale geslagen en in 1711 genoodzaakt werden, om het vernederende traktaat der Pruth te sluiten, dat hen van Azofl en Taganrog verjoeg.
"Niettegenstaande deze nederlaag, dacht Peter de Groot eer niet aan, om zijn doel te laten varen. Het bleef zijn wil , om zich vau al de in het Oosten verspreide orthodoxe Grieken, als een getrouw, vast besloten en onvermoeid beschermer, te doen erkennen. Toen prins Eugenius na een gelukkigen oorlog aan Aclimet 111 den vrede van Passarowitz had opgelegd, gelouf'do Peter het oogenblik gunstig. Hij zond (1719) zijn gezant Dascoff naar Konsiactinopei, ten einde nieuwe gunsten voor de Grieken:e eischen , die hij minder goed behandeld vond dan de Latijnen. Ook nu verwierf de Czaar niet hetgeen hij verlangde , maar hij verkreeg tic herziening ,van een artikel van het traktaat, der Pruth, dat, aan Rusland liet regt ontzeidc om een vertegenwoordiger te Konstantinopel te hebben. De Eussi.-che gezanten, toen het traditionele werk hervattende, begonnen, door middel van godsdienstige denkbeelden, de Grieken op nieuw aan het gisten te brengen en zulks op hetzelfde tijdst'p, waarop Peter de Groole te Parijs voorgaf, dat, hij eene bijzondere achting voor de philozofen koesterde.
" Voorgelicht ten aanzien van zijne eigene siaatkunde, door het gemak waarmede dc Grieken steeds jehoor gaven aan de inblazingen van Rusland, besloot de sultan Mustapha 111 om meer welwillende beschikkingen te beproeven. In 1760 ontnam hij den Latijnen dc sleutels van het Heilige graf en gaf zo aan de Grieken, eu zulks niettege-slaande de vertogen van Frankrijk, in'net belang der handhaving van den ouden staat van zaken.
. Wat was het gevolg dier plotselinge toegevendheid van den sultan, waarbij hij vrijwillig aan Rusland toestond, hetgeen Peter de Groote vruchteloos met de wapens in de hand had geèiseht? Het gevolg was, dat de keizerin Catharina, ziende dat men haar toestond wat zij niet meer eisc'nte, op slaanden voet een nieuwen eisch verzon, teil einde de Grieksche natie wakker te houden; die nieuwe eisch was: de erkenning der C/.aars als de wettige beschermers der Grieksche Christenen, onderdanen des sultans.
¦¦ Naauwelijks werd dit verzoik aan Mustapha 111 gedaan, of hij liet tien Russischen gezant (Obrescoff) in de Zeven Torens werpen, fiat was het nu juist, wat Oatharir.a wilde; de oorlog begon onmiddelijk op nieuw.
«Het was een groote oorlog, die vijfjaren duurde (1769-1774) en gedurende welken de vloot van Theodorua Orloff, Kroonstad verliet en Morea aanviel, terwijl de legers, onder bevel van Romanzoff en Panin, in Wallachije en Moldavië drongen. De Porte, overal geslagen, moest in 1774 buigen en het noodlottige traktaat* van Kaïnardji onderteeker;en; maar de Porte bleef onverbiddelijk ten opzigte van Artikel 6 van het ultimatum van den gezant Obreseoff, dat het beschermheerschap over de Grieken eischte.
» Het is nu datzelfde beschermheerschap, dat prins Menschikoff nn twee jaren geleden te Konstantinopel weder is komen eischen. Indien de sultan Abdul-Medjid de zwakheid gehad had, dien eisch toe te staan, dan zoude keizer Ntkolaas niet lang gedraald hebben om hem ook zijne kroon te vragen ; bij weigering, zou hij die kroon hebben weten te nemen, alles in naam van Christus en om der wille van Godes hoogste glorie! Eenmaal meoiter van Konstantinopel, overheers* hte de Czaar de geheele wereld.
ii Die algeheele c/efheersching van ds zijde van Rusland, eenmaal meester van IConstantinopel zijnde, werd nimmer in twijfel getrokken door mannen, wier bekwaamheid niemand zal betwisten.
,i Robert Walpolc schreef in zijn staalkundig testament: « Lodewijk XIV weigerde voortdurend in briefwisseling met Peter den Groote te treden of eenig verdrag met hein te sluiten. Dat was eene groote les, die hij Europa gaf. Dat gedrag van Lodewijk XIV strekt tot bewijs van de meest, verlichte staatkunde. De nakomelingschap zal dat wijze en.verlichte doorzigtinhem prijzen, hetwelk tot in de duisternis der toekomst wist door te dringen." «Napoleon I schreef in 1807 aan den senaat: «Indien tic Grieksche kroon vau de Oostzee tot de Middellandsche zee werd opgeheven en zegepraalde, dan zoude men in onze dagen onze provinciën zien aanvallen door een heirlcger van geestdrijvers en barbaren; en indien hot beschaafd Europa in dezen te laten strijd kwam te vallen, dan zoude onze strafbare onverschilligheid te regt de klagten der nakomelingschap opwekken en zoude zij in de geschiedenis een rede tot schande z'jn."
ij Eindelijk zegt Thiers iv zijne geschiedenis van het konsulaat en het keizerrijk: "Wanneer de Russische kolossus één voet zal hebben op de Dardanell.-n enden ander op de Sund, dau zal de oude wereld eene slavin geworden zijn en do vrijheid zal de vlugt genomen hebben in Amerika. Dio voorspelling — voor dc stompe geesten thans nog een droOtnbeokï — zal eenmaal op schrikbarende wijze verwezenlijkt Worden, want Europa, even onhandig verdeeld ab de Grieksche Bteden voor de koningen van Macedonië, zai waarschijnlijk hetzelfde lot ondergaan."— • Welnu! Door vun keizer Nikoiaas, vó(sr eenige. vredesonderhan - deling, den afstand le eischen van zijne pretentie ï op hetGrieksohe "beschermheerschap, eischt Oostenrijk tevens, dat hij afstand doe van de traditionele staatkunde der Czaars, vau de vruchten van tien verdragen en honderd veldslagen, en van de in Rusland nationale leerstelling der overheersching in het Oosten, als inleiding tot de overheersching der wereld.
ii En vermits het Weener traktaat van 2 December ia zijn eerste artikel, zonder van het overige ie gewagen, van zoodanige strekking is, moet men erkennen, dat dit van de zijde van Oostenfikyenf gewigtige üaad en een ernstig traktaat dient genoemd te orden." -—^Volgens hei Annuaire du bureaux impérial des lonqitudes heeft '^'jjjnkrijk thans 36 millioen inwoners, behalve Algerie en de koloniën. De rniddolbare leeftijd in Frankrijk is 36 jaren en 7 maanden. Parijs gebruikte in 1853 aan vleesch, geslagt te Parijs, 51,366,193 kilogr.. aan ingevoerd vleesch 13,876,501 kil., aan varkensvleesch 4,001,135 kil., aan visch voor 7,874,030 ir.. aan ge>pgelte en wild voor 14,938,564 fr., aan boter voor 15 millioen eijeren voor 8 millioen fr., en verbrandde aan hout en koleir*£_ó'o*. 8 millioen fr. Sedert de invoering van het tientallig ¦B«|l werd in Frankrijk gemunt aan goud en zilver voor JLjSjB-j8,544 fr. 20 o. Bethel heeft een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Een stoomketel van 30 i\ 35 paardenkrachten is in het établissevan den heer Maquet gesprongen, waardoor een gedeelte van het gebouw ingestort is, waaronder vijf menschen bedolven werden. Men heeft slechts een hunner kunnen redden; toen men de vier overigen van onder depuinhoopen te voorschijn haalde, hadden zij reeds opgehouden te leven. — Het Kersfeest is to Rome met grooten luister gevierd in de St, Pieterskerk. De paus heeft in persoon de dienstt verrigt. Dien dag waren er te Rome nog 120 a 130 kardinalen, aarstbisschoppen en bisschoppen aanwezig. Na den afloop der dienst heeft de kardinaal Mattei, onderdeken van het H. Collegie, namens zijne collega's dank betuigd bij* gelegenheid van de jongste feeaten. Daarmede maakte de redenaar natuurlijk ook melding van het groote feest van 8 Dec. en uitte daarbij den wensch, dat den H. Maagd, voor de eer, die haar van wege de kerk was bewezen, de wereld met hare gunsten mogt overladen en haar den zoo noodigen en thans gebannen vrede teruggeven. De paus gaf in zijn antwoord op deze toespraak te kennen, dat men voorzeker moet bidden , om den vrede te verkrijgen, welke eeue zoo groote weldaad is, maar dat men vooral van God moet afsmeeken hetgeen der wereld het nuttigst en der kerk het voordeeligst is; dat hij hoopte , dat de IL Maagd uit elen oorlog voordcelen voor de kerk zoude doen voortspruiten en dat men dikwijls oorlogen gezien had , die den vooruitgang en de vrijmaking van de wet nog gunstiger waren dan de vrede zelf. Want, voegde de Paus er bij, zoude van die tijden van vrede do kerk niet.met smart kunnen zeggen: Inpace amaritudo mea amarissima (in den vrede is mijne bitterheid het bitterst). Deze woorden, zege /' Uuivers, maakten een diepen indruk op al do omstanders.
---

