Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Januarij.
j"" Weenen zijn verschillende dépêches ontvangen, in eene van e wordt* medegedeeld, fiat eergisteren de gezanten der geallieerde ] °K"ndheden met prins Gortchakoff in het ministerie van buitenusche zaken te Weenen eer.o conferentie hebben gehad, waarin Va _?' bekende punten door de vier gevolmagtigden tot grondslag Déoh Vl'et'ps onderhandelingen zijn aangenomen. Zoo als de dé? ' e daar ligt, eischt* zij nadere opheldering, daar zij niets meer "eni'ij n hetgeen reeds vroeger door sommige Duitsche bladen is Jjf '"i o.a. door de Preuss. Corr. van 26 Nov. (¦'.ie ons nommer . aen 27 sten dier maand), waarin de onvoorwaardelijke aanne] . 8 der vier guarantiën door Rusland wordt vooropgezet. Eene bliiW el)l"'c'1B ut Weenen is van meer belang, daar uit deze J", dat men het ten opzigte van de uitlegging der meerge"ule ver punten eens is geworden. Ten gocolge van dat Uws was de stemming tor beurzo van Weenen dan ook willig. , °k te Londen schijnt dit berigt een gunstigen invloed op de , Ur« uitgeoefend te hebben , sluitende de consols 1 put. hooger ** «• Zaturdag. jUferigehs achten wij het bij deze gelegenheid niet ondienstig t,-..r nogm«als den inhoud der vier, dikwijls besprokene guarantK» te l„ten volgen: liik '-g '• '"?sn',Cl'm''ePI's<*'1!1p hetwelk fot nog toe door het keizerfenrt ¦ B'sc'le '10' ore>° Wallachije, Moldavië en Servië uitgeoe de !8' '10u<^ °P >en de. voorregten die door de Sultans aan e Onderhoovigheden van hun rijk verleend zijn , wordt onder e _Sezamenlijl;e waarborging der mogendheden gesteld , krachtens 2j overeenkomst met dc Verheven Porte; ;n ""e scheepvaart op den Donau wordt van alle belemmering don ,\ n>or";leil der rivier ontheven en onder de toepassing der net Weener Congres vastgestelde beginselen gebragt; •-'Ont'- verdrag van den 13den Julij 1841 wordt door de hooge om iac'ereni^e partijen in onderling overleg herzien, met het doel in ile' l!Venwigt, in Europa te bevorderen en om Ruslands magt «e Zwarte Zee (ebeperken; °ffiei" *?ecne mogendheid zal aanspraak maken op het regt om een v»n beschermheerschap over de onderdanen der Verheven Porte 008,Cen..°' ander kerkgenootschap uit teOtfenen, maar Frankrijk, den (-nn-'k' G*oot-Brilannie, Pruissen en Rusland slaan de hanïegtn jl' om ,e bewerken dat de Porte de godsdienstige voorwj. "er onderscheidene Christen kerkgemeenten uit eigen bcüche ." Jekraehtige en eerbiedige, en om voor het wede.rzijdtja a elang hum,er geloofsgenooten van dn door Z. M. den Sulten n rï°n r-aS gelegde edelmoedige bedoelingen partij te trekheiri' _.?n^cv eenige afbreuk voor de waardigheid en onafhankelijk- In vT kroon'dat lip). y>an<;l mot* bovenstaande dépêches meent, men te ontwaren Ween , ¦ Franckfort, hetwelk in den vorm van brieven uit Oosten'J-1n'c ze'c'!'n l3"^ officieusen weg de denkwijze van de de mn )"C'll3 *sew'ndslieden uitdrukt, iets meer geloof slaat aan confer* .'¦i'iheid van vredesonderhandelingen, als resultaat dei Volg1"16 van 28 December. tv.dag6,?3 ceile andere telegrafische depêche uit Weenen, zou Zaeene op "''schen den heer von Mannteuffel en prins Gortschakoff niet aa, eeil'i9nist gesloten zijn, waarbij Rusland belooft Oostenrijk keiijk vallen. De strekking van deze handeling, is klaarblijh_t a ',Jm Pruifsen een middel aan de band te geven , waardoor Jöee o:3,enrijksche uitnoodiging, tot het mobielmaken zijner aree _' Van de hand wijzen kan. Men zou kunnen aanmerken, dat , e Zoodanige voorzorg weinig strookt met de vredelievende bedelingen van dc zijde van Rusland. Volgens bijzondere berigten uit St. Petersburg, w>rdt aldaar C6Oe buitengewone oorlogs-contributie geheven door middel van °peenfen op de patenten, die eene belangrijke som moet. opleveren. Volgens een telegrafisch berigt, is Omer-pacha van Varna naar *uPatoria vertrokken in* bisschop van Jeruzalem , Samuel Gobat, heeft zyn onlangs verschenen jaarlijksch verslag betreffende den toelj- 1^ C'er aaQ 'iern toevertrouwde gemeenten en over zijne kerke- J*c bemoeijingen , ook melding gemaakt van den oorlog, die clert een jaar in het Oosten is uitgebarsten. Na herinnerd te ebben, dat de steenen en liet stof van Jeruzalem tot de hoofdjr'"'l™ behoorden van den oorlog , aan welken thans dc helft van te basten wereld deel neemt, merkt hij al verder aan, dat men he f,eruza'em Ton de gevolgen van dien oorlog nog weinig bespeurd enß Belave eenigc onbeduidende ongeregeldheden, dio te Jaffa eyru'li door dweepzieke Muzelmannen veroorzaakt, doch door zj ƒ .a,selijke autoriteiten zonder moeite onderdrukt waren, had men echt In 6-Pn staat vaia vrede en rust mogen verheugen. Daarby wordt z eF not ontveinsd , dat het bestuur in de naburige provinciën dan ? 's' a' 3 men Wh maar denken kan. Dc bisschop geeft woorV a'S Z'Jlle Wcrtuigirg te kennen, dat, al loopt de tegenaf en '*.e -.00r^°S 00k noS zo° voordeelig voor het Turksche rijk reid "{.''JI*} *^e voornemens van den sultan ook de beste ter weefa l'k T'^' i!onc'ei' eenc grondige hervorming van het provin' al bestuur, toch spoedig vervallen moet*. Om een voorbeeld vau en aard der provinciale besturen te geven , wordt, na eene opsommng van de ongeregeldheden en de plunderingen, dio in Galilea en m het gebergte van Bablus plaats hadden, de daadzaak vermeld, aat de vorige pacha de hoofden van verschillende partijen gevangen nemen het er. tot eene geldboete verweet, omdat zij bij gelegenheid yan zekeren ouderlingen twist,, in plaats vantotopenoare vijandelijkheden over te gaan , de zaak in der minne hadden "'Jgelegd, zonder hem daarin te kennen. Doch hoewel men te •"M'USftlem nog weinig gevolgen van den oorlog ondervond, had "ien met twee andere zware bezoekingen te worstelen gehad, uameüjk met dc kinderziekte en de buitengewone duurte , die tojna een hongersnood teweeg bragt. Aan de kinderziekte stierf " den vorigen winter ongeveer een tiande van de bevolking. -fe nota in, den Moniteur Universel, inhoudende dat de regerina bloten heeft om di soldaten, die den 31 December 11. aanspraak outalag hadden, onder de wapens te houden, tot. dat zij door e soldaten der laatste ligt ing vervangen zullen zijn, lieeft te Pa- J 8 sensatie verwekt, vooral omdat men dien maatregel beschouwals den voorlooper van een nieuwen maatregel tot vormeerdej> Van de Fransche strijdkrachten. d Ki mes zcSf nei volgende: - Door verscheiden buitenlandsche .?? Aden *3 ,en onreo,p gemeld dat, terwijl de'drie geallieerde -Gg'-'iidlieden zicli in dc laatste dagen vau het afgeloopen jaar te a Den verstonden over de ter aanvulling van het* Weener allion !e verdrag noodige bepalingen, eene afzonderlijke en speciale het i ancJe'ing tusschen Fraukrijk en Oostenrijk gaande was tot no i^8*0 eener overeenkomst strekkende om aan do laatstgeemde mogendheid het bezit van haar grondgebied te waarborgen. 'J geiooven niet aan het bestaan van een verdrag van dien aard; tr kT'^ T'^n "v^'t"^l}' dat bij den to. enwoordigen staat der beekkingen tusschen ons land en de hoven van Parijs en Weenen, 8 en zoodanige maatregel zou genomen worden zonder medeeten van het Britsche gouvernement. Doch het* is schier en goed alsof eene zoodanige overeenkomst in de daad gcslo-.,_ js: immers het bestaan van een aüiantievcrdrag tusschen «nkrijk eu Oostenrijk en de vestiging eener betrekking vol tendschap en vertrouwen tusschen die mogendheden , moet wer, n als ecu waarborg voor de bezittingen der Oostenrijksche It v*1 'n -""''e- Frankrijks nabijheid en invloed zijn al wat in e grond tot ernstige beduchtheid aau Oostenrijk zou kunnen v. .011,' Mazïini mag aan de verdwaasde slagtoifcra zijner woeiingen t ''Zf*eren dat het oogenblik gekomen is om zonder verder uitstel » dadelijkheden over te gaan .- doch het is blijkbaar zeker dat de6 f,oodan%e bewegingen dadelijk gestuit en verijdeld zouden worn door de onderlinge aaneensluiting van al de gouvernementen, wm Italie gewapende magt hebben. ¦ -kr kan geen sterker blijk zyn van de goede verstandhouding, die thans tusschen Oostenrijk en Frankrijk bestaat, dan het feit dat Toscane bijkans geheel door de Oostenryksche troepen ontruimd is, en dat omstreeks 40,000 man uit de garnizoenen van Lombardye op weg zijn naar het leger in Moravie, terwijl de sterkte van het Fransche garnizoen te Rome aanmerkelijk verminderd wordt. De vloek der inlegering van buitenlandsch krijgsvolk, die ten allen tijde zoo zwaar op de steden van Italië gedrukt heeft, ia niet het gevolg alleen van het wantrouwen der gouvernementen jegens de bevolking, maar ook van den onderlingen naijver der buitenlandsche gouvernementen. In geval Oostenrijk] een werkdadig aandeel aan den oorlog neemt, zal Frankrijk met hetzelve waarschijnlijk in nog meer stellige verbindtenissen aangaand Italië treden; want het is aan de beide gouvernementen genoegzaam bekend, dat alleen nog door Rusland eenige vonken van revolutionaire hartstogten in Italië levendig gehouden worden."
Sedert eenigen tijd is herhaaldelijk gesproken van een gerucht, volgens hetwelk Sardinie zou toetreden tot het traetaat van 2 Dcoember. Men heeft dat feit echter steeds betwijleld, doch later een nieuwen grond er voor gevonden in het antwoord, door den koning gegeven aan de komm'ssie der kamer, toen deze hem bij gelegenheid van den eersten dag des jaars geluk wenschte. De koning zou namelijk gezegd hebben: » Wij zullen misschien geroepen worden om deel te nemen aan de groote gebeurtenissen, die in het nieuwe jaar Europa wachten." In eene andere mededeeling uit Turin wordt den koning echter een veel minder beteekenend antwoord aan de kommissie in den mond gelegd, luidende de mededeeling van den president der kommissie aan de kamers als volgt: » Mijne Heeren ! Ik moet u mededeelen, dat de deputatie der kamer de eer had aan Zijne Maj esleit de gelukwenschingen en de hulde van het parlement aan te bieden. Z. M heeft de deputatie met zijne gewone goedheid ontvangen en behaagde het hem uiteen te zetten in welke mate hij te vreden is door de medewerking, die zijne regering bij de kamer zal vinden. Z. M. heeft het vertrouwen uitgedrukt dat, dank zij deze overeenstemming en medewerking der staatsmagten , ons land, welke ook de gebeurt enissen mogen zijn die de tijd ons kan voorbereiden, in Europa steeds de eervolle plaats zal handhaven, die het tot dusverre bekleedde. Z. M. voegde er bij , dat hij bereid is tot alle opofferingen en pogingen , die geschikt zijn tot handhaving van do eer en de waardigheid der natie."
Dat echter het gerucht van eene aansluiting zoo lang stand houdt, zou tot het gevoelen leiden, dat werkelijk iets van dien aard op til was-
De beraadslagingen over de opheffing der kerkelijke goederen moet gisteren in de kamer een aanvang hebben genomen. Men denkt met grond dat de discussien over dit teeder onderwerp zeer hevig zullen zijn , daar de voornaamste sprekers zich hebben laten iuschrijven. Het* ontwerp zal denkelijk in de kamer aangenomen worden , doch zal eene krachtige oppositie vinden in den senaat.
De staat van beleg, waarin Livorno sedert Mei 1849 verkeerde, is opgeheven.
Volgens berigten uit Bome van 30 December is aan den grooten staf van het pauselijk leger, toen deze bij gelegenheid der laatste feesten op het Vaticaan ontvangen werd, door den Paus te kennen gegeven, dat de diensten, die nog door de Eransche troepen te Bome werden verrigt, in 1855 grootendeels door het pauselijke leger zouden moeten worden gedaan. De kardinaal-staatssecretaris, mgr. Antonelli, beeft zich in denzelfden zin nog stelliger uitgelaten; uit hetgeen hij aan de officieren van den grooten staf gezegd heeft, kan men opmaken dat hoogstens 3500 man Eranschen te Bome zullen blijven, en dat ook deze krijgsmagt allengs verminderd en eindelijk geheel teruggeroepen zal worden, naar gelang de Romcineche troepen meer voldoende blijken van geoefendheid, krijgstuc tt en welgezindheid zullen geven. Het ia derhalve zoo goed als zeker, dat Rome met het einde van 1855 geen, of althans slechts een zwak Eransch garnizoen zal hebben; ongetwijfeld zal bij het Oostenrijksche bezettingsleger dezelfde vermindering plaats grijpen.
De Spaansche Cortes hebben in hunne zitting van 3 dezer de laatste artikelen van het ontwerp tot opheffing van de accijnsen op de levensbehoeften aangenomen, krachtens welke eene leening van 40 millioen realen toegestaan wordt. In het begin van deze week zou de minister van finantien zijn budget aan de Cortes voorleggen. De betaling der achterstallige schuld zou den loden een aantang nemen en die der Coupons van 31 December met meer naauwkeurigheid plaats hebben dan ooit.
Tusschen den bisschop van Enlda en de regering van het keurvorstendom Hessen is een nieuw konflict ontstaan. De bisschop namelijk eiseht dat elke maatregel betreffende de Katholijke scholen zal worden onderworpen aan het hoofd van het bisdom, en de regering is ongenegen om dit toe te geven. Bijzondere berigten uit Londen zijn van oordeel, dat de beweerde aftreding van sommige leden van het Engclst-he kabinet, waarvan in öe laatste dagen meermalen sprake was, niet zal plaats hebben . ten minste niet, voor de heropening van het Parlement.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 8 Januarij. Prins Lucien Bonaparte , die gisteren van Calais te Povre aankwam, wordt, heden alhier verwacht.
— Onder de geruchten van ministerieele wijzigingen, die hier in omloop zijn, behoort een, volgens hetwelk de hertog van Newcastle, indien hij al als minister van oorlog mogt aftreden, be noemd zou worden tot gouverneur-generaal onzer Oost Indische bezittingen. — Dc heer Liddell, ingenieur vanden spoorweg van Leieester, is door het gouvernement belust met, het leggen van een onderzeeschen eleetrisehen telegraaf, van Varna naar Balaklava of naar Kaap Chersonesus. De kabel is reeds vervaardigd. Binnen twee maanden hoopt de heer Liddell langs de geheele linie gereed te zijn, zoodat dan de dépêches van lord Raglan uit de Krim, te Londen bekend zullen zijn eenige oogenblikken nadat de lord ze schreef.
— De admiraliteit, heeft, van den schout-bij-nacht J. Stirberg, kommandant vnn het maritime station van Indie en China, een rapport, ontvangen, waaruit blijkt, dat de bemanning van het oorlogsschip Spartan, onder bevel van den luitenant Palliser, op 17 October 11. ten Zuiden van Macao twee dorpen heeft verbrand, die door Chinesche zeeroovers bewoond werden; een twintigtal roovcrsjonken werd tevens aan de vlammen prijs gegeven. Bij die gelegenheid werd eene Fransche dame bevrijd, die door de bandieten, op de Fransche bark Caldera was gevangen genomen. — De Timet, de vermindering van onzen uitvoerhandel ia de maand November 11. besprekende, en deze met den tegenwoordigen staat van zaken in verband brengende, zegt dienaangaande het volgende: Eene oorlogscrisis en eeno handelscrisis zijn te gelijk gekomen. Dezelfdo maand, die westelijk Europa onder en, naar wij hopen, binnen de muren van Sebastopol brengt, is ook getuige van den grootsten rchteruitgang, dien onze handel in een ongemeen langen tijd ondergaan heeft. In November heeft onze uitvoer nagenoeg twco millioen pond sterling minder bedragen dan in hetzelde tijdvak van 1853. De staat, van onzen invoer in November 11. geelt geene dergelijke uitkomst; maar de invoer komt altijd maanden na dc handélsverrigtingen waarvan hij het gevolg is en voegt zich alzoo natuurlijk minder snel naar de rijzing of daling van de welvaart en het crediet. In veel meer rogtstreeksoh verband met den staat des lands, en vau meer onmiddellijken invloed op den toestand deu volks, is elke verandering in den uitvoer der producten onzer nijverheid. De vermindering van £ 466,943 in den uitvoer van katoenen goederen, van £ 152,842 in kramerijen eu modewaren , tan £ 148,364 iv linnen, van] £ 298,993 in metalen, van £ 55 324 in zijden manufacturen, en Tan i. 377,844 in wollen goederen, die de maand November 1854 in vergelijking met het voorgaande jaar oplevert, bewijst een gelijk verschil in den Joongevenden arbeid, dat is in bet werk, de verdienste, de genietingen , de gezondheid en dc ligchaarasterkte van millioenen landgenooten. Uit de officiële handelsstatistiek is op te maken dat het getijde, na eenige wisselingen van minder belang, in Augustus 11. omgeslagen is ;en thans ,op 5 Dccem ¦ ber, de dagteekening der laatst openbaar gemaakte handelsstaten zien wij een blijkbaren en beslisten achteruitgang in handel en bedrijf. Onder de een en dertig voorname artikelen onzer productie zijn er slechts zes, welke niet in dien achteruitgang deelen. Voor zoo ver dit een gevolg van den oorlog is, leere het ons dat de oorlog geen spel is, hetwelk door ééne volksklasse ten koste van eene andere kan gepeeld woi den, maar een vloek voor alle klassen en standen. Doch die schijnbaar plotselinge achteruitgang moet deels aan eenige van; den oorlog onafhankelijke oorzaken toegeschreven worden, en deels aan oorzaken, welke met den oorlog in verband staan, maar van een spoedig voorbijgaanden aard zijn. Sedsrt eenigen tijd heeft onze handel, met eene schier roekelooze stoutheid, zich op de snelle ontwikkeling onzer Australische koloniën verlaten, en thans nu de goudproductie aldaar op de zoo sch if'ijk bereikte hoogte stilstaat, it onze koloniale handel, die op gestadige toeneming speculeerde, in de war geraakt. Ook in de Vereenigde Staten is de volksbedrijvigheid verflaauwd, ten gevolge van de overdrijving der speculatie aan heide zijden van den Oceaan. In het handelsverkeer met de Vereenigde Staten en met Australië had de speculatie zich zoo ver gewaagd, dat de oorlog zelfs welkom is als eenc tijdig opkomende hindernis, die een deel onzer koopvaardijvloot tot eene andere taak roept, en de uitzending voorkomt van ladingen koopwaren, ter waarde welligt van millioenen, weke met sihade zouden verkocht z.jn, omdat zij de bestaande behoefte te boven gaan. Immers een honderdtal schoone handelsvaartuigen , waaronder de grootate j akketbooten der wereld, dienen thans om troepen, ammunitie, enz. van Engeland naar de Krim te voeren; en dit heeft medegewerkt tot de vermindering van onzen uitvoer , üe in November de som bereikt had van twee millioen in ééne maand.
Intusschen blijft onze invoer toenemend, met uitzondering der granen. In thee, koffij, cacao, suiker, gezouten eetwaren, wijn, sterke dranken, tabak, vruchten en specerijen is eene grootclijks toegenomen consumtie merkbaar, die deels het gevolg is van de aanvrage voor ons leger in het Oosten. Ook de invoer van grondstoffen voor ons fabriekwezen blijft even groot. Doch deze koopwaren moeten betaald worden; en het spreekt van zelf, dat geen land lang voortgaan kan meer in- dan uit te voeren, zonder in moeijelijkheden te geraken. Eens komt de dag van afrekening; dan zinkt het crediet in de handelszaken vuor eene wijle, en valt iedf r die op deszelfs onbeperkte uitbreiding rekende. Tot die crisis zal ook de oorlog bijdragen, doch slechts zijn aandeel: want onlangs nog is het door de ondervinding gebleken, hoe ligt wij in vollen vrede ons grooter haudelsrampen kunnen berokkenen, dan ook de de bloedigste en kostbaarste oorlog medebrengt.
— Volgens hier ontvangen berigten uit. Lissabon, die tot 31 December loopen, heeft het Eransche stoomschip Phenix een Hanover.ansoh galjootschip genomen, dat met 973 zakken Salpeter, voor rekening van het Russische gouvernement, naar Hamburg bestemd was. Die Salpeter was van Londen naar Lissabon verscheept door den heer J. Esken, aan boord van de Deensche galjjrt Juli is; daar werd hij in entrepot opgeslagen, doch kort daarna weder in bedoeld Hanovcraansch schip geladen, in consignatie aan den heer Bodriguez te Hamburg, en op order van den heer Scholts, konsul generaal van Hanover.— Die zaak heeft de grootste sensatie gemaakt, vooral daar de heer Krus en acht andere Lissabons.-.he kooplieden met hetzelfde Hanoveraansche schip £ 10,000 in «pcrie en eene hoeveelheid ivoor verzonden badden. Deze heeren hebben alsnu tegen den heer Scholts een eisch van schadevergoeding ingesteld. —¦ Het schijnt, dat onder denzelf.fen vorm ook oorlogskontrabande van Oporto verscheept is. — In dc erimineele gevangenis te New-York verwachtte voor eenige weken een Duitscher, genaamd Schmidt, uit Hanover, den dood door middel van ophanging , wegens eene misdaad, tot welke even veel vermetelheid als laagheid behoort. Deze man heeft namelijk van den slavenhandel een beroep gemaakt en wordt, daar zijne schuld onwederlegbaar bewezen is, met den dood ges.raft. Hij is tusschen de 20 en 30 jaren oud; doch de wijze, waarop hij zich voor zijne regters gedroeg, zoowel als zijn gedrag na zijne veroordeeling, verraden eene buitengewone rijpheid van verstand en karakter. De procedure tegen Schmidt heeft belangrijke bijzonderheden aan het. licht gebragt en bevestigt, hetgeen men reeds sedert lang vermoedde, namelijk , dat New-York de voornaamste haven tot uitrusting van slavenhalers is; dat eenige van de grootste handelshuizen zich bijna uitsluitend met den menschenhandel bezig houden en dat zelfs de havenbeambten hen door de vingers zien. Volgens Schmidts opgave vertrokken in het jaar 1853, vijfen dertig en in het nu afgeloopen jaar tot het begin van October ongeveer twintig tot den slavenhandel uitgeruste sihepen uit New-York naar de Afrikaansche kust, en bragten de ladingen welke zij daar innemen, behouden naar Cuba of Brasilie.
Het schip zelf, waarmede Schmidt zijne laatste reis deed , was eene kleine brik van 200 ton en op dit vaartuig bevonden zich 650 Negers. Volgens de Engelsche en Amerikaansche bepalingen ten opzigte van de landverhuizers , had dit schip ongeveer 80 passagiers mogen medencmen en men weet, dat de menschen, zelfs volgens deze wetten , dikwijls als haringen op elkander gepakt zijn. Welk eene verbalende winst bij dezen handel behaald wordt, kan daaruit blijken, dat de brik van Schmidt met de geheele uitrusting 13,000 dollars kostte, terwijl de vracht menschen, welke het aan boord had, 220.00 U dollars waard was. De schepen, die tot den slavenhandel dienen , worden gewoonlijk, zoodra de lading gelost is, verbrand of men laat ze zinken, ten einde ze later niet als bewijsstuk zouden kunnen dienen. Deze en meer andere bijzonderheden heeft Schmidt met de grootste openhartigheid medegedeeld, terwijl hij in htt algemeen de tegen hem gerigte beschuldigingen volstrekt niet ontkende, maar zich bij zijne verdediging er op beriep, dat hij geen burger der Vereenigde Staten en de regtbank in zijne zaak alzoo incompetent was. Het O. M." beriep zich op de omstandigheid, dat hij bij de uitklaring van zijn schip zich onder eede voor een burger der Vereenigde Staten uitgegeven had en de jury veroordeelde hem op dien grond.
---

Duitsche Post.
St. Petersburg, 1 Januarij. In het Joum. deSt. Pétertb. van 29 Dec. 11., leest men: In de Engelsche en Fransche dagbladen en zelfs op het parlementaire spreekgestoelte is laatstelijk door onze tcgenpartijders het verwijt van wreedheid gedaan aan onze dappere soldaten , die in de Krim strijden. Men wilde doen geiooven. dat de gewonden, na den strijd op het slagveld liggende, door onze troepen afgemaakt werden. Wij weten, dat op deze hatelijke beschuldiging door den vorst Mentehikoff eon afdoend antwoord gegeven is. Wij zullen hier alleen herinneren, dat edelmoedigheid en meêdoogendheid zóó algemeen aan het Rusaische volk toegeschreven worden, dat het zelfs aan de schrijven, die het meest tegen hetzel»e ingenomen zijn, nooit in de gedachte gekomen is, die hoedanigheden aan ons volk te betwisten. Wie zou willen geiooven, dat zulke buitensporigheden zouden kunnen begaan worden door de natie. die een spreekwoord gemaakt heeft van deze schoone zedeles.- dat menden geval len vijand spaart. Doch alhoewel nadrukkelijk opkomende tegen de beschuldiging, waarme.ie men ons dapper leger in zijn geheel zou willen schandvlekken, willen wij deze tegenspraak niet uitstrekken tot eenige buiten den regel liggende te ten , die sich ongelukkig welligt hebben voorgedaan, en wier herhaling de militwre overheid, indien «tf er kennis van gekregen had, bou tegangegaan hebben met de strengheid, welke het eigenaardige onzer krijgstucht is. Bnitendien moeten die feiten, indien zij zich voorgedaan hebben , voor een groot deel worden toegeschreven aan de verbittering , tlie door de handelwijze der geallieerde legers bij onze troepen te weeg gebragt is. Vergeten wij niet, dat de Russische soldaat ïijn grond, zijne haardstede verdedigt, tegen driest binnen-dringende vreemdelingen, die bondgenooten zijn van de vijanden der Christenheid; tegen eene tegenpartij, die geen kerken noch kloosters of gewijde klokken ontziet en alzoo daden pleegt, welke in zijn oog heiligschennis zijn en wraak vorderen. Men moet zich niet ontveinzen dat de plundering der kerk van Chersonesus, dien aiouden tempel, waarvan onze soldaten op de bastions van Sebastopol getuigen waren, hen te regt verbitterd heeft. De verwering van een volk, hetwelk in zijne heiligste en dierbaarste schatten, in zijne godsdienst en in «|jne woonstede, aangetast wordt, neemt, dikwerf een woesten aard aan, terwijl zij zich ontwikkelt in evenredigheid met het* bedenkelijke der tijdsomstandigheden. En waarom aouden wij ook niet op het gedrag onzer vijanden mogen wijzen? Waarom zouden wij niet zeggen, bij voorbeeld, dat in den slag bij Inkermann de Engelsch- Fransche jagers, tegen onze aandringende bajonnetten niet bestand zijnde, op den grond gingen liggen even als of zij gekwetst waren, en, toen onze dappere schare voorbijgerukt was, weder opstonden om haar kogels na te zenden. Zulke feiten zouden op zich zelve reeds genoeg zijn om de verbittering van den Russischen soldaat verklaarbaar te maken. Eindelijk herinneren wij nog dat, zoo onze tegenpartijders ons gaarne van wreedheid beschuldigen, hunne gevangen genomen landgenooten ons regt laten wedervaren. Hiei van zyn onwraakbare bewijzen door den vorst Mentehikoff aan de opperbevelhebbers der geallieerde legers toegezonden."
* Frankfort , 7 Januarij. Onderscheidene leden eener zeer raadselachtige s*cte, die 's nachts onder den vrijen hemel in de nabijheid dezer stad eene godsdienstige bijeenkomst hielden, werden door onze politie opgeligt en in verzekerde bewaring gebragt. Zij hadden aile hooge kappen met paardenstaarten op hef hoofd en lange stokken met veelkleurige papieren lantarens in de hand. — In het Badensche zal binnen kort eene Evangelisch Protestantsche algemeene synode worden gehouden, op welke uit dc meeste Zuid-Duitsche Staten afgevaardigden zullen verschijnen. Er zullen daarin onderscheidene punten in beraadslaging komen, ten doel hebbende, om de regten dier kerk tegenover de Katholieke geestelijkheid te beschermen.
— Het papierengeld neemt, bijzonder in de kleinere Duitsche staten, op eene verontrustende wijze toe. Bij eene bevolking van naauwelijts vier millioen zielen, zijn aldaar niet minder dan 20 millioen daalders van zoodanig papier in omloop gebragt. Bij gelegenheid eener eventueele mobielmaking der bonds-contingenten, ziet men in de meeste dier staten nieuwe uitgiften van papierengeld te gemoet.
— Te Altona ziju sedert dcii lsten April des vorigen jaars Deensche munten geslagen, ten bedrage van 2 1/4 millioend., dio zeker met eene agio van 3 4 4 pCt. aan de Hamburger beurs zullen worden omgezet. Bovendien werd ook te Kopenhagen, tot een bedrag van 1 1/2 millioen d. geslagen.
— Volgens de jongste telling, bedraagt het getal der bevolking in Rusland omstreeks 77 millioen zielen, waaronder niet begrepen zijn onderscheidene Siberische horden, die geen vaste woonplaats hebben.
— In Oost-Pruissen heerscht thans eene groote sterfte onder de schapen, waardoor de tooi noodwendig zeer in prijs moet rijzen. — Het talrijke Russische leger in Polen en Lithauen, dat in de jongste dagen nog door de zware kavalerie der keizerlijke gard» werd versterkt, is onder het opperbevel geplaatst van prins Paskewitsch en den grootvorst troonopvolger.
---

Fransche Post.
f*Parys, 8 Januarij. Niettegenstaande de uit Rusland komende tijdingen van krijgstoerustingen en troepenbewegingen , gelooft men hier thans aan een op handen zijnden vrede. Men steunt daarbij op de volgende gronden: In Engeland zijn de city en het ministerie, den oorlog moede, tijdens ook de Czaar van zijn overdreven zucht tot verzet terugkomt. Indien het slechts van hem en zijn eersten minister von Nesselrode afhing, dan was de vrede welligt reeds gesloten. De oorlogspartij in Rusland, die den grootvorst Konstantijn steunt en wederkeerig door dezen gesteund wordt, is daartoe echter nog te magtig. Pruissen van zijne zijde, dringt bij den Czaar ernstig op het sluiten van den vrede aan. Deze mogendheid heeft aan het kabinet van St. Petersburg kennis gegeven, en naar het schijnt met goed gevolg , dat, wanneer Rusland de vier bekende waarborgen niet aanneemt, Pruissen in de treurige noodzakelijkheid zal gebragt zijn om tot het jongste traktaat tusschen de Westersche mogendheden en Oostenrijk, toe te treden. Busland wil thans dan ook nog slechts tijd winnen om eervol terug te kunnen treden, om Oostenrijk van het sluiten van een of- en defensief verbond met de Westersche mogendheden af te houden, alsmede om het mobiel maken van Duitsche troepen te verhinderen. Van daar den waarborg door den czaar aan Pruissen gegeven, dat Rusland Oostenrijk niot zat aanvallen; van daar tevens de jongste onderhandelingen over de vier waarborgen, die Rusland, volgens dc telegrafische dépêches, zelfs reeds aangenomen heeft. In het algemeen bevindt zich dc Oostcrschc kwestie thans op een standpunt, dat zoowel tot vrede als tot een hernieuwden, hardnekkigen oorlog kan leiden. — Met onze nieuwe leening gaat het naar wensch; uit alle hoeken des lands stroomen de inschrijvingen toe. — De keizer heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf von Hatzfeld, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den koning van Pruissen, die aan den keizer een biief heeft overhandigd, waarin mededeeling wordt gedaan van het huwelijk van den prins Frederik Karei Nikolaas van Pruissen met de prinses Maria Anna von Anhalt-Dessau.
— Gedurende de twee eerste dagen is in de verschillende mairiën door 26000 kleine inschrijvers deelgenomen aan de nieuwe leening, voor een bedrag van 986,000 francs aan rente. — Te Bordeaux heeft men reeds meer dan 40,000 francs bijeengehragt ten einde daarvoor tabak en sigaren te zenden aan de soldaten van het verbonden leger.
— Te Rouaan word dezer dagen een gelegenheidsstuk opgevoerd, onder den titel: Het Spooksel uit het Noorden. Geen twintigste gedeelte der eerste acte was echter gegeven of het publiek vond de dialoog zóó leelijk; dat het stuk werd gesiffleerd en niet verder voortgespeeld konde worden. Daarentegen eisebto het publiek de verdere decoratiën te zien, die daarop achtereenvolgens werden gCüUDe<!leórrectionnelc regtbank van Parijs heeft den hoer M. Mendez, letterkundige, tot twee maanden gevangenis en 200 fr_ boete veroordeeld, en de heeren Appert en Vavosseur, drukker»,, tot eene maand gevangenis en 100 fr. boete , voor het drukken ca uitgeven van een werk, getiteld: Het Boek van den dood, dat, zegt het vonnis een hevige uitval tegen het maatschappelijk regt ie ? waarin de doodstraf als eene barbaarschhcid wordt voorgesteld *_t als grenzende aan moord.
— Sedert eene maand zijn in de verschillende kerken alhier r vijf meisjes gedoopt, onder den oorlogzuduigen naam. van Alma,.
---

Spaansche Post.
Jlatlrf»! , 3 Januarij. Gisteren zijn hier weer gemehtea-v_gp ministerieele wijzigingen in omloop geweest. Bepaaldelijk zou 1^ de pas benoemde minister van finantien, de heer Sevillano zijnr die zou aftreden. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat. die geruchten vooralsnog geen geloof verdienen.
— De Engelsche generaal Sir Willam Napier is alhier aangekomen. — De commissie uit de Cortes, belast met het onderzoek van het budget, is reeds geëindigd met het onderzoek der dotatie der koninklijke familie. Zij heeft besloten om eene vermindering van 500.000 realen voor te stellen op dc dotatie der hertogin van Montpenaier, en die van den infant Don Frsncisco de Paulo geheel en al op te heffen, en zulks wel ten gevolge der ongelijkheid van zijn huwelijk. Z no kinderen zouden echter eene jaarlijksche rente vaa 6000 piasters behouden. —- Brieven uit Malaga ontvaugeu melden wel, dat er de rust hersteld is , doch dat men niet kan zeggen , dat de wettige orde van zaken er hare plaats weer tehecl en al heeft ingenomen , vermits de autoriteiten hebben moeten zwichten voor de eischen der rustverstoo'ders. De burgerlijke gouverneur, die wegens re denen van gezondheid , te midden der ongeregeldheden . zijn ontslag heeft genomen, en zijne fuuctien overgedragen heeft aan den kapitein generaal der provincie, heeft vergunning bekomen om ongedeerd naar Granada te vertrekken, alwaar hij dan ook zonder eenig toeval is aangekomen. Overigens hebben de ongereeeldheden het toenemen der smokkelarij tot onmiddelijk gevolg gehad. Dit toch is te Malaga steeds het gevolg van alle pronunciamei.to3. Men rekent dat 600 balen koopmansgoederen op de plaats Veloz-Malaga binnengebragt zijn, op het oogenblik dat de karabiniers genoodzaakt werden om in alle haast op te rukken , ten einde de ongeregeldheden te keer te gaan. Onder de maatregelen, die geacht kunnen worden de rustte Malaga bevorderlijk te zullen zijn, behoort voorzeker ook het besluit der regering, om de betrekking van burgerlijk gouverneur en militair kommandant te vereenigen in den persoon van den brigadier Borrejo. Deze hoofdofficier, die zich te Madrid bevond, is gisteren avond van hier vertrokken, om zich naar zijne best mmingsplaats te begeven. Behalre de troepen, die de regering onmiddelijk per spoorweg naar Malaga heeft gezonden, heeft zij ook per telegraaf bevel gegeven , om terstond van Cadix twee oorlogsschepen daarheer- te zenden. - — — ,n . I —nnr ?, , ,
---

