WAARSCHUWING.
Nationale Militie. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Herrinneren bij deze aan allen die zu'ks zoude mogen aangaan, dat de inschrijving voor de Nationale Militie, ingevolge de wet, °P den 20sten dezer voorloopig wordt gesloten, wordende dus degene, welke in het jaar 1836 zijn geboren en tot nog toe verluimd hebben zich te doen inschrijven, aangemaand, om zulks &'•» nog gedurende de volgende dagen tot en met* Vrijdag den 19 dezer te doen, waartoe ter Secretarie dezer Gemeente, met uitzondering van Zondag 14 dezer, gelegenheid is van des voormiddags tien tot des namiddags drie uren. zullende zij anders aan *ieh zelven de nadeelige gevolgen te wijten hebben, welke uit het Terder verzuim zullen ontstaan. —
Aldus gearresteerd en geplubliceerd den lOden Januarij 1855, Burgemeester en Wethouders voornoemd, Be Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

VAlgemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Januarij.
v De staatkundige barometer wijst thans op vrede of ten minste °p vredes-onderhandelingen. Sedert vele maanden heeft de Times JUlk een gematigd leidend artikel niet ten beste gegeven als eergisteren het geval geweest is. Hoewel het blad in dat nummer, den Behijn aanneemt nog niets van de bekende Weener dépêche te weten B™ijnt het artikel toch na de ontvangst dier dépêche en geheel Onder den indruk er van geschreven te zijn. Zaturdag den 6den "ezer, zoo wordt aan den Times getelegrafeerd, ontving prins Gortchakoff te Weenen een telegrafisch antwoord uit St. Petersburg; ven volgenden dag , des namiddags ten 2 ure, kwam de conferentie weder bijeen. Waarin het antwoord bestond, werd voor den 'Times dus niet gemeld. De dépêches uit Oostenrijks hoofdstad in den Moming-Post en de Daily-Ncws luiden duidelijker eö vermelden, dat prins Gortchakoff van den Czaar bevel had ont- J*agen, terstond met Buol, Bourqueney en Westmoreland op de pendslagcn der vier punten van waarborg, zoo als die door de gealeerden in het protokol van 28 Dec. waren uitgelegd, in onderhan* lng te treden. Daarop waren de gevolmagtigden den 7den bijt, , "gekomen. De Post voegt, er, dat het te hopen is , dat de Czaar ans het eerlijke plan heeft zijne onverantwoordelijke aanmati*="gen te laten varen en zich aan een regtmatigen en billijken ?de zal onderwerpen. *let bovengemelde artikel van den Times begint met een blik P het manifest van Can Czaar en vindt dat de autocraat zekerlijk . e, gematigder taal voert dan bij vroegere gelegenheden. Het het ' ze£t "e Times •'3 echter minder merkwaardig wegens „ Beeu daarin gezegd wordt dan wel wegens hetgeen daarin [niét „ eBd wordt. Daarin wordt wel wederom beweerd dat de oorlog ~?2'us de eerzucht van Rusland tot oorzaak heeft, doch daarin Usu gezwegen van de vorderingen van Mentehikofi, van de lijkrs*'alie der vorstendommen, van Sinope en van de ontzagchedoop P'omatieke eu militaire voorzorgen van Rusland, die ajj de latere gebeurtenissen aan het licht zijn gekomen, en die tot ew'jïen dat keizer Nicolaas een ontzettend groot materieel liet 'e:fniet,girig van bet Ottomanische rijk had opgehoopt, hoewel Waarschijnlijk is dat vorst Mentchikoifs voorharigheid de mijn roegei- hcei't doen springen dan men aanvankelijk te St. Peters van plan -was. Wij zijn evenwel, zoo gaat de J'lme. voort, Van onze zijde ook niet ongenegen de voorgevallene gebeurtenissen sedert de oorlogsverk aring eens te overzien, ten einde goed te kunnen beoordelen wat het eigenlijke doel van onze staatkunde is, m hoeverre dat reeds bereikt is en wat het eiget lijk is waarvoor wij strijden. Hoe was het^met Turkije gelegen, toon Engeland en Frankrijk het of- en defensief traetaat met de Porte sloten ? Twee Turksche provinciën waren door den vijand bezet, de Turksche vloot gedeeltelyk vernield, de Donau- en Balkan-linie was bedreigd en Konstantinopel zelf onverdedigd. Drie maanden na het begin der «usschenkomst van de Westersche mogendheden en na het sluiten van het verdrag van Oostenrijk met de Porte waren al deze gevaren opgeheven en voor het einde des jaars had de Cz ar ?'ch bereid verklaard over den vrede te onderhandelen en tot dat (sjildp het afzonderlijk protectoraat in Turkije op te geven •o de s heepvaart pp den Donau ópen te stellen. Dat zijn feite«jk erlangde resultaten, die bijna al de oorspronkelijke punten V»n verschil raken. Men is gewoon ze te gering te achten, daar grootendeels door diplomatieke hefboomeu en eene militaire demonstratie bereikt werden, nog voor dat het Engelsch-Fransche *ulpleger een enkei schot gelost had en omdat de belangstelling van Europa zich sedert op de Krim concentreerde. Nadat alzoo, het Wl,9olst het biacl • l*et hoofddoel vaa de alliantie tusschen * . "•fsien en de Porte bereikt is, blijti nog bet pecundgire, doch -f,,*. minc;fr belangrijke gedeelte der taak te vervuilen, namelijk et vpfkrijgen vau solide waarborgen voor de toekomst. Dat is iet waarom nog gestreden wordt; van daar de noodzakelijkheid jan aanvallende militaire operatien. Van daar de inval in de -K.rim en is eenmaal de onderneming tegen Sebastopol met goed gevolg bekroond, dan hebben wij den belangrij i-sten der gevorderde Waarborgen gewape.ider hand erlangd. De geheele kwestie kan «et een paar woorden : Beperking der Russische overmagt in de Zwarte zte, worden aangeduid. intusschenverzekert de 7ïm_.in eene latere editie, dat Rusland p vier guarau.ieij zotjdey voorhehoud heeft aangenomen en stemt lïl dit ppzigt overeen mpt de tijdinger»» dip daaromtrent pit Parijs °ot.vangcu zijn. Ter beurze nan Weenen was Maandag middag echter het gerucht in omloop, dat bij de aanneming der viergua"^ door Rusland eenii-e wijzigingen zijn voorgesteld, die echter "'s onbelangrijk worden opgegeven. De ministerieele Globe slaat in voor de echtheid der vredelieeüd« ciépochp uit Weenen, hoewel het blad erkent, dat zij zeer Uverwaolit gekomen i|. a.i • ' kehoelt geen betoog, dat do algemeene aandacht thans Wiier bij uitsluiting op deze gebeurtenis gevestigd is, eu men ziet Wet de grootste spanning meer uitvoerige mededeelingen over deu ard en den omvang van de interpretatie der vier punten te geÏÏOet; te meer daar de gevoelens over de al of niet opregtheid tf"l ,!3s!Mr-' m het aannemen van deze guarantiën, nog zeer ver"eeld zijn. jj. eea artikel uit Berlijn in de Köln. Ztg. wordt de «eening geuit ( dat Rusland de interpretatie der vier guarimtien alleen «tweernt, °m door dit offer, hetgeen zich in den loop der onderhan"nSfa herstellen laat, de werkeloosheid van Oostenrijk te koohiet tSt nu !iet °f" eu *^efenßicf ve'''oo"'-1 met de zeemogendheden om Wl siuitpn. Het bind is van oordeel dat de zwarigheden, ffl tot een vrede te gp'rakén, zul tin tpenemen, zoodra men trachn zal, de interpretatie te interpreteren; want dat nien bij iederen jj^P^P m?eiJelijklieden zal stuiten, die niet te vereffenen zijn. Ook * lillies is op dit punt nog alles behalve gerust. (Verg. het art. jonden). Intusschen blijven de beurzen onder den invloed van deze „Ju'üg hunne vooruitgaande beweging vervolgen. sluitende de hoofdondsen te Londen, Parijs en Weenen gisteren weder van 1/2— PCt. hooger dan eergisteren. !n de clubs van het West-End te Londen verzekerde men eerpsteren h*.'pa*.!dciy!i, dat dc hertog van Newcastle zyn ontslag aangeboden en dat'sedert niet verschillende qtaatslipdpn onder- waren aangeknoopt: met graaf Grey (die den oqrlog l«d '•*' met '?™ Cal:l'sle (die voor een paar maanden geen .? *?? ir*l'erC9sa!lt* reisverhaal over het Oqsten heeft uitgegeven (di ,arm den stai' °VJr de Poite gebroken hooit), met sir T. Baring Je lord Palmerston en lord Joira Russell van eene persoonlijke anij, wteit tegen den Czaar beschuldigde) en met nog anderen. Aan lord dcv.i.kI'Bton en BU' J' Graham h?eft men evenzeer gedacht. Een «kbeeld van den Times, om den hertog van Newcastle het beko!^ OVBr °ost'lndia °P ,a dragen tui lord Dalhousie aan het °«a vau l>«t muoietem van owlog te plaatsen, rradt wainij symphatie. De Daily News van zijnikant doet de vraag waarom men zooveel brillen opzet om een ministerie van oorlog op te sporen en den verdienstelijken sir de Lacy Evans, die juist vau het oorlogstooneel is teruggekeerd, over het hoofd ziet. Uit Berlijn wordt geschreven, dat behalve de uitnoodiging tot het mobiel maken van een gedeelte der Pruissische armee, nog eene andere nota uit Weenen aldaar ontvangen is, namelijk een antwoord op eene dépêche van den heer von Mannteuffel, waarin deze aan het kabinet van Weenen uiteenzet, waarom Pruissen niet tot het traktaat van 2 December kan toetreden, namelijk omdat het kabinet van Berlijn onbekend was met de uitlegging, welke de gezanten der vier mogendheden aan de meer genoemde vier punten geven. Te Weenen zijn berigten uit Varna ontvangen, volgens weiie de staf van Omer-paoha zich naar de Krim had ingescheept; zijne veld-equipage was reeds aan boord gebragt Zijne fai blijft gedurende den winter te Schumla. Omer-pacha is eenigzin* ongesteld geweest, doch was bij de afzending van dit berigt weder hersteld.
Het Journal de Constantinople van 19 December, behelst een medegedeeld artikel tegen Mehemet Ali-pacha, zijnde een soort van procesverbaal van den raad van den Tanzimat, waarin de gewezen minister verklaard is overtuigd te zijn van omkoopbaarheid, met veroordeeling tot terugbetaling eener som van 75000 piasters. Haircddin-pacha, minister van policie, wiens af-.etting men gemeld heeft, is benoemd tot gouverneur-generaal van Salonica. Hij is provisioneel door Dervisch-pacha vervangen. Volgens tijdingen uit Athene van 30 Dcc, werd nog steeds verwacht, dat de minister van binnenlandsche zaken vervangen zou worden; iets stelligs was echter daaromtrent nog niet bekend. Zooveel schijnt zeker, dat zoo de kamer van afgevaardigden , die den 10 Jan. bijeenkomt, een der regering te vijandige gezindheid aan den dag legt, de heer Maurocordato onmiddellijk tot de ontbinding zal overgaan. In de laatste zitting der Duitsche bondsvergadering werd besloten het bondsleger met 50000 man te vermeerderen. Nopens de kerkelijke geschillen met den Pauselijken Stoel, verneemt men van wel onderrigte zijde, dat de onderhandelingen met de Nassausche en Badensehe gevolmagtigden weder geheel stil staan. Bet gerucht, dat met alle Zuid-Duitsche staten een concordaat zal worden gesloten, is van allen grond ontbloot. In hunne zitting van 3 dezer hebben de Spaansche Cortes bijna zonder oppositie en met groote meerderheid aangenomen het ontwerp van wet, waarbij de regering gemagtigd wordt, provisioneel en in afwachting der aanneming van het budget voor 1855, de belastingen te blijven heifen. In die op den 4den waren de discussien nog al belangrijk , ten gevolge van het indienen van een voorstel van den heer Barrera, nopens de bevoegdheid der constituerende Cortes. Het voorstel was vooral daarom belangrijk, omdat, wierd het aangenomen, volgens artikel 1 erkend werd, dat de sanctie der koningin ontbeerd kon worden voor die wetten, welke door dat ligchaam aangenomen zouden zijn, voor dat de constitutie definitief aangenomen was. Buitendien werd daarin min oi' meer het veto der koningin geprejudicieerd, welke kwestie eerst later bij de behandeling der constitutie zelve beslist zal worden. Het voorstel deelen wij in zijn geheel onder de Spaansche Post mede. De minister van finantien, de heer Sevillano, heeft met eenige kapitalisten de ontworpen leening van 40 millioen realen , rentende 7 pCt-, tot stand gebr'gt.
De Sardinische kamer van afgevaardigden, heeft in hare zitting van 4 dezer, dc wet tot vestiging van een permanent kadaster, met G 8 te^en 52 stemmen aangenomen. '
Men verneemt uit Buenos-Ayres, dat het eerste congres van de wetgevende magt der 13 vereenigde Argentijuecbe provinciën op den 22 October is gehouden. De generaal Urquiza heeft daarin een rapport ingediend, waarin hij zegt dat hij twee tractatm van koophandel, een met Portugal en een ander met de Vereenigde Staten, heeft gesloten, terwijl hij verder zijn wensch te kennen geeft, om ook met andere natiën door soortgelijke overeenkomsten de betrekkingen uit te breiden. Ten slotte verklaart hij, dat hij niets onbeproefd zal laten, om op het geheele grondgebied der confederatie de regten en waarborgen te doen eerbiedigen, welke bij die verdragen aan de vreemdelingen toegekend worden.
---

Fransche Post.
_r*as |js , 9 Januarij. De keizer beeft hed.isn eene revue gehouden over de detachementen der keizerlijk* garde, die zich naar de Krim begeven.
— HH. MM. hebben gisteren de voorstelling van een nieuw ballet in de opera bijgewoond. Zij zijn met uitbundige blijken van vreugde door de bevolking ontvangen. — De .Moniteur deelt een decreet dea keizers mede, waarbij deregten bepaald worden, die door 'de vreemde schepen in de haven van Goree betaald zullen worden.
— De divisie-generaal Niel is tot aide-de-camp van den keizer benoemd.
r Het bedrag der inschrijvingen voor de nieuwe leenW. bedroeg gisteren voor Parijs en de gezamenlijke departementen reeds.36/ millioen, behalve de 60 millioen , die deP bs^ tS Smnfldt ."fSCh,'eVeni MeU Ziet dus dat ziJ ™™ d"l--hTXri W A!fmeen gdooitmen, dat alleen m Frankrijk den dïreL g 2" lnsch''Ü"r>gen 200 millioe» meer zal aijn, viite, ' g^'m",U toMwei'P ?ev,raa?d heeft; terwijl deinachrij«gen \n üngeland ook nog gerekend worden 200 millioen teüuuen bedragen.
— Het Théatre Italien, ie Gymnase en het Théatre du Pa1 ais- Royal, hebben zich onderling verstaan , om den 15den dezer eenevoorstelling te geven, welker opbrengst bestemd zal zijn voor het leger i.p bet Oosten.
—. Het Journal de Havre deelt op nieuw een bewijs mede vtn de gunstige uitkomsten van een laag inkomend regt op de levensmiddelen. Een keizerlijk decreet van September 1853 had het regt op deu invoer van gezouten varkens.teescli verminderd *»tt 33 op 10 centimes per kilogr. Daar echter dit regt nog te hoog was, heeft de regering in October 11. het besluit genomen, om het nog aanzienlijk te verminderen, en wel van 10 fr. op 50 centimes per 100 kilogr. Van dat oogenbhk af aan klommen dc •invoeren, die tot dusverre niet meer bedragen hadden dan 4173 metrische quintalen in de eerste zes maanden . reeds in de maand J»ovember alleen op 15,223 metrische quintalen. Indien de invoeren in December dezelfde progressie hebben ondergaan, dan zal het gezamenlijk bedrag der invoeren van gezouten vleesch in den loop van het jaar 1854, tot bijna 60 duizend metrische quintalen geklommen zijn ; terwijl die i,i vorige jaren niet meer heihen bedragen dan 3000 metrische quintalen. — In eene correspondente leest men het volgende: ii Zie hier de belangrijkste staathuinhotu'kundige tijding, die ik u in langen tijd te melden had; eene tijding, zóó belangrijk, dat ik haar zou verzwegen hebben , indi»n de bron, waaruit ik haar put, niet zoo authentiek ware. Er is namelijk een wetsontwerp gereed, dat weldra openbaar zal worden gemaakt, dat eene algeheele wijziging in ons douane-stelsel zal brengen. Het beoogt cene volkomeDe ontheffing van het grootste gedeelte der voorwerpen, die tot dus verre met een hoog regt, bij hun invoer in Frankrijk, bezwaard waren. Steenkolen en ijzer (ruw en gegoten) enz., zullen geheel vrij van regten tbegelaten_of met zeer kleine, volstrekt onbeduidende regten belast worden. En doordien deze omwenteling in onze tarieven met het doel geschiedt om in de steeds klimmende duurte der levensmiddelen te voorzien, alsmede om onze onder eene uiterste bescherming verkwijnende nationale producenten een prikkel te schenken, — zullen de levensmiddelen en het vee in de eerste plaats vrij gegeven wordmi niet alleen, maar is er zelfs ernstig sprake, om te dien aanzien eene premio bij den invoer toe ts staan.
• Zeer gewis zullen wij zeer vele voorvechters te velde zien trekken ; groote klsgten zuïen opgaan; maar gij weet hoe sterk de wil is die ons land bestuurt. Ik voorspel u dat alle verzet tegen dien wil zal afstuiten. Het zal waarlijk de arbeidende klasse niet zijn, die zich daarover zal "beklagen. Sedert eenige jaren hebben de producenten op alle voorwerpen eene duurte doen ontstaan, die het leven voor de arbeiders en zelfs voor de middelklasse, zeer moe.jelijk maakt, niettegenstaande de voorbeeldige pogingen van het gouvernement om arbeid te verschaffen en de loonen te verhoogen. Het is bovendien erkend , dat onze weverijen, drukkerijen, onze mijn-exploitatifn en ijzergieterijen, wel verre van voordeel te trekken uit het beschermend stelsel, in hare oude dwalingen inslapen en aan de andere, door mededinging geprikkelde landen den vooruitgang en de bedrijvigheid overlaten, waaruit alleen het ware fortuin eener natie kan voortspruiten. Vooral sedert een dertigtal jaren was het uitsluitende doel onzer industriëlen, om aan de vreemde producten den invoer in Frankrijk te beletten , ten einde de hunne zoo duHr mogelijk te verkoopen. Zij zullen thans kunnen schreeuwen en tcgenspartelen, maar het uur dér hervorming heeft geslagen."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l.Onden, 9 Januarij. De Times van heden behelst de volgende beschouwingen over de aanneming der vier punten van waarborg door Rusland : *.* Het aan prins Gortchakoff ter ha.nd gestelde bevel om op dien grondslag (de vier punten van waarborg) te onderhandden, levert ten mioste die bekentenis van het Russische gouvernement op, dat de vorderingen der geallieerde mogendheden billijk zijn en dat de vrede hersteld kan worden op de beginselen, voor welke zij onveranderlijk hebben geworsteld. * Wij verliezen niet uit het oog, dat wij te doen hebben met een tegenstander, die zeer goed onderrigt is in al de kunstgrepen A,.% diplomatic en die er niet veel gewetenszaak van maakt, er zich van te bedienen, en dat het te vreezen doel van den Czaar minder is, om den vrede te herstellen op billijke grondslagen, dan wel om de magtige coalitie te ontbinden, die zich tegen hem ten strijde rttot. ¦¦ Wat men elders ook moge hebben gezegd van het traetaat van 2 December, het is blijkbaar dat die ailiantie van Oostenrijk met de Westersche mogendheden van eenc ontzettende uitwerking te St. Petersburg is geweest, dat de Czaar terstond het* groote gevaar van een vredebreuk met Duitschland heeft ingezieu en dflt hij zich alleronverwachts bereid heeft verklaard , (en minste in schijn, om te berusten iv de beschikkingen van het vijfde artikel.
ij De Oostenrijksche regering heeft al de bewjzen geleverd vau een standvastig besluit om tot het grootsche doel der alliantie toe te treden en de noodige middelen te bezigen om het te bereiken.
/Terwijl Oostenrijk groote militaire maatregelen nam, heeft het dezer dagen Pruissen uitgenoodigd gevolg te geven aan de militaire cpnventie van 2 Aprü; het heeft ook den Duitsehen bond aangezocht de helft der bondskontingenten te leveren. « Alle mogelijke bewijzen van vertrouwen en hoffelijkheid heeft men aan Frankrijk betoond; Oostenrijk is zelfs zoo ver ge aan van keizer Napoleon een Oostenrijksch regiment te schenken , en in denzelfden geest van vriendschappelijke adhaesie tot het drievoudig verbond, ïijn onlangs te Weenen de hoogste militaire eerbewijzen aan de stoffelijke 'overblijfselen van generaal Du Plat bewezen
"De keizer van Oostenrijk heeft aldus de overtuiging en staatkunde , zoowol vredelicv nd als oorlogszuchtig, bewezen, die hem verbonden om de waarborgen te handhaven , die de alliantie van Frankrijk en Engeland alleen hem kan verzekeren; en indien de onmiddelijke uitwerking van het traetaat van 2 December daarin bestaan heeft om Rusland de concessien, die het reeds gedaan heeft, aftepersen, dan kan men met grond hopen, dat eene standvastige adhaesie tot de beginselen der alliantie al de hi}op, diö zij gedoogt, zal verwezenlijken. Indien bijgevolg deze aanneming door keizer Nikolaas slechts eene kunstgreep is, strekkende om de alliantie, die men tegenover hem stelt, te verzwakken, dan geiooven wij dat hij in zijne plannen zal schipbreuk lijden en dat zijne opregtheid weldra op eene beslissende proef zal gesteld worden.
¦i Maar aan den anderen kant zijn de argumenten nog daar , die wij zelven in den loop der onderhandelingen gebezigd hebben, om keizer Nikolaas te bewegen, dien twist tot een einde te brengen. Hij worstelt' voor eene wteabopige zaak en al wat hij dow de grootste offers kan verkrijgen, is de eer van eene blinde verdediging
/ Hij heeft zich reeds vim Europa afgezonderd en weerstaat alleen eene coalitie van vijanden, die eenmaal zijne vrienden waren; hij, die eertijds de kampvechter van orde en vrede was, is thans de grootste onruststoker geworden en hij heeft aldeverbindtenissen, waarop hij gewoon was zoo hoog te bogen, tot niet verklaard. Tot nu toe zijn al zijne concessien te laat gekomen. Zijne positie is al slimmer geworden en in -het tegenwoordige oogenblik, zullen, wanneer de vrede in het Oosten niet spoedig hersteld wordt, andere mogendheden in de worsteling gemengd worden, en geheel Europa in vuur gezet worden. // In dit plegtige oogenblik zoude hij , door in zijn tegenstand te blijven volharden, en belast met eene ontzagchelijke verantwoordelijkheid , zich blootstellen aan de verafschuwing der wereld. Het is ook niet onmogelijk dat de ondervinding van het afgeloopen jaar, de nederlaag zijner legers, de blokkade zijner havens, de af.al van zijne oude bondgenooten , het lijden zijner onderdanen eu de sombere vooruitzigten in de toekomst den ruwen wil en het trotsche hart van den Czaar hebber, doen buigen , vooral toen hij gewaar werd dat de meest absolute souvereinen nogtans door het volken- en staatsregt met elkander verbonden zijn. ¦i Set zoude ons slecht passen, ons, die met een beperkt en afgebakend doel in dien oorlog gewikkeld zijn, te trachten er in te blijven volharden, een uur na de erlanging van de voornaamste doeleinden dier worsteling; en daar onze regering tot nu toe in overeenstemming met hare geallieerden, de grenzen harer tusschenkomst heeft bepaald, zal zij noodwendig deel nemen aan de besluiten, die zij zullen nemen, wanneer die grenzen bereikt zullen zijn. Wij kunnen niet genoeg de bewering tegenspreken, welke trouwens geene enkele Europesche regering gedeeld heeft, dat .deze oorlog door middel van veroveringen en omwentelingen, waarbij dit land ten minste geen belang heeft, eenc herziening van de kaart van Europa moest doen ontstaan Integendeel Engeland's en Frankrijk's trots bestaat er in dat deze oorlog niet is in het leven geroepen dan om politieke redenen, dat bij zonder egoïstische bedoelingen is gevoerd, zonder gedachten van eerzucht of wraak en dat bij kan eindigen op den dag, dat die staatkundige waarborgen voor goed zullen zijn verzekerd. „Terzelfder tijd dat wij met voldoening van het Russische gouvernement de hoop ontvangen dat de vredes-onderhandeiingen kunnen worden hervat op den grondaiag der interpretatie van de Westersche mogendheden, is het noodzakelijk dat wij met vernieuwde kracht, indien dat mogelijk zij , voortgaan met onze militaire operatien.
?-Men heeft herhaaldelijk gezegd, dat de geallieerden slechts dan eene schorsing der vijandelijkheden zullen toestaan , wanneer de prelimiDairen van een definitief vredes-traetaat zullen zijn geteekend , terwijl een der artikelen van het traetaat vau 2 December eene dergelijke clausule bevat.
it Zoo als het thans met den veldtogt in de Krim, staat kunnen wij hopen, zelfs vóór dat de tegenwoordige onderhandelingen bekend zullen zijn, «-enig beslissend succes door de verbonden legers te zien behalen. Het voordeel van zulk eene overwinning zoude onberekenbaar zijn, niet alleen voor den roem van het Engelsch- Fransche leger, hetwelk alsdan een der meest grootsche ondernemingen uit de militaire annalen van den nieuweren tijd zoude hebben tot stand gebragt, maar ook voor de uitwerking van den *al van Sebastopol op de toekomstige onafhankelijkheid van het Oosten.
» Watmeer dit resultaat van den veldtogt zal zijn verkregen, dan zal het sluiten van den vrede eene gelukkige gebeurtenis voor de wereld zijn. De geallieerden zullen de meest essentieele doeleinden , waarvoor rij d.. wapenen hebben opgevat, bereikt hebben, en de straf, aan den vijand van den Europeschen vrede opgelegd, zal voor de toekomst tot waarschuwing strekken aan elk souverein, die een dergelijken weg van intrigues en aanmatigingen mogt willen inslaan."
— De vicie admiraal Dundas, ex-opperbevelhebber van de vloot in de Zwarte Zee, heeft op daartoe gedaan verzoek , van de admiraliteit verlof bekomen om over Frankrijk naar Engeland terug te keeren. Hij wordt over drie weken te Londen terugverwacht. — Lord en lady John Russell hebben Londen verlaten, en zich naar Parijs begeven , tengevolge van eene ziekte van de zuster van lady Russell.
. — De hertog van Cambridge wordt binnen een of -tw^e dagen in Engeland terug verwacht.
— Aan den schout-bij-nacht Houlston Stewart, die thans te Malta in functie is, is het tweede kommando over de vloot in de Zwarte zee opgedragen.
— De regering arbeidt met ijver aan de uitvoering van haar plan om op Malta eene reserve te stationeren. Deze zal, naar men BSgt uit drie compagnien van al de in de Krim zijnde regimenten bestaan en om deze reserve compagnien te vormen, zullen al de reenden uit Engeland naar Malta gezonden worden om aldaar de dienst te leeren.
— De Hesperus en de Prince of Wales ziju met spoorweg-arbeiders , ingenieurs en verschillende werktuigen naar de Krim vertrokken.
— De in aanbouw zijnde ligte kanonneerbooten naderen hare voltooijing. Zij moeten voor dat de Oostzee vrij van ijs is, gereed zün. — De regering heeft bekend gemaakt, dat zij geene zieken-oppasters voor de leger-hospitalen meer noodig heeft. — Iv de kon nklijke geweerfabriek te Enfield wordt eene nieuwe soort van geweren, de Pritchett-buks genaamd, vervaardigd. — Aangaande de drie R"ssische prijzen Joannes O'Bododa, K/essova Const ntine en Spiridione zal eerstdaags door het admiraliteitshof .uitspraak gedaan worden.
— De stoomboot Candia is uit de Krim te Southan pton aangekomen, aan boord hebbende een groot* aantal gewonde officieren en soldaten eu vijf zusters van liefdadigheid, lotgenooten van miss Nightifigale. Ook bevindt zich een geheel andere passagier aan boord,, namelijk de hond van den Kussisehen gouverneur te Balaklava. Dit dier is in eene schermutseling aan het been gekwetst geraakt, en toen door de Engelschen gevangen genomen. De Candia heeft bevel ontvangen om, de gewonden te Portsmoutlt te ontsehep.n, waar duizende personen hunne aankomst, afwachtten. Toen de Candia Scutari verliet, scheepte de Ripon ook zieken en* gewonden in, die daarna gevolgd zou worden door de Emen. Al die schepen zullen weder naar de Krim vertrekken, alsmede de Himalaga, Croesus en de Lady Jocelyn, mettroepen en provisiën.
De Ripon heeft zich te Malta moeten ophouden, om het stoffelijk overschot van den generaal Adams aan boord te nemea.
— De Hampshire Tetegrapk wil weten, dat sir Ch. Napier,die zijne terugroeping uit de Oostzee als eene blaam voor hem beschouwt en deswege ontevreden is, zal vragen voor een krijgsraad teregtte mogen staan. Het, blad voegt er echter bij. dat het nipt waarschijnlijk is, dat aan dit verlangen zal worden voldaan. — Volgens de Admiraiity Navy List heeft de Engelsche vloot in het afgeloopen jaar de volgende vermeerdering van nieuwe schepen ondergaan: j 2 linieschepen van 60 en 2 van 90 stukken; daarvan hobbelt drie machines van 600 en een eene van 200 paardenkraeht; 4 stoomkorvetten van 20 stukken en 250 paardenkr.; 3 van 20 stukken en 400 paardenkr.; 4 schroefsloepen van 16 stukken en 100 paardenkr.; 2 van 8 stukken en 60 paardenkr.; 5 stoom-snelbooten van 4 stukken en 160 paardenkr.;' 6. schroefkanonneerbooten van 3 stukken en GO paardenkr.; 16 zeilkanonneerbooten met 2 stukken vrn zwaar kaliber; 9 mortier-schepen; 3 drijvende batterijen van 16 stukken eu 200 paardenkr.; 6 ijzeren rader-stoombbötén van 53 tot 120 paardenkr.; 3 transportstoombooten van 450, 500 en 700 paardenkracht.
— De stoombooten Sabrina en £Wtt Qucen hebben eergisteren in het kanaal van Bristol tegen elkander gestootea, ten gevolge waarvan de laatst gemelde op de kust io gestrand. Een der machinisten is daarbij zeer ernstig gewond geraakt. — De Punch, gewagende van het plan om een Spaansch vreemden legioen aan te werven, stelt voor, om in dit geval de soldij dier soldaten aan de Engelsche houders van Spaansche fondsen ter hand le stellen. Deze toch , zegt het blad , hebben genoeg gebloed in de Spaansche zaken ; het is dus niet meer dan billijk, dat zij in betaling het Spaansche bloed terug ontvangen. — Aan den 'Times wordt uit het Engelsche leger in de Krim: onder dagteekening van den ISden December* het volgende geschreven: •/ Onze grootste moeijelijkheid bestaat nog steeds in het transport der noodzakelijkste behoeften langs de onbegaanbare wegen. Eenige dagen droog weder zouden echter voldoende zijn om met behulp der Franschen en Turken deze moeijelijkheid te boven te komen. Ongelukkiger wijze regende het gedurende de laatste vier dag.n onophoudelijk. Gisteren is de Jason met eenige honderde paarden, waaraan wij groot gebrek hebben, aangekomen. De positie bij Balaklava is thans zoo sterk bevestigd, dat wy van dien kant niets te vreezen hebben. De vijand heett al de op 25 Oct. veroverde stellingen verlaten en zich naar de hoogten op den anderen oever der Tscbernaja feruggetroksen , slechts eenige piketten ruiterij achterlatende. — De gezondheidstoestand der troepen is sedert eenige dagen beter geworden. De tot nu toe uitgebroken ziekten ontstonden volstrekt niet uit het klimaat, maar alleen door de buitengewone inspanningen en venaoeijenissen. Lord Raglan heeft overigens in eene dagorder bekend gemaakt, dat uit een gehouden onderzoek door den krijgsraad betreffende de verpleging der zieken aan boord van de Aron groote nalatigheden van de geneeskundige dienst zijn gebleken almede dat de inspecteur generaal der hospitalen niet van schuld is vrij te spreken. Dr. Lawson, de hoofd-geneesheer te Balaklava i» ook van zijn ambt ontzet. — Heden (18 Dec.) hebben wy warm lente-weder. De Russen hebben gedurend; den regentijd rustig aan hunne versterkingen gearbeid, het meest op hun uitersten linkervleugel bij den ronden toren. Daar hebben zjj eene batterij van minstens 20 stukken van zwaar kaliber opgerigt en buitendien de aardt wet ken rondom den toren met de redoute voor de kazernes door eene batterij verbonden , zoodat de geheele linie tegenover ons cene geslotene rei van batterijen vormt. Volgens de berigten van Tartaarsehc deserteurs, hebben de Russen in de laatste dagen 30,000 man versterking ontvangen. Uit Eupatoria wordt van den Uden geschreven, dat de Engelsehen hunne stelling op het platesu aanzienlijk versterkt hebben en eene redoute aanleggen, die met lange 24 ponders uit een gestrand Turksch linieschip gewapend zat worden. De Franschen rigten mede redoutes op, die met kanonnen van de Henri IV, Bellerophon eu Leander voorzien zullen worden. Van Omer-pacha'g leger waren tot dien tijd 3000 manschappen aangekomen , die ep zeer krijgshaftig uitzagen. > aar men zegt zullen Fransche troepen aan de Alma ontscheept worden, om Sebastopol van de noordzijde in te sluiten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 Januarij. De geheele voorraad van wijn, welke langs den Boven-Moezol voorhanden is, wordt thans voor Fransche rekening opgokoeht ten behoeve van de troepen in de Krim. — De beroemde Hongaarsche geschiedschrijver, graaf M., dre reeds sodert een geruimen tijd te Munehen leefde, heeft met zijne dochter door zelfmcord een einde aan beider leven gemaakt. Deze wanhopige daad heeft eene zeer smartelijke sensatie in deze hoofdstad verwekt.
— Koning Lodewijk van Bakeren is aau de beterhand. — De Zwitsersche dagbladen houden zich nog bestendig onledig met de vraag betreffende de aanwervingen voor het Engelsch legioen De Engelsche regering wenscht openlijk 10,000 man, van welke ten minste de helft geoefende scherpschutters behoorerl te zijn, aldaar aan to werven. De diensttijd zou slechts tot dea tegenwoordigen oorlog met Rusland beperkt zijn en deze manschappen alsdan met landerijen in Australië beloond worden. Men gelooft vrij algemeen, dat de Zwitsersche regering weldra hare* toestemming zal geven. Behalve een zeer hoog tractement, zal aaa dc officieren mede een goed pensioen toegekend worden. — Uit Warschau wordt geschreven, dat de krijgstoerustiagen, alom met een ijver en eenen nadruk worden voortgezet, als of Rusland den oorlog tot het uiterste voort zou zetten. Al de vestingen zoo wel in Polen als in de zuidelijke deelen des rijks - worden geproviandeerd en in volkomen staat van verdediging gebragt. Het gerucht dat de Russische troepen aan de Weichsel - be,vel hebben ontvangen niet verder voort te rukken, is geheel bezijden de waarheid. Intusschen heerschen onder hen vele' ziekten, voortspruitende uit de slechte en langdurige kantonnementen in dit jaargetijde, — Ten gevolge van de bétere verstandhouding welke thans tusschen Zwitserland en Oostenrijk heerscht, zal de heer Ocisenbeia als Zwitsersche zaakgelastigde naar Weenen worden gezonden. _ Voor eenige dagen is te Warschau ecu transport van 10000 buksen mt de Belgische geweerfabrieken aangekomen. Ook kwamen daarmede onderscheidene ervarene Belgische geweermakers aan, onder wier leiding eenige uitgebreide fabrieken van dien aard, voor Russische rekening, aldaar opgerigt zullen worden. — Te Triest houdt men zich ernstig met het plan bezig, om eene directe stoombootdienst op New-York in te rigten. — Het bestuur van de Oostenrijksche Lloyd heeft de Duitsche en vreemde kunstenaars opgeroepen tot ecu wedstrijd om den prijs van 1500 gulden voor de beste oorspronkelijke historische of geureschilderij in olieverf en Bbstemd om als premie-plaat voor het album vau de L'oyd gegraveerd to worden. De breedte der schilderij is bepaald tusschen twee en vier voeten; de ingezondene kunstwerken zuilen in de maand April 1855 te Weenen worden, tentoongesteld, door tusschenkomst van het Oostenrijksche Kunstverein, wa-ü-uit tevens het comité zul worden benoemd, dat de drie bc3tflekeurde schilderijen aau de defi.nit.ive keuze van de Lloyd zal onderwerpen. Voorts zal meu trachten ook den verkoop der niet bekroonde stukken bevorderlijk le zijn.
---

