Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Januarij.
Ue vredesonderhandelingen, die eerstdaags weder geopend zullen °rden, zullen het staken der vijandelijkheden niet ten gevolge heb n, — zoo luiden de telegrafische berigten. De Westersche mogendj, en schijnen ze zelfs met hernieuwde kracht te zullen voortzetten. evestigt zich dit, dan wordt daardoor het gevolg der vredeson- ten ernstigste benadeeld. Gesteld eens, dat de geallirt<en intusschen Sebastopol nemen, dat zij de Russen verjagen en e-ee'ter blijven van de Erim. Zullen dan dc geallieerden hunne * achen niet. hooger stellen en zal Rusland bij zulk eene nederlaag wel o Trede kunnen sluiten, zonder de eer van het land te vernielen ? ]jn ge9fei,} fjpf, tegenovergestelde , namelijk , dat de gealzoll ü 'ln Krim eene min of meer belangrijke nederlaag leden, 'len deze dan onder den indruk van zulk eene gebeurtenis tot , O vrede willen overgaan, die allen schijn van vrijwilligheid zal heb, n verloren en het voorkomen zal hebben van door den knellenden *a°B der omstandigheden te zijn opgelegd ? Van geen der beide ztt en kQn zult eene houding verondersteld worden. Het voort¦ ten der krijgsoperatien bedreigt dus de vredesonderhandelingen . meest. En toch zal ieder het moeten erkennen, dat in r. n tegenwoordigen sfaud der zaak een meer of minder langdulanrt WaPens''ilstfm<l bijna tot de onmogelijkheden behoort. Ruszi 1? Zo^ welligt aan de geallieerden den tijd niet willen geven om ¦n yolkomen te herstellen van de enkele, ten koste van atroomen , SBiseh bloed, behaalde voordcelen; maar vooral de geallieerden , nen den Czaar niet in de gelegenheid stellen om Sebastopol nog 80, zaS°helijker te versterken , en om nog honderd duizende man- aPpen in de Krim te werpen, iets waarvoor men veilig asnnevn \ •' <^at' e *-'zaar • tijdens den wapenstilstand, de noodige 'bereidende maatregelen zou nemen. Een en ander neemt echter dist T6*' ' at e k°r' (?c'eden nog zoo zwaar bewolkte staatkun- V hemel thans een weinig is opgehelderd. *o _! Cen 6c'lrÜven ui' Berlijn, voorkomende ;in de Kiiln. Ztg., iorn eweel'd, dat de telegrafische mededeeling van eene overeen*aa ï.'*usschen prins Gortchakoff en den heer von Mannteuffel, gron fl Rusland zich verbindt, Oostenrijk niet. aan te tasten, van Va ontbloot is , met de bijvoeging, dat eene zoodanige belofte de zijde van Rusland ook tot de onwaarschijnlijkheden behoort. ye tijdingen van het oorlogstooneel zijn schaars. W-_rt-gena de Patrie wordt Omer Pacha den27sten in het hoofdï Up Jer. der geallieerden verwacht, waarna hij onmiddelijk naar 'ene l• a za^ , *en einde het bevel over het Turksche aeL orps te aanvaarden, dat bestemd is om tegen de Russische ken ™°ede en flanken te handelen. —De Engelsche belegeringswer}.uB,.."derden B snel hunne voltooijing; zij hebben vooral ten doel om de rigt ', e kanonnen te bestrijken, die tegen de Fransche batterij ge- Tj6 .taan, welke haar vuur tegen het bastion du Mat zal openen. ger: nëevalleii vorst vergemakkelijkt de belegeringswerken in niet -jj.86 mate. Perbe i r'Js wordf gemeld dat het* Fran*che leger onder het opvra^ Tan Canrobert in twee afdeelingen zal worden gesplitst, °Pen v^i cc" tpSen Sebastopol zal handelen en het andere het de on, za' 'louden; zij zullen gekommandeerd worden door Pélissier en Bosquet. hem» Ds e-n :piemon,ePscll dagblad is het Sardinisehe gouver- Tooi. u _gCneig'l om °P zÜn grondgebied wervingen te dulden, r het vreemden-legioen bij het Engelsche leger. . -Blijkens brieven uit, Riga van 2 Januarij waren de havens de golf von Finland , door de ongemeen zachte weersgesteldheid, log open, en er werden door vele schepen koopwaren af- en aangevoerd ; ook werdeu er groote partijen graan gescheept, daar het verbod van den graan-uifvoer door het gouvernement niet streng gehandhaafd werd.
De Pacific heeft te Liverpool berigten aangebragt uit New-York 'an den 28sten December. De verhandelingen in het congres wafen slechts van lokaal belang. Het kommitté voor dc buitenlandene zaken stelt voor, om den president, te magtigen zijne bemiddeling aan te bieden aan de oorlogvoerende mogendheden van *Uropa en wel op eene wijze welke hem het best zal voorkomen. In jte» senaat heeft de heer Chase verklaard dat hij eene bill zal voorstel'-n, strekkende tot afschaffing der slavernij over de geheele uitgestrektheid der Amerikaansche bezittingen. De ratificatie van een met d« Dominikaansche republiek was uitgesteld, ten geo'ge van de oppositie der consuls van Engeland en Frankrijk. —- f^f expeditie tot kolonisatie van Centraal-Amerika en de daareumg eener bonds-republick was op het punt, onder bevel van kolonel Kinnes, te vertrekken. Sar d **"*&• dat de Gallopagos-eilanden voor drie millioen dolw„BJ<_°,or J de Vereenigde Staten van Ecuador zijn aangekocht, *ordt bevestigt. van^ v ¦^I",nc'sco waß ccne nioeijeiijkheid ontstaan ten gevolge sisch „'Ü^'ng Tan krijgsgevangenen, aan boord van de Ruskin S *^***a- e officieren, die belast waren met de bewav S van het schip, hebben, naar het schijnt, in tegenspraak geadeld met een bevel van het geregtshof van het district, doorliet 'erwezer.erBUnnen °nde''™l '" gßan' De Z"ak '3 na"r d" regering
Het Russische schip Kamschatka is te San Francisco aangekomen, na aan de vervolging der geallieerden te zijn ontsnapt. Ta™ pnrlement van Canada is den 18den December uiteengegaan. £ord Elgm had voor zijn vertrek de gelukwenschen Tan den gemeenteraad van (Jucbee ontvangen. De nieuwe gouverneur sir -"¦dmund Head, had den 19den December den eed af»ele»d. De regering van Nieuw-Grenada heeft belangrijke^voordeelen P de i isurgcnten behaald. Tijdingen uit Peru melden, dat de regeringstroepen dc insur- S*.11. hebben geslagen, die 1200 man hebben verloren. ¦lodingen van de Knap de Goede Hoop, loopende tot 17 jjbin 6' ' dcc'en mede, dat de werkzaamheden aan dekopermijnen m.f amalua'ar>d met kracht worden voortgezet, en zoo men zeide, nab**u°*d Zevo]S- I)e pogingen om goud te Smithfiekl, in de ven' x^ Tan >ort; Eliaabet-h_ te vinden, waren nog niet opgege, ' *",r' werden zelfs middelen aangewend, om die nog verder ¦__.or te zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
den hed ?*° Januarij. De koningin en prins Albert wor_J t en ,e Windsor terug verwacht. cene dag .i**aglan ll3eft onder dagteekening van 24 December Wenache i tot bet 'p£cr £er'g|' tei' Mededeeling van de geluk*nij g -p .' r koningin voor de bij Inkerniann behaalde overwinrnedaill .end**en geeft h'j daarin kennis dat de koningin eene den „ ij. 'a,en slaan voor allen, die deel hebben gonomenaan .^veldtogt in de Krim. bekend dcP!>rienient van recruferir.g heeft in eene circulaire Jaren ?fmaakt dat tqt nader order geen rekruten onder de 17 __) ?"J en worden aangenomen, 'ijkhed ?ens den Timet van heden morgen moetor. de vijande°pend n '? de Krlm' welko ook het re3ulfaat der te Weenen geden vo onderhandelingen moge zijn, met vernieuwde kracht worsen 00r*gezet en kan men zich op twee belangrijke gebeurtenisde e -ooroeretden, een veldslag met dc Russen to Eupatoria en gebreid, u ,8 Tan de bclpg<"-""ng van Sebastopol op eene uitder T?? SC '• Men (?elooft dat binnen kort de communicatien »%eaZlSCn mot ' ,loorden van het Schiereiland kunnen worden koff Dl ' T T°^ " biJ dat de troeP™ van prins MentchialB B >f „ e ollde ate]lmS aan de Alma weder hebben ingenomen, De a"J- 0m een ernst'gen aanval weerstand te bieden. tijdingen betreffende de toebereidselen voor nieuwe operatien tegen Sebastopol zijn niet zeer helder ; want zoolang het vuur der nieuwe batterijen niet geopend is, zoekt men de positie en de kracht er van tegenover den v'and verborgen te houden. De Times gelooft, erenwel dat de toebereidselen zoo gewigtig zijn, dat zij beschouwd kunnen worden als een tweede beleg daar te stellen, met dat voordeel, dat de werken thans voltooid zijn en de Russen de aanhoudende nadering der belegeraars niet hebben kunnen beletten.
De batterijen zijn gewapend met kanonnen van zwaarder kaliber dan men tot nu toe gebezigd heeft. Het aantal mortieren is aanmerkelijk vermeerderd. Eene Engelsche batterij van 24 twee en dertig ponders is zoodanig geplaatst, dat zij de Russische schepen in de haven beheerscht, en hare bestemming van wezenlijk belang is voor de inname der stad.
Daar dc Eransche genie hare kanonnen en hare ammunitie slechts drie mijlen van de plaats der ontscheping behoeft te vervoeren en daar zij het voordeel van geplaveide wegen bezit, is zij veel verder gevorderd dan de Engelsche, die een dubbelen al'stanjjt. door een ongebaand land met een ontoereikend getal paarden i-n muilezels heeft af te leggen. Volgens de Fransche rapporten zouden de batterijen van generaal Canrobert. het vuur heropenen met 170 stukken en de Engelsche met 100. De Times gelooft echter, dat de laatste sterker zijn eh d.'.t dus het aantal stukken der geallieerden wel 300 zal bedragen. Het tijdstip van den aanval is niet bepaald en kan door verschillende omstandigheden worden vertraagd, maar wij geiooven meer dan ooit, zegt de Times, aan het. overgroote gewigt van snelle en beslissende operatiën, vooral sedert de opening der onderhandelingen te Weenen; doch het is onmogelijk zich zelven de moeijelijkheden, de nog te overwinnen zijn, te ontveinzen en het is waarschijnlijk dat het geduld van het publiek en de moed der legers op eene nieuwe proef zullen worden gesteld. Het* is niet onmogelijk, dat de spoed van den Czaar om te antwoorden op de voorstellen van 28 December gedeeltelijk veroorzaakt is door de overtuiging, dat de verdediging der vesting niet lang meer kan worden volgehouden en door de hoop, dat eene spoedige adhaesie tot de eischen der verbonden mogendheden den slag nog moge afweren, die bestemd is om door het geheele Russische rijk teruggevoeld te worden. Doch het is de taak van de bevelhebbers der geallieerde legers deze kwestie op te lossen; z j voeren het bevel over troepen, tot elke inspanning bereid, elk gevaar verachtende. Hun eigen naam is verbonden aan het lot dier grootsche onderneming en de zege zou thans, nu zij de waarborg voor den wereldvrede is, dubbel welkom zijn. — In de spoedige aanneming der vier punten van waarborg door Busland, vindt de Daily Ncws iets geheel onverklaarbaars. « Nog in Augustus heeft de graaf von Nesselrode verklaard, dat Busland zich eerst dan zulke voorwaarden kon laten aanbieden, wanneer het door een langdurigen krijg was uitgeput. En kan men nu aannemen, dat Rusland reeds op den overgang tot uitputting staat? vraagt het blad. Of berust het in de vier punten , omdat de aanneming er van niet tot ecu hechten en duurzamen vrsde kan leiden? Zekere verklaringen van het Pruissische hof verpreiden eenig licht in deze donkere vraag. Op de Oostenrijksche sommatie om de Pruissische armee mobiel te maken, antwoordde Pruissen afwijkend en met een beroep op den tekst van het April-verdrag. Tegelijk werden echter alle Pruissische artillerieregimenten met 8 kanonnen vermeerderd. Een zeer hoog geplaatst persoon verklaarde buitendien dat Pruissen neutraal was en bleef, en zelfs ingeval de gebeurtenissen eene mobilisering raadzaam zouden doen schijnen, dan zoude die maatregel uitsluitend geschieden met het. doel, om beide partijen met meer nadruk tot gematigdheid te kunnen aansporen. Wanneer de Czaar zich verwaardigt onderhandelingen aan te knoopen, die hij elk oogenblik weder kan afbreken, dan wint hij het voordeel tusschen de twee groote mogendheden van Midden-Europa tweedragt te kunnen zaaijen. De betrekkingen tusschen Oostenrijk en Busland, zetten aan deze bewering nog meer waarschijnlijkheid bij. Oostenrijk is overtuigd dat het, ingeval van een vredebreuk met Rusland, zich aan de onverzoenlijke vijandschap van den Czaar blootstelt, want hetgeen deze laatste bij Engeland en Frankrijk als louter vijandelijkheid beschouwt*, behandelt hij bij Oostenrijk als afval en rebellie. Deze bezorgdheid van Oostenrijk vervult Busland met overmoedig zelfvertrouwen. En hier moeten wij van eene gewigtipe omstandigheid gewagen. Voor ongeveer 10 a 12 maanden hielden Russische agenten zich onledig een aantal Hongaarsche magnaten te polsen , of zij den grootvorst Konstantijn tot koning zouden willen nemen, ingeval de Czaar hun de onafhankelijkheid van Hongarije guarandeerde. (Dit beweren blijft natuurlijk geheel voor rekening van den Daily News.) Engeland en Frankrijk moeten dus al hunne wilskracht, al hunne welsprekendheid aanwenden, opdat Oostenrijk den moed niet late zinken. Doch welken waarborg hebben wij van de onbuigzame wilskracht der Engelscbe en Eransche diplomatie? Hebben wij dien, omdat zij op eene herziening van het traetaat van Kaïnardji, op eene beperking der Russische zeemagt in de Zwarte 'Zee blijven staan? De taal, die men aan het Engelsche kabinet toeschrijft, het vertrouwen, waarmede zekere aanzienlijke mannen uit de City reeds 11. Vrijdag avond de toegevendheid van Rusland voorspelden, hebben iets verdachts. Men komt onwilkeurig op de gedachte, dat de vier punten zeer gematigd, zeer verzwakt zijn. Nog nimmer scheen het schip van den staat zoo sterk naar de ondiepten van nationale oneer heen te drijven." De Morning Chronicle geeft van zijn kant onverholen zijne vreugde te kennen over den uitslag der Weener-eonferentiën en zegt, dat. het telegrafische berigt uit Weenen getoond heeft dat, de diplomatie, zelfs te midden van de krisis van den militairen veldtogt , zoo bedrijvig en invloedrijk als ooit is gebleven , en dat thans de staatkunde der Engelsche ministers ten volle geregtvaardigd is , die in weerwil van alle aantijgingen en allen hoon, voortschreden op een politieken weg, die eindelijk op eene hechte alliantie met Oostenrijk is uitgeloopen.
— De volgende opgave van den ouderdom van eenige Engelsche staatslieden en hooggeplaatste personen, vindt men in ern der bladen: __ord Lyndhurst 83; lord Brougham 76; dc markies van Lansdowne 75; graaf Aberdeen 71; lord Hardinge 70; lord Palmerston 70; lord Eaglan 67 ; lord John Russell 62 ; graaf Derby 56; de graaf van Clarendon 55; de grnaf van Malmesbury 43 ; graaf Grey 52; f raaf Granville 10 ; de graif van Carlisle 53; de hertog van Newcastle 44; de hertog van Argyll 32; lord Cranworth (lord-kanselier) 64 ; sir James Graham 62 ; de heer Gladstone 45; de heer Cardwell 44; de heer Disraeli 49; Maeaulay 55 ; sir W. Molesworth 45 ; de heer Sidney Herbert 44; sir George Grey 56; sir Charles Wood 54; sir J. Pakington 56 ; de heer Cobden 51 ; de heer Bright 41 en de heer Hume 78 jaar. — Tot regtvaardiging van hetgeen in den laatsten tijd tegen de bekwaamheid der Britsche officieren in de Krim geschreven is , kan het volgende schrijven van generaal Canrobert aan lord Raglan, gedagteekend 24 October dienen: » Mylord ! Ik heb de eer u volgens de militaire voorschriften een dokument te overhandigen , waarin de omstandigheden worden opgegeven, onder welke de brigadier-generaal Hugh Rosé, de Britsche militaire feommissaris in het. hoofdkwartier van het Fransche leger, gewond werd. Veroorloof mij bij dit officiële attest de uitdrukking te voegen der hooge achting, welke de genoemde generaal, en de majoors Claremont en Tolcy zich door hunne dapperheid, hun eervol karakter en hunne bewezen diensten verworven hebben. Het. Britsche leger zou bij de geallieerde armee niet beter vertegenwoordigd kunnen zijn. Ontvang, enz."
— In eene notitie over het lot van sir John Franklin en zijne 137 makkers , wordt een staat medegedeeld van de onkosten, die veroorzaakt zyn deor de verschillende expeditien, die werden uitgezonden ter opsporing van den stoutmoedigen zeeman, van het jaar 1848 tot het afgeloopen jaar. Eenen veertig vaartuigen werden daartoe gebezigd en hunne reizen hebben 1 mill. pond sterling gekost.
— De correspondent van den Morning Chronicle in het leger voor Sebastopol schrijf;; onder dagteekening van den 23sten Dec. dat ir. de laatste dagen niets meldenswaardigs is voorgevallen. De Franschen hadden aanzienlijke versterkingen ontvangen en hun leger zal wel ongeveer 70,000 man sterk zijn. Sedert den 17 den hadden de Engelschen geene versterkingen gekregen, doch men wist dat er onder weg waren. Den 20sten werd een gedeelte van het 50ste Engelsche regiment door de nalatigheid der voorposten door de Russen overvallen, waarbij het 45 man aan dooden en gewonden en 17 man aan gevangenen verloor. Ten slotte werd de vijand door het 38ste regiment, dat ter hulpe snelde, teruggedreven. De Franschen waren bezig bij de baai van Kaniiesch eene waterleiding aan te leggen, om de schepen van drinkwater te kunnen voorzien.
— De Daily News behelst het volgende uittreksel uit een brief, door een officier bij de garde in de Krim aan een zijner vrienden te Londen gerigt: ¦¦ Het leger is woedend over de overdrijvingen en leugens van den Times. Geloof niet hetgeen dat blad verhaalt, want het is onwaar. Velen mijner kameraden lijden even als ik aan de landziekte, maar wij willen niet naar huis terugkeeren. Wij willen allen blijven, tot dat wij de Rußsen geslagen hebben. De correspondent van den Times is met een geduchten veeg door zijn neus weggezonden, terzake van zijne onbeschaamdheid tegenover lord Raglan. Ik heb hem dezer dagen ontmoet, en gezegd, dat wij alleu daarover tevreden waren en dat hij zich over zich zelven moest schamen."
— Uit Hong-Kong wordt door een officier der aldaar gestatonneerde vloot geschreven, dat de lang vermiste Enterprise (een der schepen, die ter opsporing van sir John Franklin waren uitgezonden) den 19den November aldaar was aangekomen. Drie der luitenants waren sedert 15 maanden onder arrest aan boord; de eerste luitenant had reeds meer dan 2 jaren arrest; de gronden voor deze strenge handelwijze van de zijde van den kapitein zullen door een krijgsraad worden onderzocht, wanneer het schip in Engeland zal zijn aangekomen. Sir James Stirling, die het bevel voert, over de Britsche vloot in de Chinesche wateren, heeft aan de officieren vergund aan wal te gaan, maar wil zich met do kwestie niet verder inlaten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 Januarij. Zoowel op den Mem als öp den Rijn, wordt dc scheepvaart nog onafgebroken voortgezet. Van deskundigen hoort men algemeen verzekeren, dat men geen kouden winter te verwachten heeft, en onze stroomen bevaarbaar zullen blijven. Het plan, om tot het onderhouden van dc gemeenschap tusschen Mainz en Castel kleine stoombooten te doen varen, is uit dien hoofde weder opgegeven. — Bijna alle Duitsche staten zullen deel nemen aan de Parijsche tentoonstelling. Van het plan, om eenc bondscommissie derwaarts te zenden, die voor de belangen der Duitsche exposanten zou zorgen, heeft men moeten afzien, ten gevolge van de oppositie van Saksen en Wurtemberg, die zich door eigen commissarissen willen doen vertegenwoordigen.
— De conferenticn, welke sedert eenigen tijd te Weenen worden gehouden, ter regeling van het Duitsche muntwezen, schijnen niet het gewenschte resultaat te hebben. De zwarigheden komen voornamelijk van de zijde van Pruissen, dat meent, hierbij zijne rekening niet te zullen vinden. .
— In het afgeloopen jaar hebben de Pruissische spoorwegen millioen meer opgebragt dan in het voorgaande jaar, * — Naar men uit Weimar verneemt, is het. der politie aldaar gelukt, om de. dieven, welke lyken in den vorstelijken grafkelder aldnar beroofd hebben, in verzekerde bewaring te nemen. — Te Weenen is sprake van onderhandelingen met Zweden, ten doel hebbende de toetreding van hetzelve tot het Deeernber-verdrag. Met opzigt tot Sardinie wordt zoodanige toetreding als zeker beschouwd.
— Met eene groote armoede, nemen de misdaden en rooverijen in Zwitserland op eene schrikbarende wijze toe. De openbare wegen bieden voor de reizigers geene veiligheid meer aan. De spoorweg tusschen Romanshom en Frauenfeld zal in de volgende maand geopend worden.
---

Fransche Post.
*t* SPairys, 10 Januarij. Bij de vredelievende mededeelingen uit Weenen, komen nu nog geruchten van eene overwinning onzer troepen in de Krim. Zij steunen echter op te losse gronden, om er van te spreken. Slechts dit verdient vermelding, dat onze goede Parijzenaars op dit oogenblik zóó naar vrede haken, dat zij nu met even zoo veel angst de tijding van den val vau Sebastopol te gemoet zien (en die val is toch waarschijnlijk nog niet zoo nabij), als zij die vroeger met ongeduld verbeidden. Zij vreezen dat de Czaar in dat geval berouw zou krijgen. De Eransche dagbladen wagen het niet voor hunne meening uit te komen , maar de Engelsche dringen er op aan dat Sebastopol veroverd moet worden; en toch zijn het volgens de verklaringen vau de correspondenten dier bladen, juist de Engelschen , wier dralen tot* nu toe de hervatting van den aanval verhinderde.
Het is verwonderlijk welk een invloed de geringste hoop op het herstel des vredes hier heeft; men hoort schier vau niets dan van nieuwe ondernemingen spreken en van festiviteiten, die weldra volgen zullen Het ontbreekt natuurlijk ook niet aan lieden die tegen eene al te groote hoop waarschuwen. Zij , die tot deze laatste categorie behooren , zijn en blijven van meening, dat. Ruslands doel geen ander is, dan verzwakking van de coalitie , vooral om Oostenrijk en Pruissen te verhinderen het zwaard te trokken, aldus redenerende: tijd gewonnen, veel gewonnen. Wij voor ons geiooven, dat men den keizer van Rusland ditmaal miskent; naar alles wat men boort, is het hem volle ernst om vredesonderhandelingen aan to knoopen. Van deze onderhandelingen tot den werkelijken vrede, is zeker nog eene wijde klove. Reeds hebben de Engelsche en Fransche gezanten, door middel van den telegraaf, toestemming bekomen , om op grond van de geinterpreteerde guarantiën te onderhandelen eu binnen weinige dagen zal men meer daarvan weten. Dst uit de verovering van Sebastopol of door een beslissenden slag eene andere wending zou kunnen voortvloeijen, dat de Czaar ook gedurende de onderhandelingen van gedachte zou kunnen veranderen, is niet onmogelijk; maar een feit is het, dat hij op dit oogenblik den vrede wil, dat Frankrijk en Engeland nu geneigd zijn in de voorstellen des Czaars te treden. Lord John Russels bezoek in deze stad, wordt met deze gebeurtenis va. verband gebragt. Men zegt namelijk, dat de keizer met dezen staatsman persoonlijk de gezigtspunten wil vaststellen, welke lord Westmoreland en den heer de Bourqueney tot rigtsnoer moeten dienen. Oostenrijk ztxl, worden de onderhandelingen met een goed gevolg bekroond, blijde zijn er zoo goedkoop af te komen en d.nkt waarschijnlijk den koning van Pruissen in stilt?, dat hij een snelloren loop van zaken verhinderd en het daardoor uit, eene moeijclijke positie gered heeft.
De Eransche afgevaardigden der Oostenrijksche spoorwegtnaafc. schappij, roemen de hartelijke wijze, waarop zij door den keizer van Oostenrijk behandeld zijn. De heer Pereiro en de hertog de Galière, worden morgen hier verwacht en zullen onmiddelijk rekenschap van hunne zending afleggen. De heer von Usedom is hier aangekomen. De prinses de Lieven houdt zich, als of hare aankomst te Parijs met de bedoelingen vau den Czaar in verband stond en verbergt hare hoop niet, dat zij in den loop der onderhandelin gen weder eene rol zal kunnen spelen. *" _ De keizer heeft heden gelijk reeds per telegraaf gemeld is eene revue gehouden 9.vW de detachementen der garde, die naa. de Krim zullen vertrekken. Deze troepen onder bevel van generaal Ulneh bestonden uit eene compagnie sappeurs, detachementen van het lste en 2de regiment grenadiers, detachementen voltigeurs, een half bataiiion jagers te voet en twee batterijen rijdende artillerie. De keizer heeft, bij die gelegenheid de volgende aanspraak tot de troepen gehouden: ii Soldaten.' ¦¦ Het Eransche volk heeft door zijn souverciuen wil, verschillende zaken in het leven teruggeroepen , die men voor altijd dood waande en het keizerrijk is thans hersteld. Innige alliantien bestaan er met onze oude vijanden. Frankrijk's banier wappert met eere aan die verre oevers, die de stoute vlugt onzer adelaars nog niet bereikt had. De 1 eizerlijkc garde , dc heldhaftige voorstelling van militairen roem en eer, staat hier voor mij , den keizer omgevende als eertijds; dezelfde uniform, dezelfde banier dragende en vooral dezelfde gevoelens van verknochtheid aan het vaderland in het hart koesterende. Ontvangt dan die banieren, die u ter overwinning zullen voeren, even als zij dit uwe vaderen deden, even als zij dit uwe krijgsmakkers doen. Neemt uw deel aan hetgeen nog overblijft von de gevaren , die te overwinnen zijn en tien roem, die nog te behalen valt. Weldra zult gij den edelen doop ontvangen, waarnaar gij streeft en gij zult er toe hebben medegewerkt, om onze banieren op de wallen van Sebastopol te planten." Deze aanspraak werd mot de levendigste bewijzen van bijval ontvangen. — De receptie van den heer Berryer bij de akademie, is bar paald op 25 Januarij. — De maatschappij ter verstrekking van crediet op roerend goed, heelt, zooals men weet, reeds op den eersten dag, dat de nieuwe leening opengesteld werd , voor 60 millioen ingeteekend. De administrateurs dier maatschappij hebben echter nu ook in hunnen eigen naam gezamenlijk voor 56 millioen ingeschreven. — De spoorweg van Parijs naar Marseille zal reeds binnen eene maand ter beschikking gesteld kunnen worden van de regering tot het vervoer van troepen en goederen, terwijl de openstelling voor het publiek van de geheele lijn in April aanstaande zal plaats hebben. — De divisie-generaal Caneou, die zich gunstig heeft onderscheiden in Afrika , zal zich naar dc Krim begeven. — Het regeringsblad behelst een schrijven van kardinaal Antonelli aan den Franschen gezant te Bome, met het doel om te bedanken voor de goedgunstige beschikking van keizer Napoleon, dat het bezettingsleger in de Bomeinsche staten niet beneden de 3500 man verminderd zal worden.
— De Moniteur zegt dat Omer-pacha zijne maatregelen heeft genomen, om in de Krim een effectief van 50000 man en 60 stukken geschut onder zijn bevel te hebben. — De bladen deelen eene dépêche mede uit Konstantinopel van den lsten dezer, waarin gezegd wordt dat, tengevolge van de moordaanslagen op soldaten der geallieerde legers, Fransche patrouilles zijn georganiseerd, welke thans reeds dienst doen. Volgens berigten uit dc Krim vervaardigden de Russen eene brug om de stad Sebastopol met de noordelijke forten te vereenigen. De Franschen van hun kant leggen een breeden weg aan van Kamiesch naar hun kamp. In eene depêche uit Athene wordt gezegd, dat er sprake is vaneene teru roeping van den Griekschen gezant te Konstantinopel..
— De Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren: «Wij ontvangen berigten uit* Sebastopol, loopende tot 25 December. Zij behelzen weinig nieuwe feiten. De belegeraars zetteden hunne werken rustig voort,"in afwachting van het oogenblik waarop liet bevel tot den aanval door de opperbevelhebbers zou gegeven worden ; en door een Russisch berigt weten wij reeds dat. dit bevel den 30sten December nog niet gegeven was. ¦¦ Deze werkeloosheid der opperbevelhebbers , die voor onze be"gtgevers In..d?Krim, bij hunne onbekendheid met het Europesche meuws, moenchjk te begrijpen was, laat zich ligt verklaren-de opperbevelhebbers der geallicrden will™ geen beslissenden slag slaan, voordat het geheele Turksche leger bij Eupatoria geland if en zijne bewegingen met de hunne in verband kan brengen. f Wat is de hinderpaal, die tot dusver de inneming van Sebastopol onmogelijk gemaakt heeft? Het is dat de vesting niet aan alle zijden kon worden ingesloten; dat zij onbelemmerden toevoer had, en dat het garnizoen bestendig kon vernieuwd worden met troepen, die aan het te velde staande leger ontleend werden. Het eemge streven der Russen is geweest, do zaken in dien staat te houden, sedert hun door den slag bij Inkermann gebleken was, dat zij ons met konden dwingen om het beleg op te heffen. De geallieerden, van hun kant, moesten trachten aan dien staat*, van zaken een einde te maken.
¦' Eupatoria is op nieuw door eene divisie Europesche troepen bezet gewoMen; officieren van de artillerie en genie zijn derwaartsgezonden om er kunstwerken en fortificatien daar te stellen en het tot eene wapenplaats te maken van even veel belang als Balaklava, die insgelijks het steunpunt voor een operatie leger kon worden. Dat leger moet er thans reeds aangekomen zijn; het bestaat uit de Egyptische divisie en uit de beste troepen van Omer-pacha , die zelt met het opperbevel daarover belast is. -Wij zeiden zoo even, dat Eupatoria ten noorden van Sebastopol hetzelfde is als Balaklava bezuiden die vesting. De*e opmerking is genoegzaam om te doen begrijpen, in welken toestand de landing van Omer-pacha het Russische leger brengt, hetwelk than* tusschen twee vuren geraakt. Nu zal een van beide moeten gebeuren :
" of dat hot Russische leger de op Eupatoria steunende troepen tracht te verpletteren, met de zekerheid van terstond door het Engelsch-Fransche leger in den rug aangetast te worden; terwijl de vernieling van dat* leger, hetwelk tot ontzet van Sebastopol te velde getrokken is , arm deze vesting alle hoop op eenc gelukkige verdediging zou ontnemen;
«of wel dat het Russische leger, ten einde niet in eene zoo ongunstige positie en mot xoo slechte k.tns te moeten slag leveren , van den oever der rivier: Bêlbeck terugtrekt, gelijk het den oever der Tschernaia verlaten heeft; dan zal het zich te Baktschi-Saraï. of Simferopol vereenigen en Sebastopol overlaten aan zijn eigen verdedigingsmiddelen en aan de kansen eener bestorming; immers de aftogt van het Russische leger zou dadelijk door degeheele insluiting der vesting gevolgd worden, en dan zou de ontknooping niet lang meer uitblijven.
» Alzoo was een van beide te wachten : öf een groote en berslisscnde veldslag in omstand-'gheden van den gunstigste» aard' voor de geallieerden, öf de aftogfc dor Russen zonder gevecht en. de bestorming van Sebastopol terstond daarna: zoo was destaat der zaken in de Krim op het einde van het afgeloopen jaar- Voorzeker zal het nieuwe jaar voor de geallieerde legers goed begonnen zijn."
---

Spaansche Post.
Madrid, 5 Januarij. Het* kom,. RW . in de hoofdstad blijven. Gelijk 3/* FS". f «¦«**¦ «* van het garnizoen Madrid verlaten Z(^ het overig gedeelte bifh* tónLrif van fe TT^ °nder "«*-«•* staat' Mexico vertrelken W nds*e *akcn' zal ala *»«* *»** talT!l7E ?¦ M?XICO zal to veel toe bijdragen, om een aanlen Pi rdeQ ?le Zlch 6ld*w ophouden, met den tegenwoordigen staat van zaken te verzoenen. De heer Zavas heeft toch reeds vier jaren in Mexico gewoond en er zich talrijke vrienden verworven.. —- De co»missie, belast met het zamenstellen van eenontwerpconstitutie, zal waarschijnlijk haren arbeid in het midden der vol-gende week bij de Cortes indienen. Men verzekert, dat de regering eene kabinetskwestie zal maken van het toestaan van he* regt van veto aan de kroop, e» van het behoud van tvreo kamers.- Wanneer de commissie met hare taak gereed is, zal de regering verschillende wetsontwerpen indienen, waaronder ook behoort dat op de drukpers. Men wil weten , dat de jury hierbij zal aangenomen worden voor overtredingen van staatkundigen aard, en de gewone regtbanken voor beschuldigingen van laster, enz. De regering zal weldra den telegraaf van Madrid naar Irun voor het publiek openstellen. — De nieuwe minister van finantien, de hertog van Sevillano, is sedert dat hij aan het bewind is , zeer in de openbare opinie gerezen, hetgeen alleen aan zijne belangloozo handelwijze toegeschreven moet worden. Tot dusverre toch heeft nog geen minister van finantien in Spanje, zoo als hij gedaan heeft, zijne fortuin ter beschikking gesteld van de schatkist.. welker betaling van den reeds op 31 Julij 11. vervallen halfjarigen coupon men alleen aan zijne persoonlijke welwillendheid zou moeten dank weten. De broeder vnn den generaal O'Donnell zal binnen eenige dagen alhier aankomen. — De ontevredenheid der personen in het land, die van de omwenteling snelle hervormingen verwacht hebben, wordt van dag tot dag grooter, en veie dagbladen houden dien geest levendig of wakkeren dien nog aan. Zij wijzen er op, dat de regering nog niets gedaan heeft, wat wezenlijk het volk tot voordeel heeft verstrekt; dat de arbeidersklasse in een ellendiger toesta id verkeert dan immer; dat de handel verlamd is; dat dc Cortes met hare werkzaamheden niet vorderen; dat, het, ministerie niet het initiatief tot een of ander neemt, maar zoo goed als werkeloos blijft. Nu zijn dit wel klagten, die na elke omwenteling gehoord worden, niaar het is van den anderen kant nie*-, te ontkennen , dat het volk met weerzin terugziet op eene revolutie, die tot dus verre zoo weinig heil'ame vruchten voor hen opgeleverd heeft. — De bijeenkomst van de voornaamste hoofden der Carlisten, waarvan gisteren gesproken is, zal, naar men verzekert, den 12den dezer te Parijs plaats hebben. Men zegt, dat de graaf de Montemolin den lsten dezer Napels verlaten heeft en 12 millioen realen heeft ontvangen tot doorzetting van zijne plannen. ni~ilgiiiiiiiiif *"ï'T *'i—r*~ ' "* !
---

