Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Januarij.
la*tste ~ •?• aMcho dagbladen bepalen zich ten opzigte van de Vau de tT e med°deelingcn uit Weenen, tot het opnemen Cchter de„ P, s?ue. dépêches, zonder meer ; hiervan moet men al te Kroot ,sUtutlmmel uitzonderen, dio zijno lozers tegen eon Volgens dit „wen °P de vredelievende uitzigten waarschuwt, prins Qovteh ir • ' is dc aanuBm'DS der vier punten door °P*igte van Jj ? n,ct zonder eenige reserve geschied en zou hij ten hebben, welk 'Weo dor bekeudc waarborgen wijzigingen gevraagd duidend wuvd colltci' door den Constituiionnel zelven als onbe!*a Engeland bcscllouwd. Desniettemin hadden do gezanten ia feven- m°" I'ran™'Jk aan dezo openingen geen gehoor wild *ijl toch deiL°v , aannierking van den hoor von Buol en »*t'verstreken wa^tadde^ «f^""*";toegestaan, nog *J gevraagde wijzigingen Z l dc" Zlch aten WSCU om van >rigens vorwijzcn^iUerwT*6 "P"»**» l'aPP°rt to doen. dat zl ?g-01-( D° jß*i°«*«« ¦««*« doet echter opmerk™ «* zou J-JUIT' v6,T^EdiC g'zant niet to' deSere": lle'danzeeïU/UgC-00 g ilO gC°nad ZUlku omdat lctß kom2en°\ tc-bez"u, nl.aaf; of '« die eonferentien wel Daa zoude. (Vcrgil. dt telegr. depêche.) der v;^ou"og niet bekend geworden is met de nadere omschrijving «eden dm*'oborgPlmtoll > zo° als die door de geallieerde mogend" degedeeld vBtcn December 11. aan prins Gortchakoff is me- Vll«n ovei 1 het Publiek dus ook nog geen bepaald oordeel door Ruswf" onlvaDg en llet gewigt der concessie, welke thans c<*ter uit oV°i vredcs wiüe gedasn is. lets verneemt men S^gaans „^.^Övcn uit Parijs van 0 Januarij, hetwelk van oen et derde l-d goed °nderrigten correspondent afkomstig is. ?°g van bi- T 1?" waarborgpunten is, golijk men weet, "herzieraat ,v. im , 1!J 1841 tusschen Rusland en Turkije gesloten euitles_rin belang Tan het staatkundig evenwigt in Europa." ,Verdrag 6|o"B,^?': volgensden even gemelden berigtgever, dat het het overwint herzien moet worden op zulk eene wijze o dat öortehakoa' a°- Eaßland in de Zwarte zeo ophoudt". De prins POKinu '¦ toeu Lom uitleggiuS medegedeeld word, ?Ctl Plaat 4,°m m pkats van °Phoudt bet woord vermindert te "'gewezen. mmv d,t werd vn den andereu kant bepaaldolijk Zeer bedrio(?fif BcüliJvcn uit Weenen van 9 dezer, zou men zich Tru de eezaiii Z°° men meellde, dat in de laatste bijeenkomst Cenige sehrir, r-, der goallieerde mogendheden met den Russisehen, *ol'dt uit cc ° mcdcdeelhig had plaats gehad. Integendeel ot een .JjT-?3oede bl'ou verzekerd, dat alles zich tot dusverre A*tt de >) g,onderhoud heeft bepaald. 611 meeste,, j ,?hj- wordt uit B"riijn gesehrevcu, dat met ü°°dig m»,Zïl ,- wordt Bereed gemaakt, om het leger zoo a^geïclWl v d,S t 0 makcn> Zo° is aim de spoorweg directiën *ordt kav»llf • maatregelen te nemen , waardoor het mogelijk fristen S\v "V11*™ over den spoorweg te vervoeren? ?eld«, Tt ,«¦ Wars,cbaut van 1 dezer bevestigen het vroeger go- Z^mTdiFZi Yjtsf 5 d(m ua*tvan 30 December on§>ncol T-^;v.y-° ?tCU Wf* met dat het geheele St' iCersbur^ i,lrefkaUsdf'J de"volgendet1Uag insgolijfs naar £> bi^U£s**"*• Men dacht t 0 Warsehïïu dat do ? °°rtói eehee. J£ k^ T 'J-°i dat bet vraagstuk van vr3de yv^JÏÏZL.™* ?Pnf!?-8t- Middelerwijl is de militaire gou"> Po]»;g^e™Bl>'l'a?fEud,gel-' mot het door den veldmaarschalk ™ wgwSra'J gesag boWe^él ro bij heeft het opperbevel over het eerste en tweede legercorps, en over de thans in liel j koningrijk gelegerde divisie grenadiers aanvaard. De Moniteur van gisteren meldt, dat de keizer lord Joh» Ena- j sel in eene particuliere audiëntie ontvangen heeft. Voorts deelt de Moniteur deu tekst mede, van de aanspraak, door den keizer gerigt tot de afdcclmgen vau de keizerlijke garde, die zich na»r de Krim begeven. Men tan zich niet ontveinzen, dat deze aanspraak zeer krijgszuchtig is; dit kon echter ook wel niet anders tegen eeno schaar krijgslieden, die «aar het tooneel des oorlogs vertrekt. Uit Malla zijn tijdingen van 0 dezer. Do admiraal Dundas was met de Brillannia en de Trafalgar aldaar aangekomen. Hij zal aan boord van de Veelis over Frankrijk naar Engeland terugkceron. De hertog van Canibridgo is mede aan boord van de 1 liamcs te Malta gearriveerd, maar zal daar blijven;, om zich te herstellen. De Opinione van Turin beweert, dat de koning van Napels op eone directe wijze met de Zwitsorscho troepen in zijne dienst, voor 30 jaren het contract heeft hernieuwd, dat voor do moesten in 1853 ten einde was.
---

Spaansche Post.
Madrid, 6 Januarij. Overmorgen zal de parlementaire worsteling worden voortgezet over het door de meerderheid der commissie voor de constitutie aangenomen punt, dat de wetten door a* constituerende Cortes aangenomen, alvorens do consütufaejsvan gesteld, «m de femmknfte sanctie w*J sWHen wordm onderwwr*»- --— De ontvangsten der schatkist g0..«.r.-.iiie Ue mas;..i iofember toonen, vergeleken met dezelfde maand van 1853, tjne vermindering aan van 16 millioen realen ; deze vermindering bedraagt over de rekten op de eonsumtie-artikelen IV_ millioen; over de octrooi-regten 2 millioen; over hot zout-monopoiie 2% millioen; «ver het zegel V_, millioen en over de loterijen I millioen. Men had berekend dat de ontvangsten over November zouden bedragen Ï3U millioen, terwijl zij slechts 124 millioen hebben opgeleverd. Het deficit tusschen het budget en de ontvangsten bedroeg op het einde van November 43 millioen realen.
¦— De kapitein-generaal Manuel de la Concha is tot president benoemd van de junta, belast met een ontwerp van permanente verdediging dea koningrijka vast to stellen. De luitenant-generaals CuntitaJa, Serrano en San Miguel zijn tot leden dier junta benoemd. — Het schijnt, dat de laatste dépêches van Cuba, het verzoek van generaal Concha aan de regering behelzen tot de spoedige. Toltooijiug van den arbeid van het algemeen bestuur der koloniën, betreffende de gemeentelijke hervormingen van het eiland, in die •„-eleelten, die niet afhankelijk zijn van den kapitein-generaal. Generaal Concha dringt or bij de regering op aan eene burgergarde op Cuba tot sfaud te brengen.
---

KENNISGEVING.
IW~_°?yn tou het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam,
Kohier eu *** kennis van de belanghebbenden, dat' de c'g«udoiU Vool' Srondbelasting op de gebouwde en ongebouwde Stat iB'^lmeu' Tool' de beide afdeelingen dezer gemeente overliet Cotanjj0'I'.o^ ''en lü^cu dezer maavd door den heer Staatsraad, cxecut„\ans ,es .Konings in do Provincie Zuid-Holland, zijn gers j!1 vei'klaard, en bereids iv banden van de beeren ontvnn'¦Üneu gesteld, en dat ieder daarop voorkomende verpligt is borden ïi.aS op den bij de wet bepaalden voet, lc voldoen, ten de 01'u'j herinnerd dat, ingevolge de bestaande wetten, iiïiitJer,6.-^0110 rcchnnes zullen worden aangenomen, dio niet binïerwn i ""I drie maanden na dato dezer zullen zijn ingeleverd. 01mood i* Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., het niet to heriii^ eilt de ingezetenen ten aanzien der grondbelasting, JSo. i ,\Uci'eu aa» de wet van den 21sten April 1843 (Staatsblad Vaa; yaarbij, oader anderen , bepaald wordt dat: 'h do 1a Bt'°htmgen, vernieuwingen on aan-ol bij-bouwingen, lootsl .Sf*?*? er wet vallende, na de afkondiging deaer wetvolzca I^, "e belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen, binnen dozeiy. nnado in gebruik stelling der perceelen of nadat dat vaü T?Pr 'lc'' cersl; gebeel oi' ten declo worden betrokken, on Dea (j«. Icic Vooi'nocindc gebouwen met betrekking tot welke binvrij^Q e°dcn tormijn geene aangifte gedaan is ,do aanspraak op vei,UooghiS Tan grondbelasting vervallen zal. a hein6 B US een 'eBei'j'£ welke dit zoude kunnen aangaan in tou cjjjj1^ uitgenoodigd do voorschreven bepalingen op te volgen, itoii6 ? ° Bchade voortekomen. «wwaw, den 12den Januarij 1855 Het Hoojd van het Gemeentebestuur voornoemd. —^_ J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
brengt van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Beer g, J deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den bolland * aad, Kommissaris des Konings in de Provincie Zuid- Eeil -g. 9? den 4don dezer maand is executoir verklaard: 2de lt ° r Tool' de Belasting op hot Personeel, loopende over deze,, J:Wartaal> dienst 1854/55, behoorende tot dolste afdeeling Dat nts> heer''n^ kohier ter invordering is gesteld in handen van bijtten a„ ,Illvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is *Ü dat I, p' °P den bij do Wet bepaalden voet, te voldoen, *k reolan, ? e terni'J:u Tan *'** maanden ingaat, binnen welken Itotijf üchoorcn to worden ingediend. ««'dam, den I2den Januarij 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, -~^__ J. F. HOFFMAÏ?.
---

KENNISGEVING.
Ven fc;- en WETHOUDERS van Rotterdam, gei_er er P ™?.c kennia, dat to beginnen met Zondag den Hden derijt^: ° ¦"•eutoe Brug aan het Oosteinde van de Boompjes, voor afqjf]1 eu voetgangers opengesteld en do noodbrug aldaar alzoo Plaats £" Zal Z'JU' doch dat, uithoofdoor nog uitbaggering moet doorvo bea' nader zal «orden kennis gegeven, wanneer de ]}J?H met «%>«» plaats zal kunnen hebben. 'Werihm , 13 Januarij 1855. SÏOBxtS-_?'_elai'is> Dt Burgemeester, __ .___""« VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAÏ?.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOMtlCli , 10 Januarij. De koningin, prins Albert met hunne twee oudste kinderen zijn gisteren avond to Windsor teruggekeerd. To Portsmouth waa voor de eerste maal do militie als eerowaeht voor H. M. uitgerukt. Vóór het vertrek dier hoogo reizigers van het spoorwegstation, bezigtigden de koningin en prins Albert een der houten huizen vcor het leger in de Krim. — De luitenant-generaal Sir de Lacy Evans, dio eene uitnoodiging heeft ontvangen op Windsor, heeft voor die onderscheiding moeten bedanken wegens don slechten staat zijner gezondheid. — Morgen zal er een kabinetsraad worden gehouden. — De handelingen voor de regtbank der admiraliteit, betreffende die schepen van neutrale staten, die in hunne pogingen om de blokkade der Russische Oostzoe-havens te verbreken , genomen werden, zijn eergisteren met het Dcenscho schip Franciska begonnen. Het was iv Maart 11. van Tarragona, in Spanje, met eene lading wijn on zout naar Elsenour vertrokken, en van daar den 13dcn Mei, naar Riga verder onder zeil gegaan. Don 22sten Mei werd het op 10 mijlen 0.t.0. van Lyscrort genomen. De eigenaar, de heer Arboe to Kopenhagen, protesteert tegen de inbeslagneming , op grond, dat op het tijdstip dat het schip naar Riga onder zeil ging, die haven nog niot in slaat van blokkade verklaard was, en dat do kapitein van zijn schip vrijwillig naar den kruiser, die het genomen had, toestuurde, om berigten in te winnen nopens den tegenwoordigen staat van zaken. Verscheidene advocaten der kroon spraken voor eene veroordeeling, op grond dat de admiraal sir Ch. Napier voor Kiöge-baai heeft openbaar gemaakt, dat hij de gezamenlijke Russische 'havens zou blokkeren; dat de blokkade van do haven van Riga Jacto sedert den 17dcn April plaats had en in allen govalle bekend was gemaakt. Daartegen bragt de andere partij in, dat de blokkade niet overal bekend was, en derhalve de kruisers alleen het regt gehad hadden neutrale Bchcpen to waarsohuwon; dat eenekennisgevingvan blokkade by lange na nog geene volkenregterlijke blokkade is; dat op 16 Junij in de London Gazetle aangekondigd is, dat Libau, Windau, enz. op 28 Mei geblokkeerd is geworden; dat do termijn tot do voroordeeling van schepen , beschuldigd van de blokkade te bobben willen verbreken , op don 15den Augustus bepaald was, doch de autoriteiten eerst één dag vroeger, namelijk den 14dcn Augustus, ontdekt hadden, dat in de London Gazette eeno misstelling voorkwam, en daarop onmiddelijk in een buitengewoon nommer van de London Gazetle gemold hebben, dat de haven van Riga niet sedert den 28stcn Mei, maar sedert den 17den April geblokkeerd is. De debatten in deze zaak hebben zeer lang geduurd en werden ten slotte verdaagd.
— Ve London Gazetle, behelst twee rapporten van lord Raglan uit het Britschelcgerkamp voor Sebastopol. Hot eerste is gedagteekend den 23stcn December 11.; het meldt dat er sedert 48 uren veel regen was gevallen en dat de weersgesteldheid op nieuw zeer ongunstig geworden was. Het tweede rapport is van den 26aten December en luidt aldus: »Ik heb heden niets to melden. Ha den regen van Zaturdag hadden wij Zondag jl. sneeuw, en dit was do sleohtsto dag, dien wij nog gehad hebben. Des avonds vroor het, en Bcdert houdt de vorst aan; echter is de vorst niet sterk genoeg om den grond, die in een jammerlijken staat is, te doen opdroogen. Allo moeite wordt gedaan om de wegen zoo ver bruikbaar te maken, dat de aanvoer yan ammunitio en van materieel voor het beleg mogelijk wordt; wij ontvangen daarbij van den genoraal Canrobert alle mogolijkc hulp. Het garnizoen onderhoudt een zeer levendig vuur tegen onze verschansingen, vooral des nachts, en allo dagen lijden wij verliezen." — De trausportschepen Prompt, Agnesßlakeij en Liberlaszullen, zoodra zij hnnno lading ingenomen hebben, naar de Krim vertrekken. Do schroefstoomboot Alfred zal te ;Deptlord tot eene drijvende batterij toegerust en vervolgens naar de Zwarte Zee gezonden worden. Te Sheüield zoudo weder eene soort geweerkogels zijn uitgevonden, welke dio voor de Minié-bukscn in de schaduw stellen. — To Obattam stonden voor cenige dagen twee soldaten van het 99sto regiment voor den krijgsraad, omdat zij het bcold des keiiers vau Rusland tot mikpunt van hunne kogels gekozen hadden. Reiden wisten bij gelegenheid van het Kersfeest naauwelijks een onschuldiger vermaak to kiezen, dan het portret van den vijandelijken monarch op een afstand te plaatsen en daarnaar te schieten. Door deze vijandelijke manoeuvre zouden zij op zich zelf wel niet tegen het kiïjgsrcglement gezondigd hebben; doch daar zij hierbij regiments-ammunitic hebben verspild, zullen zij het er wel niet straüelooß afbrengen. — Hot schip Shakespearc is gisteren met 6431 balen katoen van New-Orleans te Liverpool aangekomen. ]Saar men zegt, zou dit de grootste lading katoen zijn, die ooit een schip naar Europa heeft gebragt. — Te Southampton zijn eenige der naar Cayenne verbannen en later begenadigde Fransohe verbannen en aangekomen. Zij hebben van de Fransche regering vergunning bekomen naar Europa terug te keeren, doch het verblijf in hun vaderland werd hun niet toegestaan. Eenigen onder hen bevinden zich in zulke armoedige omstandiglicden, dat zij zelfs de reiskosten van Southampton naar Londen niet kunnen betalen. — Men verneemt, dat do graaf van Cardigan van de Krim over Marseille te Parijs is aangekomen. Hij wordt hier reeds ton spoedigste verwacht. — De Engelsche consul te Valparaiso heeft aan onze regering doen weten, dat de regten op gegalvaniseerd yzer aldaar opgeheven zijn. Zijden artikelen, dio niotmet andere stoffen vormengd zijn, of met echt of' onecht goud- en zilvordraad gestikt, zullon 15 pCt. der waarde als inkomend regt betalen. Deze wijzigingen in het toltarief treden den 19 Maart reeds in werking.
---

Duitsche Post.
'frankfort, 10 Januarij. Wogens sterken toevoer eu geringen kooplust, ziju zoo hier als op onderscheidene naburige graanmarkten, dc prijzen inerkehjk gedaald. — Uit Koningsbergen wordt medegedeeld, dat sedert de opheffing van de blokkade der Russische havens, de Russische kooplieden er op aandringen, dat de voor hen bestemde koopgoederen niet meor te land, maar ter zee zullen worden geëxpedieerd. Tot dat einde hebben st,i asn de reedew te Memel ze« vcarieeïig. aanbiedingen godaan, die echter van de hand werden gewezen , eensdeels wegons het gevorderde jaargetijde, en anderdesls omdat het bümenloopen in de Eussische havens uiterst gevaarlijk is, wegens de vaartuigan die mon aldaar heeft doen zinken. — Volgens particuliere berigten uit St.retcrsbnrg, heeft de staat van gezondheid der keizerin zich merkelijk vorbeterd. Ouder het voorzittersrhap des keizers worden daar vele en langdurige beraadslagingen gehouden, betreffende de vraag over oorlog of vrede. Onder andere militaire notabilttciten , ncomt ook prins Faskowitz een ijverig deel aan deze beraadslagingen. Men ia in de Rußsiselie hoofdstad van oordeel, dat van do onderscheidene guarantie-punten, zoo als daar ajn het protectoraat over de Vorstendommen, dat over de Christenen in Turkije, de vrije scheepvaart op den Donau en de herziening van het tractaat van 1811 in het belang tuh liet Europcscho cvenwigt, dit laatste de meeste zwarigheid bij do Russische regering zal vinden en ceno onoverstijgbare hinderpaal voor de boijPgde schikking zal aanbieden. —¦ Op last der Russische regering hebben de Eugolaehe bij de fjDorwegen of fabrieken geplaatste machinisten Jiun ontslag bekomen, iot het bevel zioh, zoo wel uit Rusland al» uit Polen to verwijderen. Men zal deze lieden door Duitsche ingenieurs en 'machinisten doen vervangen. — Het berigt van ccii Bcrlijnaeh dagblad, dat enkel uit deze stad zich een honderdtal artsen bij den Russisehen gezaut gemeld hadden, is zeer overdreven, daar dit slechts met een 20tal het geval 'a geweest. — Do stoomboot-maatschappij van de Oostenrijksche Lloyd heelt, in het afgeloopen jaar, buitongemeen goede zaken gedaan, daar de ontvangst gedurende hetzelve nagenoeg Vl> mill. gulden meer bedraagt dan in het voorgaandj jaar.
— De Oostenrijksche troepen hebben begonnen Livorno te verlaten. Eene deputatie der ingezetenen had zich naar Florence begeven, met het verzoek aan don groothertog, dat do Oostenrijkers in Livorno zouden blijven. Die deputatie werd niet door den groothertog ontvangen. — Uit Mainz verneemt men, dat aldaar aan beide de Rijnoevers metingen worden bewerkstelligd , naar men gelooft met het doel om er eeno vaste brug te bouwen.
—In Thuringen en vooral in het Hanoversehe, hebben zich vele personen gemeld, om bij het Engolsch-Duitsehe legioen dienst te nemen.
---

Fransche Post.
t*|Parys, II Januarij. Zoo als vooruit to zien was, na zulk eene plotselinge en veelomvattende hoop, is er eene reactie in de gemoederen als ook in de beurs gekomen. Het wantrouwen tegenover Rusland is do redenering van onze niet ofßcieelc politici te hulp gekomen en zekere openbaringen inden Conslitutionnel en do Times hebben het hare er toe bijgedragen om deze reactie, te versterken. Wat or van zij, wij durven nog bcworon dat de jongste daad van Rusland een belangrijk feit is. Wanneer eene mogendheid als Rusland zich verwaardigt do interpretatie der vier waarborgen, zooals zij in het Wepncr protokol is vervat, al ware het ook met geringe wijzigingen, aan te nemen, dan beteekent dat toch wel iets. Do wijzigingen van Rusland moeten eohter niet van belang zijn, anders zoude Oostenrijk het niet gewaagd hebben de vertegenwoordigers der Wcstersche mogendheden uit te noodigen de onderhandelingen aan te vangen. ¦ inschrijvingen voor do nieuwo leening maken buitengewone "or''iringen. Er moet reeds voor een milliard toegezegd zijn. — Lord Johnßussell die eene audiëntie bij den keizer heeft gehad , ontkent standvastig, dat zyne reis eene politieke strekking heeft.
— De Constiüdionnel behelst het volgende artikel van zijnen hoofdredacteur, den heer Cucheval-Clarigny: »Is de vredo Europa komen verrassen op het oogenblik dat alles aankondigde, dat de oorlog algemeen zoude worden en uitgobreider verhoudingen zoude aannemen, of heeft de telegraaf nog eenmaal; in aller gemoederen eene hedriegelijke en voorbijgaande illusie komen werpen?
o In Engeland on in Frankrijk moest men ligtelijk aan den vrede gelooven, omdat allen dien begeren. Dc Westersche mogendheden Btrijden inderdaad niet voor eenig stoffelijk belang, voor cenige voldoening harer eigenliefde; zij hebben de wapenen slechts opgevat om de regten van een bondgenoot en het evenwigt van Europa te verdedigen. Haar doel is bereikt; zij hebben het zich zelven ontzegd iets voor zich zelven te vragen.
" Aan den andoren kant: hot wel bekend karakter van den ezaar, zijne ontzagchelijko krijgstoerustingen, do taal bij verschillende gelegenheden door zijne vertegenwoordigers en nog onlangs door zijn gezant to Weenen gevoerd, dat alles geeft het regt om er niet aan te gelooven. Is het mogelijk dat prins Gortehakoff zonder voorbehoud dc voorwaarden heeft aangenomen, die hij in den avond van den 28stcn December voor onredelijk vorklaardc ? 'Ziehier wat wij van don staat van zakon denkon.
"Hen 28sten December is de interpretatie der vier waarborgen, zoo als Frankrijk, Engeland en Oostenrijk die thans opvatten, op eene officieuso wijze en als het ware als eene inlichting aan den Russischen gezant voorgelezen door graaf Buol Schaucustein. Prins Gortchakotï heeft uitvoerige aanteekeningen gemaakt op het document, dat hem wel was medegedeeld, maar niet ter hand gesteld; hij heelt vijftien dagen gevraagd en verkregen om zich daarover met zijne regering te verstaan. Men was gooden wel overeengekomen dat hij den 14den Januarij met ja of neen moest beantwoorden de vraag, of Rusland do vier'waarborgen volgons do interpretatie der geallieerdon aannam of verwierp. Geene discussiën over deze interpretatie konden worden toog'estaan, en in geval van een weigerend antwoord van do zijde van^Rusland, zoude de alliantie van Oostenrijk met de Westersche mogendheden, te beginnen met 11 Januarij eene offensieve worden.
n Toen prins Gortchakoff de voorwaarden der mogendheden aan zijne regering mededeelde, noemde hij ze, zoo als wij reeds gezegd hebben, onredelijk. •i Acht dagen later en toen ter naauwernood de helft van het toegestane uitstel verstreken was, is prins Gortchakoff graaf Buol gaan aankondigen, dat hij gemagtigd was dc vier waarborgen aan te nemen, welügt met eene geringe wijziging van de interpretatie van eene of twee van die waarborgen. Hij voegde er bij, dat zoo de vertegenwoordigers der geallieerde mogendheden zich gemagtigd meenden om zich met hem op die grondslagen in betrekking te stellen, hij van de noodige volmagt voorzien was, om deze kwestie in den grond te bohandolen en do definitieve onderhandelingen aan te vangen.
"Naar aanleiding van hetgeen dcn2Bsten December gezegd was, hadden do vertegenwoordigers van Frankrijk on Engeland eenvoudig aan graaf Buol, toen dezo hun met de mededeeling van den Russisohon gezant bekend maakte, een bosluit van niet ontvankelijkheid kunnen tegenwerpen. Zij hadden het regt eene aanneming, die niet onbeperkt en niet zonder voorbehoud was, als eene weigoring to beschouwen on te behandelen. Wij gelooven dat Oostenrijk hun verzocht heeft van dit regt geen gebruik te maken. . " Aan don eenen kant zal men er op gewezen hebben, dat Uo door Rusland aan de waarborgen gegovene interpretatie met merkelijk verschilde van die der verbonden mogendheden; aan den anderen kant bad het aan Rusland toegestane uitstel, om bepaaldelnk te antwoorden en zioh te verklaren,, nog eene week tyd cor het verloopen was. Er ecbijut dus mets vreemds in te liggen, dat do gezanten, in plaats van met eeue onmiddeüjke eu onherroepelijke weigering te antwoorden, eerst het gevoelen hunner regeringen inwonnen. -Dit is de gedragslijn, die men heeft aangenomen. Onze correspondentien deelen ons mede, dat de gezanten van Frankrijk en Engeland inderdaad aan hunne regeringen hebben geschreven ons üwöu-fe'?*! en , »oo noofiig. rolmagt- teon*w«t»n.OTnoud«r. I handelingen au-fond aan te knoopen. "Dit zijn de feiten, indien wij wel zija ingelicht; zij hebben niet dien omvang, dien de dagbladschrijvers er terstoad aan gegeven bobben. Zij leveren alleenlijk voor de staatkunde vau Frankrijk en zijne geallieerden eeno groote zedelijke overwinning op- Het is reeds ceec veuzenschrede, Rusland cv toe gebragt te b ebben, in substantie de f ier waarborgen aan te nemen, waariu de graaf von Nesselrode de vernietiging van eijne magt en den ondergang van zijno eor zag. Doch de kwestie, die tlwns allen bozig houdt, i die: of wij meer nabij den vrede zijn. t> Op dio vraag kan sleohts één. mau antwoorden en dat is keizer Nicolaas. Indien hij opregt is, indien de verklaringen, vun ziju gezant geene dubbelzinnigheid verborgen houden, indien, de oud "handelingen op eene lovalc wijze zijn gevraagd en in den Rilden geest worden voortgezet, kan er vrede voortspruiten té* de conferentien, die te Weenen zullen worden geopend. Xtodi schuilt er geen valstrik achter de asjibïeoTngea vin prin« öortchakoffr "Drie zaken zijn er, die ons magtigen de opregtheid van Rusland in twijfel te trokken: de ouverwaebto snelheid van eene algeheele verandering in de gevoelens, de taal en do vërklaru van den czaar; liet belang, dat Rusland er blijkbaar bij beeft oir» hot verschil, dat thans tusschen dö twee groote Duitsche mogendheden bestaat, en dat door eiken vrcdclicvenden stap van Rusland ernstiger wordt> daar daardoor aan Pruissen de argumenten worden geleverd, die aan die mogendheid ontbreken; cit eindelijk eeno beslissende strategische oorzaak. "Rusland tracht zooveel mogelijk de bewegingen zijner^troepen aan de openbaarheid te onttrokken, en weinigen geven zioh z^s de moeite op eene kaart de bewegingen na te gaan, weike aan do dagbladen ter kennisse komen. Zy, die bekend zijn met de door Rusland genomen maatregelen sedert de onderteckening van het tractaat van 2 December en het vooruitzigt inzien van eene worsteling met Oostenrijk, zullen begrijpen van welk belang een uitstel van eene maand thans voor den czaar is. " Men zal zich herinneren, dat de bijcontrekking van Oostenrijksche strijdkrachten in Zevenbergen, do Russische troepen in zulk eene valsche positie bragt, dat de czaar er in moest berusten de Donau-Vorstendommen te ontruimen. Rusland tracht than» aan Oostenrijk te vergelden, hetgeen laatstgenoemde mogendheid Rusland heeft aangedaan. " Om niet in den rug te worden aangevallen door de aanzienlijke strijdkrachten, die Rusland in Polen en bij den Boven-Wcicbsel heeft vereenigd, heeft het Oostenrijksche leger zijn linkervleugel veel te veel moeten uitbreiden en mon heeft, om Gallieic te beschermen, in allerijl de gerctrancheerdc kampen van Krakau en Lemberg opgerigt. Mot de keizerlijke garde, het legerkorps van Siewers eu do reserven in Lijfland en Koerland, kan Rusland Inderdaad binnen weinige dagen 150,000 man in Galicie, op den weg naar Weenen, werpen. " Thans betreft het om het Oostenrijksche leger, dat de vorstendommen bezet en waarvan het centrum in Zevenbergen is, te beletten Gallicie ter hulpe to snellen, mot achterlating vao eenige divisicn om de Russische korpsen, die Bessarabie bewaken, het hoofd te kunnen bieden. ii Sedert den 2dcn December heeft Rusland er zich onophoudelijk op toegelegd een tweede leger te formeren, dat den Boven- Dniester zoude bedreigen en waarvan het hoofdkwartier te Kiew gevestigd is. Deze heide legers, liet leger van Polen, dat bestemd is om van het noorden naar het zuiden te rukken; dat van Podoiie, bestemd om van het oosten naar het westen te marcheren,, en dio aldus de Oostenrijksche armee tusschen twee vuren zouden brengen, zullen onder het bevel van prins Paskievritch geplaatstworden. Do generaal von Hess zoude genoodzaakt zijn aan beide legers to gelijk het hoofd te bieden, en een gewonnen veldslag of eene bedekte marsch zoude aan een dier Russische legerkorpsen den weg naar Weenen openen. " Hetgeen Rusland ontbreekt om dezen grooton slag te kunnen slaan, bestaat daarin dat het in Podolie geene genoegzamo strijdkrachten heeft vereenigd; het heeft om Sebastopol en Odessa te verdedigen het Donau-legcr zoodanig ontbloot, dat het rondom Kiew nog maar 80,000 man heeft kunnen bijeenbrengen. En Rusland heeft 120 h, 150,000 man noodig om met kracht te kunnen ageren. i Zoude Rusland hopen, door voortewenden van te willen onderhandelen, aan de troepen, die van alle kanten op marsch zijn, den tijd te geven Podolie te kunnen bereiken ? Beter ingelichten mogen hierop het antwoord geven. — De divisie-generaal loei zal heden of morgen naar de Krim vertrekken. — Men gelooft, dat prins Napoleon den 25sten dezer alhier zal terug zijn. Hij is nog immer zeer lijdende. De graaf Morand, ordonnance officier van prins Jéröme, is vertrokken om hem het bevel tot terugroeping over te brengen. — De admiraal Hamelin is gisteren avond alhier aangekomen en zou zich heden morgen naar den keizer begeven. Men zegt, dat de admiraal de moeijclijkheden niet ontveinßt, die de verovering van Sebastopol zullen opleveren. — Het wets-ontwerp op do dotatie des legers, ondervindt bij den staatsraad grooto moeijelijkhcden. De discussiën daarover waren verward en zeer kort. — Iü de vergadering van heden van het wetgevende ligchaam, heeft de regering een wets-ontwerp overgelegd, waarbij het contingent van het leger voor 1855 op 140.000 man bopaald wordt. —De Moniteur de PArmee bevestigt, dat het Fransche leger in de Krim in twee korpsen verdeeld zal worden, het eene onder bevel van generaal Pélissier, het andere onder dat van generaal Bosquet. Generaal Canrobert behoudt het opperbevel. —De aanhoudende stijging van den prys ran het vleesch, in weerwil dat door de verlaging der invoerregten, op de markton in do nabyheid der hoofdstad, een zeer groot aantal stukave» gebragt wordt, hoadt de aandacht der regering in hooge mate bezig. — Do werkzaamheden aan het gebouw der tentoonstelling zyn nagenoeg geheel en al ten einde gebragt, zoodat binnen eenig* dagen de houten stellingen zullen worden weggenomen. Men ondervindt bij voortduring groote moeijelijkheden, om aan de aanvragen tot plaatsing der ten toon te stellen voorwerpen te voldoen, en de ruimte die men te kort komt, zal zeer groot zün— Volgens een decreet van den 6den dezer, worden de voordcelen, bepaald in de besluiten van 8 September 1851 en " *c: bruarij 1852, betreffende den invoer van oTerb^e^V"^°„ gegoten of geslagen ijzer, afkomstig van vreemde stoombootan , die in Frankrijk herstelling zullen ondergaan .uitgebreid. Ingevolge een ander decreet zal het geplet koper, hetz.j mw of vermengd, dat bestemd is tot de constructie ui ïrankrljk, voor den wederuitvoer, van stoomketels en machineß, hetaaj tet, distillering, hetzij tot eenig ander gebruik, vrn binnen gelaten worden, wanneer namenlijk de uivoer te land of ter zee, onder Fransche vlag ot onder de vlag van het land van productie geschiedt. In dit laatste geval zal de oorsprong door authentieke certificaten gestaafd moeten worden. — Uit Marseme wordt aan den Momleur geschreven, dat 38, officieren en 1100 manschappen naar de Krim zijn ingescheept alsmede een aannenüjk materieel. — De dames van do Hal hebben eene inteekening opengesteld voor het leger m het Oosten. Reeds is eene som van 4000 fr. door haar daartoe biieengebragt.
---

