De Verkiezingen te Almelo.
Wij hebben gisteren reeds met een woorl melding gemaakt v?n de candidatuur van den heer van der Linden in het kiesdistrict Almelo. Dit district kan inderdaad geen betere keuze 'foen. De heer van deb Linden heeft zich niet alleen doen ken'¦'?|i als een vrijzinnig man in het politieke, maar tevens als een ï ''hardend voorstander van den vrijen handel ca de vrije nijver°.'d, als krachtig strijder voor de controle onzer koloniale geldmiddelen door de wetgevende magt. De scheepvaartwetten vonden !*' hem een ijverigen voorstander, en bij iedere ge'egenheid deed ,j het drukkende der accijnsen voor onzo nijverheid uitkomen. |'aarbij was voor hem het groote doel niet slechts ontheffing van 'a.sten, maar voornamelijk de vrijmaking van den arbeid. Daaru't volgt, dat hij liever afschaffing van den accijns op de brandstoffc»f dan gedeeltelijke en op zich zelf staande vermindering van 1(,(ler anderen accijns zal voorstaan. Weldra zal de wet. worden voorgedragen op het beheer en de der koloniale geldmiddelen. Het kan dus niet on- Vrr!iehillig zijn, of in de kamer een lid meer zitting neemt, die Nl krachtige voorstander is van cene juist* en niet, te ontduikene '¦Outrule op de koloniale finantien. In den heer VAN DER LINDEN *al men dus niet alleen hebben een vrijzinnig vertegenwoordiger *•* dc politiek aangaat, nietalleen een voorstandc.- van onze grondxv°'tif;o instellingen, niet alleen een onafhankelijk . kundig en ijverig ; maar tevens een man die den hoogsten prijs s,plt op de ma'erieele welvaart en die begrijpt, dal deze door vrij':^'d van handel en nijverheid het meest kan worden bevorderd; die tevens bet beheer onzer koloniale geldmiddelen, aan eene goede e" naauwkeurige controle verlangt onderworpen te zien. Beheer ScniMMELPENNINCK wordi tegen bern overgesteld. Was * parlemenfa:re loopbaan van dezen even luisterrijk? Wij geloo- Ve-i het niet. In 1818 verlangde hij onze constitutie naarde En- te vormen en moest, als minister aftreden, omdat hij *e'Uigen vond , die met hem daarin overeenstemden. Zijn bestuur ?'8 president van de Handelmaatschappij heaft zich door niets ge kenmerkt, dat men boven het gewone kan stellen , zijne adviezen !,'s volksvertegenwoordiger verhieven zich nimmer boven het mid Daarbij bedenke men, dat het, inderdaad cene ongerijmdheid ?^ude zijn, hem in Januarij tot eene betrekking te verheffen, die "li in Junij vrijwillig heeft nedergelegd. , Wij meenen dus aan de kiezers van het district Almelo , den "eer ruy der Linden te moeten blijven aanbevelen. In hem '""en zij een vrijzinnig vertegenwoordiger kiezen , een vriend van "Üen handel en nijverheid, een vijand van accijnsen , die met Tn,te hand, maar op gematigde wijze , ons belastingstelsel wil her- met het doel om den arbeid vrij te maken, en die het !*'** zal gedoogen, dat onze koloniale finantien, aan eene naauw- Keurige controle worden onttrokken of hetgeen hetzelfde zegt, 8a"l eene sehijncontröle onderworpen. Wij hopen derhalve , dat. de krachtige aaneensluiting der libe'"ion in het district Almelo , ons den heer van der Linden , als ''rtegenwoordiger zal schenken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Januarij.
Nopens de groote kwestie van het oogenblik is niets naders Vwmomeii. De laatste telegrafische dépêche uit Weenen , vrn 13 c'Szer, meldde alleen, dat de gezanten der geallieerde mogendheden op nieuw eene bijeenkomst gehad hebben , zonder er iets meer bÜ te vocen. Te Parijs schijnt men hoe langer zoo minder vertrouwen fn deu uitslag der ophanden vredesonderhandelingen te stellen, hetgeen voortvloeit uit het wantrouwen in de opregtheid v»n Rusland. In een particulier schrijven uit Weenen wordt, verzekerd, dat ["en daar, zelfs aan het, hof en in de ministerieele kringen dc Matste verklaringen van prins Gortchakoff met, een soort van wantrouwen heeft aangenomen, dewijl men vreest dat, zij alleen ten doel hebben om de toetredi 'g van Pruissen en het overige Duitsch-and, tot het December-lrataat., zoo lang mogelijk te verhinderen. De mededeeling, dat de Bussen een inval in de Dobrudseba Tedaan, Tuldscba veroverd en zich op nieuw van dat gedeelte Tan het Ottomanisch grondgebied tot aan Habndagh, de hoofdstad van de Dobrudscha, meester gemaakt hebben, vond eergisteren te Parijs weinig geloof, en wel op grond, dut dezeollen- J*e>. £WeRing in strijd zou zijn niet de verklaring van prins Gortchakoff van 7 Januarij. uitl z'e* cc'hter, zoo redenerende, over het, hoofd dat bij de m van de vier guarnntiën door de gezanten der geallieerde T g?a^heden, wel uitdrukkelijk ledongenis, dat deze laatsten zich voor^e n*n hare onderhandelingen gebruik te maken van de Nnf i.f we"le zl) °P !'pt oorlogsveld zouden kunnen behalen, en Ur r> e-clli deze clausule voor beide oorlogvoerende partijen i daar Rusland er een groot belang bij heeft, om de inscheping e verhinderen van dat gedeelte der 'Turksche armé?, hetwelk ü- ï Kn^,b2«»md is, i, bet zeer eoed verklaarbaar, dat het kabinet van fet. Petersburg cc, .«Weelte van de troepen, die in Bessarahie staan, cenc voorwaavtsche beweging heeft laten maken. Behalve Pruissen Het reed, stellig geweigerd heeft dc gestipuleerde hulptroepen te velde te brengen, wordt mede van de ziide Vin Saksen, Be.jercn en Wurtemberg zwarigheid gemaakt 'dit met hunne kontingenten te doen. Bij ile bondsvergadering is de mobielmaking tot dusverre ook nog niet ernstig ter sprake gekomen. Het was enkel in eene bijzondere nota aau de voornaamste bondsregeringen, dat door het Oostenrijksche kabinet de noodzakelijkheid hiervan werd uiteengezet, en de verwachting uitgedrukt, tint, deze maatregel algemeene medewerking mogt vinden. Het gerucht, dat Pruissen tot het traktaat van 2 Dec. zal toetreden , hoe onwaarschijnlijk het ook luidt, houdt stand en vindt ™ Wee.ien, volgens brieven vun daar van 11 dezer, bij velen geloof. Op dien dng was nog geen antwoord uit Parijs en Londen ontvangen. Reeds hebben wij gesprokken van een schrijven uit Turin , inhoudende, dat de Piemontesche regering tot het traktaat van 2 m'• toeSetreden is. Tot, dusverre is de.:e mededeeling nog niet °'ucieel bevestigd. Men beweert, dat Piernont hij dit traktaat zich j°t een militair contingent van 15 a 20,000 man verbonden «««ft, met dien verstande dat de transportkosten voor rekening 7an frankrijk en Engeland komen De generaal La Mnrmora, /°? Toegt men er bij , zou met met liet bevel over deze troepen lust worden , daar de broeder des konings , dc hertog van Genua, "gelukkigerwijs uithoofde v.-in den slechten staat zijner gezondc«j thans buiten staat is het bevel op zich te nemen. L>e beraadslagingen over het ontwerp isn wet tot opheffing van f kloosters, hebben den 9den dezer in de Sardinische kamer van geTaardigden een begin genomen. In den aanvang dor disissien heeft de heer Buoiioompa<>iiic den voorzittersloel verlaten, n «iide het ontwerp met kracht te verdedigen. De opening der ov^Pmeene beraadslagingen werd gekenmerkt door eene discussie er een voorstel van den grauf' dc Revel, die eischte, dat de peien yan de aartsbisschoppen en de bisschoppen tegen het ont-5' ln de officiële documenten opgenomen zouden worden, waarde 1 eer M'd'elini antwoordde, dat het niet te pas kwam on ', cheid te maken tusschen petitien van bisschoppen en die van tit'-ei"e llurcc,ee,"s- e heerPescatore voegde er bij, dat daar de pc'en de wet anti-Katholiek, anti-maatschappelijk cm. noemden, de «aardiBheid der kamer vorderde aan het voorstel van den heer te Seen gevolg te geven. Do laatste gaf toen den wensch dan n??n' rï"' °!eze petitien ten minste voorgelezen zouden worebirig. aT rï" neer de Cavour zelf dit voorstel onder de toejui- I)L" S.*r kamerouderstcunde, had de lezing plaats. ""Uden dag heeft de senaat zich, hoewel middelijk methet- zelfde vraagstuk bezig gehouden. Het ministerie had bij de aanbieding van het budget aan de kamer van afgevaardigden, eene aom van 900,000 fr. willen aftrekken ten behoeve van subsidiën voor de onbemiddelde geestelijken. Dit voorstel werd ondersteund door de aanmerking, dat soortgelijke aanvragen voortaan niet meer zouden plaats hebben, aangezien bij de nieuwe wet eene andere verdeeling van de geestelijke goederen zou plaats vinden. Het voorstel werd aangenomen. In den senaat echter was de graaf de Castagnetto van meening, dat dit votum de beslissing vanhet parlement ten opeigte van de meergenoemde wet zou prejudiciëren en stelde dus voor, dat deze 900,000 fr. weder op het. budget gebragt zouden worden. Dit voorstel ging niet door, maar van weerszijden werd overeengekomen, dat de aanneming vau het budget, zoo als die door de andere kamer geschied was, niet zou kunnen aangevoerd worden als een gunstig precedent voor het ontwerp betreffende de geestelijke goederen, wanneer de senaat daarover zou hebben te beraadslagen.
In weerwilder voorloopige schikking, welke met opzigt tot de kerkelijke geschillen in Baden , met den Pausclijken Stoel is tot stand gebragt, blijft de aartsbisschop van Freiburg weigerachtig om den banvloek tegen de geëxcommuniceerde ambtenaren op Ie hellen. Daar dozc laatsten niet Toornemeiis ziju zich deswege persoonlijk tot dien prelaat te wenden, die als dan gewis niet iv gebreke zou blijven hun het doen van openlijke boete op te leggen , heeft dc regering tot dat einde met een i cgtstreeksch verzoek tot den paus gerigt. Men vleit zich dat deze stap het gewenschte gevolg zal hebben. Tusschen de Pruissische en Turksche regeringen is besloten om liet bestaande tarief van in- en uitvoerregt tijdelijk en tot beter gelegenheid te verlengen. , Op den 6den Januarij, 25 December naar de Russische tijdrekening, is, als zijnde eerste Kersdag te Berlijn, in de Russische gezantaohapskapel een Te Deum gezongen, ter herinnering aau de bevrijding van Rusland van de Franschen iv 1812. De koning regent van Portugal heeft den 2 dezer de Cortes ceopend. De bij die gelegenheid uitgesproken troonrede deelen wij lager onder de Engelsche Post mede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 13 Januarij. De gravin van Neuilly en de pring en prinses van Joinville hebben gisteren een bezoek bij H.M. afgelegd. — Lord Bangor is als vertegenwoordigend pair van lerland gekozen , in plaats van wijlen lord Dunally. — Woensdag 11. heeft alhier eene talrijke meeting plaats gehad, ten einde in overweging te nemen, of het beste middel, om bij het sluiten van den vrede, de rust en vrijheid van Europa voortaan te verzekeren, niet daarin bestond, om het koningrijk Polen te doen heratellen. De heer Zaba, een Poolsch banneling, hield het eerst eene uitgebreide redevoering, waarin hij onder anderen verklaarde, dat de tegenwoordige oorlog eene eers*e regtvaardige schatting was van Engeland en Erankrijk wegens hunne vroegere verwaarloozing van en apathie in de zaak van Polen. Ten slotte werd goedgekeurd om een adres aan lord Palmerston aan te bieden, waarin de gevoelens der personen, die dezo meel ing bijwoonden, uiteengezet, zouden worden, en om tevens te doen uitkomen, dat de weinig gunstige resultaten en het slecht, bestuur van den tegenwoordigen veldtogt, alleen aan het bestaande kabinet moesten worden toegeschreven.
— Gisteren zijn 15000 paar laarzen, die volkomen waterdigt zijn, van de Tower-werf naar Woolwich ingescheept, ten einde vau daar naar het leger in de Krim verzonden te worden.
Tevens zullen in die plaats elf compagnieën artillerie, elk uit 280 man bestaande , ingescheept worden. Twee derzelve zijn voorzien van zware veld-batterijen.
— De gezamenlijke inteekenhigen voor het Patriotic Fund hebben te Jlanchester alleen tot den 4den dezer reeds eene som van ü 25,700 opgebragt, _ Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank, was het bedrag der iv omloop zijnde bankbületten £ 19.681,700, zijnde eene vermeerdering vm £ 280,550, en de voorraad edel métaal M 13,667,381, zijnde eene vermindering van £ 267,273, vergeleken met dc vorige opgave.
— De Board of Trade heeft eene kennisgeving ontvangen, dat de Portugesche gezondheidsraad al de havens van Groot- Brittannie, met uitzondering van Londen en Glocester, vrij van alle besmettelijke ziekten, van den Ssten December 11. af, heeft, verklaard. — De Koning regent van Portugal heeft den 2 dezer de Cortes met dc Tolgende aanspraak geopend: „ Waardige Pairs en heeren afgevaardigden vau de Portugesche Natie. ,/ Het is met de grootste voldoening dat ik, vergezeld van mijn zoon, deu koning Dom Pedro V, te midden der nationale vertegenwoordiging verschijn, om dc wetgevende zitting van 1855 te
openen. •i Vriendschappelijke betrekkingen worden onderhouden met alle bondgenooten der Portugesche kroor. De onderhandelingen met den Heiligen Stoel betredende de kerk iv Indië, worden ijverig voortgezet; en ik verwacht dat de uitkomsten daarvan nog in deze zitting aan uwc goedkeuring zullen worden onderwo-pen. De overeenkomsten tusschen Portugal en Frankrijk, België en Holland zijn geratificeerd; de ratificatien van de handelstractaten met de Argentijnsche, Peruaansche en Paraguaysche republieken zijn nos niet uitgewisseld. i' Gedurende het reces der Cortes hebben mijne zonen Dom Pedro V en de hertog vau Oporto, de voorgenomen reis volbragt. In alle landen die zij bezocht hebben, hebhen zij van de vorsten, prinsen en alle klassen der bevolking, b. wijzen van achting en eerbied ontvangen, die niet, anders dan even welgevallig aan de natie en hare vertegenwoordigers kunnen zijn , als zij aan mij waren.
» Vrede en rust zijn gehand! aafd in liet koningrijk en nl zijne Overzcesche Bezittingen. " Wij werden bedreigd met, de verwoestingen der cholera en zijn aan de Goddelijke Voorzienigheid en den ijver van verschillende autoriteiten dank schuldig voor haar afnemen.
«Mijne regering, die er op uit U, om den toestand des lands zoo veel mogelijk te verbeteren, heeft al hare aandacht gewijd aan de internationale transito middelen van gemeenschap. De middelen, die (ot hare beschikking gesteld waren, zijn goed aangewend , • n de werkzaamheden van den oostelijken spoorweg (van Lissabon naar Santarein) worden onophoudelijk voortgezet, terwijl nog verscheidene mijlen spoorwegen op verschillende andere gedeelten des lands zijn aangelegd. n Mijne regering zal u de maatregelen en de roodige middelen vi orstellen, om dc openbare werken op de tegenwoordige schaal vi.ort te zetten gedurende liet aanstaande begrootiugsjaar. n Ten gevolge van den ongunstigen oogst van maïs in de noordi lijke provinciën, lijden de inwoners van eengroot deel des rijks «i er wegens de hooge prijzen van het brood. " Mijne regering heeft, in het belana van de arbeidende kln-ise, i ene leening gesloten met, de bank van Oporto , ten einde granen te Oporto bijeen te kunnen brengen en daardoor het monopolie in dit artikel tegen te gaan. De bank heeft een bewijs gegeven van hare goede gezindheid , door spoedig tot het, plan toe te treden. " Ten gevolge van don grooten uitvoer van graan , en ziende dat de voorraad, voor don invoer toegestaan , onvoldoende is voor de behoefte gedurende den daarvoor gestelden tijd, welke op 31 December verstreken is, zoo scheen het ïoodzakelijk, om alle havens van het koningrijk voor een langer tijd open te stellen, ten einde op die wijze dea aanvoer van vreemd graan, en vooral vau dien onzer naburen, de Spanjaarden, aan te moedigen en den voorraad, verminderd door een slechten oogst en een aanhoudenden uitvoer, aan te vullen. De ministers znllen u de genomen maatregelen blootleggen , die , naar ik hoop , uwe goedkeuring zullen wegdragen , niet alleen wegens hunnen aard, maar ook wegens de omstandigheden, die deze dringend eischen. «• De dienst der marine en de staat der materialen , daartoe behoorende , hebben de ernstige zorgen mijner regering vereischt. Ten einde de eerste op een behoorlijken voet gebragt worde en zij hare pligten ter bewaking en verdediging onzer koloniën en ter bescherming van ouzen koophandel vervulle, is het noodig, dat buitengewone middelen achtereenvolgend toegestaan worden tot aanbouw van nieuwe oorlogsschepen. Mijne regering zal u de desbetreffende wets-ontwerpen aanbieden.
'¦¦ De regering heeft, voorzien in de meer dringende behoeften van de Overzeesche koloniën, en versterkingen gezonden naar Angola , Mozambique en Macao. i Van alle dienaangaande genomen maatregolen, zal de daarmede beftïste minister u verslag geven.
»Mijne Heeren de Afgevaardigden der Portugesche Natie. " Het budget van ontvangsten en uitgaven voor het jaar 1855--1856 zal u zoo spoedig mogelijk wordeu aangeboden. "Niettegenstaande den ongunstigen invloed van een slechten graanoogst en van de druivenziekte op de inkomsten, boezemt dc staat van de openbare schatkist geen ernstige ongerustheid aan mijne redering i". Met dc bestaande hulpmiddelen en zonder nieuwe opofferingen van het land te vragen, zal de schatkist, in staat gesteld zijn, om aan alle gewone uitgaven van het aanstaande jaar tegemoet te komen. „De minister van finantien zal u het ontwerp dienaangaande aanbieden, dat gij zult onderzoeken en verbeteren, zoo als gij het noodig mogt oordcelen. » Waardige Pairs en heeren Afgovaardigden der Portugesche Natie. „ De Cortes zullen in de maand September aanstaande bijeen korren , ten einde de koning , Dom Pedro V , in tegenwoordigheid van de nationale vertegenwoordigers, den eed kan afleggen , bepaald in het 76ste artikel van de constitutie, nadat alvorens eene proclamatie daartoe zal zijn uitgevaardigd. Ik vertrouv op uwe wijsheid en wel bekende vaderlandsliefde, dat, gedurende dit gewone zittingjaar, gij aan de discussiën over die aangelegenheden , welke het meest kunnen strekken tot de welvaart des lano's, al uwe aandacht zult wijden. ¦Ik en het, land hopen dat uwe pogingen, vereenigd met die mijner regering, het beoogde doel zullen bereiken in het bevorderen van het geluk der Portugesche Natie, die dit zoo zeer verdient. „ De zitting is geopend."
---

Duitsche Post.
* _Fra,üaifo"t, 11 Januarij. In den afgeloopen nacht, heeft hier eene wezenlijke verandering in de weersgesteldheid plaats gegrepen. Bij eenen Noord-Oosten wind heerscht een gevoelige koude, vergezeld van vorst.
— Met den Isten Frebuarij zal de Pruissische regering den Munster-Hammer-spoorweg voor hare rekening overnemen.
— Het bevestigt zich, dat in de afgeloopen tolconferentiën te Darrnstadt, in het bestaande tarief fieen veranderingen van eenig belari zijn gemaakt. Pruissen had dadelijk door zijnen gevolmiigf ffde doen verklaren, dat het tijdsbestek sedert de vroegere conferentien te kort was, om thans nieuwe veranderingen in het tarief te brengen De punten, welke verhandeld werden, hadden meestal betrekking tot de verbindingen van hot tolverbond met Hanover.
— De beroemde Eellcnbergsche stichting van opvoeding en landbouwkundig onderrigt te Hofwijl, zal in het aanstaande voorjaar weder geopend worden, onder de leiding van dr. Muller uit Interlaken.
— In de nabijheid van Bern werden dezer dagen een aantal Keltische en Romeinsche munten uitgegraven, af komstig uit de tijden van Julius Cesar.
— Het nieuwe stoomfregat Radetzky is den Bsten dezer te Triest plegtig bij de Oostenrijksche marine ingewijd, bij welke gelegenheid eene mis aan boord van hetzelve is gehouden. — Een zekere Philips uit Noord-Amerika, die dezen zomer door eene vergissing der politie, weike hem voor Mazzini hield, in verzekerde bewaring en gedurende eenigen tijd gevangen werd gehouden, heeft eene schadevergoeding van 25000 fr. voor deze 01 dergane behandeling geëischt. Naar men uit Bern verneemt, wordt hij in dezen eisch door den Noord-Amerik. gezant nadrukkelijk ondersteund. * Frankfort, 12 Januarij. De prinses Paskewitsch is van Warschau hier aangekomen. — De onderaardsche telegrafische draden tusschen Leipzig eu Dresden, zijn dermate door de muizen en ander ongedierte afgeknaagd en beschadigd, dat de verbinding reeds sedert eenige dagen is afgebroken. Deze wijze van draadlegging zal weldra in Duitschland gelieel in onbruik komen. ¦— In het Zwitsersche kanton Bazel houdt men zich met het beste gevolg bezig met het, verdigten van den turf, die aldus bewerkt, den gewonen turf verre overtreft, en in hot gebruik met hout en bijna steenkolen gelijk staat. Men denkt het nog zoo ver te brengen, dat de aldus verdigte turf op de spoorwegen zal kunnen gebezigd worden. — Te Laibach ziet men met ongeduld de voltooijing te gemoet van den spoorweg naar Triest. Zoolang dit niet het geval is , staat de eigenlijke handel met de zeekusten in Italië stil. Deze bestaat voornamelijk in constructie hout, staal en allerlei ijzerwaren, voor welke alsdan Triest eene uitmuntende markt zal aanbieden. Wegens de kosten en de zwarigheden van vervoer, hebben deze artikels aldaar de concurrentie niet kunnen uithouden tegen den invoer van elders. — Per telegrnaf verneemt men uit Munchon , dat door de regering aan de kamer een nieuw krediet is gevraagd voor eene eventueele mobielmaking des legers. Op last des ministers van Oorlog worden 40,000 veldketels voor de troepen vervaardigd. — Van de Poolsche grenzen wordt het berigt bevestigd van de toenemende concentratie van Russische troepen langs de Oostenrijksche grenzen. Kluten , 13 Januarij. De Köllnische Zeitung deelt een brief mede van een reiziger, die den 25sten December uit de Krim vertrok en de volgende belangrijke bijzonderheden verhaalt aangaaude den toestand der geallieerde legers aldaar : " In den Chersonnesus, de gewone landingsplaats der koopvaardijschepen , is men het digtst nabij de legerplaats der Franschen. Het gerigt daarvan maakt een aangenamen indruk. De Franschen hebben overal geplaveide wegen aangelegd, waarover zij zonder eenigen hinder van den grondeloozen modder der Krim, met het grootste gemak, gesehut en levensmiddelen vervoeren en waarover zij spoedig naar alle zijden kunnen oprukken; hunne tenten en hutten staan in regelmatige reijen en bij den ingang van elke straat zijn wegwijzers geplaatst, terwijl door strenge politiemaatregelen zorg wordt gedragen, dat nergens vuilnis ot slijk blijft liggen. Tusschen de tenten staan ontelbare, deels gemetselde , deels vervoerbare ovens, waarin aanhoudend versch brood wordt gebakken, zoodat de Fransche soldaat met als de Engelsche zich met oude, scheurbuik veroorzakende, beschuit, behoeft te voeden. Uit hout, hetwelk zij gevonden hebben en uit de brokstukken van vernielde hutten der Tartaren , hebben zij, zonder de voorzorg hunner regering af te wachten, hutten opgetrokken , met schoorsteenen, waarbij zij zich verwarmen. Onder zulke omstandigheden heerscht aldaar meer vrolijkheid en opgeruimdheid dan in de Engelsche of Turksche legerplaatsen. Men brengt den tijd door met kouten , verhalen, zingen, en overal wordt met lust gearbeid. De kleeding der officieren en soldaten is zoo net, alsof zij zich hoogstens in eene moeijelijke garnizoensdienst 1 evonden. De Zouaven vermaken het leger, door 's nachts de Russische buitenwerken te beklimmen en Eransche vaantj«e op de vijandelijke wallen te planten. De Russen worden mialeid door dat men, gedurende den nacht, op geheel eenzame plaatsen vuren ontsteekt, waarop zij dan een hevig kanonvuur rigten. De generaal Oanrobert is, niettegenstaande z'jne wonden,, bijna dagelijks op ieder punt der legerplaats te zien , maar de generaal Bosquet is toch meer bemind dan hij. — In het Turksche leger, in de nabijheid van het Eransche, ziet het er akelig uit. Niets dan slijk, gescheurde tenten, uniformen, welke naauwelijks als zoodanig, en soldaten die naauwelijks als soldaten te erkennen zijn. Én evenwel zitten zij midden in dien modder, op hun gemak hunne pijpen te rooken. leder die uit Konstantinopel komt, wordt, door hen met zulk eene uitgelatene vreugde ont vangen, alsof zij zich op duizende mijlen afstands van die stad bevonden. Zij spreken met buitengewone bewondering van de Engelschen en van hunne dapperheid, en vinden naauwelijks woorden genoeg,om hunne heldendaden in den slag bij Inkermann te prijzen ; maar tevens beklagen zij zich over hunne terugstootende manieren. De legerplaats der Engelschen is volkomen het tegendeel van die der Fransehen. Daar vindt men geene wegen, behalve een enkelen, dien men onlangs tot het vervoeren van zeer zware mortieren heeft moeten aanleggen. Overal tusschen de gescheurde tenten, ligt dood vee, — ossen en paarden — en niemand denkt er aan, die verpestende voorwerpen te verwijderen. De kieeding der officieren en soldaten is zoodanig versleten en vuil, dat zij in dit opzigt geheel aan die der Turken gelijk zijn. De officier bekommert zich volstrekt niet over het lot van den soldaat, noch over diens voeding, kleeding of woning; hij laat de zorp daarvoor over aan de daartoe aangestelde commissarissen. Lord Raglan houdt zich meestal in zijne tent op, eu dikwijls verloopen er vele dagen, zonder dat men hem in de legerplaats ziet. De houten woningen, uit Engeland overgezonden, liggen in stukken en rondom verspreid in het water, en zullen daarin zoolang liggen blijven , tot dat de spijkers uit Engeland zullen zijn aangekomen, waarmede men ze in elkander moet slaan. De Engelschen vragen steeds naar Champagne wijn en cognac, de Franschen naar naald en draad. Voor de meeste bureaux der Engelschen ziet meu één of' twee vaten, met ledige Champagneof cognac flesschen gevuld. De bewoners der dorpen , welke tusschen Balaklava en Sebastopol liggen, zijn, ten gevolge van vele, waarschijnlijk onvermijdelijke lasten, van vrienden, verbitterde vijanden der geallieerden geworden, zoodat men ze thans als spionnen vreest, eu dat geen enkele zonder bijzonder verlof en zonder escorte zijn hut verlaten mag.
"De belegerde vesting heb ik van nabij kunnen zien. Nergens is een spoor te vinden van eene bres, de muren van Sebastopol zijn zoo goed als onbeschadigd en zien er nog altijd even ongenaakbaar uit. Op de vraag; «wanneer men die vesting toch zou innemen.' antwoordde een Zouave, die mij begeleidde: «zjodra er drie Donderdagen in ééne week zullen zijn! »In weerwil van dit antwoord, is de wensch der sold.ten algemeen, dat er weldra storm zal worden geloopen. De generaal Canrobert rijdt nooit door het leger, of men roept hem van alle zijden toe; „ L'assaut mon general!
Ik was ook ooggetuige van den uitval, welken het Russische schip Wladimir uit de haven van Sebastopol gedaan heeft. Niettegenstaande deze koene daad, heeft die bodem zich tamelijk vreesachtig betoond, zoodat het, zoodra de Terrible er jagt opmaakte, ijlings den terugtogt aannam. Bij het binnenzeilen langs den smaller! uitgang, welken de Russen gehouden hebben, stiet het op een der masten, die van de gezonken schepen boven de zee uitsteken. Op de Engelsohe vloot verblijdt men zich in het vooruitzigt, dat air Edmund Lyons den aftredenden admiraal Dundas als opperbevelhebber zal opvolgen. Deze laatste was op de vloot even weinig bemind als lord Raglan bij het leger te velde. Daarentegen wordt sir Edmund Lyons als de dapperste en bekwaamste officier der vloot i.i de Zwarte Zee beschouwd. Het is waar , de meesterli:ke inscheping te Varna, de goed geregelde overvaart en de even zoo meesterlijk uitgevoerde landing bij Eupatoria is zijn werk. Evenzeer is het waar, dat niemand zoo goed als hij de Russisch- Europesche en Aziatische kusten kent, daar hij deu werkeloozcn tijd van Beykos en Kavarra besteed heeft tot het doen van onderzoek en verkenningen. Var zijne onverschrokkene dapperheid heeft hij reeds herhaalde malen de sehitterendstebewijzen gegeven."
---

Fransche Post.
Pavtfs , 13 Januarij. Men gelooft niet, dat er dezen winter op de Tuileriën groote bals zullen worden gegeven. Veeleer gelooft men, dat alles zich zal bepalen tot, eenige Soirees intimes. — De hertog van Montebello is van zijne zending naar het Oosten bereids alhier teruggekeerd.
— De Constitutionnel zegt, dat volgens de laatste berigten, de inschrijvingen voor de nieuwe leening meer dan 1000 millioen bedragen.
— De heer Benoit-Chainpy, voormalig afgevaardigde, is tot afgevaardigde gekozen in het eerste kiesdistrict, van I'Ain , ter vervanging van den heer Lormet, die als zoodanig zijn ontslag heeft genomen; terwijl de heer Canaple, president van de regtbank van koophandel te Marseille, in het eerste district der Monden van de Rhóne als zoodanig is gekozen. Beide waren regeringskandidaten.
— Een aantal kielenmannen brengt thans een gedeelte van den nacht aan de deur van het ministerie van finantien door, om reeds 's morgens vroegtijd'g bij 'net openen der bureaux, hun entrée-nommer tot toelating voor de inschrijvingen der nieuwe leening te verkoopen, welke kaartjes thans een prijs opbrengen van 25 a. 50 francs.
— Behalve de benoeming tot kommandeur van de orde van de IJzeren Kroon, zijn, nnar men verzekert, de heeren Isaao Pereire en Eri'Cst André, door den keizer van Oostenrijk in den adelstand verheven met den titel van baron, die in hun geslacht erfelijk zal zijn.
— De Patrie deelt eene correspondentie mede van een der hoofdofficieren bij het Turksche leger in Azië, welke zeer belangrijke bijzonderheden behelst aangaande den juisten stand van zaken op dat gedeelte van het oorlogstooiieel en aangaande de feiten, uio er zijn voorgevallen gedurende den veidtogt vnn 1854. i Zooals men weet, schrijft deze officier, bragt de sultan, toen in 1853 de vijandelijkheden tusschen Rusland en Turkije begonnen, in A/.ie een leger van 30,000 man op de been, waarover het bevel aan Achmet-pacha werd toevertrouwd. Dit leger, veel minder talrijk dan dat der Russen, werd belast met de verdediging der Oostelijke grenzen van het Ottomannische rijk van den berg Ararat, aan den kant van Perzië, tot arm Battoun, aan de Zwarte Zee.
» Het hoofdkwartier er van werd gevestigd in de stad Kars gelegen aan de rivier van denzelfden naam, op eenige mijlen afstand^ van Alexandropol in Georgië. Ongelukkiglijk bestond deze armee versterkingen, uithoofde van de lÜ^i^Sf^SiTt etcht S:rrd'ghll,d,dlr RuB9en "» *™ Donau we d de no;df.éblnOrbfk h6t Achmet-pacha, "Is generaal, aan, de noodige bekwaamheid en ondervinding om de moeijelijkheden. van dien toestand te trotseren. Zijne troepen , als 't ware als verloren kinderen, op dat gedeelte vaa het Ottomannische grondgebied geworpen, waren dus gemakkelijk te verslaan en moesten in korten tijd gedemoraliseerd worden.
» Dit gebeurde dan ook. Den 20sten November 1833 viel het Russische leger Achmet-pacha te Guedikler aaa de zijde van Kar* aan , bragt hem tot wijken en wierp hem op Kars terug. "De Turksche generaal hoopte de twintig duidend mari, die bern overbleven, in die in puinhoop liggende stad op, welke «ebt»*: door eene vrjj goed versterkte citadel beheerscht werd. i' Niet beter wetende zyne troepen te] besturen dan hij ze had weten aan te voeren, zag Achmet-pacha binnenkort, ten gevolge van de doorgestane ellende, allerlei ziekten, en als een gevolg van deze, demoralisatie onder zijne soldaten binnensluipen. Deze ongelukkigen, zonder kleeding, zonder brandhout, in vunzige verblijven gehuisvest eh slecht gevoed, bezweken bij duizenden. 8 ii 10,000 hunner kwamen jammerlijk om. - Aldus stonden de zaken, toen tegen het begin van 1854 de Turksche regering, voor dc toekomst gerust gesteld door de houding en de maatregelen der Wesiei-sche mogendheden, eindelijk aan het ongelijkkige leger in Azië kon denken. »In de maand Eebruarij werd Zu i u-Mustapha-pacha , een verstandig en energiek man , tot Muschir en opperbevelhebber over het leger van Kars benoemd. Hij begaf zch onmiddelijk naar zijn post en vond er het leger van alles ontbloot; de soldaten stierven yan koude, honger , ellende en ziekte. Hoewel men nog niet alles tot zijne beschikking kon stellen , wat noodig geweest zoude zijn om het leger geheel en al op een goeden toet te bren gen, gaf men hem evenwel eenige versterkingen en zijne bedrijvigheid voorzag gedeeltelijk in het overige. In korten tijd had hij 30,000 gewapende, uitgeruste en betaalde strijders bijeen, genoegzaam voorzien van mond- en krijgsbehoeften. "Om den goeden geest bij zijne armee weder op te wekken, reorganiseerde Mustaplm pacha vooreerst op èèné geregelde wijze de hospitaaldierst. Met zijne gewone vastheid van karakter eischte hij van de leveranciers levensmiddelen van goede kwaliteit, slobt koopen in de rijke provinciën Diarbekir en Schilder , liet granen komen en rigtte aanzienlijke magazijnen op, ten einde voor verschillende maanden leeftogt voor zijne soldaten in voorraad te hebben. Vervolgens ontbood hij uit Aleppo en Damascus een gedeelte van het legér van Arabic bij zich, en herstelde aidu» de ge'edene verliezen in den slag van Guedeklir en nog meer dcor de rampen van den winter van 1853 geleden. . Onder zijne troepen bevond zich een aantal officieren van allerlei natiën, waaronder vele van moed ontbloote intriguanteii, die slechts last veroorzaakten; naijverig op elkander, ongedisciplineerd , ontevreden, zaaiden zij overal wanorde. Mustapha erlangde hunne terugroeping, omgaf zich van bekwame mannen, koos tot hoofd van zijn ajgemeenen staf en tot zijn eersten adjudant, den graaf Meffray, een verdienstelijk Franseh oflicier, en hij slaagde er weldra in eén leger te bezitten, dat dien naam waard was, en in staat was den Russen het hoofd te bieden. Men begrijpt ligtelijk dat hij dit resultaat niet op eenen dag verkregen heeft, doch ten laatste, op het einde van 1854, was hij in •taat met vertrouwen in het veld te treden. i. Hij dacht er met ernst aan de hand te reiken aan Schamyl, dié in de gebergten van Georgië opereerde, toen hij van zijne regering bevel ontving zich nog tot het defensieve te blijven bepalen. Hij gehoorzaamde. » In de maand Julij was het Turksche leger in Azië dus volledig gereorganiseerd en vau mond- en krijgsbehoeften voorzien ; de Muschir deed zijne voorposten! voortrukken tot aan de uiterste Oostelijke grenzen der Russische provinciën en plaatste ze aan de rivieren Karstchaï en Arpatchaï. Deze beweging verontrustte generaal Bebufoff, die het Russische leger te Gumri of Alexandropol kommandeerdc; Bebutoff verliet zijne kantonnementen, waarin hij zich tot nu bijna onbewegelijk had gebonden, om dezelfde redenen, die de Turken hadden belet te opereren, cii hij drong de voorposten van Mustapha-pacha om tot Hadji-Veli- Keni terug te trekken. "De Russische generaal, aan eene gemakkelijke overwinning geloovende, op grond dezer eerste voordcelen, kombineerde met den generaal, die de Russische troepen in de provincie Eriwan kommandeerde, eene offensieve beweging tegen Kars, waar hij zich wilde vereenigen met het andere gedeelte van dat leger. Wij moeten terugkomen op deze operatic, en zullen eerst met een woord spreken van hetgeen meer zuidelijk was voorgevallen. « Toen het Russische korps bij Eriwan bevel had ontvangen offensief te handelen en de grenzen der Turksche provinciën over Ie trekken, begaf het zich op bet einde vm Julij naar Bayazid, waar zich een klein Russisch observatiekorps bevond. Het gelukte den Russen gemakkelijk deze min talrijke en verspreide troepen terug te werpen, en zij rukten verder om de Turken öp hun regterflank aan te vallen, terwijl Bebutoff den Muschir op dc regterflank en in bet front zoude aantasten. " Mustapha-pacha begreep bet gevaar, dat, hem van een dubbelen aanvai der Russen te Jvars wachtende was. Hoewel deze stad bern als plaats van dépót en als het voornaamste punt van verdediging gegeven was en hij bevel ontvangen had eene defënsivc houding te bewaren, aarzelde hij niet voorwaarts te mkken, teregt overtuigd dat het veel voordeeliger was zich op elk der Russische legerkorpsen te werpen, om hen gescheiden te houden, en slechts met éen tegelijk te doen te hebben, dan eéne positie in te nemen en daar den aanval van Bebutoff, door het leger van Eriwan versterkt, af te wachten. «Eenmaal dit besluit genomen hebbende, verliet hij Kars, welke stad in weerwil harer citadel geene versterkte plaats is , in staat om een zeker aantal troepen eene schuilplaats aan te bieden , en hij trok den vijand tegemoet. « Bebutoff van zijn kant, na de Turksche voorposten, zoo als reeds gezegd is, oji Hadji-Veni-Keui te hebben teruggeworpen, trok de Arpatchaï en de Karstchaï over en ging te Indjcdere en te Karkdere, aan den voet van don heuvel Ksraday, op 16 kilometers van Gumri en 32 van Kars, kamperen. 'i Zoodra Mustapria-pècnè de offensieve beweging der Russen meer van nabij leerde kennen, liet liij het land door eenige kundige officieren verkennen, en hij zelf begaf zich met al de troepen, waarover hij beschikte, aan den voet van den heuvel Ka raday, welken het van belang was te bemagti en. Tot dat einde de aandacht van generaal Bebutoff willende afleiden, beval hij aan den kolonel de Meffray, in wien hij alle vertrouwen stelde, eene valsche demonstratie in do rigting van Pcrguet te doen. " Deze krijgslist gelukte. De Russen, door hunne talrijke spionnen onderrigt, dat het Turksche leger zich gereed maakte slag te leveren en overtuigd, dat de slag in de rigting van Perguet zoude plaats vinden, zonden een gedeelte hunner strijdkracht naar dat punt. Terwijl de vijand aldus in den voor hem gespannen strik liep , gaf de Muschir aan zijne troepen bevel op marseh te gaan. In alle stilte begaf hij zich aan hun hoofd in den nacht van 4 op 5 Augustus naar Karaday. Een weinig voor het aanbreken van den dag openden zich zijne kolonnes en bijna zonder een schot f e lossen, maakten zij zich van die belangrijke stellingen meester. 'i Toen begon de veldslag van Inkjedere, zoo roemrijk voor de wapenen vau den Sultan, en die uit een militair oogpunt beschouwd, wel stof oplevert tot eenige niet onbelangrijke opmerkingen.
«Het verlies der Russen, dat onfzagchelijk was, daar zij acht duizend hunner beste troepen op het slagveld lieten, moet voor een groot gedeelte worden toegeschreven aan het juiste treilen der Turksche artillerie, ook daaraan dut de Russen steeds in gesloten kolonnes aanvielen, terwijl de Turken, die buitendien nog middelmatig manaouivreerden, bijna altijd tiruilleurs-gewijze streden. Overigens hebben de Turken van het leger in Azië, zelfs volgens het getuigenis der Russische generaals, nimmer zoo goed gevochten als dien dag. Dat kwam door hun onbegrensd vertrouwen in den Muschir, dien zij steeds aan hun hoofd zagen. ii Het fraaije Russische korps dragonders van den Kaukasus , 3600 man sterk, streed gedurende den geheelen dag metgrooten moed en werd dan ook bijna geheel vernield. Drie duizend hunner sneuvelden en van dc overige zes honderd werden velen gekwetst en buiten gevecht gesteld. » Het verlies der Turken bedroeg hoogstens 800 man, hetgeen daardoor kwam , dat de Russische artillerie een slecht mikpunt had op de gedeployeerde liniën infanterie en kavallerie dor Turken, en dat hare projeetilen, die bijna altijd slecht gemikt waren, weinig schade aannguen. Men verzekert zelfs dat een zeker getal der door de Russische, artillerie geworpen houwitsers slechts met zaad gevuld waren en niet kouden springen. Dit wekt geene verwondering, wanneer men de wijze kent, waarop de Russische troepen geadministreerd worden, die zich niet onder de oogen des keizers bevinden, en wanneer reen bekend is met de georganiseerde diefstallen, die er ongestraft gepleegd worden, endie.zoowelmondals krijgsbehoeften o.nvatten. ii Na dien veldslag zoude Musfapha-pacha wel gewenscht hebbeo de hand aan Schamyl te reiken, welke laatste toen op marseh naar Tiflis was, doch de bevelen, die hij ontving, waren zoo formeel, dat hij er in moest berusten zijne troepen naar Kars terug te voeren. Evenwel wilde hij van te voren het Turksche grondgebied van de Russen zuiveren. Met dat doel zond hij v jjün-ifié dagen later vier regimenten kavallerie uit om eene positie ;^r£«e qnmiddelijke nab'nhcid van den vijand te bezetten. Zoodra deze ruiters verschenen, liet Bebufoff zijn kamp opbreken en zijne troepen gingen zelfs met zooveel spoed te werk, dat zij voor de Turken een gedeelte hunner tenten, al hun voorraad brandhout, iets kostbaars en ïéldiaan» in dit land, al hun brood, haver en tot zelfs de papieren van den opperbevelhebber achterlieten. Zij meenden zich eerst veilig onder het geschut van Gumri. »De Muschir besloot toen naar Kars terug tè keeren, waar hij zijn leger kaniottneerde, in vrij slechte winterkwartieren. Gedurende het nog overige gunstige saizóeii hield hïj zich bezig met het onderrigten zijner soldaten en officieren.. " Zoodanig is thans de toestand van Het Tbrksetie leger in Aeie. Het telt een dertigduizendtal in den oorlog tedreven mannen, dio zekerlijk in staat zijn aan eene aanzienlijke Russische strijdmagt het hoofd te bieden, doch die het prestige van het zedelijk overwigt, dat de overwinning geeft, misseu. Dat leger, dat onder de huuden van Achmet-pacha verging en als 't ware werd opgelost, is thans, nü het geplaatst is önde>- het bevel van een kundig en energiek veldheer, gereed om dè Worsteling te hervatten met alle kansen op een gelukkigen uitslag." — De Courrier du Havre geelt dc volgende beschrijving vim de drijvende batterij la De'vastatioh, welke thans gereed wordt gemaakt:
Dit schip is verre vah den netten bouw Van onze clippers te hebben. Men zal trouwens wel beseffen, dat het onze marine niet te doen is geiveest, om eett schip van sneller! gang daar te stellen , maar wel van eenë buitengewone soliditeit, een schip, dat volkomen aan het döêl, waarmede het vervaardigd Werd, kan beantwoorden. Zijn vorm dan is alles behalve bevallig en meer in den smaak van een fregat; de achtersteven is rond, de voorsteven rondaehtig. Overigens beeft het nog al-punten van overeenkomst met rie transportsbhepen van do linie van Bouaan. De bodem is plat en in staat eene zware hoeveelheid artillerie te bergen. De diepgang is gering, hetwelk van groot belang te achten is voor de vaart, die het moet ondernemen. Zijne lengte is 51 meiers, èn het Zal gewapend worden mét 16 stukken 50 ponders. Hetgeen het meest buitengewone is dat dit schip kenmerkt, zijn, zonder tegenspraak, zijne stevige wanden, die niet minder dan 33 centimeters dikte hehben. De ijzeren platen, die de stoomboot Cocyte aan boord heeft, en die bestemd zijn om de wanden te omkleeden __ hebben niet minder dan 40 centimeters dikte, zoodat de zijden van dé Dcvastation, geheel en al voltooid, eene dikte van ruim 70 Centimeters zullen hebben.
Dit nagaande, kan men zich teregt afvragen, hoeveel kogels er wel noodig zullen zijn, om een dergelijken wand te doorboren. Eene schroef, in beweging gebragt door eene machine van 150 paardenkraehten; zal dit schip in staat stellen, om zich naar welgevallen van een punt te verwijderen of zich daarheen te begeven, zonder de hulp vdri een stoomsleper. — Den Bsten dezer zijn te Toulon twee duizend man op de schepen Duperrë, de s:oomyachten Milan enTonuerre en een der pakketbooten vau Marseille riaar de Krim ingescheept. Daar hèt weder thans gunstiger geworden is, hoopt mëh dat dé 9de divisie Weldra geheel in zee zal zijn. — Het Journal dè Roven deelt mede, dat de commissaris der keizerlijke marine bevel heeft ontvangen, om de zeelieden van twintig tot veertig jaren , die geroepen zijn om op de vloot te dienen , zeer spoedig te doen opkomeü.
—- De Courrier de Bourges zegt, dat de wijnen, vooral die van den oogst van 1853 , op de laatste markt èene vrij groote verlaging hebben ondergaan.
— In de steenkolenmijnen van Petit-Moloy, op drie mij'en afstands van Autun, heeft eene instorting plaats gehad, ten gevolge waarvan eene groote hoeveelheid water binnendrong, waardoor zeven personen bedolven werden. De overigen hebben zich nog bij tijds weten to redden. Alle pogingen zijn aangewend om de ongelukkigen te voorschijn te halen, welke pogingen eohter niet mogten baten, daar het water al meer en meer binnendrong. —: Thans kent men naauwkeurig het aantal der op de kust van Algiers in den laatsten storm vergane schepen. Het zijn 32 driemasters , brikken, enz. en een twintigtal kustvaarders. Men heeft hierbij niet meer dan twee menschenievens te betreuren.
Men maakt hierbij de opmerking, dat vóór de verovering van Algiers al de schipbreukelingen Algerijnsche gevangenen zouden zijn geworden , zonder bijna eeuige hoop te hebben ooit hunne vrijheid terug te zullen krijgen. Thans daarentegen hebben zij vooveel hulp ondervonden als slechts mogelijk was. — ITit Adrianopel wordt geschreven dat de twee aldaar in garnisoen liggende regimenten Fransche huzaren op bevel vaa generaal Canrobert naar Konstantinopel zijn vertrokken. In eerstgenoemde stad bevinden zich thans nog maar twee regimenten kurassiers.
---

