BINNENLAND. Rotterdam, 13 Januarij.
De Staats-Courant deelt dc volgende bekendmaking mode vanden minister van iinantiën: Volgens een van de BriUcbepost-adiiuuibMatie oulvangen berigfc de dienst van eene der beide maandelijksche packetbooten van Point de Galle op Ceylon over Penang en Singapore naar Hongkong en Shanghai in China en vice versa, bepaaldelijk de dienst welke in verband staat met de Indische landpost, welke in de tweede helft van elke maand uit Europa vertrekt, voorloopig gestaakt geworden.
Het gevolg daarvan is dat er voortaan alléén naar de plaatsen in Britsch-lndië, welke op het schiereiland aan deze zijde van den Ganges zijn gelegen, bepaaldelijk naar Bengalen en naar Ceylon zelfs twee malen iv de maand, gelijk tot dusverre, brieven kunnen worden verzonden.
Naar de verder gelegene Britsche bezittingen, zoo als Penang en Singapore, alsook naar China, kun de verzending slechts geschieden met de post, welke in de eerste helft der maand vertrekt.
Dit is mede van toepassing op do brieven, bestemd voor de Nederlandsche beïittingen Riouw, Paiembang en Banka, waarvan de verzending buiten de Nederlandsche gesiotene brievenmaal over Singapore geschiedt.
Naar de overige gedeelten van Nederlandsch Indië, bepaaldelijk naar Java, zal er gelegenheid tot verzending tweo malen in de maand blijven beslaan, dat is met de post van de eerste helft der maand, langs den gewonen wsg over Singapore naar Batavia. De brievenmaal van de tweede helft der maand, te beginnen met de eerst-vertrekkende, zal naar Point-de-Galle, op Ceylon, worden gezonden, om van daar met de eerste gelegenheid de plaats harer bestemming te bereiken; doch de de tijd der overkomst is onzeker.
De vorenstaande bepalingen zijn van toepassing op alle verzendingen met de Indische landpost, om het even of dezelve over Southampton, dan wel over Triest ot over Marseille plaats vinden.
Bij eenen door den secretaris der Britsche admiraliteit, onder dagteekening van den lOden Januarij 1855 , aan Lloyds gerigten brief, is voorloopig kennis gegeven , dRt de blokkade der monden van den Donau door de Engelsche scbeepsmagt, met 1 Eebruarij aanstaande zal worden uitgestrekt tot al de havens aan do Zwarte zee en aan de zee van Azof gelegen, welke zich nog in de magt van Rusland bevinden. (St. Ct.)
In den jongsten tijd is alhier eene nuttige instelling ontstaan, wier naam en doel men slechts heeit te noemen, om haar de medewerking van het algemeen te verzekeren; wy hedoelen de Commissie tot tegemoetkoming in de pryzen der levensmiddelen on brandstoffen gedurende dezen winter, vooral aan dat gedeelte der ingezetenen, die geen onderstand van stad of kerk ontvangen, hun dagelijksch brood verdienen, en die thans den druk van den duren tijd diep gevoelen.
De bemoeijingen dezer commissie strekken daarheen , dat voor de bedoelde ingezetenen, de volgende levensmiddelen en brandstoffen , tot het achter elk artikel uitgedrukt getal centen, goedkooper te bekomen zullen zijn, dan nu hot geval is, als: EenNed. pond brood 5, twee Ked. kop erwten of boonen 5, twee Ned. kop gort 5, ecu maat aardappelen 10, een Ned. mud steenkolen 35, een emmer steenkolen 5, honderd turven 15 cents.
Om dat dool te bereiken, zijn bij elk lid der commissie (de namen dier lieeren laten wij hieronder volgen) tegen betaling, bons verkrijgbaar gesteld, voor al de opgenoemde artikelen. Deze bons zal men gemakkelijk aan knechts, arbeiders en andere min gegoede burgers kunnen uitreiken. Deze bons zijn bij alle leveranciers gangbaar voor de daarop uitgedrukte waarde, en leiden tot het aanmerkelijk goedkooper bekomen dier waren. Bij voorbeeld: aannemende dat 100 turven kosten /1, dan zal de bezitter van een bon van 15 centen daar slechts 85 centen hebben bij te voegen, om in het bezit van ICO turven te geraken; kost een Ned. &' brood 29 centen, de bezitter vau een bon van 5 centen zal daarvoor bij afgifte van den bon slechts 24 centen betalen enz.
Het is aan geen redelijken twijfel onderhevig of de verhouding (nsschen inkomsten en uitgaven is schier in onze geheele maatschappij verbroken , sedert de levensmiddelen en daarmede do voldoening in elke andere behoefte, ongeveer een vijfde duurder zijn geworden , dan voor eenige jaren het geval was; en zoo die toestand ergens drukkend is, dan is dat bij den geringen burgerstand, wier loonen niet verhoogd werden, naarmate de prijs vau het levensonderhoud gestegen is. Zij bezitten niets dan hun vlijt en kunnen geene tekorten dekken dan door ontbering. Wij juichen daarom de bemoeijingen dezer commissie toe. Is het middel al niet berekend om het verbroken evenwigt te herstellen, het is een stap, waardoor men bot doel nadert om den nijveren werkman in staat te stellen zich beter en goedkooper te voeden of te verwarmen, zonder hem tot eene vernederende aalmoes de toevlugt te doen nemen en hem daardoor zedelijk te bederven. De leden der commissie zijn de heeren: H. W. A. van Oordt, Boompjes; G. de Haas, Wijnhaven zuidz.; C.M. Overqaauw, Gelderschekade; M. M. van Dam, Wijnhaven noordz.; .7. A. M. van Berkel, Zuidblaak; H. van der Hoop, Wijnstraat; J. F. Schuuren, Wijnhaven; Lud. Pincojfs, kantoor Nieuwehaven; A. van der Pot, Leuvehaven westz.; F. Dekker, Westnieuwland; E. L. Jaeobson Lz., kantoor Noordblaak; J. A. van Belle en J. van Limburg, Weste Wagenstraat; H. Weymans Ligtcnbcrg, Delftschevaart; P. E. ran Aalst, Haagscheveer; H. vat Convent ten Oever, Oppert; C. J. W. Snabiliif, Groote Markt; J. AI. Lucardie, Melkmarkt; .7. van IJ.-e--ren Jr., Hoogstrn.tt; J. A. Houwer.s, Botersloot; P. A. Boer en G. A. de Bruyn, Hoogstraat; B. Erkelens, Open Rijstuin; H.Uylenberg, kantoor Houttuin; .7, H. Hoogeioerff, Koestraat; P. Wachter, Haringvliet zuidz.; J.A.Souwens, iNieuwehaven noordz.; L. F. Temminck. Oostcingel; H. W. de Critter, Goudscheweg; D.L. W. van Mierop, Goudscheeingel; Conis. Schaden, kantoor Wijnstraat; jhr. A. L. Coenen, Coolcingel; .7. H. van der Loog, Schiedamschen Dijk; mr. H. E. C. vanKerckhoff, Westerstraat, en A. Kortland Pz., Houtlaan.
De bekende diamant, de Ster van het Zuiden genaamd , en die thans in Europa zoo veel ophef maakt, werd in Julij 1853 gevonden , door eene negerin , die in dc mijnen van Dogagem, in Brazilië werkte. Het toeval was de oorzaak van haren vondst. De diamant heeft het ontzagchelijk gewigt van 254 1/2 karaten (52 gr. 2/5) Hij is nu te Parijs in handen van het huis Halphen, 'en is reeds door de beste kenners bewonderd. Het huis Halphen stelt zich zelfs voor den diamant to laten siiipen, te Amsterdam, in de fabriek van dc heer De Cosler, aan wien dc koningin van Engeland insgelijks den Kohi-Noor " vertrouwde. Zelfs na zijne slijping, zal de Ster van hel Zuiden onder de vier of rijf der grootste bekende diamanten behooren. Deze beroemde diamanten, die van den keizer von Husland, die van den groot-hertog van Tos kane, dc Regent en do Kohi-Noor komen allen uit Indie, de Ster van het Zuiden alleen komt nit Brazilië. Wanneer hij zonder feilen is, zal ciezc diamant, zegt men, op de expositie van Parijs worden tentoongesteld.
Eenigsn tijd geleden bcrigflcn de Belgische dagbladen, dat de heer Voreehaffelt op do verkorping van de schilderijen van den baron Everaert te Gent, cene schilderij van Teniers, bekend onder den naam Tan De Potjes Merkt, voor 3000 francs aangekocht en later weder voor 30,000 francs aan een Eranschen verzamelaar verkocht bad. lic R'^urihs Beoux Arts sim 1 Januarij 1855 bevatte een artikel van den heer Thóodore Lejeune , waarin de geschiedenis der bewuste schilderij werd medegedeeld, en verzekerd dat de echtheid door bevoegde regters buiten tw fel wns gesteld. Nu echter komt in de Indipendar.ee Be'ge van 3 Januarij jl. een schrijven voor van den heer O. J. Nieuwcnhuijs (voorzeker geen minder bevoegd beoordelaar) waarbij tic.ze de echtheid der onlangs verkochte schil derij ontkent, en mededeelt dat hot origineel op de schilderijverkooping van den hertog de Berry, den 4den April 1837 en die onder zijne leiding plaats had, werd geveild en zich thans bevindt in het kabinet van den heer E. Heusch te Londen. Wij zijn benieuwd naar den verdoren gang van den strijd , die nn ongetwijfeld over het punt in kwestie zal worden gevoerd. Keeds heeft de heer Versch aifelt den heor Nieuwcnhuijs herinnerd, dat hij zelf vroeger de echtheid der schilderij heeft erkend, in een album dat door den baron Everaert was aangelegd om de meen vun de verschillende bezoekers omtrent hetzelfde punt to verzamelen. r
Het steeds toenemen der bevolking van Londen heeft reeds lang fen gevolge gehad dat vele huisgezinnen van het door de Engef schen zoo hooggeschat^ genot om eene afzonderlijke woning te bezitten Jiadden moeten afstand doen. Het ongerief, hun daardoo" veroorzaakt, was dos te grooter, omdat de huizen er niet op ingerigt zijn, om door onderscheidene huisgezinnen te worden bewoond. Daarin h sinds kort voor een deel voorzien geworden iSjftelïr den aanbouw van blokken huizen, voornamelijk in Viotoria SSSeoL(Westminster), in ieder van welke, aak elke zijde vanden gomeeöien trap, zich gelijkvloers drie winkels met een entresol daarbovin bevinden. De overige verdiepingen, vier in getal, wor- den door den trap in twee gelijke deelen gesplitst, die elk eene afzonderlijke woning uitmaken, uit zes kamers bestaande, meteen vertrek voor dienstboden, keuken, enz. Even als te Parijs wordt door den eigenaar een portier bezoldigd, die ook voor het in orde houden van den gemeenen trap te zorgen heeft. Bij de hooge huishuren schijnt deze onderneming goede rente to zullen opleveren j elk van die blokken immers moet omtrent ê 17000 hebben gekost, terwijl de huurprijs der woningen tusschen £130 en £ 80 bedraagt; wat voor de winkels wordt gevraagd is niet opgegeven. Zoo deze nieuwe inrigting op grooter schaal wordt toegepast zal zij zeker van invloed wezen op de levenswijze en de zeden der inwoners van Londen. Geheel nbuw is zij echter in Engeland niet; reeds in Liverpool en Manchester is het geene zeldzaamheid dat meer dan éen huisgezin onder hetzelfde dak woont. Hoe verder men naar het noorden gaat, hoe meer dit plaata heeft, en in Schotland is bet verhuren der huizen bij verdiepingen in de meeste steden reeds lang gebruikelijk. In Edinburg bijv. is het getal der huisgezinnen meer dan vier, in Glasgow bijna vijf en een half maal, dat der huizen.
in. ¦ ¦ le Be heer Hart, een Amerikaansch beeldhouwer, die tePlorenee ft ziJn verblijf houdt, heeft eene uitvinding gedaan, welke zeker al„_ genieene belangstelling zal ontmoeten. Na een voorafgaanden ar;t beid, van negen ü tien jaren, is het hem onlangs gelukt haar in f, praktijk te brengen. Zij strekt om het werk van den beeldhou[s s wer te vereenvoudigen en met de meeste naauwkeurigheid den js vorm eener figuur terug te geven. Baar zij op meetkunstige gronden rust, moeten do afmetingen in den regel onberispelijk zijn. !, Een ander groot voordeel van deze uitvinding is, dat zij den kun,r r stenaar in staat stelt zijne denkbeelden op hetzelfde oogenblik jj. uit te drukken, en vooral dianstig is voor de bewerking der draperiön, welke anders van het geringste toeval afhankelijk zijn, ?r maar door het bewuste werktuig met de meeste zekerheid kunnen :n gevolgd worden. Baar aan den maker nog niet al de verlangde m octrooijen zijn toegestaan, is men vooralsnog niet bevoegd uitgeij r breidero bijzonderheden mede te deelen. Evenwel wordt er verie zekerd dat met behulp van dit werktuig, alle menschelijke vormen t in hunne meetkundige evenredigheid en onderlinge verhouding van het leven, in klei, pleister of andere zelfstandigheden kan overbrengen, op eene wijze, welke voor het oog niets te wenschen '" overlaat. Het spreekt van zelf, dat men nu ook met de meeste T naauwkeurigheid de beslaande beelden van marmer of andere grond-0 stoflen zal kunnen nabootsen, en alzoo in de beeldhouwkunst het- Q zelfde resultaat verkrijgen, dat de photographie voor de schildere kunst heeft opgeleverd. Beide, de kunstenaar en dc werkman, ' zullen, wanneer de uitvinding aan de verwachting beantwoordt, a een belangrijk hulpmiddel hebben aangewonnen bij de uitvoering van hunne scheppingen of de voortbrengselen hunner kunst-inr dustrie. Dc onlangs overleden kardinaal Angelo Mai hield zich tot aan zijnen dood me! onderscheidene belangrijke letterkundige werken , bezig. Hij liad de uitgave voorbereid van eene reeks onuitgege-1 veno werken van vroegere en latere kerkvaders , uit Vatikaansche . handschriften bijeenverzameld. Het is te betreuren, dat hij zijn 3 achttienjarigen arbeid over den Codei Vatieanus N°. 1202 uit de . Vdeeeuw, welke de grieksche overzetting der Septuaginta van de _ «chriften des Ouden Verbonds en den oorspronkelijken griekschen » tekst van het JN'ieuwe behelst, niet het licht heelt kunnen doen _ zien. Het hoofdwerk intusschon , namelijk de vaststelling vanden t tekst, is niet alleen voltooid, maar ook reeds op de drukkerij der : Propaganda gedrukt. Maar de voorrede ontbreekt, en daarmede i de sleutel en do verklaring der kritische behandeling. Van de ¦ Arova Pairurn Bibliotheca in tien deelen zijn er slechts zes ver' schenen; het zevende zal nog het licht zien. (A. 'K. en L. B.) Wij zijn verzocht het berigt, voorkomende in de N. R. Courant > v. d. 12 Januarij, over het- afsterven van den Wel. Eerw. heer Kortcnhoef Smith, Predikant te Amsterdam, door ons uit het Handelsblad overgenomen, te willen rectificeren, daar het eene bepaalde onwaarheid is dat het bezigen van een Lucifer aanleiding tot den dool van Zw. Eerw. zou gegeven hebben. Gaarne verbeteren wy , dat ZEW. na eene smartelijK lijden van 4 weken arm eene uitte ering is bezweken. Uit Brouwershaven wordt yan eergisteren geschreven: " Het berigt in de Amsterdamsche Courant, dat op den Banjaard de romp van het schip Hendrika zou aanwesig zijn, waarin men nog lijken uit den top van den mast heeft zien liggen, is oni juist, daar er weinige dagen na het stranden van voornoemd schip mets meer van het casco te zien was." (R. C.) Den 11 Januarij overleed op zijn kasteel van Heeswijk, bij 's Bosch aan de gevolgen van eene beroerte, de hoog welgeb. heer A.J. L. baron van den Bogaerde van Terbruggen, heer van Heeswijk en Dmther, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van de Eikenkroon, opperschenker aan het hot yan Z. M. den koning der Nederlanden, oud-gouverneur der provincie SToord-Rrabant, Bekend door zijnen hartstogtelijken ijver tot het verzamelen van oudheden in zijn kasteel van Heeswijk, dat hij medem den ouden stijl deed herstellen, en dat een waar en kostbaar museum is geworden. De baron vanden Bogaerde was daarbij een ijverig laudhuishoudkundige en bevorderaar van den landbouw, hij deed zich tevens als schrijver kennen, onder andere door zijn werk: Essai sur fimportance du commerce, de la navigation, et den Vinduslrie dans les Pays Bas. De arrond.-regtbank lo Middelburg heeft den uitgever van het dagblad de Ekster, ter zake dat in het No. van 4 October jl. gezegd wordt dat de ministers gelogen hebben als tandentrekkers, wel ¦ niet schuldig verklaard aan laster, maar toch, overwegende dat . hier mee,- is verrigt dan loutere beoordeeling van regeringsdaden . en de uitdrukking gelogen, hebben geacht moet worden aan te dvi- . den onwaarheid spreken ter kwader 'trouw, hem schuldig verklaard aan beleediging der ministers, overtreding, waartegen voorzien is bij art, 375 van liet wetboek van strafregt en art 2 der wet van 16 ] Mei 1539, Staatsblad Ho. 31, en dien ten gevolge hem veroor- , deeïd tot eene geldboete van f 25 en in de kosten van het geding. Teyler's godgeleerd genootschap heeft berigt, dat het geene ant- < woorden heeft ontvangen op de prijsvragen over de godgeleerdheid 1 als wetenschap, en over dc S taten-vertaling dos Bijbels, voor het i jaar 1851 uitgeschreven. , Be klasse van fraaije kunsten der Kon. academie in België heeft ' den beroemden historieschilder N. de Keyser, tot directeur be- f noemd. 1 _ i Do Arnh. Ct. doelt mede, dat zich te Arnhem eene vereeniging J heeft gevormd, onder de weidscho benaming van J. T. Helmers, wier doel is de aankweeking en bevordering van schoone kunsten e en wetenschappen, alsook verbroedering onder Arnhems jongelingen. Zij houden hunne bijeenkomsten des Vrijdags avonds van C 7% lire tot 10 ure in het gebouw Musi» Saorum, zijnde hun ¦ da-rm door burgemeester en wethouders een lokaal voor dien avond afgestaan. ó Men meldt uit Groningen, 11 Jan.: Eervolle vermeldin" ver * dient de edelmoedige daad van Jan Reineck. Zondag namiddag v ten 3 uur hal de heer de Boer, van Hoogezand, met zijne bruid d komende in eene ebais van Zuidbroek, bij het uithalen voor een g ander rijtuig, het ongeluk dat zijn paard schichtig werd en een h zijsprong deed, waardoor beide jonge lieden met chais en paard n in het oostemde der gemeente Sappenneer eensklaps midden in de a hootdvaart geraakten. Bij den hoogon waterstand, was er onder P de vele verschrikte aanschouwers niemand, die zich durfte te wa b ter begeven. Maar eensklaps dringt ie edclo Jan Reineck, stoker in d de fabriek van de heeren Bakker en Scholten, dwars door de menigte heen, stort zich, na zijn bovenkleed uitgeworpen te hebben in ~ dc diepe hoofdvaart, en bereikt, met de bruid onder zijnen arm en den heer de Boer aan zijn been vastgeklemd, alzoo zwemmende' den wal onder het gejuich der toeschouwers. Het paard is er bij verdronken. Moge de dank der rijk beweldadigden en deze e< openlijke eervolle vermelding, den edelen jongeling tot beloo- ning verstrekken! (Q. c.) n' J
De arrondissementsregtbank te Appingedam heeft de onderscheidene, personen te Delfzijl, beschuldigd van plundering vnn het gestrande schip de Onderneming , kapt. Heida , geheel vrijgesproken en zijn dienvolgens deze personen terstond op vrije voeten gesteld.
Gedurende het afgeloopen jaar zijn te Hontenisse 201 kinderen geboren waaronder 4 onwettige , 8 levenl., 138 personen overl., 36 paren gehuwd. De feitelijk» bevolking bedroeg op 31 Dec. 4766 zielen. Te 'sHertogenbosch 691 geb., 498 sterfg., 165 paren gehuwd. Te Zalt-Bommel 102 geb., 6 levenl, 67 overl., 27 par. geh.
De minister van finantien in aanmerking nemende, dat de zoogenaamde briquets, als zijnde vierkant vaii vorm en van niet onbeduidende grootte, ongeschikt zijn om bh' wege van storting in de maat te kunnen worden gemeten, en dan ook in don handel bij bet gewigt of per stuk verkocht worden; dat zij aan den anderen kant niet met achaalkolen kunnen worden gelijkgesteld en als zoodanig belast, vermits zh" een fabriekaat daarstellen, vervaardigd uit zeer fijne gruiskoJen , veenspecie , hout, enz.; en overwegende, dat kan worden aangenonen , dat eene Nederlandsche muddc, gevuld met briquets, een wigt houdt van ongeveer 80 ponden; heeft bij resolutie van 30 December 11., no. 6, goedgevonden te bepalen, dat de bovenomschreven zoogenaamde briqueis, zoowel bij aanvoer van buitens lands als bij aflevering aan (abrieken , en bij wederuitvoer, niet zullen werden geconstateerd hij de maat, maar bij het gewigt, en op do rekeningen van crediet voor den accn'ns als maatkolen zullen worden aan- en afgeschreven, in verhouding van tachtig ponden voor eene mudde. °
Het Staatsblad bevat de volgende wetten, als: No. 171, 172 en 175 de wetten van den 25sten December 1854, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe, Limburg en Overij <sel; 5
No. 176 de wet van den 25sten December 1854 , houd»nde voorloopige bepalingen betreffende de regterlijke indeeling van den Haarlemmermeerpol'ier, en de aangiften voor den burgerl'iken stand aldaar; en
No. 177 de wet van den 25sten December 1854 , tot verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854 (Kosten van den Haarlemmermeer-polder.)
S Gravenhage , 13 Januarij. Naar men verneemt zal met Mei aanstaanden het 2de regiment dragonders , alhierin garnizoen , vervangen worden door de vijf eskadrons van het 4de regiment, thans te Deventer in garnizoen, en zal het 2de regiment de garnizoens plaatsen Amsterdam, Haarlem, Venlo en Tilburg betrekken.
— Naar aanleiding van art. 3 van het gewyzigd reglement voor de kiesvereeniging Nederland alhier gevestigd, is de vereeniging thans gesplitst in 5 afdeelingen, terwijl Scheveningen eene afzonderlijke afdeeling uitmaakt en zijn uit baar midden tot voorzitters, onder-voorzitters en secretarissen benoemd, te weten: le. afd. de heeren mr. D. van Eek; W. P. vau Stockum en mr. H. B.Weenink; 2e. afd. S. A. van Hoogstraten, A. van Gogh Jzn. en P. J. van der Burgh; 3e. afd. mr. A. de Pinto , C. V. van Valkenburg eu D. Switzar; 4e. afd. mr. D. H. Levyssohn, J. P. van Essen en W. J. van Zeggelen ; se. afd. mr. A. Q. Kraijenhoff van de Leur, mr. D. Leon en S. J. Knaapen; afd. Scheveningen: E. J. Behr , A. A. Pauw en secretaris vacant; zijnde in de gisteren avond gehouden bestuursvergadering tot algemeenen voorzitter herbenoemd de heer mr. A. de Pinto; benoemd tot algemeenen onder-voorzitter de heer mr. A. Q Kraijenhoff van de Leur; herbenoemd tot algemeenen secretaris mr. H. B. Weenink en benoemd tot algemeenen penningmeester de heer P. J, van der Burgh. — Door een der kamers vau koophandel en fabrieken in deze provincie zijn eenige opmerkingen gemaakt ten aanzien van de maandelijks aan haar verstrekt wordende opgaven der Katoenen goederen ter verzending naar Ned. Oost-Indie bestemd, getrokken uit de certificaten van oorsprong waaraan het visum van het departement van koloniën is verleend^ geworden, zijnde in den bedoelden slaat eene meer duidelijke en naauwkeurige omschrijving wenschelijk geoordeeld zoo ten aar. zien van gedrukte, geverwdeen weef- als van Adrianopel rood geverwde en gedrukte goederen. Tot dat einde is hot noodig geoordeeld dat door de fabrikanten, bij het opmaken der certificaten van oorsprong, eene juiste benaming eu eene meer stelselmatige opgave van de soorten der door hen vervaardigde artikelen worde in acht genomen, en zulks in verband met de wijze van verkoop in Oost-Indie — De minister van koloniën zich hiermede hebbende vereenigd, heeft de staatsraad commissaris des konings in Zuidholland bij circulaire van 6 Januarij jl. de plaatselijke besturen uitgenoodigd', om, in overeenstemming met de daarbij betrokkene fabriekanten voortaan de certificaten van Nederlandschen oorsprong zoodanig in te risten dat deze duidelijk aanwijzen: I°. voor geverwde katoenen, dé Mevr (bestaande hoofdzakelijk in Blaauw en Oranje), terwijl de Adrianopelrood geverwde katoenen afzonderlijk zuilen behooren vermeld te worden; 2°. voor gedrukte katoenen de juiste benamin» der soort; 3°. voor alle soorten van doeken, hetzij gedrukte,bet" zij geweven de opgaaf enkel dozijns gewijze; 4°. voor Slendangs, Sarongs, Kaïnpandjangs, hetzij gedrukte, hetzij geweven, de opgaaf per corge (zynde 20 stuks); en s°, voor Garen, de hoeveelheid (duidelijk omschreven in kleur) alleen ii Wrongen. — Men verneemt, dat de wcldadigheids-loterij voor de vereeniging tot bevordering van ambachten onder de Israëliten te 's Gravenhage , m dc maand Maart aanstaande zal behouden worden. Aanzienlijk is het getal prijzen, dat reeds bij do commissie ontvangen ot haar toegezegd is. Met genoegen beeft men vernomen, dat verschillende menschlievende inrigtingen in ons vaderland, zullen medewerken, om het doel, met deze loterij beoogt, te ondersteunen.
Nieuwe Diep, 12 Januarij. Heden morgen zeilde van hier naar Suriname Zr. Ms. Transportschip Prins Willem Frederik Hendrik, luitenant ter zee le. klasse J.W. de Buijter deWildt, voor een groot gedeelte bevracht met steenkolen; alsmede het JNederl. koopvvaardijschip 5 Gebroeders, kapt. Dekker, bestemd naar Batavia met een detach. kolonialen voor het O. I. leger, onder het bevel van den kapt. OE. v. d. Pool, van verlof terugkeerende; medegeleiders de 2e luitenants A. C. F. W. Veersteege en E W. J. A, Gaster, zoo mede de offi-iei-en van gezondheid 3e klasse Jorritsma en Neeb.
* Dokkum, 10 Januarij. De aanvoer van Vlas was hier heden tamelijk groot. De handel was slap waardoor veel onverkocht is gebleven.
* Maden en Dringmeien, 12 Januarij. Uit het onderzoek van de heeren officier van justitie en sub. officier, bijgestaan door den heer Verlegh, stads chirurgijn to Breda, in de zaak welke hier gepasseerden Zondag heeft plaats gehad en waarbij de 61 jarige persoon Z. y. Z. om het leven is gekomen, is, na het verhoor van een twintigtal getuigen, gebleken, dat in den avond van Zondag den 7 dezer in eene herberg zich vele gasten bevonden, en daaronder Z. v. Z.; dat toen het tien tnre sloeg als naar gewoonte die herberg moest ontruimd worden, hetgeen de gasten met zulk cene onstuimigheid doden, dat daarbij Z. v. Z. buiten dc deur zoodanig tegen den grond sloeg, dat do linkerzijde van het bekkencel gedeeltelijk werd verbrijzeld en er tevens eene bloedstorting in de hersenen plaats had. Ofschoon geneeskundige hulp aan hem is verleend, is hij twee dagen daarna overleden.
Bedoelde persoon was, ofschoon bejaard, iemand die zich aanhoudend aan het misbruik van sterker, drank overgaf. Zijn broeder is in het vorige jaar op dergelijke wijze om het leven gekomen. *'sElertO£enbosch, 12 Januarij. Betreffende de onlangs te Borgerhout bij Antwerpen gepleegde vergiftiging (zie N. R. O van 6 dezer) door zekeren J. de G. op zijne echtgenoot, waarmede hij eerst kort geleden en naar men algemeen verhaalt, om haar geld getrouwd was, <n waarvan wij berigtten, dat deze zaak voor het prov. geregtshof alhier zoude behandeld worden, vernemen wij nader, dat de beklaagde reeds naar Antwerpen is oveigebragt en aldaar eene regtsvervolging legen hem is ingesteld, en wel wegens poging tot moord op zijne wettige huisvrouw, omdat de opeiseiiing bedoeld bij art. 9, hetwelk wij in dat nummer aanhaalden, niet door Nederland is gedaan en de uitlevering dus niet geschied is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Januarij.
het 6 Btaat Tan zaken heeft, wat betreft de groote kwestie van vei.^j0ogenblik, weinig of geen verandering ondergaan. Alleen inde-^nt opmerking de mededeeling van een correspondent, der P»aïaj»' ce Beige te Parijs, volgens welke do derde der vier Beer» ilen d'l3 is uitgelegd, dat. daardoo- de Russische opperuit]p„ paPpij in de Zwarte Zoo volkomen gefnuikt wordt. In din '•ij kpL11? verklaren de geallieerde mogendheden, wel is waar, dnt gi-onj 'nhreuk willen maken op de integriteit van hot, Russische "KlkeiVv d' mmV met Ce '"jvoeging, dat zij denkon gebruik te Toof i an "1 de voordcelen, welke uit den tegenwoordigen oorlog •Boete» nr niogten voortvlocijen, wanneer men zich definitief zal en marT?rs,aan over het gewigt on de uitgestrektheid der militaire t^n van flO etablissementen, welke Rusland voortaan op dc kus- Is j. de Zwarte Zee zal bezitten, des „ 7°o, dan staat het te vreezen, dat, dit punt de steen her_jtei] 00, s zal blijven , waarop alle pogingen om den vrede te Be w.n zuHen schipbreuk lijden. han.de)jIJandelijkheden zullen dus voortduren gedurende d« onderv°orln n^6n eu ''e' I 9 *^* ne onwaarschijnlijk, dat juist de Weste°Pl?e betreding van Rusland tot de vier gunrnntien , de eene ?'•! mogendheden heeft doen besluiten om in de Krim fentien 6rste P°ging te doen , ten einde bij dc aanstaande confe- J eene groote overwinning in de schaal te kunnen leggen, gen Jt D°Ver deze vrees voor eene mislukking der onderhandelindikwiil ieea artikel der Oest. Co.r., welk blad , zoo als men weet, Daarin denkbeelden van het kabinet van Weenen uitdrukt, «stel vanI'^me,'C s,raalt de overtuiging door, dat men op het hervan de 'Z uroPC3Chen vrede mag hopen en dat de aanneming rijlt) jj,m,legging der vier guarantien door Rusland, voor Frankzonder er "^ ?)d en ce Pol',e pet e voldoende reden oplevert, om Daare,frW'^ de onderhandelingen arm te vangen, gunstig v 6? luwen mededeeüiigen uit Berlijn weder minder d<* vier gens cene dezer mededeelingen trepdt de uitlegging otascbriiv^Uaraintlen niet in bÜz°nderheden en is niets dan eene Matste n^ Tier Pun,en . zoo als Rusland die reeds iv zijne het __ j? aa.ngenomen had. In die uitleggingen — zoo luidt >at> een «f"* "J"*8 Voor Tan eene slechting van Sebastopol, niets te>tcn vo» ? Tan dB Sulinamonden enz., en zijn alle speciali- a . ere onderhandelingen voorbehouden. Een andere STI S Ult BerlÜn beweert, dat de eenvoudige aannemen reduceert op een» » bijn» volkomwie", op raie in het » wezen der zaak" aan alle bedoelingen der Westersche mo cendheden beantwoordende aanneming: d. i., dat Ac eenvoudige aanneming door Rusland van de hand gewezen is. Bij deze gelegenheid wordt herinnerd, dat de Neue Preuss. Ztg. van den beginne af nadrukkolijk voor illusien gewaarschuwd heeft. Volgens een schrijven uit Weenen zijn de vredelievende tijdingen alleen veroorzaakt door dépêches, welke prins Gortschakoif uit St. Petersburg ontvangen had, inhoudende o. a. kennisgeving van de ontvangst der meergenoemde uitlegging der vier punten en daarmede in verband staande Russische tegenvoorstellen , welke door de gezan'en der Westersche mogendheden geoordeeld waren niet in directe tegenspraak te zijn met de beginselen, door hunne respective hoven vastgesteld, waarvan zij dus kennis zouden geveD, doch wier aanneming door den heer de Bourquency voor zeer problematisch verklaard werd. En tegenover dit alles meldt weder eeno telegrafische dépêche uit Londen vau 12 dezer, dat het vredes-congres den Isten Februarij te Weenen zal geopend worden en dat daartoe epcciale gevolmagtigden zullen worden benoemd. Over Weenen zijn verschillende telegrafische dépêches ontvangen , waaruit blijkt dat de Russen weder een inval ih de Dobrudscha hebben gedaan. Volgens de cene hebben zij een armeekorps bij Tuldscha en Babadngh geplaatst, ten einde de Turksche strijdmngt in die streken bezig en van een marsch naar de Krim af te houden; volgens de andere hebben zij beide plaatsen ingenomen. Ook wordt, in eene van deze dépêches gemeld, dat een Turksch detachement een inval in Bessarabie gedaan heeft, doch teruggeslagen is. Nadere tijdingen zullen leeren wat van dit alles zij. Eene andere dépêche uit Weenen, inhoudende dat Pruissen tot het tractaat, van 2 December zou zijn toegetreden, verdient hoegenaamd geen anndacht, si ware het alleen maar om de bron (het Fremdenblatt), waaruit zij afkomstig is. Als aanvulling van de gisteren medegedeelde telegrafische tijdingen uit Konstantinopel en de Krim , dient nog, dat men daar geene heropening van de vijandelijkheden verwachtte, voor Maart of April. JDit strookt niet met de oorlogszuchtige taal van de dagbladen. Volgens tijdingen uit Balaklava van 30 December, zou ten spoedigste ecu aanvang gemaakt worden met het aanleggen van den spoorweg. Het voorstel der kommissie voor do buitenlandsche aangelegenheden bij het kabinet te Washington, om den president te magti»en aan de oorlogvoerende mogendheden in Europa zijne bemiddeling aan te bieden, wekt in Amerika groote belangstelling op en luidt woordelijk als volgt: « Sedert het volk der Vereenigde Staten met leedwezen gezien beeft, dat verschillende der groote Europesehe mogendheden in een oorlog gewikkeld zijn, die dreigt van langen duur en in zijne gevolgen voor de industriële en sociale belangen van het grootste gedeelte der beschaafde wereld onheilbrengend te zullen wor .len; èn daar het volk der Vereenigde Staten zich door de gunst der Voorzienigheid in het volle genot der zegeningen van den vrede mag verheugen, van het tooneel des oorlogs verwijderd is, met de aanleidingen tot het geschil tusschen de oorlogvoerende mogendheden in geenerlei betrekking staat, als natie bij den oorlog zelf geen belang heeft, en hoewel het het regt eener gewelddadige of slechts dreigende interventie niet erkent, toch van meening is dat het, verschil door de tusschenkomst van eene bevriende en neutrale mogendheid bij te leggen is; — om alle die redenen wordt door den senaat en het huis der vertegenwoordigers van de in Congre3 vergaderde Vereenigde Staten van Amerika besloten , dat de president worde aangezocht, aan de oorlogvoerende mogendheden de bemiddeling der Vereenigde Staten aan te bieden, op de wijze ¦ die hem het meest geschikt zal voorkomen tot herstel van den vrede."
De Globe en de Daily ATeios , dit voorstel besprekende , wijzen de bemiddeling van Amerika van de hand. Laatstgenoemd blad is overtuigd dat het voorstel van de Russisch-gezinde partij in Amerika uitgaat. Volgens de Globe is men nog zoo verre uiet gekomen om aan bemiddelingen te denken. De Weener onderhandelingen beschouwt de Globe als niet zooveel bet eekenend als sommigen wel denken. Ook de Eransche regering, zoo wordt aan dat blad geschreven, gelooft niet dat het Rusland ernst met den vrede is.
De Pruissische eerste kamer heeft den lOden dezer hare zittingen hervat. Tot president is we ler verkozen de prins von Pless en tot vice-presidenten de heeren Ridberg en Bruggeman. In diezelfde zitting beeft de kamer zich vereenigd met bet voorstel van graaf Itzcnp'itz, strekkende tot opheffing van de meeste artikelen der constitutie, welke aan ieder de vrije beschikking over zijne goederen toestaan en waarbij de heerlijke regten afgeschaft, worden. Eenige Sardinische bisschoppen hadden cenige dagen geleden een protest tegen het ontwerp tot opheffing van dc kloosters onderteekend. Dit voorbeeld is volgens de Armonia door een nieuw protest gevolgd , dat onderteek end is door al de aartsbisschoppen. bisschoppen en vicarissen-generaal in het geheele koningrijk. Dit protest is gerigt nan dc kamer van afgevaardigden en aan der. senaat. Dc bisschoppen toonen daarin aan , dat de wet is onregtvaardig, onwettig, anti-cathoiiek , anti-maat schappelijk enz. Men begint in de Spaansche hoofdstad thans bekend te worden met den indruk, welken de opheffing van de accijnsen op de levensbehoeften enz. in de provinciën maakt. Het schijnt dat het gevolg van dien maatregel niet beantwoordt aan de verwachting, om de eenvoudige reden, dat hetgeen de staat van die belasting kon afschaften, zeer gering was. vergeleken met hetgeen dooide provincie wordt geheven. De meeste dagbladen ziju dus van oordeel, dat de Cortes aan de schatkist groot, nadeel berokkend hebben, zonder dat do natie daaruit eon evenredig voordeel trekt. Men wenscht dus, dat de Cortes tot nieuwe reductien zullen overgaan
Uit New-York wordt van den 27sten December geschreven, dat er nog geen tractaat op til is betreffende de aansluiting der Sandwichs-cilanden bij de Vereenigde Staten. De regering van Washington wenschte op de eilanden vasten voet te. krijgen voor een depöt van steenkolen en scheepsvictunlien , dooh de regering deieilnnden eisoht daarvoor te, veel geld. Zij wil dat men baar voor altijd waarborgen zal de opbrengsten, die zij nu geniet, en dit weigerer. de Vereenigde Staten. Bij den senaat der Vereenigde Staten is thans een wetsontwerp aanhangig, volgens hetwelk bij bet bestuur der Unie een nieuw departement zal worden ingesteld, waarvan de werkzaamheden tot nu toe aan den Attorney-generaal waren opgedragen. Deze nieuwe tak van bestuur zal den naam van departement der wet dragen. Uit Nieuw Grenada verneemt men dat de regeringstroepen, na generaal Melo herhaaldelijk geslagen te hebbeu, Bogota belegerden en zouden bestormen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 12 Januarij. De hertog August van Saksen-Coburg is van Southampton naar Lissabon vertrokken.
— Lord Cowley is eergisteren weder naar zijn post le Parijs teruggekeerd.
-—Lord Elgin, die bij zijne armkomst to Liverpool, zeer feestelijk werd ontvangen , heeft M 20,000 uit Canada voor het Patriotic-Fund medegebragt. De helft dier som is door Franschen en de andere helft door Engelschen in die kolonie.bijeepgebragt, zoodat het geld dan ook voor de beide legers bestemd is. — Op eene druk bezochte meeting te Westminster, werd eergisteren de volgende resolutie genomen: «Terwyl de hier vereenigden hunne ijmpathie Toor b«t dapper», thans opgeofferd wordsnd» leger in de Krim uitdrukken, kunnen zij er niet buiten, een groot gedeelte van het, lijden , de ziekte- èn sterfgevallen bij het leger , aan het slechte bestuur der regering, aan de nalatigheid en onverschilligheid van de overheden toe te schrijven." Eene in dien geest opgestelde petitie aan de koningin werd aan lord Derby ter overhandiging gegeven. — De Croesus heeft bevel ontvangen om 1400 man naar do Krim overtebrengen.
— Dc Aoon is te Southampton aangekomen met 200 zieken en gekwetsten van het leger in het Oosten. — De Times de aankondiging der admiraliteit mededeelende dat de blokkade dor Russische havens in de Zwarte Zee en de Zee van Azof den len Fcbruarij zal heginnen, klaagt er over dat die maatregel niet is ten uitvoer gelegd van het begin der oorlogsverklaring af, toen de herhaalde verklaringen der ministers in het parlement n gelooven aan eene gestrenge blokkade van al de Russische ns. Het blad hoopt dat men dit jaar hiermede boter zal te Jwcrk gaan.
— Bij hot departement van buitenlandsche zaken zijn berigten Ontvangen uit Afrika, wolke nog al geschikt zijn om de juistheid der berigten aangaande deu dood van dr. Barth in twijfel te trekken. — Men verwacht dat de nieuwe banKnoten van de bank van Engeland heden voor kleine bedragen zullen worden uitgegeven. — De Times bevat nog steeds brieven, die blijkbaar ten doel hebben de hoopvolle verwachting der natie op cene roemrijke ten einde brenging van den veldtogt in do Krim aan het wankelen te brengen. Iv een dezer brieven wordt onder andereu gezegd dat het het leger, aan kommanderende officieren ontbreekt, daar tle beste buiten slaat van gevecht gesteld zijn. Het getal van laatstgenoemden is in verhouding (ot den korten duur van don veldtogt buitengewoon groot. Sir George Brown bevindt zich teScutari of te Malta; generaal Pennefaiher en de hertog van Oambridge zijn öp de tcrugreizc naar Engeland; in Engeland zijn reeds aangekomen de generaal-majoors Bontinck, Torrens, lordSeEoss, lord Cardigan en de luitenant-generaal sir de Lacy Evans; geval • len zijn do luitenant-generaal sir George Cathcart,'benevens de generaal-majoors Goldie, Adams, Tylder en Strangways. Van 16 uitgezonden generaals zijn thans maar 7 bij het leger en de ontbrekende zijn-nog altijd niet allen vervangen.
— Volgens de laatste berigten uit Sculari kwamen aldaar vele Britsche officieren aan, die ter herstelling van hunne uitgeputte krachten een tijdelijk verlof hebben bekomen. De in het liospitajd aldaar aanwezige officieren bevinden zich meest aan de beterhand. Ook sir Th. Troubridge, die zioh bij Inkermaun zoo heldhaltig gedroeg, zal spoedig van zijne wonden genezen zijn. Dezen officier werden bij Inkermann de beide beenen door een kanonskogel weggenomen Om de al te groole bloedsforting f e stuiten, liet hij zich bedaard iv zulk eene positie leggen dat zijne bloedende stompen iets hooger lagen dan zijn hoofd, en kommandeerde daarop zijne ai'tilleristen verder als of er niets gebeurd was. — Uit Eiel wordt aan den Times gesohreven dat het gunstige oogenblik tot de aanwerving van een Duitsch legioen in Holstein voorbij is. Russische zendelingen zijn er aan het werk geweest en de vlcijcade benamingen , die in het parlement aan dc vreemde .1 huurlingen" gegeven werden, hebben den ijver doen verminderen. Het is overigens tijd dat de regering iv Kiel of eene andere Oostzeehaven toebereidselen voor dc voorjanrs-expeditie maakt; ook zoude het nuttig zijn een voldoend aantal aviso-stoombooten in de nabijheid te houden, daar een spoedig invallende dooi de Russische vioot tot eon kruistogt nnar het Westen, ten nadeele van de Üritsehe koopvaardijschepen, konde uitlokken. De krijgstoerustingen van Rusland iv de Oostzee worden goed bestuurd en geschieden op eene uitgebreide schaal. Engeland mag dit wel in het oog houden, anders konden de dagen zijner overmagt ter zee wel eens geteld zijn."
— De Cronica Official van Carthagena behelst een decreet van den gouverneur der provincie, waarbij de exploitatie der guano, die onlangs in het district Providencia is ondekt of die later mogt worden ondekt in de eilanden-groep, die het kanton San Andres vormt, verboden wordt, als zijnde de eigendom der regering.
---

Fransche Post.
*t*Faß'|jS, 12 Januarij. De half-offioieele organen voeren wederom eene weinig vredelievende taal. Ook aan het ministerie van buitenlandsche zaken hoort men wecler niets dan oorlogszuchtige gesprekken. Intusschen worden de onderhandelingen en krijgsopeiatien beiden voortgezet.
Eeiigten uit de Krim verzekeren dat de soldaten zeer weinig achting voor hunne generalen hebben, die zij van onbekwaamheid beschuldigen en die werkelijk zeer impopulair zijn. De troepen worden door ziekten van allerlei aard verzwakt en het moet vooral om die reden zijn dat prins Napoleon er heeft op aangedrongen om nnar het vaderland terug te keeren. Canrobert moet overigens voornemens zijn om een storm op Sebastopol te beproeven vóór dc aankomst der generalcn Pólissier en Niel.
De heer Veuillot moet in een salon verhaald hebben dat dc Paus voornemens is zijne wereldlijke magt neder te leggen. Men beschouwt dit berigt echter als in strijd met do waarheid.
— Do heer Bineau zal heden tot. verder herstel zijner gezond beid naar Italië vertrekken.
— De intcekening der afgevaardigden voor het leger in het Oosten, is heden gesloten. Elk der gedeputeerden heeft 100 francs gegeven; er is ook sprake van eene inteekening bij het wetgevende ligchaam.
— Door de zorgen der eigenaren van het Paleis der Industrie, wordt eene gelukkige speculatie georganiseerd. Daar het verboden is in het gebouw zelf te vevkooLCn, zullen in de Avenue d'Aniin 1500 winkelkramen gebouwd worden, waarin de exposanten de voorwerpen , die de aandacht op de tentoonstelling hebben getrokken, ten verkoop kunnen aanbieden. Elk dier winkels zal voor den duur van het saisoen voor fr. 1000 verhuurd worden.
— Er zal een nieuw hla 1 van de ultramontaansche partij worden uitgegeven , onder den titel: l'Etcndard Catholique. — Lamartine za! het voorbeeld volgen van Chateaubriand, Villomain en zoo vele andoien en zijne Gedenkschriften uitgeven. — Een der redacteurs van de Revue des Deux Mondes verzamelt de noodige bronnen voor een belangrijk werk, dat de intime correspondentie zal bevatten van den bekenden graaf Raousset de Boulbon.
— De heer Pereire en de hertog dc Galiera zijn door den keizer van Oostenrijk benoemd tot kommandeurs van de orde van de ijzeren kroon.
— Eergisteren kwam een welgekleed jong mensch aan het wisselkantoor van den Heer Monteaux alhier, om banknoten te verwisse.en. De bediende van het kantoor bemerkte terstond dat al de banknoten, uitgezonderd de bovenste van het paket, valsch waren. Toen men den jongeling vroeg, van waar deze stukken afkomstig waren , ontroerde hij en nam de vlugt, doch men achterhaalde hem en bragt hem naar den commissaris van politie, waar hij verklaarde wettig bezitter van deze waarde te zijn en niet geweten te hebben dat de banknoten valsch waren, — De Courrier du Hdvre zegt, dat de koningin Pomaré gedurende haar verblijf te Parijs waarschijnlijk haar intrek zal nemen hij mevrouw Bruat, de echtgenoot van den admiraal, met wie zij in vriendschappelijke betrekking slaat sedert de admiraal, vergezeld van zijne echtgenoot, het Fransche eskader m Australië heeft gekommnndeerd. . — De strafvoltrekking aan Sohman-pacha en zynen stal-offieier Kalil-bev, die het bevel voerden uver de Turken, welke te Balaklava voor de Russische troepen vletten, heeft met veel plegfighoid, te Konstantinopel plaats gehad. "üe twee veroordeelden werden in het midden van den kring deiofficieren en onder-officieren gebragt. Eenige oogenblikken lateikwam de minister van oorlog, vergezel.! door al de leden van den raad en door zijnen staf, op de plaats. Hij steeg af en heeft met eene tamelijk ontstelde stem de volgende nadiukkelijke woorden gesproken:
ii Deze man, zeide hij, terwijl hij op den gewezen pacha wees, deze man heet Soliman; eertijds noemde men hem Soliman-pacha. Hij heeft de eer gehad van de verhevene porte een bevelhebberschap le ontvangen en naar de Krbn gezonden te worden. In plaats van op zijnen post te blijven, is hij zonder bevel onder onbeduidende voorwendsels herwaarts gekomen, heeft zijne troepen verlaten en haar het voorbeeld van de schandelijkste lafhartigheid gegeven.
» Hij is voor een krijgsraad gebragt en schuldig bevonden. In andere tijden zou hij eene dergelijke misdaad met zijn leven betaald hebben, maar dank zij de onuitputtelijke goedertierendheid van zijnen vorst, zal zijne straf minder streng wezen. De schuldigen zijn onwaardig verklaard van ooit een burgerlijk of militair imbt te hekleeden; zij zuilen naar het eiland Candia gevoerd worden, n daar gedurende 7 jaren op cene vesting in de ijzers gesloten worden; zij hebben opge-.ouden een deel uit te maken van het ïeizerlijk leger-"
Daarop is een brigade-generaal de veroordeelden genaderd en •¦eeft hun de teekenen van bunnen militairen rang afgerukt. Vervolgens zijn zij naar het schip gebragt, dnt hen naar Candia moest overvoeren.
Soliman is nog jong en bezit een groot fortuin. —In een der bladen leest men het volgende: Men weet dat Pruissen zich ernstig verzet tegen het aanwerven van het Engelsche legioen in zijne provinciën Men verzekert nogtans , dat de agenten van Engeland nog al gemakkelijk wervingen in de kleine Duitsche staten doen. Men noemt een bureau gelegen aan den oever van den Rhijn , dat reeds meer dan 800 man zoude 1 ebben aangeworven. Men staat eene premie voor de verbmdtenis toe, die van £ 8 tot 10 bedraagt. Er is nogtans in Duitschland eene 'oncurrentie in de militaire wervingen ; het zijn namelijk de vredes«ervingen, die worden gedaan in naam van do maatschappij , die m Amerika, onder de leiding van den heer Victor Considérant, eene democratische "n sociale republiek , bij aandeelen, wil stichten. Men weet dat reeds aanzienlijke sommen tot dat einde zijn verzameld, want er zijn twee soorten van aetiounarissen; zij, die in persoon dit nieuwe Eldorado gaan bewonen, en zij, die zich vergenoegen , er enkel geld toe bij te dragen, om er eerßt later heen to gaan. Het is voornamelijk in Duitsch Zwitserland, in de kantons Zurich en Öcbafl'bausen, dat men de wai-mste partijgangers heeft gevonden. Men verzekert, dat de heer V. Considérant zelf
;:i Zwitserland is geweest, om iv persoon tot de algemeene en eiudelijke inrigting van deze nieuwe volkplanting over te gaan. — Een dagblad van Pliilippoviüe meldt, dat de sneeuw en de koude de leeuwen . pamhers , enz,, uit het gebergte naar dc valleijen gedreven heeft, waar zij evenwel geene schade aanrigteD. De diligence van Constantine werd , tot groote schrik der reizigers , gedurende een half uur door twee leeuwen vergezeld, zonder dat deze de paarden aangrepen.
---

Spaansche Post.
üSadrid, 7 Januarij. Mededeelingen uit de provinciën heveahgen dagelijks, dat de beweging van Malaga talrijke vertakkingen had. De leus der opstandelingen was: Centrale Junta, weg met Espartero en O'Donnell. — Volgens cl Tribuno werd ter beurze verzekerd, dat de leening van 40 millioen realen, door den heer Sevillano voorgesteld, reeds volteekend was. — Krachtens eene circulaire van den minister van gratie en justitie, zijn de leden van de verschillende gesupprimeerde godsdienstige ordes, onderworpen aan de gewone regtspleging.
---

Belgische Post.
Brussel , 11 Januarij. Het Hof van Assises te Antwerpen heeft heden morgen uitspraak gedann in de bekende zaak van den notaris Schoeters en de douairière Robijns, beschuldigd van valschheid in openbare en authentieke geschriften, en medepligtigheid daaraan. Nadat de jury een verdict van vrijspraak van de twee beschuldigden had ui'gebragt, heeft het hof hen dien overeenkomstig vrijgesproken en de vernietiging van het bewuste testament bevolen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 12 Januarij. In de vergadering van fondsenhouders ten laste van Ecuador, is besloten het aangebodene plan ter regeling der schuld aan te nemen. (A. C.) Weeness, 13 Januarij. In de Dobrudsiha zijn de Turken tot aan Babadagh teruggeworpen. ( Parij t, 13 Januarij. De Moniteur kondigt aan, dat de blokkade der havens in de Zwarte Zee met den Isten Februarij een aanvang zal nemen. Marseiüïe , 13 Januarij. Er zijn hier berigten uit de Krim aangekomen, die tot 4 dezer loopen. Tot dien datum was niets belangrijks voorgevallen. Het weder was droog en begunstigde de veldoperatien. Te Konstantinopel heeft wederom cene wijziging in den ministerraad plaats gehad. De firman betrekkelijk het doorsteken der landengte van Suez; is geteekend. Een aantal schepen met Fransche troepen, zijn van Konstantinopel naar de Krim vertrokken. . TTlirSjK, 12 Januarij. De koningin moeder is overleden. Liverpool, 13 Januarij. Op dc vaste prijzen van gisteren zijn heden 8000 balen Katoen verkooht.
---

Beurs van Parijs, 13 Januarij.
55HE?-?*?J?«WS»» ISjJanuarij.. fo bL'wISI'S5, iB,L' U' 2' 1 - N. Metall.6 JBl Sp Arm J JC.I S2J/I !Rn„. 41,2-. _ I_.omhlrfo j_
---

De verkiezingen te Almelo.
gaderin genoegen ontvingen wij het berigt, dat in dekiesverv»n Bteg VBn net kiesdistrict Almelo, met eene groote meerderheid i» jreko^""^ll '0t kandidaat voor de 2de kamer der staten-generaal dat iVI ¦¦ heßr mr-G- M. van bes Linden. Eet district Almelo, rigtint, tZ!Jn.® vroegere keuzen steeds bewezen beeft, de liberale Seene°w»e *_£" toegedaan, kan de plaats van den heer DE Man op heeft ;n .™Sere wijze doen vervullen. De heer VAN DEB Linden vol on JJ'-'ff Parlementaire loopbaan getoond e n krachtig, talentdaar de a'^ 11 vertegenwoordiger dier rifjting te zijn. Van hem in ir!Bï?nning > neen! zeggen wij liever de verguizing, die rigtinK j . °'izon^er, steeds van de zijde der tegenovergestelde Winde aa h mt gevallen. Dan werd hij beschuldigd van een bewijzen •• gcr Tan Thobbecke te zijn, niettegenstaande de Sestemd ZlJn, geleverd, dat hij tegen dien» «etsvoorstellen heeft ,ie was 'pr? i°en Vtm de aamieming er van, eene kabinetskwes'aam geno *' Dan weder verweet men bern niet werkhet wetsont Z'Jn Sewee*t, omdat bij nl» rapporteur over min-ister vavw"P °P de ministericele verantwoordelijkheid van den niettegens, ¦™)senthai, daarover nimmer rapport heeft uitgebragt, schuld niet 'ISt zonnel<'aar werd aangetoond , d..t hiervan de 'itter der nan .hem heeft gelegen , maar uitsluitend arm dm voor Pin? dier ?°mm.'Bsie van rapporteurs , dien hij niel tot de bijeenroeüjkheid Coln.mi3s'e kon dwingen. Zoo heeft men de onafhanke- Terdacht ? '^Ver Tan den 'leer van deb Linden steeds trachten '•IJnen «51.5 aa*en • mer bij iederen aanval, trad de waarheid ten °°^ inder il6l!] St*eds rïe* te helderder te voorschijn. Het was dan r'gtinK ten i nse* ziJu geni;9 aan ijver, dat de tegenovergestelde n'j de libe .^ m Innam ; het was integendeel dc kracht waarmede a°nwenaen denkbeelden voorstond, die haar nl het mogelijke doet het njet '°m hem buiten de vertegenwoordiging te houden. Was 'e?'>are K°? .ln .het voorgaande jaar zijne talentvolle en onwedere a artikel Jd'ng vnn het wetsontwerp op de inkwartiering, in dat Toot ' geplaatst in het regtskundigc Tijdschrift Themis, die T."Hen? «'..Mjaeid der ingezetenen zoo gevaarlijke ontwerp deed *'Jne werk °uiten de kamer dus vond de liberale rigting in zegevjeï een hechten steun. Spreekt dat dan niet der ijVe a ledere beschuldiging tegen , alsof hij in de kamer min- Houden20"!?6 hebben betoond ? getiov ¦*"'•. OQ' echter niet langer met die aantijgingen deri e d'a'rict de rigting op. Wij spreken hier tot een vrijzinnig ln'inuati6 ° j? Tr'.)zmnigen weten allen bij ondervinding, tot welke "¦«nrde d rigting steeds hare toevlugt neemt, en hoe voel Omdat,aara<m 's te hechten. 85egenhciri 6n echter weet, welke middelen van die zijde bij iedere f-n eo zit, w?rden aangewend, behoort men op zijne hoede te 'ezere v net te zeker wanen. Daarom roepen wij de liberale oln u Reb"1 mc'o toe: «Geeft naauwkeurig acht op hetgeen ronlwaakt jL LUli' weest niet te zeker van de overwinning, maar beet parti? Z°rg en naauvrgezetheid de goede zaak. De stelling gewigt ; Ln de kamer is zóó, dal iedere stem van het hoogste strijd uy' Thans hangt de uitslag van iederen parlementairen deze »Jl? geheel ai van de antirevolutionnairen. Zij, waarbij *eggen ?.'ge stemmen zich voegen, zijn overwinnaars. Wat het "k anti. ' at. 'net 'ot van de meest gewigtige maatregelen van Vouwd rST°hitionnairen afhangt, behoeft niet to worden ontde anti.. ,re liberale «tem maakt on» du.i onafhankelijker van die Va * jT°'utionnaren , en vooral eeue zoo krachtige «tem, si» Daap n heer vak deb Lisdik. U»en m. kiezer.» van Almelo '. alle krachten ingespannen ,om de libeVI?!'"n'gen candidaat te doen zegevieren. Steeds vond *aS| *a™ rigting in u een krachtigen Bteun. Do heer DS Man laren de heer tan Hoöveil is nog een der heehtste stcunpi- Teel sJ?n,tlat a'elsel. hetwelk sedert 1848 zooveel welvaart, zoo tend fn • in OIIS land verspreidt. Indien gij slechts naauwlct°en »o IS?* ' daa zal dat stelsel voor hem , die u ontvallen i» , U Verz^v^en plaatsvervanger prlangen. Dat vooral ceen tweedragt *tEBj LS^°e' De kiezers, die hunne keuze voor den heer DE Fbeven. »ri - k ""gebragt, hebben een luisterrijk voorbeeld gege-9t 'jden a ehoort het. Niet voor personen, maar voor de zaak °anp 0„; vr'jnnnigen. Het heeft, naar wij vernemen, reed.» niet Daaftef D^eD ontbroken, om verdeeldheid in uwe rangen te brengen. geslote^6? ra^e raen vooral met, angstvallige zorg. Naiuw aaneenre>ipt hooren dc vrijzinnigen te blijven. ledere verdeeldheid tén-?terSWe- Taderlanri Satl l"Mer3 Tnll Almelo, dat alle vrijzinnigen in het cht ' °P u hunnen blik gevestigd houden. Oij zult hunne king, 0 °sterken of verzwakken. Van u verwachten zij verster. Wet» ,uw vroegere keuzen tot die verwachting hot regt geven. g'J «oo f ¦ g'j kunt niet ontrouw worden nan eene zaak, die Daarom h"^ Ine* zu^ gopd gevolg volhardend hebt voorgestaan, ning e evelen zij u slechts aan, wnakztamhoid , krachtsinspanis er np naauwe aaneensluiting. Wordt daarvoor gezorgd , dan lui9'eri.\fk -twi-'rel aan> of de rigting , die door u sedert 1848 roo tegenwoord1"8 geschraagd , zal van uop nieuw een krachtigen ver- 'ger ontv»ngen, in den ijverigon en talentrollen van deb
---

Beurs van Londen, 13 Januarij.
Comul, „,. Uji! . . PJ* 9ï i Ti'. Jv.nj" 1 « • ¦ • «# * 18*' * Mexico nieuwe 3-. . 111, i ïlf. i *¦'¦' 3 bml '"%* . Peru N 4 1.-Ï .... 7i Ortilieatc» .- 6, t Ecuidor 4 P»"«••.•;,",; '*'.* '•'R G7U--; h Ij dito £•;. 100 '"'!>¦".' c* * " " iü Baoiiana 4 * .... 924 |,i,i..,,!.,ir.ceninfi.. 76 '¦'¦ ""' - ¦¦¦¦ bl
---

Beurs van Parijs, 13 Januarij.
Januari)^ Mi^w. r4..a 101 pmh. b x...| 99 ;w'"- ïïw.Hi'19 Hal. Leonin5.| 86 7,8 'Woa.i _ i^M1*?
---

