Fransche Post.
, Spui. ParHs, TREUTTEL & WURTZ, 39, Rue de Liltt
Parijs , 14 Januarij. De regering ondervindt eenige moeije- J'jkheden ten opzigte der leening, en wel wegens haar uitmuntend welslagen , daar een groot aantal deelhebbers van het toegestane verlof, om vooruit het. bedrag hunner inschrijvingen te storten, gebruik hebben gemaakt, eu de regering aldus in het bezit w-ordt gesteld van eene groote som, die zij niet „mniddelijk noodig heeft. Er ii dus , naar. men verneemt, sprake , om voortaan het vooruit storten der gelden niet meer toe te staan op de voorwaarden die hierbij gesteld waren , of het aantal aanvragen tot vooruitbetaling van stonden af aan te beperken.
Buitendien spreekt men van het voornemen der regering, om de rente van de vorige leening en van die, welke thans gesloten is, te dekken door van de opheffing der 1/ centimes op de grondbelasting terug te komen. **S
— De heer Enfantin heeft eene audiëntie bij den keizer gehad om aan dezen zijn ontwerp mede te deelen betrefiende de doorgraving van de landengte van Panama, in welke aangelegenheid de keizer een groot belang schijnTTTé^ellen. / — Gisteren en eergisteren heeft de keiler al de officieren der detachementen der keizerlijke garde die naar de Krim vertrekken ter tafel genoodigd. Na dat diner heeft de keizer aan elk dier officieren eene prachtige pelskleeding doen ter hand stellen. De generaal markies de Picard eerste adjudant van prins Jéröme is tot groot officier van het legioen van eer benoemd en do Hertog van Abrantes, escadron-chef van de staf, tot officier dier orde. Men verneemt uit Marseille, dat de heer Taubert de Genlis, adjudant van generaal Oanrobert, aldaar met de Thabor is aangekomen en onmiddelijk naar Parijs vertrokken is. — De generaal Bandon is naar Algiers teruggekeerd. — Men kondigt den verkoop aan isu het domein van Rainey tot eene som van 1,351.000 ir. Het Hotel Lauriston in de Champs Elysées is nagenoeg tot een gelijk bedrag verkocht namelijk tot 1,350.000 fr. Men zegt dat het bestemd is voor de gravin van Monteyo, moeder der keizerin. — Het verslag vanden staat der bank op 11 dezer toont de volgende uitkomsten aan: De voorraad edel meiaal is verminderd met 33 1/2 millioen voor Parijs en vermeerderd met 1 millioen in de bijbanken , zoodat de voorraad thans omstreeks bedraagt 363 millioen. De portefeuille toont daarentegen eene aanzienlijke vermeerdering aan; deze is namelijk geklommen van 134 op 170 millioen voor Parijs en van 167 op 185 millioen in de departementen; zoodat dit geheele bedrag thans geklommen is tot 355 1/2 millioen. De circulatie der bankbületten is te Parijs van 484 millioen gestegen op 507 1/2 millioen. In de provinciën heeft deze echter eene kleine vermindering ondergaan , namelijk van 700,000 fr. In het geheel bedraagt de circulatie thans 650 1/2 millioen, dat is bijna bet dubbele van den voorraad edel metaal.
De rekeningen courant van particulieren zijn met 15 millioen vermeerderd te Parijs en met 3 1/2 mülioen verminderd in de bijbanken; zij geven thar s een totaal van 141 millioen hetgeen zeer opmerkelijk is tegenover de stortingen der nienwe leening. De voorschotten der nank zijn vun 29 op 32 millioen geklommen op openbare Fransche fondsen en van 64 1/2 millioen op 70 op Spoorweg-actien en obligatiën. — De emir Abd-el kader heeft aan den Zoölogischen tuin alhier, waarvan hij lid is, zes der schoonste geitenen bokken van Angora gezonden, om die in Frankrijk te doen acclimatiseren.
---

DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. Snieders, Jr.
I. Het was een heerlijke morgen. i„ den zomer van 1817 Do zon wierp haren zuiveren gloed over dc vreedzame en W- ïnt "'T1' f l°Z*\ * ST" hiCT™ harrkr^onen", de hl? ?T ,fZanl^.J, t ho,°«tc- D» vogelen zongen >en % "• ' '" bre«dge'akte boomen, eenen niêu"eluk Van leVe" e" I,ClC'e fegemoel- AUes ademde vrede en t- I,en daarom kon men de natuur niet beschouwen, of men Si in 11 ZICII aanSedreven om het hoofd eerbiedig op te heffen, "oo mil 1 den verheven Maker te zoeken, wiens hand deze aarde O ? met rijkdommen övergt rooit, verre van" ?lelcicv"£' die naar een der Kempische dorpen, niet voort H' nt*erl"'n' shngert, trad een man met gebogen hoofd 'tende' nat een niets ,e zien Tav de schoone en indrukwek- Welke hii UWtB ,e hooren van de tooverachtige stemmen, "Ven- hinorgen en aT°nd, als een lofzang, tot den Heer op-Inet' datee W"8 "lsoftlß vreemdeling zijne gedachten slechts voedde «laar nW -f. Tnt beneden hem was: met de smart der aarde, Hetwt ,t tr°ost des hemel». e« en If! 7. h,°otd van dcv reiziger was door een hreedgerau- Vele Plaatsen cd heóékt' r'Ün feeding was armoedig; op den eene ]an *A* gescheurd eu gelapt; zijne schoenen verrieorgel, betwefv .nat' °P den rug des grijsaards hing een draaiponden suk^ oordcelen naar den wankelenden gang vanden der den eiken Ti*" zwnar voor zÜne krachten moest zijn, enzon-2<*er niet eelnW 'd'en "Ü"0 regterhand omklemde, zou het hem -4"n het ei rl ïljn' zo° aa"houdend voort te treden. *a 8 men destiid dier heide' bi> llct vorla!en yan het dennenbosch, *?Ovvalt. Het 1 j KpmP'S(-'hc dorp, waar onze geschiedenis 3° dl*en m' 'f ,ar inr)ci-daad regt dichterlijk, met zijnekleu~or«e»Zon\l;t. t ,k en torm< waarop het vergulde kruis in de eTn doors'iu" LCrdc; mot 'let groen ripr kastanje- en lindeubood» ?8t «oen ril • ¦ la" daal' als eon fi™~c.ie 'bloemenkorf. zZi rk- orr,/fg6r 0i> die plaats gekomen was, klonk dc klok W hareindr„lf d™l>el}ng™ 'ot het gebed op te roepen, en zij Vron,aalclen den i , ,oonen oTer de vlakte heen. De echo's tv uitiioori;,.- m' aof z'i a,len de gedienstige geesten van die W 6 klokke gWg Bewce?t ware"--•(vall ,*w als TriTrieP den. vreemdeling uit zijn gepeins. __* Hm W ecP° bevriende stem hem toeklonk - eene stem, zün die hem . i"™" met' meer om ziJn hart httd hooren galmen; ' Üe oudeV, i"1 "-i*6 g'^heid, scheen trouw gebleven te man ligtte het hoofd öp, on bü den glimlach, die over zijne lippen kwam spelen, vloeiden twee groote tranen over zijne wangen. Ook nu zien wij eerst ten volle zijn gelaat.
De orgeldraaijer scheen zestig jaren te tellen, hoewel hij er nog geen vijftig bereikt had; maar zóó' diep waren de rimpels op zijn eerbiedwaardig gelaat gegriffeld;^ zóó zilverwit waren zijne lange wenkbraanwen en haarlokken; zóó flaauw en zielloos stonden hem de oogen in de holten, dat men niet anders dan het getal zijner jaren kon vergrooten. Bij het hooren van den klokketoon, was de reiziger blijven stilstaan. Eene Biddering liep hem over de leden , en men zou een oogenblik gezegd hebben, dat de kleur des doods zich over zijn gelaat verspreidde. Hij zakte leunend tegen den ouden wegwijzer, die aan den weg stond, en de armen uitstrekkende, stamelde hij : « Gegroet! geliefdo toren met uwe gewijde kerk. .. . Gegroet! o, klokkeklank, die mij na zooveel jaren zwervens het «welkom" schijnt toe te roepen.... Gegroet! o, daken, waaronder mijne dierbaren rusten, waaronder ik zelf, in afwisseling van lach en trant n, geleefd heb.... Ach, ik hen zoo gelukkig u weer te zien, en toch breekt mij het hart van lijden."
Na een oogenblik gtiUwijgens mompelde liij, niet eene diep ontroerde stem:
' Vrienden van voorheen! al zoudt gij mij niet meer kennen, verstoot mij daarom niet. Geelt. mij nog eenige oogenblikken rust op de wereld; geeft nog eeuen blik, eeneu handdruk aan den armen dwaler Ja, ging hij voort, terwijl een zoete glans zijn oog kwam verhelderen; ja, dat is het dierbare dorpje wel Dat ia wel die oudo toren, die de mensehen ziet komen, veranderen en vergaan, maar hij blijft altijd dezelfde..... Daar verhellen zich de daken der huizen; ginds steekt de molen zijne zwarte wieken, als smeekende armen, ten hemel Ginds, o ginds!...." De oude man sloeg de handen voor de oogen en weende snikkend. «Arm hart! stamelde hij, gij dreigt te breken onder het lijden van het wederzien!" De liefde tot de plek zijner geboorte is den mensch, door de Godheid, ingegeven. Het is een edel, een hemelschgevoel, hetwelk zich verbindt aan de liefde eener moeder, welke ons daar, op die van God gezegende plek, het aanzijn gaf.
Dwaal vreemde landen door; zeil de werelddeelen om; leer de grootheid van natuur en kunst, in al hare omvatting, kennen; laat de paleizen der grooten, de hoven der koningen u verblinden en in den maalstroom vaneen woelig leven meeslepen—maar, geloof het mij! gij zult de nederige plek waar gij geboren zijt, al is zij nog zoo arm en naakt; waar gij als kind gespeeld hebt; waar gij gelukkig zijt geweest als jongeling; waur de graven uwer ouders zijn; o, gij zult haar willen wederzien, en indien gij nooit van aandoening geweend hebt, dan zult gij op dat oogenblik weenen, gelijk een kind — zelfs met een vergrijsd hoofd. Na eenige oogenblikken gerust te hebben, vatte de grijsaard uioed, en op zyn knoeatigen stok leunende, trad hij den weg op, die in het dorpje geleidde. Zijn oog rustte op ieder voorwerp, dat. hij op zijnen weg ontmoette, en tot eiken dorpeling, die hem met koele onverschilligheid voorbij trad, scheen de weemoedige uitdrukking van zijn gelaat te zeggen: « Gij gaat mij voorbij , zonder mij te kennen !
De eene dorpeling trad onverschillig langs hem heen; een andere stond stil en bood den grijssaard eene aalmoes aan, welke de oude man met eene smartvolle uitdrukking op het wezen weigerde; de moeders beklaagden hem en de kinderen van het dorp huppelden, op hunne bloote voetjes, blij en vrolijk voor den speelman heen, en vroegen hem het heerlijkste deuntje van zijn orgel. Eenige kinderen wilden hem hun brood tot vergelding geven; andere boden hem de versch geplukte bloemen aan en wierpen hem hunne vriendelijke lachjes toe. — «Speel, speel, orgelman," riep een klein meisje, wiens zwarte haarlokken in natuurlijke krullen op de schouders dansten, en wiens blaauwe oogen als de zuiverste paarlen schitterden. ¦> Speel, Duiveke bid er u om! "
De oude man stond stil; hij was bewogen om den toon deistern van het kind, en alsof hem eene herinnering uit vroeger dagen voor.den geest kwam , sprongen de tranen Jiem uit. de oogen. JS'a een oogenblik wischte hij die tranen weg, en met zijne hand de lieve haarlokken van het kind streelende, zoide hij: „ — 'Welnu, vooruwilik spelen, liefkind; maar toch geen vrolijk deuntje, dat u zal doen huppelen en springen; ach! dat kan de oude orgelman niet meer Niet meer! morde hij in zicb zelven; sinds hoe lang, arme zwerveling! is er geen lach uit uw hart meer opgestegen ! " Eene diepe zucht ontsprong de gepraugde borst des grijsaards. Hij trok den hoed dieper iv do oogen, gewis om de ontroering te verbergen, welke zich op zijn gelaat afteekeudc. Hij liet het speeltuig op de vooruitgeplaatste knie rusten , en torwijl de dorpsjeugd een halven kring voor den orgelman vormde, begon er e ne zoete en slepende muziek; maar die om dus te zeggen, een geheel leven van lijden scheen te openbaren. O, de muziek is zoo welsprekend als het woord des dichters! De kinderen zelfs, dikwijls zoo weinig vatbaar voor de smarte lijke indrukken , gevoelden wel dat zij op die toonen niet konden huppelen en dansen. Zij stonden daar zwijgend en bedrukt te kijken, zonder te weten, waaraan zij zulks moesten toeschrijven. Do bloemen glipten Duiveke uit de hand, en zelfs toen het orgel reeds eene geruime poos gezwegen had, stond de gansche schaar kinderen nog even etil en lusteloos, als toen de muziek van Walter door den omtrek klaagde. Langzaam ging de dorpsjeugd uiteen, en toen de orgeldraaier opzag, stond hij verlaten — o, neen! wij bedriegen ons, het meisje, voor hetwelk hij gespeeld had, Duiveke, stond nog voor hem; maar zij hield een onrustigen blik op Walter gerigt, terwijl zijne schoone oogjes van tranen glinsterden. — »Waar zijn uwe 'kleine gezellinnen, Duiveke? sprak de grijsaard goedaardig. Ik begrijp hot wel; dc muziek van den ouden Walter i« te droevig, niet waar ? Gij knikt met het hoofdje
Niemand! mompelde de oude man, niemand wil den toon de» lijdens verstaan; men wil dat gansch het leven eene aaneenschakeling van geluk en vreugde zij! Maar Duiveke, hervatte luid de vreemdeling, terwijl hij den blik weer op liet kind vestigde; wilt gij mij niet verlaten.-"
Duiveke schudde het lieve hoofdje en als tot bevestiging van die beweging, reikte het kind denouden man zijn handje toe: het was alsof het hem de verlatenheid wilde vergoeden, waarin hij zich bevond. Walter verstond dit, ca na eenige oogenblikken het kind in het oog gestaard te hebben, ngtte hij zijnen blik ten hemel en stamelde:
«Ik dank u weder, Vader der ongelukkigen, voor dezen troost!" Aan de hand van het kind trad de orgelspeler het dorp in. Hoe verder hij in dat dorp kwam , hoe meer de gemoedsaandoeningen hem beroerden. Hij vergat Duiveke. alleen om aan het hem omringende te deuken. Meer dan eens stond hij stil, bcwegcnloos aJs een beeld, om het dorp te herkennen. Daar, waar in vroegere jaren hooge en statige eiken stonden, die onder hunne takken de landbouwhosven bijna verborgen, daar schoten nu welige heesters op; er vaar, waar desüjds heesters stonden, daar verhieven zich reeds fiere boomen, wier toppen, door den morgendaauw bestrooid, in den giocd der moi'genzon, als juweelen schitterden.
Hier kronkelde die lommerrijke dreef niet; daar was nog geene hoeve gebouwd; ginds liggen zwart berookte puinen — o, gewis! dc schrikkelijke oorlog dreef over het dorpje heen. Maar aan den horizon ligt nog altijd bet uitgestrekte mastbosch; links s.'roomt nog altijd de rivier; regts verheft zich nog altijd dc oude moien. Verder 'ligt de kerk, de pastorij en ginds — gin— hot oude huis, dat hij schijnt te herkennen. De grijsaard stond stil, en bragt do band voor de oogen. — 'Hilgenoord'. » mompelde hij. — ¦/Ja, liet er Duiveke op volgen, terwijl zij den wijsvinger op het laatst aangeduide huis rigtte. Ja, dat is Hilgenoord Daar woont jonkvrouw Begina, die medelijden met eiken ongelukkige heeft. V ook zal zij troosten, brave man; u ook zal zij liefhebben."
_,/Regina! zeide de vreemdeling diep aangedaan, en al, tot zich-zelven sprekende. Goddank! m dat huis wonen dan toch nog wezens, die eene engelen-ziel bezitten. Kent gij haar- l_Z hy voort, zich to Duiveke wendende. Ia zij schoon en goed-' '' haaT- 'zifïsJ óó rd' -ht WÜ ?o"den all"n *°°™n van naar, zij is zoo goed, zoo schoon." Hoé' S£ '¦" _f de OTSe!man ei' OP Ven„„„ meer men Hilgenoord naderde, hoe meer men zich van zijne roegere schoonheid kon overtuigen. Hilgenoord was een oud Kasteel, door lommerrijke fruit- en andere boomen omgeven. De' muren van het slot, die op sommige plaatsen gescheurd waren, de eenigzins voorover hellende gevel, de kieine gothieke toren,, waarop de vergulde weerhaan schitterde — alles duidde eene eer-biedwaardige oudheid aan. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
* Frankfort,, 13 Januarij. In het belang van den handelstand moge dienen, dat na afloop van deze maand, de Pruissische Kassenscheine van 1835, en wei de grijze van 1 daalder en roode van 5 daalders ingetrokken en van geen waarde meer zullen zijn.
— Te Lahn, in Silesie, is door een zekeren Eppner eene groote horologie-fabriek opgerigt, die in alle opzigten met de Zwitsersche en Fransche kau concurreren. Nadat de ondernemer eenige in dezelve vervaardigde uurwerken hij de regering had ingezonden, viel hem van deze zijde óe meest mogelijke goedkeuring en aanmoediging ten deel.
— De Sardinisehe telegrafische linie bij Brissago , is thans mede met de Zwitsersche in verband gebragt, zoodat nu reeds depêches heen en terug kunnen geseind worden. De respective administratiën zijn onderling overeengekomen, om voor beide liniën een eenparig tariof vast te stellen.
— In Piemont klaagt men reeds over strenge koutte en vorst. De Montcenis is met hooge sneeuw bedekt. De trein van Genua kon slechts door drie loeomotiven in beweging wordeu gehouden. — Volgens een hier ontvangen brief van cene Duitschen arts in Sebastopol, worden van tijd tot tijd eeuige duizende flesschen Donsche wijn aan dc manschappen van het garnizoen uitgedeeld ; tweemaal 's weeks ontvangen zij ossenvleesch; dagelijks eene toereikende portie soep , gort en scheepsbeschuit, wijders een pint heete met brandewijn vermengde, thee. Dit krachtig en ruime voedsel draagt niet weinig bij, om hunnen moed staande te houden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Januarij.
ao gebrek aan nadere tijdingen uit de Krim is de aandacht brtH u §evest'gd op den nieuwen inval der Russen in de Do°&d i?I*'1*' en Treest Bteßds. dat deze gebeurtenis de vredes- ]let handelingen zal kunnen schaden. Terwijl aan de eene zijde ïur{?eVOelen veltl wiut' dat hcfc doel der RusBen slechts is om de te ,|a zooveel mogelijk de handen vol te geven, ten einde hen „a e'et*«n naar de Krim te trekken, beweert de Constitutionnel _?; de andere zijdo, dat de Russen den Donau op drie punten _)rcjj°T^rgetrokken met sterke kolonnes en dat daarmedo uitgezulle krijgskundige operatiën bedoeld worden. Nadere tijdingen tt de waarheid moeten leeren. eea a* de ophanden zijnde conferentien aanbelangt, blijft nog altijd ije der grootste moeijeJijkheden het al of niet deelnemen aan 0r Van de zijde, van Bruisten. Te oordcelen naar de taal der han 6n van de Westersche mogendheden, zouden deze er toe overce e e" °_ deze vraag ontkennend te beantwoorden. Fruissen, zegte e t i dagbladen , heelt geweigerd het tractaat van 2 December .jongten » het heeft ZKn vrijwillig afgezonderd gehouden van de 'den- u oaderhandclingen betreffende de Oostersche aangelegenhegelin,,*^' '>ee£t dus noch regt noch bevoegheid om thans bij de reniet ï ler aangelegrnheden tusschen beiden te treden. Dit is evenwel het v.6 meeiurig die te Berlijn bovendrijft; daar zegt men dat Pruissen te ;nj heeft om bij de regeling 'dier gewigtige sangelegenheid boven_.irTein^ren m z'Jne hoedanigheid van groote mogendheid en Terniet' wede-onderteekenaar van het traktaat van 1841, welks llen T°mg 'n de te houden conferentien ter sprake zal komen, dépêch r? r'> dat deze zienswijze zoude aangestipt zijn in do rijlt w . dêa heeren von Manteuffel, waarin Pruissen aan Oosten°aiibel a1°ert otQ 'roepen mobiel te maken. — Wat dit laatste punt zet, ,j . *>;.' hevestigt het zich , dat Pruissen er zich niet tegen ver*el aj . ~'? kwestie voor den hondsdag gebragt zal worden, waaruit zigte oot • 6n 's' dat het zeker meent tczijn.dat, het te dien op«lgetnee v.n..^'e vergadering de bovenhand zal behouden. —In het lijkheden ¦ tten ech*er van gevoelen, dat alle diplomatieke moeijegelaten wU>t den we" geruimd zullen worden en dat Pruissen zal toelot een °.rden om met de andere mogendheden mede te werken Bet o ein^rpgeling der Oostersclie kwestie. tta=ta'at t U°nt' dat l>ru'Been voornemens is tot het December- t ,e ,reden> wordt, volgens de Kiiln. Ztg., te Berlijn e«i af80öjgen.Pe»proken; Pruissen hoopt nog, zoo men zegt, op *il Weten j'^ verbond met de Westersche mogendheden en men van de i, af het voorstel daartoe te Parijs niet onvoorwaardelijk De f,idfnd Sjezen is. pc; zijn Sea die, per de Hydaspe te Marseille van Konstantinol'CedBnp a,angehragt en die tot den 4 dezer loopen, zijn door ons Pacha .gaaf gemeld. Zij strekken tot bevestiging dat Kiamilpfesid' Pres'dent vaa den raad van den Tanzimat, benoemd is tot Overleg Tan.den staatsraad, ter vervanging van Chekib-Paeha, zaken "' , behoudt de portefeuillo van buitenlandsche den Tarin- herneemt de ftinctien van president van den raad van aanpr; 2lsna* > die hij vroeger vervulde. — Eenige geestdrijvers die hebren S aP°Jeon eene protestatie zonden tegen de gebragte of nog Vepilaa^° nervorllnngen 'n Turkije, die zij in strijd met den Koran ïranSc.i ?' z'Jn Tei'bannen. —De te Adrianopel gekantonneerde öleer i 'C,*aTa"er'o heeft zioh in beweging gesteld, ten einde zich y0 n de nabijheid van Konstantinopel te kunnen bevinden. heeft - me'dcn deze tijdi' gen nog, dat de sultan een lirman '"Kt Uitgevaardigd, waarbij hij liet leger van Omer-pacha dank ]l 0 zijne operatien in den veldtogt van den Donau, en de 28i ? te kennen geeft, dat bet met gelijke dapperheid in de Krim rendelen. c,t e -Hamburg wilde men weten, dat aan de Poolsch-Russisehe aijn 2e.a onlangs een groot aantal proclamatien in beslag genomen *arè 'n de P°°'BC'he taal geschreven en in Engeland gedrukt nea 'en waa"n de Polen werden aangespoord tot- een algcmcejjen openlijken opstand tegen den Czaar. '''éten °'e meent uit eeoe goede bron uit Parijs te kunnen betenrjjK dat het gerucht van een afzonderlijk verdrag tusschen Oos- Reho i en frankrijk, ter verzekering van de rust en orde iv Italië, l)el «"gegrond is. '.atv, B.9ten dezer hebben de Spaansche Cortes hare zittingen Jsr ?J; ieta belangrijks ieverde de zitting van dien dag niet op. 100- e^en geruchten nopens eene ministerieele wijziging in om- Voel» • reden daarvan wordt opgegeven het verschil van gekou,. 11 m den ministerraad , ten a nzien van de koninklijke goed- hUnnDX van wetten. Enkele ministers verlangen, in strijd met in» e a»htgenooten, dat dio goedkeuring zoowel moet worden s °epen voor de wetten door de tegenwoordige Cortes vast te stellen, als voor die, welke de toekomstige Cortes zullen aannemen. Indien het tot eene wijziging van het ministerie komt, acht men het waarschijnlijk, dat zij in progressistischen geest zal uitvallen. Men noemt zelfs als aanstaande ministers de heeren Prim en Madoz.
Den 3den Januarij hebben de Fransche dragonders een aanvang gemaakt met hun vertrek van Home naar Frankrijk. In de zitting van de Sardinische kamer van afgevaardigden van den lOden dezer zijn de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp van wet tot opheffing der kloosters en de nienwe verdeeling der geestelijke goederen. Ten einde gebragt zijn die discussiën echter nog niet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Januarij. Lord Clarendon en lord Palmerston hebben de hoofdstad voor eenige dagen verlaten. — In de plaats van den overleden lord Rutherford is de sollicitorgenend van Schotland benoemd tot lord in het opperste geregtshof, terwijl hij vervangen wordt door den heer Thomas Mackenzio. — Lord Robertsou, een der uitstekendste leden van het opperste Schotsche geregtshof, is aan eene beroerte overleden. Hij was in letterkundige kringen door eenige doelen gedichten gunstig bekend. Sedert 1850 heeft het Schotsche geregtshof niet minder dan 12 leden door den dood verloren. *
— Lord Cardigan is uit Parijs alhier aangekomen. — Uit Parijs wordt gemeld dat lord John Russel in eene bijzondere audiëntie door keizer Napoleon ontvangen is. — üe Bahiana zal te Liverpool het 82ste regement aan boord nemen. Ook worden daar twee andere stoomschepen uitgerust tot het overbrengen van troepen naar het Oosten. — Do stoombooten Baron von Humboldt en Kangaroo zijn met materieel voor den spoorweg en winterkleederen naar de Krim vertrokken.
— Het admiraliteitshof zal binnenkort de iv de Zwarte Zee genomen en thans te Malta liggende Russische schepen vonnissen.
— Volgens eene opgave van het bestuur der douanen werden in het afgeloopen jaar 39,252 pijpen wijn uit Oporto uitgevoerd, waarvan 33831 pijpen naar Engeland, 814 naar Hamburg, 64 naar Bremen en 30 naar Pruissen.
— Op bevel der admiraliteit zijn de Russische gevangenen van het veroordeelde schip Atlantic in vrijheid geßtcld , nadat zij dienst hadden genomen op een naar Australië bestemd koopvaardijschip. — De regering heeft gisteren cene dépêche van lord Raglan ontvangen van den 30sten December, die evenwel niets nieuws behelst.
— Tegen den heer Cobden, die aanstaanden Woensdag een zijner groote redevoeringen over den vrede te Leeds zal uitspreken , wordt eene geduchte oppositie voorbereid; er zal namelijk een voorstel worden gedaan door de heeren Marshal en Baines, om de regering te verzoeken den oorlog met den meenten nadruk voort te zetten.
— Bij de bank zijn gedurende de laatste dagen herhaalde keeren zeer naauwkeurig nagemaakt banknoten van 5,10 en 20 pond aangeboden , die uit Marseille kwamen.
— De nieuwe veemarkt alhier op Copenhagen-Shields zal, naar men verneemt, den 26sten dezer geopend worden. Zij komt de city op £ 320,000 te staan. — De Timen bevat een ingezonden stuk van een Duitsch officier ten gunste van het Duitsche legioen. Hij bewijst uit Wellingtori's dépêches, hoe weinig de Duitschers in den laatsten oorlog de benamingen roovers en huurlingen verdiend hebben. Engeland behoeft zijne rekruten niet onder zwakke landverhuizers of verarmde vlugtelingen, of onderhet volk in de dokken van Londen, Bremen en Hamburg te zoeken; in Duitschland zijn dappere lieden uit alle standen, wakkere soldaten en achtenswaardige burgers, die reeds op het slagveld gevochten hebben eu slechts op de gelegenheid wachten hun bloed aan de zijde van Engeland's dappere zonen te storten. Ik als Duitscher , zoo schrijft de officier, kan met alle vertrouwen verklaren , dat vele gediende Duitsche officieren bereid rijn bij het legioen over te gaan. Zekerlijk zullen zij bezoldigd moeten worden , doch het is niet alleen de soldij , welke hen uitlokt; daaronder bevinden zich welgestelde mannen ; zij worden aangespoord door hun haat tegen Rusland , wiens booze invloed op Duitschland drukt. Daarom heeft England ook van het Duitsche legioen niets te vreezen voor zijne constitutie. De Duitscher is niet geneigd om tegen vrije constituticn te strijden. — De Tim-t kan het door sommige bladen medegedeelde ge- rucht, dat Pruissen tot het December-verdrag zoude zijn toegetreden , maar niet gelooven. Is de TYnies ooit consequent gebleven dan is het zeker ïn zijn haat tegen Pruissen en Noord- Duitschland. In een leidend artikel schijnt het blad de isolering en demoediging van Pruissen als eene soort van geregtigheid te begeren. " - Geene authentieke tijding van dien aard , (de toetreding van Pruissen) zegt de Times, is tot nu toe hier aangekomen en het gerucht ontsproot waarschijnlijk uit eene Russische bron. Zoo Pruissen thans tot de alliantie der drie mogendheden toetrad, dan zoude het slechts zijn om hare bedoelingen te verijdelen, en wanneer Pruissen weder zitting en stem in de Europesche confei entie verkreeg, dan zoude het daarin slechts als de medeschuldige van Rusland figureren. De gebeurtenissen van dc Jaatste dagen hebben Pruissen veeleer in een meer anormale en lastige positie geplaatst. Nadat het alles opofferde aan de hoop om eene geheel nieuwe vredesonderhandeling tot stand te brengen , vindt het niet alleen dat eene onderhandeling waarvan hèt zelf uitgesloten is, een aanvang heeit genomen , maar dat zelfs Rusland voorstellen wil aannemen , welke Pruissen nog niet heeft aangenomen. Pruissen weigerde toe te treden tot het December-verdrag, weigerde zelfs 100,000 man, ter naleving van het April-traetaat, aan zijne oostelijke grenzen te plaatoen, en heeft dus geen regt als mode-beraadslagende partij beschouwd te worden. Het heeft dus zijne standplaats , uit een politiek en militaire oogpunt, geheel veranderd en wanneer het, ingeval deze (Weener) onderhandelingen een ernstig karakter aannemen , zoude pogen daaraan deel te nemen, dan zouden de geallieerde mogendheden zulk een aanbod zeer koel opnemen. Het is welligt een geluk voor ons, dat Pruissen zich zelf van deze beraadslagingen heeft uitgesloten, daar wij weten dat het zijn invloed tegen ons zoude aanwenden, — zooals in 1815 op het Weener-congres, waarop het keizer Alexauder hoofdzakelijk door den afval van Pruissen gelukte, zijne zaak tegen de wenschen van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk door te drijven. Wij zijn ook niet verwonderd te hooren dat Rusland, om het belang dat hij aan dc deelname hecht, den koning voorsloeg , uit Pruissens toelating tot de conferentie eene preliminair-voorwaarde te maken. De koning had evenwel nog te veel karakter en gevoel van onafhankelijkheid , om eene positie, die Pruissen van te voren als groote Europesche mogendheid innam , aau den directen wil van Rusland verschuldigd te willen zijo. Zoo heeft Rusland dan alleer. met de geallieerde hoven te doen en Pruissen blijft buiten het spel. « Bij dit resultaat zoude het kunnen blijven, wanneer de toestand van Turkije en de beperking van Ruslands regten in de Zwarte Zee de eenige onderwerpen der beraadslagingen waren. Doch uit den tegenwoordigen stand der zaken zijn o,j het Europesche vasteland reeds resultaten verkregen, welke geheel en al Duitschlands stelling raken en voor Pruissen zelf van de gewigtigste gevolgen kunnen zijn. Daartoe behoort vooral de innige alliantie tusschen Frankrijk en Oostenrijk, — een nieuw feit in de politieke combinatien van dit, geslacht. G-edureiide dc laatste 40 jaren behoorden Pruissen en Oostenrijk tot een en hetzelfde staatkundige stelsel; zij handelden hand in hand bij den Duitschen Bond; zij hielden zich steeds vast aan het door don slag van Leipzig) bezegeld verbond en wanneer ook nu en]dan eens ver schil tusschen hen ontstond, dan werd dit door de[ seheidsregterlijke voogdij van hun groo en Noordschen bondgenoot spoe tig bijgelegd. Dc gebeurtenissen van 1848 en 1849 bragten aan dat verbond een gevoeligen slag toe, want de Duitsche politiek van Pruissen was de regten van Oostenrijk vijandig en de inmenging in den Deenschen strijd werd door geheel Europa gelaakt. Doch deze afwijking van Pruissen van den regten weg, verklaart zich gedeel'elijk door de revolutionaire beweging van dien tijd en werd daardoor zwaar gestraft, dat Oostenrijk en Rusland haar breidelden. De Oostersche kwestie van 1854 is voor de Noordelijke alliantie nog verderfelijker geworden. Een gevolg van de gewigtige veranderingen in de betrekkingen van Europa is, dat de staatkunde der twee voornaamste staten van Duitschland tegenovergestelde wegen bewandelt; dat de meer of minder opregte bemoeijingen, die in den loop van het vorige jaar, ten behoeve van de eenstemmigheid van Duitschland gemaakt werden , schipbreuk hebben geleden, en dat, terwijl de alliantie met Frankrijk haren invloed snel over het Zuiden van Duitschland, over Oostenrijk, Beijeren en Baden uitbreidt, het Duitsche Noorden inde keuze tusschen algeheele afzondering of eene alliantie met Rusland blijft wankelen. Door den drang van dit alternatief hoopt de heerschende partij te Berlijn het land ten slotte tot onderwerping aan de Russische voogdij te onderwerpen; en dit gevolg belooft zij zich zelve van de aanwakkering van dea ouden naijver op Oostenrijk en de oude vijandschap tegen Frankrijk. «Pruissen zelf, zoo gaat de Times voort, staat bijna even geisoleerd als Rusland. Rusland kan zich ten slotte in het binnen- ste zijns rijks terugtrekken; Pruissen is, uit een strategisch oogpunt beschouwd , de meest weerlooze staat van Europa , en heeft zijn tegenwoordig bestaan slechts aan de verdragen en alliantien van 1815 te danken. Zich aan deze verdragen te onttrekken , met deze alliantien, —¦ vooral echter met de goede verstandhouding met Oostenrijk, — te spotten, toont een graad van verblinding die tot dc hagchelijkste gevolgen kan leiden. Toch zinkt de weegschaal der Russische alliantie in weerwil van alle gevaren, tegenover den invloed der Wffstersche mogendheden, en terwijl Pruissen bezig is met te wagen kan het alles verliezen."
— De New-Orleans Picayune behelst eenige bijzonderheden betreffende den guano-handel. De levering van guano aan boord, zegt het blad, is verpacht en de tegenwoordige pachter heeft 600 Chinesche arbeiders op de Chincha-eilanden aan het W3rk. Deze lieden zijn voor 5 jaren gehuurd en ontvangen elk 48 doll. in het jaar. Hiervoor moeten zij met het aanbreken van den dag hun werk beginnen en dagelijks 100 centenaars guano aan boord brengen. Zijn zij daarmede ten vijf ure niet gereed, dan worden zij ombarmhartig gezweept en naar hun dagwerk teruggedreven. Buitendien veroorzaakt de guano boosaardige zweien aan Jiandcn en voeten; on toch gunt men den ongelukkigen ter naauwernood een enkelen zondag rust in het jaar. Het gevolg dezer onmens helijke behandeling is, dat vele dezer Chinezen door zelfmoord een einde aan hun loven maken.
— Van de Kaap de Goede Hoop wordt gemeld, dat degrensbewoners ten gevolge van deu opstand dor Kaffers, niet zonder bezorgdheid zijn en dat die opstand geducht zoude kunnen worden, wanneer de Fiugos daaraan mogtcn deelnemen. Doch dit if niet waarschijnlijk.
---

