Algemean Overzigt. Rotterdam, 16 Januarij.
yij deelen onder de rubriek Koloniën den voornaamsten inhoud oc;° van de heden via Marseille ontvangen Javasche brieven en ,j *>baden. Uit een rapport vau den gouvernements-commissaris o? "ester-afdeeling van Borneo, mr A. Prins, blijkt, dat dein liet i^ ziJlKl,') Chinezen, zich onderworpen hebben en dat alzoo Van •*• Tan 'dc zending bereikt is. Dit is het eenige nieuws politiek belang, dat de Javasche dagbladen ditmaal opleveren.
da» WBCneidene telegrafische dépêches spreken sedert een paar en v Vnn een nieuwen inval van de R"ssen in de Dobrudscha pc an hunne zegerijke ondernemingen tegen de Turksche troetel J cüe streken. Tot dusverre ontbreken alle officieel.} berigte _ k^foode deze beweging, die, bad ze werkelijk op eene groozou ° Ijla«ts, Oostenrijk , volgens het tractaat van 2 Dec. 11. is P0°d7-akon mede eene offensive houding aim te nemen. Het oj • f* zeer wel mogelijk, dat al deze geruchten overdreven zijn tpgj. *-0t schermutselingen van voorposten ol' strooptogten van Kozaken bepalen. dat ' de Krim zijn 'tijdingen van 8 dezer. Prins Mentchikoff meldt, '"'ordt'3 t'jdstip daar niets bijzonders was voorgevallen. Alleen S«daa *'jZ.eSl*' dat <!e Russen weder een paar uitvallen hebben 'Jv'p „ evenwel peen resultaat van eenig belang opleverden. de fin'J\a_n tijdingen uit Erziruv ontvangen, vulgens welke Per*,,,38,6" ZK'h °P Erivan teruggetrokken hebben ca de wegnaar ™> dus weder vrij is. delfde 6\ Ce diplomatieke onderhandelingen heerscht nog altijd de Inri; on*e*erheid. Volgens een Parijschen correspondent van t TCe lf,e' hoca 'nma Gor'ehakoff, va eerst vergeefs Blotte'een f^bon Ipgf-n-ïoor.<te!len ingang te doeu vinden, ten kanten 'S aangenomen de uitlegging, zoo als die door de pu is lietrt gc""ieerde mogendheden den 28sten Dec. gegeven is deson(ierl , f.1'00" op den tekst, van dit antwoord , dat de vrewaehtc geS ?en geopend zuilen worden, tenzij eene onver- Deze mee"''0"'8 Toor t!at tijdstip de onderhandelingen belette. mï!B komt overeen met eeue mededeeling van de Frank/'. , " SonvrnL '° T*k>-rt : dat de OIXTjP öagbladen geven zich groote moeite om te bewijzen, Sendheden von",!,ai':'e'iil'e aanneming der door de geallieerde mo"dingen van ri°Psto!dc punten als grondslag der vredeeonderhan- K.'!en plaats heeft 1 nt van ;iilisland, geen plaats heeft gehad, en z'.'ini aan on™ 1 nner! hebben. Wij verblijden ons in staat te ::!!<m twijfel v i Cfs uit esnc oron ' wipr geloofwaardigheid boven o*l gemaetirrJ v 6'm is •'" vei-zek reu , dat. do Russische gezant .? 2iJ door'" ¦ " verl'!aaid, om dc bedoelde vier punten, zoo "dj door bp e geallieerden zijn voorgesteld, aan te nemen; dat Woßendhec.m m ?Terrena*em_ing met de gezanten der verbonden 'aagtigißt, ,e^ Sel'ormulcerd zijn, en dat Engeland en Erankrijk de *>en reecj' net openen der onderhandelingen op die grondsla- In j aa-!. hu me gezanten te Weenen verleend hebben." derri,,|e PPhtieke kringen te Frankfort hoort men van wel onden «-„ '•' e verzekeren, dat de Westersche mogendheden, om I "Cr (f,. , f, - , a'en n' t aangekondigde vredes-onderhandelmgen open te Van gpi e B'ellig op de vernietiging of sluiting vau de haven eupBtie °P°' -"Hen aandringen, maar door d« permanente oedep 01.jV(in meerdere vaste punten in de Zwarte Zee en bet on- Se'lad I-m* Pc"er toereikende vloot, de Russische magt aldaar onj^'Uk zullen trachten te maken, 'an i z'tting der Spaansche Cortes van 9 dezer is do kwestie __01n koninklijke sanctie op wetten te verleenen, ter sprake gewiil 6" en heeft aanleiding gegeven tot vrij hevige discussiën, terras 1 { ter, slotte werd gesloten, eigenlijk om verdere bede sl"?''!gen te voorkomen. (Vergelijk het verslag der zitting onder j^'wiek Spaansche Post.) ... et is nu uitgemaakt, dat, Sardinië fot de coalitie der Wester_lu lu .Mogendheden ia toegetreden. Bet traktaat is den lOdenJaa^ '•' 01}derteekend. De Presse meent te weten, dat de Sardiui°orl 'sie> sterk 15,000 man,onder bevei van den ministervan '<*i '5 * Serieraal Marmora , zicb in de Krim aan de geallieerde legers 'M ÏÏ"Su",en en onmiddelijk van het opperbevel van lord Raglan Vest;' .langen. Deze laatste omstandigheid vereischt nog zeer berging. °- ""'"" van ll dezer heeft de Sardinieche kamer van *ot a^dlgden de discussiën voortgezet over het ontwerp van wet heer0pi1 cffiug Tan de kloosters, bii welke gelegenheid tusschen den de ut rfe"a Margberita , oud-minister en nu hoofd van den i st° "gterzijde, en den tegenwoordige minister van justitie, hij d 'Tl*!liatazzi ' ec!}° wooi-denwisseling heeft plaats gehad, waarden " me tanl va" '-'en laatsten tegenover de hevige taal van eersten, een levendigen indruk op de kamer heeft gemankt. verW i ge" mponel>' dat Sardiuies toetreding tot het Westersche <lasn, ,ei'°i°!c verdeeldheid onder dc politieke partijen, niet alleen ;-,' ,e 'Bnde' m'^'*' 'm gansch Balie zal te weeg brengen. «De be«-e-""'C 5 — zou redeneert men — die men bezig was te w£?_ rSeU^d" •*-1t«"»-« der liberale deuk- Oostei ooror " , Z"*** m^'J- Kemont zal, nu het inhet, Ctóll^^rS;:™,,:1»;'^ «-»!_ „ alzoo deeer des i^"^f^K »^™ J^aar het is voortaan met Janger ii staat om Oostearpaantel deze mogendheid ook deelgenoot van het'Westersche , bondis Doch Ilahes bevrijding van alle gezag des buitenheid and^re Wo°.:aer- '!° »W OOT Tta'^'s onafhankelijk- D«dö„r,e Part« !;' 1'Bl!C ™'? !-'H„ial Wll!en tn "Üde stellen. " «een bet Van <:o ltolllngln M!"'la Theresia wordt te Turin algedureiuie nJ' J)e !(!!m«" zal tengevolge van dit overlijden, rro- De »ft 1?9 dagen geen zitting houden. "eißaakt van c!l" P1'1"1'1'8' Dabormida, heeft, veel sensatie stel niet' 1 " sr!:rl-'it die" ?t,'V daaraan toe, dat hij zijn voor- Van Sardinië ku",r,'')l doordrijven, strekkende om dè toetreding keliJk te ml voalltie der We tersehe mogendhffden ai'ban o°stenriilt i * TRn <J': tüc"';c'™'r'K dier mogendhe ien , om van Sardinië 1 ??gave der in bes!aS fienomene goederen van in Ook de =°?a.tural!scerde Lombardijsche uitgewekenen te erlangen. zÜne demiJ"' vau °Penbarc weiken ,de heer Paleocapa , heeft ¦-—- , die ech'er niet ia aangenomen.
---

KOLONIEN.
ïn öp. Batavia, -£?i .^oreißiteï-. Zr- Ms. "tor?^ufkfr„ Tm do" IGl™ deïer "'riveerde albier ne" SekretnT8 P "W' fian boord bebbende den Algemeedeeling vnv,"s' G°"v")'"cment,i-lvo>nmissaris voor de Weder af- Wii otl onif,°' Ml'- -*-• Prins. onitrento'rienen!!:l h,et, vt'lS(,"ö« aan ket door hem ingediend rapport: « w« aen stand der zaken aldaar. i' !rnlijk°ove7tui!!ri1tn<!0-VmijnCr _sn*n? " bei'eikt' m rniiPel-6 itt on,t«„ "g "ben Tav rte onderwerping der Chinezen in SOwlkeuS fr gewe«et ziJnö« distrikten, heb ik, onder nadc.e ?rovi"ioneeL T'ei' Exce!i««tie, te Montrado gearresteerd een » "i°gs Oö'lerU " „f.™ !lot binnenlandsch bestuur iv de nieuwe*orneo,» "01' Pen Chinesche distrikten der Wester-afdeeling van !?" Va« San,' 'gS draiTn 'in tegenwoordigheid van den Sul-2?i re T»n de'nt -C" df C'"elc en elitaire autoriteiten, ten aani?' Malei", Uh,ücf,;:he hoofden en bevolking, in de Nederdüit- J bedoeIH ?en Cïnneßche '«'«n doen afkondigen. d„'«-"«'rikten zijn door mij vereenigd tot-eeneas.-istent- Mwitrado." n naam dragende van bet voornaamste distrikt » 11 r?" ."ereSeld bestuur in de nieuwlings on°f & met welke de staat van oorlog «a die nog verkeerden, is opgehouden ,— is voor- afgegaan door eene dringend noodzakelijke strafoefening, welke, naar aller oordeel, zeer heilzaam heeft gewerkt en de overtuiging onder de Chinezen heeft, gevestigd, dat de tijd der toegevenheid eu lankmoedigheid is verstreken en dat men niet aarzelt, in hun midden de schuldigen met gestrengheid te straffen. Op den 21sten en 24sten October jl. zijn te Singkawang en te Montrado naar de gebruiken des oorlogs geëxecuteerd elf Chinezen, hoofden van den opstand en aanvoerders van gewapende opstandelingen, welke zich zoowel te Kedondong, Sepang »n Seminis, bij het binnerrukkon der troepen in de oproerige distrikten, als bij het uitbarsten van den lateren opstand van bet Kioeliong- of Zevendrakeu-verbond gewapend hebben verzet, oi' de bevolking tot zoodanig verzet hebhen opgeruid, of met geweld daartoe gedwongen, mitsgaders zich hebben schuldig gemaakt aan het verbranden van bezittingen dergenen die tot onderwerping genegen wareu, en aan het ombrengen of doen ombrengen van personen , die bekend stonden als het gouvernement, genegen te zijn. De luitenant kolonel, wd. resident, heeft mij omtrent deze executie bet volgende gerapporteerd: "De executie heeft plaats geluid na raadpleging en in tegenwooordigheid der hoofden en een groot deel der Chinesche bevolking. Zij heeft een ontzettenden indruk gemaakt en het doel daarvan, de schuldigen te strailen, maar in het bijzonder ook. om afschrik voor het vervolg te verwekken, is volkomen bereikt." Behalve deze hoofden zijn nog gearresteerd 24 andere in den opstand betrokken of aan verzet schuldige personeu, waarvan de tegenwoordigheid schadelijk voor de openbare rust wordt geacht. Een voorstel tot verwijdering derzelve, om politieke redenen, naar een oord van ballingschap , voor langeren of korteren duur, is mij door den luitenant-kolonel, wd. resident, ingediend en zal, door tusschenkomst van den prokureur-gcneraal pan Uwer Excellenties beslissing worden onderworpen. Deze personen zijn mot Zr. Mr. stoomschip Borneo naar Batavia opgezonden. Omtrent drie audere was het onderzoek nog niet afgeloopen Ten hunnen aanzien zullen, zoo noodig, latere voorstellen volgen.
Liao-Njie Liong was, volgens de laatste berigten, nog niet geapprehendéerd. De hoop hem in handen te krijgen, wordt nog niet opgegeven. Niet onwaarschijnlijk is hij naar Serawak uitgeweken, "waar hij echter, door het aanwezen van vele Sam-tiangkeo-Chinezen, weinig veilig te achten is. Behalve Liao-ïvjie-Liong en nog 15 andere, door de hoofden aU schadelijk voor de openbare rust aangeduide personen, zal thans niemand meer, zonder dringend geblekenenoodzakelijkheid, ter zake van den opstand worden gedeerd." Omtrent zijne reis naar Montrado, schrijft de Gouverneinents- Konnnissaris onder anderen het volgende:
» Ik moet betuigen, dat al wat ik in de chinesche distrikten gezien heb, mij bijzonder heeft getroffen. Niet zoo zeer de overal betuigde en betoonde onderworpenheid en hulpvaardigheid der vroeger zoo onbeschofte chinesche bevolking, welke welligt aan vrees kan worden toegeschreven; maar hetgeen in een betrekkelijk korten tijd is daargesteld a ,n gebouwen en wegen, heeft mijne verbazing opgewekt. De weg van Sedouw naar Singkawang o. a. was hoezeer het den geheelen vorigen nacht zwaar geregend had, goed. Het is de oude weg, welke bijgewerkt is, en met eenige zorg, gemakkelijk goed kan gehouden worden. Hij loopt ruim twee uren, door een vruchtbare vlakte, waar zich uitmuntende sawahs en groententuinen bevinden , die voor een good gedeelte weder bewerkt worden; aanplantingen van vruehtboomen vindt men er in overvloed. De ananassen zijn hier en daar bij duizenden als heesters langs den weg geplant. De bazaar t^ Singkawang, voor zoo ver die niet voor militaire gebouwen is moeten ingeruimd worden, vond ik niet alleen met, eenige huizen vermeerderd, maar een geheel nieuwe bazaar is op eenigen afstand van den ouden in aanbouw. In de Singkawang-rivier, nabij den bazaar, lag een twintigtal ha^.delspraauwen, welke daar, hoezeer de blokkade nog niet was opgeheven, op speciale concessien waren binnengekomen. Ue bedrijvigheid op die plaats is groot en zal nog vermeerderen , zoodia de visscherij, na opheffing der blokkade, op den laden dezer maand bepaald, weder een aanvang kan nemen. Het oude kongsiehuis van Singkawang is op Europesche wijze omwald en gewapend en voor een inlandschen vijand onneembaar gemaakt, enz. Als men ziet, wat in weinige maanden is verrigt, welk een uitgestrekt terrein is schoon gemaakt, doorgraven, genivelleerd, wat is opgetrokken en daargesteld, in waarheid, ik herhaal het, men staat or van verbaasd. De houding van hooiden en bevolking tegenover den Europeaan kwam mij allezins voldoende voor. De bazaar van Montrado telt weder ruim 3000 inwoners, vrouwen en kinderen mede gerekend, bezocht ik den bazaar en vond er steeds alles naar wensch. Weinige dagen vóór mijne komst had de overste Andresen een togt gedaan naar bet, Larasche tot aan de Landaksche grenzen, er, ook daar alliM in gewenschte rust en de bevolking aan den landbouw en liet mijnwerk wedergekeerd gevonden. Het zou dwaas ziju te beweren, dat de Chinesche bevolking, in liet algemeen, niet weder naar dc onafhankelijkheid zoude verlangen, welke zij gedurende zoo vele jaren ongestoord genoot; maar dit meen ik als zeker te kunnen stellen, dat, thans het besef van hare onmagt, om zich verder tegen ons gezag te verzetten , bij de geheele bevolking is doorgedrongen, en dat onder de handelaren en landbouwers niet weinigen aan ons bestuur boven dat der kongsicit, de voorkeur geven. ik durf niet beweren , dat nergens meer eenig verzet zal ondervonden worden, maar voor een algemeenen opstand koester ik hoegenaamd geen vrees meer. Wat ik ook een opmerkelijk verschijnsel acht, is, dat onze soldaten en soldaten-vrouwen niet zelden gebeel alleen zieli uren ver vso de door ens bezette posten begeven , en dat rog geen enkel
voorbeeld zich heeft opgedaan van aanranding of zelfs van onbeusche Inzegening. Integendeel worden onze soldaten overal met voorkomendheid ontvangen.
Voor het detachement dat mij op den togt vergezelde, wareu in elk gehucht dat wij doortrokken , een paar emmers met theewater gereed. Gedurende mijn verblijf te Montrado ontving ik dagelijks geschenken van de hoofden van den bazaar, bestaande in varkens, visch, eenden, kippen, eijeren, thee, laksa, enz.
Van betaling migt, niets inkomen en weigering zoude, naar mij verzekerd werd, als een biijk van ontevredenheid en misnoegen worden aangemerkt, waartoe ik geene redenen liad. Bij cc 1 feest aan de bazaarbewoners en de expe.ditionaire troeden te Montrado gegeven, ter gelegenheid van de invoering vau het reglement van binnenlandsch bestuur, zag men Chinezen en Dajaks met onze inlandsche soldaten, Javanen. Madurezen, Boegmezen enz., wedijveren om eenen prijs te behalen. Een groot gedeelte van den bazar, waaronder vrouwen en kinderen, was nitgeloopen om voor den Thang het mastklimmen enz. te komen aanschouwen.
lederen avond van mijn verblijf, werd door den Thang de (binesche Waijang vertoond en wemelden daar dan individus van (i of 8 verschillende nat:en (loonen.
Men had moeite zicb te overtuigen, dat men zich op eene plaats bevond, ons zoo lang vijandig en eerst zoo kortelings aan ons gezag onderworpen.
Dat bij al deze redenen van gerustheid, evenwel de noodige .maatregelen van voorziptigheid niet worden uit het oog verloren, behoef ik naauwelijks aan te stippen. De Sam-tian keo chinezen blijven langzaam terugkomen. Aar.de nieuw aankomenden van Serawak wordt toegestaan zich naar Sepang te begeven; doch toen de gclieele bevolking van Seminis derwaarts wilde trekken, heb ik, vi overlez met den luitenantkolouel," vaarnemeaden resident, gemeeud ïuiis le moeten tegengaan. Het is toch van belang dat Seminis niet ontvolkt worde. Met den loden dezer maand neemt de blokkade der riviermondingen in de Wester-afdeeling van Borneo een einde. Behalve in eenige dajaksche kampongs, waarnogdekmderziekte heerscht, laat tegenwoordig de gezondheidstoestand inde Westerafdeeling van Borneo niets te wenschen over.
Door dr. Crooekewit is mij aangeboden een voorloopig verslag zijner bevindingen en nasporingen omtrent de suikerkultuur en fabrikatie en het voorkomen van suikerriet in de Wester-afdeeling van Borneo.
Een onlangs ontvangen rapport van dr. Promberg, omtrent hem toegezonden monsters suikerriet, ampas en aarde zal door den heer Crooekewit in verband met zijne eigene bevindingen worden gebragt en eerst daarna een goed geheel kunnen geproduceerd worden.
De voorloopige uitkomsten, in vergelijking met Java, zijn zoo gunstig, dat men er bijna niet aan gelooven durft.
Dr Crooekewit is nog belast met eene commissie vaar Mempawa, ten einde, in overleg met den oivielen gezaghebber aldaar, lerzoek in te stellen, zoowel naar de bestaande kulaures in d rijkje, als naar de geschiktheid van den grond voor de kult uur, speciaal van voor de Europesche markt geschikte produkten. Het verslag deswege zal door hem worden ingediend , door tusschenkomst van den resident der Wester afdeeling van Borneo."
— Zr. Ms. stoomschip Vesuvius trachtte in de maand September jl. de Hoedekerkens klip, vermoedelijk nabij het eiland Krakatouw en straat Sunda gelegen, op te sporen, doch het gelukte dien stoomer niet haar te vinden, maar daarentegen eene nog onbekende ankerplaats aan de westzijde van het in die straat gelegen eiland Dwars in den Weg, optenemen en in kaart te brengen. — Op een berigt. den 20sten October jl. van Anjer bij den vice-admiraal kommandant der zeemagt, ontvangen, dat het Nederlandsch partikulier schip Hendrik Weiter, gezagvoerder R. J. Reijnders, van Whampoa naar Bremen bestemd, op de AJeestesklip in straat Gaspar gestrand was en hulp van Batavia wachtte, werd Zr. Ms. stoomschip BataviLi nog dienzelfden nacht naar de plaats van het ongeval gezonden, om alle pogiugen tot redding aantewenden. Daar aangekomen vond men het schip in eenen reddeloozen staat en verlaten op een der Noordelijkste Aleestcsreven, in 11/2 vdm. klipgrond. Een groot gedeelte dor ladirg, eenig tuig en de bemanning waren reeds te Billiton aau den wal gebragt. Het is de Batavia mogen gelukken , de drie masten met stengen en ra's, benevens ankers en kettingen en verdere zware voorwerpen van het wrak aftehalen en te redden. Daarna stoomde die oorlogsbodem naar Tjeroetjoep (hoofdplaats vau Billiton), om de lemanniig en een gedeelte der geredde lading, voor zooveel de bergruimte toeliet, aau boord te nemen, en kwam met een en ander den sden dezer mannd te Batavia terug. — Den 28sten October 1854 zijn bij publieke veiling te Batavia vau de hand gezet 801 tófg realen Menado-stofgoud , die eene som van f 19,952 of gemiddeld ƒ24,105 per reaal hebben gerendeerd. De staud der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 Novemb. 1854 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Darten. Duiten. Duiten. Vuurden Nede.lmdschen guldeu 123 l.t'p ITs n een twee-en-een-hfttf-gu.deß-atnk. 30H £04 ,-t 0 n »di ie gulden »luk 3*v) 3t'P r»6O ,i ,> gouden Wil cm IÜO 1218 1200 ,i » halven dito 6io ('O3 6 0 >i ii ree-p.s «d /1. .., 11!' 120 120 ? i> (j'Miden Spaamcben doub!<,en. £2/0 sz**o ti&OO » » tVfexikaangcheii dito 4&ÜO 4St;O feSOO u ii gomlen dukaat 720 720 MO 1, !, Sp.a'tiche ma> 354 370 3?5 ? n Mexikaan-chen dollar 348 ê&k O,.bekend >i ,i Sikka repij Onbekend 120 Onbekend. „ „ vijf l'rank-»tuk ZtiO 245 Onbekoiid. —De laatste tijdingen uit de residentie Paiembang loopen tot den 16den November. Radja Tiang AJam had dc wijk uit de Passumah Lebar genomen en zich eenige dagen in do Lintang Kirie, divisie AmpatLawang. vertoond met eenige weinige volgelingen. Geen bijval bij de bevolking vindende (hij was zelfs in sommige doessons niet toegelaten), vertrok hij weder; mer. zeide, dat hij het voornemen zou hebben naar Rodjang Lebang, behoorende onder Benkoe'en, uit. le wijken. Men mag het er dus voor houden, dat de expeditie naar de Pupsumah Lebar, gunstig op den stand der zaken .heeft gewerkt. Reeds den 25sten October was het detachement troepen, dat te Padang het oog op den Passumak moest blijven houien, te Lal uit ingerukt. Den 26sten waren 50 man van de troepen te Tebing Tingie, die zich nog te Lahat bevonden , naar eerstgemeld garnizoen teruggekeerd , terwijl de laatste 50 man den 9den November mede naar Tebing Tingie zouden marcheren, als de staat van rust zich bleef bevestigen. — Men sclirijft van Samarang, 4 November: In den avond vßn den laten dezer, omstreeks 9 ure, is boven deze hoofdplaats eene hevige orkaan, gepaard met zware onweersbuijen, losgebarsten, zijnde bij die gelegenheid een Javaan, met mune Gamidin, van de dessa Setra, distrikt Singen Koeion, terw.jl hij uit vrees dat zijne woning door het, zware onweder zou omvervallcn, naar buiten was gegaan, door den bliksem getroffen, ten gevolge waarvan hij is overleden. Bij de lijkschouwing is het gebleken, dat genoemde Gamidin geene wonde heeft bekomen, maar dat het bloed hem uit deoogen en ooren vloeide. — Van Samari.ng wordt gemeld, dat op Donderdag den 9den November, des namiddags omstreeks 1 ure, in het district Grogol, regentschap Samarang, een zware orkaan hoeft gewoed, gepaard met hevigen stortregen, ton gevolge waarvan 3? inlandsche woningen zijn omvergewaaid, namelijk: acht in dc dessa Pandjuli«,inn, waaronder óok die van den loerah dei* deeea ; vijftien in ',_ d3ssa Ngablak, waaronder ook die van het dessaboofd; negen in de dessa Podjok en vijf in de dessa Totol. De loerahs zijn gelast di,- woningen zoo spoodig mogelijk weder in orde te doen brengen. Andere onheilen zijn daarbij gelukkig niet te betreuren. — In den middag van den 24sten October jl. is in de kampong Bondowosso Koeion, op de hoofdplaats Bondowosso, brand ontstaan , die door den sterken wind zoodanig in lievigheid heeft toogenomen, dat de huizen en belendende gebouwen van 75 personen eene prooi der vlammen zijn geworden, zonder dat het mogelijk geweest is , iets noemenswaardigs te redden Eene oude vrouw is bij dit onheil omgekomen, terwijl mede twee andere vrouwen en een man brandwonden bekomen hebben. De schade heeft meest welgestelde personen getroffen en wordt geschat op ruim f 31,000. — De oorzaak van den brand wordt aan opvooriigtigheid toegeselireven.
—In den namiddag vanden 12den November, omstreeks i ure, zijn bij eene zware regenbui, vergezeld van liei igen wind, in de dtssas Karang, Wono Kerto en Bondo Aroem, district Wonosaric , residentie Bezoekie , afdeeJing Bondowosso, 13 huizen omgewaaid, h.tnevcns een 150-tal dadap-boomen in den koffijtuin Bondo Aroem, zonder echter eenige beduidende schade aan de koffijboomen te hebben veroorzaakt, — Wij ontleenen aan de dezer dagen met het mailpakkctsclnp aangebragte tijdingen van Makassar en de Moluksche Eilanden, de volgende bijzonderheden. ..... Makassar. 'in de nabijheid van Mangarn hadden twaall zeorooverspraiuwen eene inlandsche praauw nagezet. Het was den djoeragan gelukt te ontkomen. — Hij deelde mede, dat zij voor eenigen tijd eene Bimasche en eene Makassaarsche praauw hadden genomen. De statious-kommandant was op weg naar Floris, om een ou dsrzoek te bonden U«W den el&veautuidel, di 6 »ld_tr,Tol|«_e». Door langdurige droogte, en hevige winden was de padieoogst in de afdeeling Boelekomba en Bontham mislukt.
ruchten, zju worden gedreven,
Menado. Eene door den resident volbragte algemeene inspektie over de koflijkultuur, was zeer bevredigend afgeloopen. Er waren gedurende de negen eerste maanden van het loopende jaar, reeds meer dan 18,000 pikols koffij door de bevolking geleverd. Er waren proeven genomen met Amerikaan'ch maïszaad, die echter nog weinig gunstige resultaten hadden opgeleverd. Met den aanplant van Koffo (manilla-hennep) was men ijverig bezig. Bij de meeste negorijen waren daartoe gemeente-tuinen aangelegd.
De communicatie met Gorontalo was gedurende eenigen tijd , door bet sleclite wedir in de bogt van Gorontalo, gestremd geweest.
Volgens de laatstelijk van daar ontvangen berigten, loopende tot medio September, bestond er gebrek aan rijst. 'Ternate. In den avond van den ./sten September werd Jiier eene zeebeving waargenomen , die echter , voor zoo ver bekend is, geene schade aanrigtte.
Den Uden dezer kwamen te Ternate aan de schipbreukelingen vanhet verongelukte Nederlandsche schip Aert van Nes , gevoerd geweest door kapitein Carsjens. In gezelschap van de Alcyone van Sydney vertrokken, leed de Aert van Nes, in den nacht van den 16den op den 17den April 1851, schipbreuk in de Torresstraat op het zoogenaamde Detacbed Rif. Te vergeefs poogden zij in de sloepen de Alcyone te bereiken; Na vele wederwaardigheden kwamen zij, over Timor, Laut, Wonimi, Kolona, Tamboekoe, Bangaai en Soela, te Ternate san ? waar zij zoo veel mogelijk van het, noodige werden voorzien. Ambon. De weersgesteldheid in Augustus en in den aanvang van September gematigd, werd in de tweede helft van.de laatste maand door vele regens afgewisseld. De uagel-oogst beloofde eene rijke opbrengst.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijn de' volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot lid in den raad van justitie te Batavia, de omgaande regter in de 3de afdeeling op Java, mr. E. A. Loudon; tot gouvernements geneesheer en ambten, voor natuurk. onderzoek, in Japan, dr. J. K. van den Broek* tot vundum. in dc afdeeling Modjokerto, resid. Soerabaija ,dc assist, resid. aldaar 3. H. ten Cate; tot lid der sub-kommissie van weldadigheid te Banjoewangie, E. Schalk, klerk bij de werkplaats der veroordeelden te Sockaradja ; tot kommies bij de ambulante recherche te Grissee, residentie Soerabaija, J. Westerkamp, thans kommies-ontv. der ink. en uitg. regten te Japara; tot koinmiesontv. der inkomende en uitg. regten te Japara, J. A. B.Heijnneraau. thans kommies bij den assist.-resid. voor de policie te Soerab_ijaj tot kommies bij den assist.-resid. voor de policie te Sourabaija,' H. Schmidt Weijmans, thans waarn, postkomm. te Soerabaija; tot tweeden kommies ten kantore van den dir.-gen. van financ.' J. G. Groenewald, thans klerk op dat bureau." Bij de indigo' kuituur tot assistent der tweede klasse, C. E. van. der. Broek thans assistent der derde kl.; tot assistent der derde kl., C. h! Baumaijer, thans opziener der eerste kl.; tot opziener der eerste kl., F. H. Stekkinger, thans opziener der tweede kl. Ontslagen• Op zijn verzoek eervol, uit zijne betrekk., wegens ziekte, onder toekenn. van wachtgeld, de opziener lste kl. bij de indigo-kultuur C. H. Baumaijer.
Ontheven: De resid. van Cheribon V. P. G. de Serière, van de waarn. der werkzaamh. bij de dir. der kuit., onder dankbetuig. roor de door hem gedurende die waarneming ben ezene dienstee; opzijn verzoek eervol de secret, der resid. Bantam D. E Kellens., van de verdere vervulling dier betrekking. Goedgekeurd: Dat door den directeur der kultures bii het kader der landelijke inkomsten en kultures is geplaatst, in dë resid. Cheribon de ambt ter beschikk. J. Baart de la Fail'e. Bij het personeel der kaneel-kultuur is verplaatst uit de afdeeling Krawang naar de res-identie Banjoemaas, de assist, der 2de kl. B G Adriaanse Dat door den resident der Zuid- en Ooster-afdeelhig van Borneo' bij de subkommissie van onderwijs aldaar, is ontslagen: eervol' uithoofde van vertrek, de heer G. Roijaards. — is benoemd: tot lid, de heer J. H. van Erp. — Magtiging verleend: tot het uitreiken aan Th. Keijzer, eener akte van toelating tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskundige praktijk in de residentie Madioen, en om door hem do civiele geneeskundige dienst in die residentie te doen waarnemen.
Bij de subkommissie van onderwijs is eervol ontslagen uit hoofde van vertrek: Te Pattie, de heer W. O. Vosmaer, "als lid. Te Benkoelen, de heer W. Schminke, als lid en beroemd tot leden: Te Pattie , de heer E. H. M. Rudolph. Te Benkoelen , de heer F. W. K. Stobberingh.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot teekenaar en graveur bij de directie der genie M. L, Huart, onlangs uit Nederland aangekomen.
Geplaatst: bij de oiv. en milit. geneesk. dienst te Banjoewangie, de offic, van gez. 2de kl. E. H. H. Muhlert; bij de geneesk. dienst te Paiembang, de offic. van gez. 3de kl. C. D. F. Husemann, onlangs uit Nederland aangekomen. Overgeplaatst: bij het groot milit. hospik ie Batavia, de offic. van gez. 3de kl. W. C. de Nies; bij het garniz.-hospit. teKedong Kebo, de offic. van gez. 3de kl. J. H. Bruynis.
Bevorderd, bij het wapen der infanterie.- Tot kolonels: deluit.-kols B. le Bron deVexcla, met bepaling, dat hem zijne tegenw. betrekking provisioneel blijft opgedragen, en dat hij bij het leger voor memorie zal blijven gevoerd; L. A. Boers, zijnde hij teven» bestemd tot 2den milit. komm. ter Sumatra's Westkust en komm. in de Padangsche Boven- of Benedenlanden; J. A. Veenliuyzen, zijnde hen opgedragen liet bevel over de troepen te Willem I. Tot kapiteins: bij het lste bataillön, J. H. Donleben , van het 13de; bij het 2de bat., K. G. Fritzen. tan het 4de, en L. F. Donleben, van liet 2de; bij het Bsfe bat., C. L. Schröder, van het 14de, allen late luits. Tot lste luitenants: bij het 6de bat., J. Kpko en L. G. Pauweis , van bet 13de; hij het 7de bat, G. H. Vos, vau dat bat.; bij het 9de bat., J. J. Severijn, vanhet. sde; bij het, 12de bat., O. yon Below, van dat bat.; bij het gamiz.-bat. te Pttlembang, A. Knoote, van dat bat ; M. A. van Deventer, van het 9de, en W. J L. Schmidt, van het lldobat., allen 2de luits. Bij het garniz.-bat. ter Sumatra's Westku-t: tot Isten luitenmt-adju'dant, dc 2de 'uit.-adj. W. G. A. L. van Bennekom, van het bat.; bij bet garniz.-bat. iii de 3de milit. afd. (Samfcas), B. K. Sanders, van het bat.; bij de garniz.-kompagnie te Riouw, H. Kruysboom, van die komp., beiden 2de luitenants. Tot, tweede luitenants: bij het 2Jo bat., F. O. Pb. Varkevisser, van bet 7de; bij het sde lat,, A. H. J. Berg, van het lste; bij het Sste bat,, J. P. Penning, van het 7de; bij het 9de, H.B.F. Engel en B. G. H. L. F. Trompheller, van het 3de en /de, alle sergeanten; bij het 12de bat,, J. B. de Graaf, van bet bat • bii het 13de bat., 3. E. Sachse, van het 9de, beiden serg -maioors Tijdelijk gesteld: op non-aktiv., de van verl. uit Nederl tertio' gekeerde ritmeester van liet reg, O'-I. kava'l. AFD Plan k
---

Handelsberichten. Batavia, 27 November.
•I fll v„r .'a- ' P *SC W6rden alleeU gedaa^ 1000 pic. P„,i,,?. IV m nka °n Ca' 100° Pic' P^^oekan kf 20.25 per picok t-auiarang is genoegzaam geen voorraad ter markt en vordert mea thans ƒ 25. - SuïMer. Sedett ons vorig berigt bestonden de omzettingen alhier meest uit kleine partijen, te zamen circa 10,000 picois; de voorraad blijft gering. Dc hoogere eischen der houders werden j sleohts traag ingewilligd; dc meeste transactien hadden plaats iv [ de verhouding van /' 12.75 ij I'S roor No. 16, enkele partijtjes. [nefiieü 's, f U.60 No. 16 afgedaan. Te öaniaraug werden 1-,OÜO> picols a f 12.50 No, 16 genomen. Te Soerabaija worden 2000 picols tot gelijken prijs afgedaan ; kleine hoeveelheden slappe kwaliteit vonden aldaar & f 12 voor No. 16 nemers. Hi|st. Voor exportatie vernamen wij alleen de afdoening vau circa 60 koyangs blank Java _ ƒ 145. Door de belangrijke vraag voor consumtie houden prijzen zich goed staande. Peper. Van Zwarte Lampong hadden kleine aanvoeren plaats waarvoor/ 17.50 il ƒ 18 betaald' werd. Uulden blijven voortdurend gezocht. Van Bii^-Huiden werden 2000 p. a f 2.25 genomen, gelijke prijs werd'voor 1000 p. /foe-Huideu bedongen. Voor zeer inferieure Buffel-Huiden werd /' 1.75 besteed. Indigo. Te Samarang hadden eenige afvoeren plaats, welke il y 3.15 en f 3.25 grif nemers vonden. Tot dio prijzen zijn nog vele koopers aan de markt. Arak. Eenige partijen te zamen 220 leggers puike kwaliteitwerden k f 45 genomen. Cassla Vera zonder voorraad. Van Cassia Lignen werd eene partij beschadigd afkomstig van de Hendrik Wester k f 36 a f 39 per picol op vendutie verkocht. Crlim Damar met weinig kooplust. Men zoude il /26 kunnen koopen. Van prima soort is weinig voorraad. tn m E iislück weder meer gevraagd. Met uitzondering van een partijtje a f 38 , werd Lampong met f 40 en Bencoelen met f4b betaald. Wij rekenen er ruim 2500 picols afgedaan werden , meest voor Amerika en Frankrijk. Lijnwade». Ofschoon de toevoeren in de laatste dagen niet zeer belangrijk waren, is de voorraad nog zeer aanzienlijk en gaat er, niettegenstaande de lagere aanbiedingen bijna niets om. Vele onzer noteringen zijn daardoor gebeel nominaal te noemen ; zulks is vooral het geval met Ruwe Calicols, waarvoor schier geene vraag bestaat en die gehouden worden 5/4 f 4.50, |6/4 f' 5 en 7/4 f 5.75, terwijl voor Maddapoilams geboden wordt 5/4 /'4.80, 6/4 f 5.60 en 7/4 f 6.25 , tot welke prijzen liouders echter ongenegen zijn, de geprefereerde bicek los te latei. Engelsche Calticots en Maddapoilams volgen de dalende beweging der Hollandsche. In Gebleekte en Ongebleekte Shirtings valt geene verandering te vermelden. Van elfen Cambrics No. 24 hadden onderscheidene afdoeningen plaats en blijft het artikel ü ƒ 4.75 gevraagd. Ook No. 30 en 36 zijn gezocht en worden in die verhouding betaald. Van Amerikaansche Drills hadden weder aanvoeren pjaats. Men kan het artikel niet hooger dan f i.50, en Enfrelsch en Hollandsch fabrikaat dan f 7 aannemen. Satteens blijven gezocht en is de voorraad zoo goed als opgeruimd. Lappels k f 2.10 afgedaan. Naar gedamasseerd Netelduek doet zich eenige vraag aƒ 10 op. Blaauwe Drills en Satemporis blijven hier zeer lusteloos, op de kust begint zich meer vraag op te doen en vleijen wij ons spoedig van eenige verbetering te kunnen gewagen. Voor Oranje Calicols en Longcloths blijft vraag bestaan. Adrianopel rood Katoen blijft te plaatsen f 11 voor 4/4, f 13 voor 5/4 en f 15.50 voor 6/4. Naar de divrrse soorten Prints is even als altijd in deaen tijd van het jaar zeer weinig vraag, zoodat men om verkoopen van eenige beteekenis te kunnen sluiten, tot veel lager prijzen, dan voor twee maanden geleden besteed, zoude moeten loslaten; en daar het zoogoed als zeker is dat na het verstrijken der west-mousson de vraag'zal verlevendigen, houden de meeste eerste hands huizen zich met hunne voorraad van de markt; om de prijzen zoodoende niet onnoodig te drukken. Ditzelfde is het geval met Adrianopel Lnluminé Mermos groote bloemen en dito Fondl NoJr en Violet, welke soorten voor deze markt zeer geschikt zijn. Met Weefgoederen blijft het nog iramer zeer lusteloos en van Batick goederen zijn slechts nu en dan enkele kisten van xle voor hier gewilde soorten fe plaatsen. Tjendies lager en aƒ 22 afgedaan. Kousen en Sokken iets williger, Tafel-, Servet- en Oogjesgoed en Dimets blijven voortdurend lusteloos ep prijzen nominaal. Lakens overvoerd. Lasling blijft gezocht, zoomede Umbrcllas. Molton Dekens niet hooger dan / 1.35 aan te nemen. Mille Twist op nieuw fiaauwer en zoude men voor goede No. 40 thans niet hooger dan f 100 op tijd kunnen bedingen. Adrianopel Rood Garen voortdurend gedrukt; op vendutie werden 50 pic. min of meer beschadigd _ ƒ 165, ƒ 170 afgedaan. Groen Garen coulant „ƒ165 te realiseren. Metalen. Zweedsch IJzer blijft hier en op de kust tot vorige prijzen gevraagd. In Engeisch IJzer gaat weinig om. Van Staal is niet veel voorraad en zoude men hoogere prijzen moeten aanleggen. Bladkoper zonder nieuwe a.invo'ren. Zink met, geringe vraag. Lood wordt f 25 _ /' 26 gehouden. Spijkers zonder veel kooplust.
JProvl*>ien. Sedert ons vorig berigt waren de aanvoeren niet zoo belangrijk a's vroeger, doch is van de meeste artikelen nor zeer ruime voorraad. Boter slechts nu en dan bij kleine partijtjes en puike merken kf 9 en J 10 te plaatsen. Hammen mits puike kwaliteit niet hooger dan/ 5.50 aan te nemen. Kaas blijft lusteloos , verscheiden partijen zijn nog ongerealiseerd. Voor goede kwaliteit ia bij gerijven niet meer als f 4 fe bedingen. Balpens, Worst en Rookvleesch, Provisien in Blik moeijelijk af te zetten. Van Vleesch, Spek en Amerikaansch Meel blijven toevoeren ontbreken. Het laatste artikel is zeer gewiM, Dranken. Bordeaux Wijn. Hiervan had geene nieuwe aanvoer plaats en bestaat weinig kooplust. Gezochte merken Fransche Wijn zoude men /' 120 il 130 per oxhoofd kunnen koopen. Kistwijn f 34 a, f 36. Cognac met, toenemende voorraad, blijft lusteloos. Genever blijft voor behoefte slechts van tijd tot tijd gevraagd; voor uitvoer werden 400 kelders il ƒ 9.25 in entr. gedaan. Bier in gewilde merken goed te plaatsen. Azijn zonder de minste verbetering. Diversen. Van Aardewerk werd dc voorraad weder vermeerderd, even als in Glaswerk gaat er zeer weinig in om. Voor Lijnolie doet zich eenige vraag op, docli zijn prijzen iets flaauwer. Van Loodwit hadden aanvoeren en verkoopen „ /16 eo /18 n. kwal. plaats. Voor Menie toont zich weinig kooplust. Van Koolte.e, is de behoefte door spoedig opeenvolgende aanvoeren vervuld en zoude men thans veel Juger moeten afgeven. Zweedsche Teer wordt op f 25 genoteerd. Amerik. f 21. Artik leggers worden nog op _/-10 gehouden, hetwelk echter niet meer te bedingen is. Papier voortdurend in dezelfde positie. VracSllen. De arrivementen van vrachtzoekende schepen bleven gering en werden de volgende bodems genomen: De Anna (Ned.) voor koffij, te Samarang te laden, ii ƒ 120 naar Kotterdam, en de Hendrica (Ned.) voor koffij en suiker, te.Passaroeai.g kf 122 50, mede naar Rotterdam. De Catharina en Jane (Hamb.) werd via Akyab naa.- Hamburg a £ 5:5 voor rijst gecharterd. De Witch of the Wave (Amer., 150Ü ton) werd kf 110 voor suiker en koffij naar Amsterdam genomen. De Teil (Kamb.) bedingt. voor suiker hier en op de kust te laden f 120 naar Amsterdam. De Carl von Greafe (Hamb.) vertrok naar Akyab tot het innemen van rijst voor eigen rekening. Door do agenten worden beladen de Superbe (Zweed), Sigishert Cezard (Fr.), en Home- (Am.) De Elisabeth Ross (Hamb.) hadt naar China. Wisselkoers. Op Nederland wordt door het gouvernement en particulieren ii 103 pCt. afgegeven. Op Londen wordt 6/m. dato f 11.50 aangeboden en op Singapore J 2.90. Spetie. Zilveren Guldens ü 2 pCt. premie te plaatsen. Mexicaansche $ j 2.85. Pilaar S/3 kfi 05. Sovereingns J 11.50 _ / 11.60. De UITVOEREN voor Particuliere Rekening gedurende deze maand zijn: Naar NEDERLAND: per Anloinetla Maria: 2150 pic. Suiker, 7027 pic. Rijst, 123 pic. Rotting, 116 pic. Cassia, 55 pic. Gum Elast., 22/1 legg. Arak, 23 pic. Zw., Peper; — per Cornelia: 7249 pic. Suiker,\r.803 pic. Koffij, 232 pic. Rotting, 2592 t!,'lndigo , 41 pic. Gum Elast.; — per Die Braut: 3580 pic. Suiker, 1000 pic. Rijst, 60 pic. Rotting, 50 pic. Cassia, 162 pic. Gum Ela-st., 73/1 en 48/2 legg. Arak', 200 pic. Zwarte peper; — per St. Helena: 3117 pic. Suiker. 611 pic Rijst, 46 pic. Rotting; — per Willem en Carel: 5848 pic. Suiker, 501 pic. Koffij , 175 pic. Rijst, 110 pic. Rotting; — per J. C. Schotel: 3631 pic. Koffij, 24390 -,f Indigo; — per Alida Willemina: 3201 pic. Suiker, 562 i :c. Koffij, 15 pic. Kott ing; — via Padang. per Anna: 1453 pic. Suiker, 30 pic. Rotting. Naar BORDEAUX : per Bisson -. 5998 pic. Koffij , 30 pic. Rotting , 2700 stuks Huiden, 9591 ti Indigo. ¦ Naar ENGELAND, per Stepham: 4412 pic. Suiker, 100 pic Rotting; — per West, 4939 pic. Suiker, 89 pie. Botiing, 1380 stuks Huiden, 122 pic. Gum Elast., 83 pic. Notenmuacaèt, 21 pic. Foelie, 215 pic. Zwarte Peper, 180 pie. Sapanhout; — per Kirkman Finla//: 10142 pic. Suiker, 42 pic. Rotting, 160 pic. Sapanhont. Naar LIVERPOOL, via Singapore, per Providence: 452 pie. -J_tijst, 1G23 stuks Huiden, 16 pic. Notenmuscaat, 1 pic. Foelie, '^ÜMiic. Zwarte Peper, 353 pic. Sapanhout. Naar ZWEDEN, per Alfred: 3360 pic Suiker, 97 pic, Koffij. 32 pic. Rotting, 900 stuks Huiden, 301 S? Indigo, 15 pic. Cassia, 2 pic. Notenmuscaat, 1 pic. Foelie, 50/1 legg. Arak, 50 pic. Zw. Peper; — per Solide: 6739 pic. Suiker, 66 pic. Rotting. *SS_daegj! HS* ïïovember.
In den handel is weinig verandering. Verkoopen van eenig belang hadden niet plaats.
ï)e prijs van Ooia ESasisUjae is ƒ 36. (x-utta I'crcha f. 45 a. 55. Zuivere is moeijelijk to bekomen. Van die van f 45 is eenige meerdere voorraad. 3ÏIJS! f 3 30. C»S.-:3a ƒl7 \ 20. Ss«s}<c;v niet voorbanden. In Lijnwaden ging weinig om. Van Batavia.hebben groote toevoeren plaats gehad.
---

