Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Januarij.
Nog altijd dezelfde onzekerheid eu tegenstrijdigheid van denkwijze over de al of niet waarschijnlijkheid van een vredescongres. Gisteren nog, verzekerde rie Morning Post. dat het kabinet van Weenen aan de kabinetten van Londen en Parijs had doen weten dat naar zijne meening, op grond van de aanstaande onderhandelingen, weinig hoop op vrede bestond, terwijl keizer Frans Jozef — volgens eene telegrafische dépêche uit Weenen , juist het 'egendeel aan eene commissie van de directeuren der bank verzekerd heeft. Bij zulk eene tegenstrijdigheid is het raadzaam te Wachten, tot dat de tijd deze duisternis zal hebben opgeklaard. Nopena het vermoedelijke resultaat der vredes-onderhandelingen, ™' te Weenen zullen geopend worden, wordt van daar aan het •'ournal de Framfort geschreven : » Zal de vrede tot stand komen? Het schijnt ons toe zeer gewaagd te zijn hierover eenig vermoeden 'e uiten. Dit is intusschen zeker, dat de Westersche mogendheden v*a het voornemen zullen moeten afzien, om de Russische zeemagt eens voor altijd in de Zwarte Zee vernietigd te zien, alsmede van den eisch , dat Rusland haar de oorlogskosten vergoede. Hierin '••1 Rusland in geen geval treden, omdat, het hierdoor als overwonnen zou schijnen. Er bestaat overigens grond te gelooven , dat de Westersche mogendheden ernstig den vrede willen, &ls zijnde het zekerste middel, om zich met eere van den kwalijk overlegden veldtogt in de Krim te kunnen terug trekken. Of, ?& m hoeverre de tot stand te brengen vrede van duur zal zijn , hierover heeft Rusland in zijne nota van 26 Augustus zich reeds °P eene zeer beteekenende wijze geuit, doordien het de gecischte guarantie punten voorstelde al» zoodanige, die, indien detijae'ilke magt Rusland ooit konde dwingen er in te berusten, wel- Terre van aan Europa, zoo a's de Oostenrijksche regering dit 'chijnt fe gelooven , een liechten en vooral duurzamen vrede te erzekeren , niets anders zouden uitwerken dan dien vrede onderhevig te maken aan eeuwigdurende verwikkelingen." , In diplomatieke kringen te Berlijn is men van meening , dat *et tusschen Rusland en Oostenrijk tot eene vereffening zal ko""•n. Laatstgenoemde mogendheid heeft zich nog niet tot den JJ°rlog tegen Rusland verpligt. De interpretatie van het waar- betrefiende de herziening van het tractaat van 1841 is ï°° algemeen, dat de Oostenrijksche regering daardoor niet geiden is.
¦ "e Daily-Ncws wil weten — zoo als reeds per telegraaf gemeld dat de Zweedsche gezant te Londen den last, heeft ontvanl™i aan het Engelsche departement van buitenlandsche zaken kenl'r te maken, dat tle Zweedsche regering bereid is, tot het trac,jBt van 2 December toe te treden. De Daily-Ncws, het eenige ati dat dit berigt mededeelt, bouwt hierop de hoop op een congtes van al de Europesche mogendlieden. , ««eds deelde eene teleg arische dépêche mede, dat de Russische *oepen, die den Donau overgetrokken waren, weder naar den aderen oever zijn terug gekeerd. In een brief uit Weenen wordt °rzekerd, dat die beweging alleen ten doel heeft gehad , om zoo j*:ogel|j_t <jen marsch van een Turksch korps naar de Krim to verboeren en dat daarin niets bedreigends voor Oostenrijk lag. Brieven en dagbladen uit Konstantinopel van 4 dezer , behelzen emig of niets van belang en drukken altijd de overtuiging uit , *; geen belangrijke operatie , hetzij tegen Sebastopol, hetzij tegen ' Russische leger te velde, ondernomen zal worden , voor over ?* maand , welligt, over twee maanden. . Pc Constitutionnel meldt uit Braïla van den 12den Januarij, dat .wnvtig duizend Russen de Dobrudscha binnengerukt zijn ; vijftien J^zend marcheren naar Baltschik. Uit Varna wordt van den X?en berigt, dat Omer-pacha aldaar teruggekeurd was en 15000 ¦"¦"-rken te Eupatoria ontsclieept waren. j. 'olgens mededeelingen uit Krakau van den 12den dezer, zal de keizer , vergezeld van prins Paskcwitsch, binnenkort te Warschau aankomen ,' om de troepen in Polen in oogenscliouw te en}en en hun zijn zegen te geven voor den nieuwen Teldtogt. -ye Fransche leening is boven verwachting uitgevallen; er is "*meer ingeschreven, dan de regering noodig heeft. Alen verneemt nader, dat de alliantie tusschen Piemont en "stenrijk slechts indirect is, en dat, eerstgenoemd land niet is ( "getreden tot het tractaat van 2 December, waarvan Oostenrijk "e der onderteekenende mogendheden is, maar tot het tractaat qJ 10 April 1854, tusschen Engeland en Frankrijk. Het bc"g der leening, welke Piemont met huJp van de Westersche °gendheden zal sluiten, bedraagt, 50 millioen francs. l-usschen Sardinië en Turkije is een verdrag van handel en "neppvaart gesloten, gegrond op het beginsel van wederkeerighcid. ¦Ue conferentien, die te Milaan plaats moeten hebben tusschen den gouverneur-generaal van Lombardije en afgevaardigden van het Zwitsersche bondgenootschap, ten einde tot eene definitive afdoening van de geschillen tusschen Zwitserland en Oostenrijk te komen, zullen weldra geopend worden. Van wege Zwitserland zijn benoemd tot commissarissen de landammann Sidler en de heer de Beroldingen, oud staatsraad van het kanton Tessin, die beiden d<>ze zending hebben aangenomen. Het bevestigt zich, dat Saksen en Wurtemberg weigerachtig zijn, hunne kontingenten mobiel te maken. Beijeren is hiertoe bereid, zoodra dusdanig voorstel gemeenschappelijk door Oostenrijk en Pruissen by den bondsdag zal gedaan worden.
---

DE ORGELDRAAIJER.
Rondom het gebouw ]_„ „„,, „.. ?.,,.,. .. , door eenen ring'muur, en^dezè «otj™\ °\a "Pll^6^ 7.5. Een aanfal Meurr^ w^XnXwo^t dTvlalTe tusschen het tapijt van bladeren en'bloemen °°dat in'den^ zomer daarover geweven was en eene bedrieglijke diepte verborg, «ene steenen brug geleidde naar het binnenplein van het kasteel doch daar gekomen, 1 emerkte men onmiddelijk eene meer zorgende hand, dan die men over het. algemeen aan het adelp verwijf ontwaarde. De bloemperken waren zorgvuldig geschikt, en hier en daar bemerkte men zelfs bloemen aan de vensters, waar *U in levendigheid van kleuren met de geschilderde glasruiten Wedijverden. Aan de brug gekomen, aarzelde dc orgelspeler die over te tappen; maar Duiveke scheen er geene vreemdelinge. Zij lokte cm 20chtjes voort; zij scheen als bij ondervinding overtuigd te 'Ju ¦ dat t- Hilgenoord een ongelukkige inderdaad welkom was n-u, 00k dpze daal' trooflt zoude bekomen. Eene scherpe stem, die kind en grijsaard het harte deed tril*» i deed echter weldra die begoocheling verdwijnen. Eon lenstbode riep het bevende Duiveke eenige harde woorden toe, we 2°°a braudcnd waren ïiJnc blikken> d»t het arme kind zich min" * *chter t,en orSelman verborg, als wilde het zijne bescher-pgi 4*gen eene gewelddadigheid, inroepen, mete. gl'l,Baai'd hief fier het hoofd op. zag den dreigenden knecht, -_'\? "«herpen en doordringenden blik aan , en zeide kalm: IshetrnJnhier! ia liet om miJ' vat giJ nBt tmd zo° Aderen doet ? Ja ? !*ien, omdat het mij naar deze woning geleid heeft ? niet a "' Duiveke behoefde mij den weg naar Hilgenoord »cc« "?,'* w'jzcn: ik kende dien eerder dan gij. Overigens, Z_ v!f fonßerust. ik «1 " niet lang tot last zijn. zoekt •• i™" gij' WM de nor9cnc vraaS TBn den knecht, Wat begint gn '"er? Eene aalmoes? Ga dan gerust verder.- het laar8 movr°uw te vervelen, dat die kleine daar zoovele bede- De **!F het kasteel bijeen sleept. won»IJSaarci zaS den livrei-lummel eenige oogenblikken met j^«n verontwaardiging aan en antwoordde kalm: ca echterVra,'8 u Beene aalmoes; ik vraag u niets niets . - SftetaIjomt pij Wer doe" ? '°Palb ' '' "Een eniteien Dl'k werpen op dit hui», op dien «ene j; Secn m<™ hier ziet. Ach, mijnheer! ging hij voort, t~~ Ha ikP ontroei'de Btcm5 1»-* mij °°a; -IJ komf61?* U! bulderde de knecht, op een zegevierenden ™ hier den spion speler! om t» zien ,of er niets te nemen is. Maar ik zal u leeren, ik zal u doen ondervinden ' hoe men op Hilgenoord zulke gasten ontvangt. Hier makkers, lionden voor!
En onder eene scherpe bedreiging schoten eenige dienstknechten toe, vooruitgesneld door een paar kwaadaardige honden, die weldra hef armoedige kleed, een grijzen soldatenjas, van den ouden man in stukken scheurden. Met stooten en slagen en na verscheidene malen, bij het gelacli der ruwe knechten, in bet Blijk gevallen te zijn, bereikte de orgeldraaijer de overzijde der brug, en zakte daar weemoedig op zijn speeltuig neder. De grijsaard lag verlaten en alleen op den weg; want zelfs zijn eenige troost, Duiveke, was niet meer bij hem. Het arme wicht had, bij den onverwachten aanval der knechten en der honden , de vlugt genomen. — Ik vroeg u geene aalmoes! stamelde de grijsaard , terwijl hij over den grond kroop en zich poogde op te rigten. Ik wilde n enkel smeeken , om nog eens een betraanden blik in die woning te mogen slaan; om nog eens mijne lippen te mogen drukken op zoo menigen steen, die mij van het vorledene zal spreken O, laat mij een oogenblik in dat huis nederzitten en er denken aan allen , die mij lief waren op de wereld.... Niemand hoorde hem meer. Slechts het, gegrom en het geblaf der honden, aan de overz.jde van de gracht, ant moordden op zijne smekende stem. Walter deed den draagband van zijn orgel los, en zette zich op tiet speeltuig i eder, het hoofd met de beide handen ondersteunende. Hij bleef al wat hem omringde, met zigtbare aandoening aanschouwen en uit dien blik alleen kon men gemakkelijk opmaken , dat die plaatsen hem bekend en dierbaar moesten zijn. Zoo zat hij daar geruimen tijd, zonder bemerkt te hebben , dat erweereenmenschelijk wezen aan zijne zijde geslopen was .- Duiveke namelijk. Walter wendde het Jioofd om, bij het fluisteren van de stem van het kind, en toen hij het engelachtige wicht bemerkte, kwam er plotselings een hemelsche glans door de tranen , die zijn oog verduisterden, lieenbreken. — Gij komt mij troosten, Duiveke? vroeg de oude man zachtzinnig. Het kind antwoorddo niet, maar zag den grijsaard meelijdend aan. — Lief kind, sprak de orgelman voort. Woont gij hier op Hilgenoord ? Duiveke schudde het hoofdje. — Wie is uw vader, uwe moeder? Het kind hief de schouders op, als verstond het niet regt goed, wat de grijsaard vroeg. — Hebt gij geen vader, of geene moeder ? Het meisje schudde nogmaals het lieve hoofdje, en de oude man , 01. door die stomme taal getroffen, liet zijn voorhoofd op de borst zakken. Alléén zijn in do wereld! o, lezer, dat denkbeeld moet u, die het geluk hebt in een bloeijenden huiskring te leven, het hart van angst en aandoening io._ kloppen. Alleen zijn! Neem d» vrouw welke gij bemint, de zusters, de kinderen — welke de bloemen des levens zijn — van u weg; scheur u af van vrienden en bekenden , en herhaal dan de nu door u niet genoeg begrepen woorden : alléén zijn in de wereld !.. ..
Die gedachten stormden den grijsaard door het hoofd. Na een oogenblik denkens rigtte Walter een blik van medelijden op het kind en zeide:
Gij zijt alleen in de wereld. .. . Misschien zoekt gij by mij troost in uwe verlatenheid? O, bedrieg u daarin niet, Duiveke. Ga, ga spelen, ginds! bij uwe kleine vriendjes, ga. . . . Duiveke schudde neen. Het kind scheen als door een ongekenden band aan dien vreemdeling verbonden; het scheen daar, door den wil der Godheid, als de bescherm-engel van den .wakken grijsaard geplaatst te zijn.
— Ga spelen! hervatte deze; maar op dat oogenblik verspreidde zich eeno doodelijke bleekte over het gelaat van den ongelukkige en zijne ledematen sidderden. » Blijf! stamelde hij, blijf !ik voel mijne krachten bezwijken De aandoening, de honger. ... -Ik heb dezen dag nog niet gegeten... . Ha! ik sterf; maar eerst nog
En bij het uitspreken van deze afgebroken woorden, scheen de grijsaard voor het laatst zijne krachten bijeen te zamelen. Allengs rigtte hij zieli overeind; zijn oog kreeg een kortstondige glimp terug en zelfs brar.dde het i:i het marmerbleek gelaat; zijne beenderige hand, niet ongelijk aan die van een geraamte, wees bevend op Hilgenoord, en er rolden profetische woorden over zijne blaauwe lippen. — Val neer, gevel van Hilgenoord; gij, die reeds beschaamd voorover buigt, als wildot gij het adelijke wapen verbergen, dat in uw midden pronkt, stort' ten gronde, eer de vloek des Hemels u verplettert! En gij, ontheiligers, die dat adelijk huis bewoont , weet, dat er voortaan in uwe zalen zal geschreven staan: ; Doet anderen niet, wat gij niet wilt dat u geschiede!" Komt te voorschijn; komt zien De laatste heer van Hilgenoord sterft, aan de deur zijner woning, van honger en gebrek! Onder het uitspreken dezer woorden was eene vrouw, wier uiterlijk de slotvoogdessj aantoonde, voor de deur der woning gekomen. Zij staarde sidderend op dat lange, bleeke wezen , dat haar eerder een dreigend spook, dan wel ee;i mensch toescheen. Zij had die scherpe stem gehoord, dien vurigen blik zien vonkelen , dien doodschen vinger zien dreigen. Drie of viermalen wilde zij toeschieten, en ook even z.ioveel malen, voelde zij zich als door verlamming geslagen. Nog een oogenblik dreigde de vinger, gloeiden de oogen, beefden en verroerden zich de lippen, en toen zakte de orgeldraaijer op zijn speeltuig nedor. Zijne oogen sloten zich, en zijn hoofd viel in de armen van Duiveke. Het arme kind weende heete tranen op het aangezigt van den vriend, dien het nog slechts zoo kort had leeren kennen , en dien het toch reeds zoo innig lief had. Niemand dan de gravin en Duiveke waren getuige geweest van dit smartelijk tooneel. De Jaatste had niets van dit alles begrepen ; op de eerste schenen de woorden des grijsaards een diepen indruk gemaakt te hebben. Toen Begga het kind Walter's hoofd zag ondersteunen, trad tij snel nader en betastte, na rondgezien te hebben, of niemand haar bemerkte, met eene koortsachtige aandoening, den ouden man, alsof zij zich wilde overtuigen of hij reeds dood of nog levend was. Zij riep hare dienstboden, en terwijl men het arme Duiveke in de overhaasting wegstiet, droeg men den vreemden r_^ldr_ajjer de adelijke woning binnen. Duiveke was op dc brug van Hilgenoord blijven zitten wachten het meisje wilde horen vriend wederzien. Toen echter niemand] verscheen, verliet het kind met trage schreden en een bedroefd gezigtje, die plaats. Niemand wist iets van den ouden orgelman. Noch geneesheer, noch pastoor was in het kasteel ontboden, en als Duiveke over Walter een woord tot een der knechten rigtte, bekwam lij eea. schaterlach of een onverschilligen blik, ten antwoord. Slechts eenmaal had een der dienstboden met verwondering bij de vragen van het kind stil gestaan, en tot zichzelven gemompeld : «Een zonderling kind, dat Duiveke! Al wat andere mensohea niet liefhebben, of beter gezegd, verachten, daaraan klemt zij «ich vast. De leelijkste honden van het dorp, de magerste schapen, de domste en onredelijkste ezels, het meest versleten paard, de afzigtolijkste bedelaars — dat aijn altemaal hare viienden. Ben gekwetste vogel, eena gebrokene bloem, een hard woord, kan dal kind doen weenen Nu nogmaaals!. .. . Onbegrijpelijk! — ca mompelend was hij heen gegaan. En het was inderdaad zoo. Al wat verlaten en ongelukkig was, vond in Duiveke eene vriendinne. De dorpelüigen, die dezen bemelsehen trek in de ziel van hot kind niet verstonden, bespotten het arme Duiveke daarover; maar God, die de harten der aienschen peilt, moet mefc eenen blik van welgevallen op die engelreine ziel gestaard hebben; want de liefde voor het ongeluk, «1 deed zij zich maar op in een armen vogel of in eene kleine bloem was het voorteeken dat Duiveke, in rijperen leeftijd, eeas eea toonbeeld van menschenliefde zou geworden zijn, H, Terwijl Duiveke wacht, en het „_t.-.i j ... keert, zullen wij het ka teel van Hu? TV* giMing'n Ter" zien wat daar gebeurt Hilgenoord binnendringen, en no7vollome:Vete\^L?vr ™ ?» h<* h™' «*• zijn met <-oudleder hl» Tan, vroeKf dag^ heeft,. De wanden beeldwerk d„r-tange,l: de meubels getuigen nog, doorhuiv aoedW. T, geWoon werbnan, mai een min of meer goea kunstenaar er de hand aan gelegd heeft; de glasruiten *_a no„ m lood gevat, en eene zware damasten gordijn, welke daarvoor gesehoven is, laat slecht» een geheimzinnig Jicht in het vertrek dringen. Vervolg hierna.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lon den , 16 Januarij. Lord John Russell wordt heden of morgen uit Parijs terug verwacht. — De schout-bij-nacht sir Riohard O'Connor, die zich inden Jaatsten Amerikaanschen oorlog heeft onderscheiden, is in de afgeloopen week gestorven. — Het groote sehroelstoomschip Marlboiough van 131 stukken, hetwelk thans te Portsmouth gebouwd wordt, en in Maart van stapel zal loopen., zal den naam van Li France ontvangen en men zegt dat de keizer en de keizerin van Frai.k'rijk bij het van stapel loopen tegenwoordig zullen zijn. — Omtrent de voorgenomen telegrafische verbinding tusschen Varna en Balaklava verneemt men de volgende bijzonderheden: Den 15den Dec. telegrafeerde de regering aan de heeren Newall & Co. te Gateshead, de bestelling van een onderzeeschen telegraafdraad tusschen de genoemde plaatsen. Een uur later had genoemde firma de ijzeren stoomboot Jarrow on the Tyr.e tot het ieggen van den kabel gehuurd. Nu ging men met allen ijver aan het werk en reeds morgen vertrekt het, schip met den 400 Engelsche mijlen langen draad naar de Zwarte Zee. Zestig deskundigen gaan mede om den draad te leggen, voorzien van de noodige werktuigen en apparaten. Op het einde van Februarij hoopt men de directe verbinding tusschen Balaklava en Londen en Parijs tot stand gebragt. te hebben.
— Te New-York heeft een brand de bekende balzaal, de City Assembly Rooms benevens nog 7 huizen vernield.
---

Duitsche post.
* JF- ankfort, 15 Januarij. Met het bouwen van de vaste brug over den Rijn te Keulen, zal, naar men thans met zekerheid weet, reeds in het aanstaande voorjaar eenen aanvang gemaakt worden. Zij zal onder de leiding van den architect Lenze, geheel naar het model van de brug over d^ Weichsel, aangelegd worden.
— Met uitzondering van Hannover, is de uitvoer van remontepaarden thans uit al de overige bondsstaten verboden. — Na een twintigjarig proces , zijn de Bentineksehe bezittingen , thans geheel bij het hertogdom Oldenburg ingelijfd. — Het tarief, dat in 1850 tusschen Turkije en de Duitsche tolverbondsstaten werd vastgesteld, den laten Maart zullende eindigen, werd door de Turksche regering voorgeslagen, het voorloopig te doen vervangen, door een algemeen in-en uitgaand regt, od valorem. Het tolverbond nam hierin geen genoegen en gaf de voorkeur san eene tijdelijke instandhouding van het genoemde tarief, waarin de Turksche regering dan ook bewilligd heeft.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Januarij. De schout-bij nacht dc Courson, is in 93jarigeii leeftijd te Saint-Brieux overleden. — In den Constitutionnel leest men het volgende : » Gisteren avond zijn de deuren der buraeux van de sehatkibt en der mairies voor de inteekenaars in de leening gesloten. Terstond is men aan het, werk gegaan om de resultaten der leening voor Parijs op te maken, en de minister heeft, zich gehaast ze aan den keizer mede te deelen. Men verzekert dat het cijfer alle verwachting te boven gaat. «Wij meenen te weten, dat de gedane stortingen te Parijs 130 millioen francs bereiken, dat wil zeggen, dat de inschrijvingen een milliard te boven gaan, zelfs wanneer men aanneemt dat een vrij groot aantal inschrijvers het geheele bedrag in eens gestort heeft, hetgeen zoo als men weet, mogt geschieden voor de inschrijvingen, die 1000 francs rente niet te boven gingen. H In het vorige jaar werd de inschrijving den 25» ten Maart gesloten en den 29sten deelde de Moniteur er de algemeene resultaten van mede, die zooals men zich zal herinneren 467 millioen ala som en 98000 als het getal der inschrijvingen aantoonden. ./ Men kan dus verwachten den 20sten dezer op zijn laatst den uitslag der leening van dit jaar te vernemen. " Te Straatsburg hebben de inschrijvingen 7 millioen , te Chartres en in het departement Lot et Garonne elk 3 millioen bedragen."
---

Spaansche Post.
Madrid , 11 Januarij. De zitting der Cortes op gisteren, opende onder den indruk van het gebeurde in de vorige zitting. De ernstige woorden, toen door den minister Luzuriaga gesproken, hadden evenwel eenigermafe van hare waarde verloren door le inlichtingen, die d_' loden der Cortes sedert hadden weten in te winnen. Men beweerde dat, de minister de zaak ernstiger geschetst hod dan zij was, ten einde daardoor verdere interpollatien te keer te gaan. De werkelijke oorzaken, die tot eenige vrees kunnen leiden, zijn , naar men verneemt, de volgende: I°. de voorat anders van het laatste regeringsstelsel hitsen de republikeinen aan; vooral in Andaluzie zijn zij in de weer; 2°. de Carlistisehe partij heeft eene aanzienlijke leening te Londen gesloten; 3°. te Parijs bestaan vereenigingen die door aanzienlijke personaadjen worden voorgezeten en die der tegenwoordige regering vijandelijk zijn. — Over het algemeen scheen ieder oneindig geruster te zijn dan gisteren.
Be discussiën over het rapport betreffende de koninklijke goedkeuring op besluiten der Cortes, werden met kalmte gevoerd en met onverschilligheid toegehoord. Ten slotte werd met, 133 tegen 43 stemmen het navolgende gewijzigde voorstel der commissie aangenomen: "De koninklijke sanctie op besluiten der Cortes te verleenen, wordt geschorst tot dat de tegenwoordige Cortes de constitutie zullen liebben vastgesteld."—
In de zitting der Cortes van lieden viel niets belangrijks voor. Alleen verdient vermeld te worden dat de maarschalk Concha en het lid Fejoo tengevolge van eene scherpe woordenwisseling , waarschijnlijk zullen duelleren.
---

Per Telegraaf.
Weenen ,17 Januarij. Lord Westmoreland en de heer de Bourqueney hebben gisteren per telegraaf mededeeling ontvangen van hunne regeringen, dat zij gemagtigd waren de onderhandelingen te openen. De daarop betrekking hebbende dépêches waren uit Londen en Parijs afgezonden. Bfew-Yorli, 2 Jannarij. De regering der Vereenigde Staten ziet af van de verzoenende staatkunde tegenover Spanje. De president brengt eene oorlogszuchtige boodachap in gereedheid. Santa-Anna iB met bijna algemeene stemmen tot president Van Mexico herkozen. ~a-oiK-tiiiilinog>el, 8 Januarij. De Oostenrijksche internuntius , de heer von Brück , heeft een diner gegeven en bij die gelegenheid den volgenden toast op den Sultan uitgebragt: De armeen vau.' den Donau hebben de Bussen overwonnen ; de Czaar beeft ondervonden, dat zij in staat waren Turkije tegen de eerzucht te verdedigen. Oostenrijk zal altijd voor het goede regt •trijden. Deze toast bragt eene buitengewone geestdrift te weeg. de grootvizier bragt in warme bewoordingen zijn dank daarvoor uit. In het laatst van Januarij zullen de Turken in de Krim 60,000 man sterk zijn. Door de vele sneeuw wordt de voltooijing van de paralel der Engelsehen verhinderd. De Sultan heeft aan verschillende Franschen 35 decoratiën uitgedeell. Londen, 17 Januarij. Dc markt der Granen blijft vast met neiging tot stijgen. Liverpool, 17 Januarij. Heden werden 7000 balen Katoen tot ovcranderden prijs verhandeld.
---

Beurs van Londen, 17 Januarij.
Slot. Stol. Cunaois op tijd . . (Kl J »2i, 4 Spanje 1 t. 181, i Mexir.o nieuwe 3 -.. 21J, f 2tl i _ijt„ 3 buil ... 371 KoraN. . 1it.... 70$ 71 CertiHcateu .. 6 * BeiM-01 * i f'assiv» 44, l Citg.Crao 6f Rusland » l/ï * 90 Portugal 1* -• dito 6% 100 SanUuiS b 1 Si. Holland I'% 92J 9S Turksche Leening . 77j dito 2 1/2*.. 61 61
---

Beurs van Weenen, 17 Januarij.
Nioun.. MoUi.! 8* ! BarJwctian.. . i 1040 J„,. iLontl.l 13 IS Ni.tiw. Le.-a 102 llLooib. 6 <..! 99 $ "'{Parij. I*B Nat. I.«oniii?.| 86 7pi IGoud I — Zirruj 28
---

Beurs van Parijs, 17 Januarij.
t'rmill ( y4.55~"(Sp. Ix. 18 O. Metali. 6*. I — dito 3 V .... 65.65 IKeU »»-,- * . - N. Met.11.6 82 1/1 3ji Binn S .., | 'ïl 3/H '.Kus». ifiH. — Lombardo I —
---

Beurs van Antwerpen, 17 Januarij.
Mot, 't" 3 i; Spaiijn 17 7/« ; dio 3 , 3J7«
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Januarij.
Heden werd iv het vereenigings-gebouw der Kon. Ned. Vacht- Club door de leden dier vereeniging eene algemeene vergadering gehouden, welke door Z. K. H. prins Hendrik werd gepresideerd. Onderscheidene candidaten werden tot leden aangenomen, en door Z. K. H. werd o. a. medegedeeld, dat het, getal leden in het afgeloopen jaar weder was toegenomen. In 1854 waren 41 kweekelingen van het roeicorps te Rotterdam, bij onderscheidene reederijen geplaatst; terwijl het getal der sedert de oprigting van di» inrigting geplaatste kweekelingen 359 bedraagt. Aangaande het roeicorps te Dordrecht, werden insg»lijk« gunetige mededeelingen gedaan.
Ook werd door Z. K. H. met genoegen melding gemaakt vaa de, door tusschenkomst der Kon. Ned. Yacht-Club , alhier tot stand cebragte Commissie ter bevordering van hel onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaon; welke voor handel en scheepvaart zoo nuttige inrigting, sedert hare oprigting, met den meesten ijver in de vervulling van hare moeijelijke taak is werkzaam geweest en reeds van vele reeders en gezagvoerders van schepen, krachtdadige ondersteuning en medewerking heeft ondervonden; welke mededeeling door de vergadering met blijken vau belangstelling werd ontvangen. Z. K. H. wenschte dan ook, dat gezegde commissie bij voortduring de belangstelling en medewerking van dc Rotterdamsche reeders en scheepsgezagvoerders zal mogen ondervinden. Bij de benoeming van twee leden van den raad der K. N. Y.- C, ter vervanging van de heeren J. Hudig Jr. on J. van Hoboken van Cortgene, die, volge is den rooster, aan de beurt van aftreding waren, heeft Z. K. H. met hartelijke bewoordingen den heer Hudig, die verlangde niet weder in aanmerking te komen, dank gezegd voor de moeite en zorgen, sedert de oprigting der Kon. Ned. Yachtclub door hem in het werk gesteld. De vergadering gaf luide blijken van hare goedkeuring en instemming met de woorden van den prins. Hierna werd in plaats van den heer Hudig benoemd de heer Mr. J. G. de Bruyn; terwijl de heer van Hoboken met grooto meerderheid van stemmen werd herkozen.
Na het behandelen van eenige aangelegenheden van ondergeschikten aard, werd de vergadering door Z. K. H. gesloten; waarna de prins met Hoogstdeszelfs adjudanten, de heeren May en van Bappard onmiddelijk naar 's Hago zijn vertrokken.
Men leest in de Grondwet'het volgende: Onze lezers hebben, zeer waarschijnlijk, nog niet vergeten de onderscheidene artikelen en de vele "feiten, die wij, in de maanden Mei en Junij des vorigen jaars, leverden ten betooge, dat de regering van de -tegenovergestelde rigting" niet afkeerig schijnt, om het vroeger gehate en, te regt, zoo algemeen veroordeelde en met de Grondwet strijdige stelsel fan familieregering op nieuw in zwang te brengen.
Dagelijks leveren de benoemingen, die onder de verantwoordelijkheid der Ministers plaats grijpen, nieuwe bewijzen voor dit» strekking der '/tegenovergestelde rigting," en wanneer we niet vreesden, onze lezers te vervelen, wij zouden bijkans eene vaste plaats voor het constateren van die feiten in ons blad kunnen inruimen.
Voor ditmaaal wenschen wij de aandacht te vestigen op eene
familie, die door de -/tegenovergestelde rigting" al zeer bijzonder in gunst en in bescherming schijnt te zijn genomen. Wij bedoelen de familie: de Koek. De rij der promotiën wordt geopend door den heer Jhr. F. V- A. ridder de Steurs, die, na jaren werkeloos hier te lande te hebben doorgehragt, en na in Indië eene loopbaan vervuld te hebben, juist niet geschikt om de hoogste verwachtingen van 's mans bekwaamheden als veldheer oj) te wekken, plotseling, bij besluit van ti October 1853, tot kommandant van het Indische Leger werd benoemd ter vervanging van den uitstekenden veldheer, den hertog v. Saksen-Wcimar. — De heer de Steurs is een zwager van den heer de Koek. De heer de Koek — zelf (Jhr. mr. F. L. W.) werd, op 1 Januarij 1851, vereerd met den personelen titel van Secrataris by ij^t kabinet des konings. Dertien dagen later maakte dezelfde heer de Koek een nieuwen, grooten sprong in de staatsdienst. Hij werd benoemd tot directeur van het kabinet des konings, en daarvoor moest plaats maken een man, die, in deze betrekking, bleek zeer geschikt te zijn en zich de algemeene achting had weten te verwerven. Een andere zwager van den heer de Koek , de luitenant fer zee , F. des Tombes — in Oostenrijksche dienst — werd , zonder eenige bekende aanleiding, bij besluit van 21 Julij 1854 No. 81, vereerd met het ridderkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. De heer de Koek zelf, waarschijnlijk in den loop van dat jaar nog niet voldoende bevorderd, werd, bij besluit van 29 October 1851 No. 43 almede benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Wij herinneren hier aan art. 1 van de wet van 30 April 1815, No. 5 (Staatsbl. No. 53), waarin de redenen worden o; gegeven, uit hoofde van welke alléén de orde van den Nederlandschen Leeuw mag worden toegekend : »Er wordt ingesteld eene orde, strekkende ter vereerende onderscheiding van alle Nederlander^ , die bewijzen geven van beproefde vaderlandsliefde , I ijzoruhren ijver en trouw in het volbrengen hunner burgerpliglen of buitengewone bekwaamheden in weten¦ s-happm ca. kunsten." . Waardoor hebben nu de heeren des Tombes, in Oostenrijksche dienst, en de Koek, sedert weinige maanden directeur van het kabinet, zich in dier voege verdienstelijk gemaakt, dat éene der redenen, in de wet voorgeschreven als verpligtend aanwezig, geacht kan worden van toepassing te zijn geweest? Eindelijk is de broeder van den heer de Koek, nu laatstelijk, bij besluit van 25 Dec. 1854, no. 24, benoemd tot lid van den raad van Nederlandsch Indië. Die heer is, naar de Indiër stellig verzekert , op uit Nederland bekomen last als eersten kandidaat op de lijst geplaatst; en wanneer men de loopbaan van dien heer nagaat, zoo als die in ons no. 511 wordt gevonden, men zal wel niet sterk in zijn geloof zijn, dat ook hier enkel aan verdienste, uitstekende boven anderen , moet gedacht worden. Het jaar 1851 is, zoo doende, voor de familie de Koek, een bij uitnemendheid gunstig jaar geweest. Wat het antwoord, evenwel , zijn moet op de vragen : of' op die wijze 's lands belangen bet best behartigd, of de wet van 30 April 1815 behoorlijk nageleefd , of de grondwet in haren waren zin wordt, uitgevoerd, zullen wij wel niet noodig hebben, met zoo vele woorden te geven. Nog altijd blijft het ministerie , of blijven zijne organen in gebreke, te bewijzen, dat, hrt uitzenden van de Amsterdam en de Cycloop noodig is geweest, omdat » het Nederlandsche Volk" — zoo ais de heer van Hall stoutweg in de tweede kamer beweerde — " op het punt stond van te va-hongeren." Wij kunnen noch mogen gelooven, dat het, verlies van een onzer schoonste en kostbaarste oorlogsbodems — als het gevolg van r'ie uitzending — door den gewonen mantel der liefde zal worden bedekt; dat de natie er in berusten zal, om zonder naauwkeurig onderzoek, eenvoudig het gelag te betalen. Zien we , wat bij onze Engelsche naburen in dergelijke gevallen gebeurt: de weg dien wij te volgen hebben, schijnt ons van zelf aangewezen. Ten vorigen jare strandde bij Odessa hefc schip de. Tiger. De geheele natie hield zich met dat feit bezig, en wij zagen dèn kommandant van het vaartuig voor een krijgsraad gedaagd , om zich over zijn gehouden gedrag en over het verlies van den oorlogsbodem te regtvaardigen. Men kent den uitslag van het proces ; dc kommandant werd vrijgesproken , zijn gedrag ten volle geregtvaardigd, en de natie kwam tot rie overtuiging, dat hier enkel aan een noodlottig toeval moest worden gedacht. Waarom nn zal niet hier hetzelfde voorbeeld gevolgd worden? Waarom niet den kommandant van ile Cycloop voor een krijgsraad geroepen ? De natie heeft het regt te verlangen, dat een streng en naauwkeurig onderzoek naar de oorzaken der ramp worde ingesteld. Wij behoeven wel niet te zeggen , dat van onze zijde geen zweem vau verdenking rust op het gedrag van den kommandant. der Cycloop. Maar hij zelf heeft er het hoogste belang by, dat naauwkeurig en openlijk bekend worde, waaraan het ongeluk is te wijten ; en of de aard der expeditie aan de Cycloop opgedragen , niet vooraf op onheilen had moeten bedacht doen zijn? Het onderzoek behoort aan te toonen, of het verlies van de Cycloop is geweest een ongeluk, dan wel of de veilige tehuiskomst een geluk zou zijn geweest? (Grw.) Bij het heijen van een paal op het terrein van den in aanbouw zijnden molen van de heeren Ravenswaay en Viruly, onder Kralingen, is de ijzeren band die om den kop der paal was geslagen, ten einde deze voor splijten of omkrullen te vrijwaren , en die eene zwaarte heeft van ongeveer 20 pond, van dc paal afgesprongen en ap het hooftl van een der aanwezig zijnde werklieden gevallen, welke werkman daardoor zwaar werd gewond. De eerste geneeskundige hulp is aangebragt door den chirurgijn Frits; de lijder is daarna naar zijne woning vervoerd. Naar men verneemt, is de onderlinge leening tot droogmaking der Legmeer, waartoe aan eenige heeren concessie is verleend, volteekend, zoodat mon den aanvang van dezen belangrijken arbeid spoedig te gemoet ziet. Wel mag het als eene bijzonderheid genoemd worden, dat deze onderneming, waarbjj ongeveer 2400 bunders water in vruchtbaar land zullen herschapen worden, geheel door particulieren en ingelanden wordt tot stand gebragt, zonder geldelijke ondersteuning van het gouvernement of de provincie. De Literarische Faculteit der hoogeschool te Leyden, heeft de gouden medaille toegewezen aan den heer H. A. Kleyn, candidaat in dc Letteren, wegens de beantwoording der prijsvraag Over de Latijnsehe Literatuur. (L. Ct.) Eergisteren avond is te Utrecht brand ontstaan in de Ridderschapstraat, in het vertrek, bewoond door de wed. Kagenaar. Door de sposdigc hulp van liet korps mineurs enz., was het vuur spoedig gebluscht en heeft het wel weinig schade aangerigt, doch zeker te veel voor cene hulpbehoevende weduwe. Jjl. Woensdag, don lOden Jan., juist ten zes uur des avonds, is aan dc .station vau den Rbijnspoorweg te Epe de eigenaardige beweging der sterren »das Sternschwanken" waargenomen, het eerst in 1799 door von Hnmboldt beschreven; vijftig jaren later door prins Aueibert van Pruissen gezien, door beiden in den morgen; deu 20 Jan. 1851 door Keune in Trier des avonds tusschen 7 en 8 uur aan Sirius bemerkt; laatstelijk door Eduard Vogel op zijne reis naar Cuba verscheidene avonden aclitereen aandachtig nagegaan. Dc lieer Koker, jur. kand. te Utrecht, heeft zich met zekerheid overtuigd, dat hét geene subjektive illusie was, maar dat sterren, die in het ONO. omstreeks vijf graden boven den horizon waren, gedurende eenigo minuten eene slingerende beweging vertoonden, evenwijdig aan den gezigtcinder. Het verschijnsel eindigde er mede, dut de ster zich een weinig opwaarts scheen te bewegen. (ff. Ct.) Ven 2den_ Jan. is aan den zuidkant van het eiland Ameland, j.tibijheid van Nes, op strand geraakt een bruinvisch van het vrouwelijk geslacht, Delphinus Phocaena, L. Lit walvischaardige is te Leeuwarden ter bezigtiging gesteld en zal ook tot dat ,- nog in andere plaatsen worden gebragt. Het dier is onbeschadigd , heelt eenv lengte vau ruim 2 1/2 Ned. ellen en verdient de aandacht van iederen liefhebber der natuurlijke historie. (U. Ct)
Men leest het volgende in de Provinciale Drentsche Courant: ¦ei- dopen se! reef eene weduwe uit 'sßoschaan hare te Koevorden wonende dochter, dat zij hoop koesterde zich eindelijk in het bezit te zien gesteld eener kleine erfenis, nagelaten door haar oom, lord Hamilton , voormaals generaal in Engelsche dienst, een -_w«in)_tje van 4,400,000 pond sterling of twee en vijftig millioen i.<Sk3_->i honderd duizend guldens bedragende. Reeds vour omstreeks 3 jaren zou het tijdstip daar geweest zijn., waarin zg het in ontvangst zou nemen, toen zich weder een ander met eischen zou hebben opgedaan; deze zwarigheid zou thans uit den weg geruimd zijn, en onomstootelijk zou het thans zijn uitgemaakt, dat zij de eenige erfgenaam is.
Men meldt uit Winschoten dd. 15 dezer: Heden liep met goed gevolg bij den scheepsbouwmeester Holtmans, ve Pekel-A, van stapel, het schoonerschip Augusta , groot 110 lasten, gebouwd voor rekening eener reederij , onder directie van D. Mulder en Zn., en gevoerd zullende worden door kapitein H. E. Rabe. {&¦)
Naar wij venemen, heeft de sterke drank alweder eea offer geëisclit. Twee landbouwers, in eene herberg onder Dragten bij elkander gezeten, kregen, onder het drinken van een borrel, twig met elkander, Een hunner, zekore v. 8., verliet daarop wat vroeger de herberg, wachtte den ander op den weg op en mishandelde hem toen zoodanig, dat de aangevallene twee dagen later aan de gevolgen overleed. De dader is in handen der justitie. De minister van Koloniën, heeft ter algemeene kennis gebragt, dat gedurende liet jaar 1854 , en wel bij koninklijk besluit van 3 Junij 1854, No. 76, magtiging is verleend aau den Minister van Koloniën om te doen aanmunten zilveren pasmunt voor Nederlandsch Indie tot een bedrag van/ 5,025,000, te weten : ƒ 4,000,000, aan stukken van 1/1 i.ulden, / 1,000,000, aan stukken van 1/10 gulden en ƒ 25,000, aan stukken vnn 1/20 gulden, en dat daarvan onder ultimo December 1854 was vervaardigd: f 2,865,000, aan stukken van 1/4 gulden, en f 355,000, aan stukken van 1/10 gulden. Z. M. heeft den heer J. T. deSmidt erkend als vice-consul van België te Terneuzen. Z. M. heeft benoemd: tot directeur van het postkantoor te Zaan-» dam, P. Tetrode; tot commiesen der posterijen, 2de kl., ./. H. van Sonsbeeck; 3de kl., 'T. Hoijer; tot sum. P. F. de Frederici, te Deventer; Cr. E. Penning, te Zutphen; P. H. A. Slicher, te Vlissingen; en H. A. Thoonsen , te Venlo; tot ontv. te Beusichem, .7. Stam Jz., thans te Voerendaal c. a.; te Voerendaal e. a., F. Luijpen, thans te Helmond. Z. M. heeft aan ./. Bijnen eervol ontslag verleend als landmeter lste kl. bij het kad. te Zutphen, behoudens aanspraak op pens. Z. M. heeft aan de volgende postillons der opgeheven paardenjosterij, pensioen verleend, als aan: A. Ballegooijen, te Dordrecht; J.Berden, te Venlo; J. Bours, te Maastricht; P. H. Bohmen, te Susteren; P. Buitenhuis, te Amersfoort; J. Costerus, te Woerden; J. Crijnen, te Groot Zundcrt; K. van Deelen ot van Delen, te Amerongen; C. van Duivenvoorden, te Postbrug; W- Emons, te Grave; B. Floor, te den Klomp; J. Hout, te Alkmaar; J. Janssen of Jansen, te Nijmegen; N. Janssen, te Nijmegen; J. Jonkhans, te Arnhem, J.Keijsers, te Maastricht; H.Knijf, te Dordrecht; C?. Kop, te Alphen; P. Kremer, te Arnhem; C. Krul, te Helder; P. Kuijper of Kuiper, teVoorburg; T. C. Muller, te'sßosch; T. J. Muntinga en M. H. Niebour, te Winschoten; H. van Oijen of Ojen, te Amsterdam; C Peterson, te Amerongen; A. van Raamsdonk, te 's Bosch; D. Radix, te Woerden; H. van Rechieren .te Meppel; W. Regtering, te Amsterdam; H. J. Roebroek, en J. A. C. Roebroek, te Beek; P. van Rijst, te Gouda; Ij. van Schel, te Bergen op Zoom; J. Schutten, te Zutphen; G.J.Srnithuis , te Ootraarsum; M. Vastenhouw en H. Vielt, te Harderwijk; H. van Werven Vinke, te Elburg; ./. 'T. Vuncken, te Susteren; A. Walraven, te Gorinchem; 'T. van Winssen, te Leimond; H. van Wyk, te Dordrecht; W. J. Zuijdwijk, te Gouda.
* AlïJSteï'd&xs ,17 Januarij. Het concert, gisteren avond door de Vereeniging Vincentius de Paulo in het Park gegeven, is met, een allezins gunstigen uitslag bekroond geworden. De solisten en het, koor-personeel, ruim 200 personon sterk , hebben onder de leiding van den heer van Bree, als gewedyverd om de werken van Beethoven en Mendelssohn naar waarde uit te voeren. Terwijl het aan de eene zijde eene zeldzaamheid is een werk als Beethovens Mis in C op zulk eene groote schaal te hooren opvoeren ,is het aan de andere zijde een goed denkbeeld geweest, dat men den oorspronkelijken Latijnschen tekst heeft gekozen. Eene buitengewoon groote schare van toehoorders was bij de uitvoering tegenwoordig en heeft alles met zeer veel geestdrift toegejuicht. — Het genootschap Vondel alhier, gaf 11. Maandag, in het 10-, kaal Odeon, hare achtste dames-vergadering. De stukken, welkü dien avond ten gehoore worden gebragt, bestonden in het Weesmeisje , van Vrouwe Bilderdijk, en Mahomet, treurspel van Volfaire. Alles getuigde van de studie en den ijver der leden, om zich den naam liunuer vereeniging waardig te maken. Een uitgelezen publiek woonde deae vergadering bij. — Gisteren voormiddag is op de Oude Schans het lijk van een vijfjarig meisje opgehaald, dat des avonda te voren vermist was.
* * VlaariJiiigem . 16 Januarij. Eene openbare uitvoering door het rederijkers gezelschap Chrysostomus , alhier, heden geheel ten voordeele der armen gegeven, heeft bijzonder voldaan en deed de talenten van heeren liefhebbers in ee:i zeer gunstig licht uitkomen. De zaal was zeer keurig gedrapeerd en versierd, en wat mede opmerking verdient, is dat dit gratie was bewerkstelligd door den heer P. van de Wiel, uit Rotterdam-
---

