AMSTERDAM 30 Maart.
, ~..... ..'i f,c aiscnaiiing van hel geïnaal geheel, ol' ten minste voor lange jaren ongedaan te laten is le vinden in dc bedenking , dat men eerst eene algemeene vrct van beginselen op het stuk van belastingen moet tot stand brengen , alvorens over te gaan tot het doen van een doorlastenden greep in ons belastingstelsel, als inde afschaffing van het gemaal ziehvertoont. Het schijnt dat daarover wijd en breed in de seklicn is gesproken door de bestrijders van het regeringsvoorstel, Althans, het voorloopig verslag is op dat punt zeer' uitvoerig. Wij twijfelen er niet cm oogenblik aan of die uitvoerigheid is te danken aan de onpartijdigheid der opstellers, die in hun rapport plaats hebben gegeven aau alle getuite denkbeelden. Maar wij konhen toch de aanmerking niet wede. hou ien , dat hier dc onpartijdigheid wel een weinig malicieus schijnt , aangezien het uitvoerig mede gedeeld pleidooi , ten behoeve van de noodzakelijkheid eener algemeene wet van beginselen op bet stuk der be laslingen eigenlijk , slechts bewijst dat die dusgeiiaaiiidc onmisbare beginselen — wet die zich wél, ofschoon met moeite, op papier heeft laten schrijven, maar niet behoorlijk in praktijk heeft laten brengen. Ons komt het al zeer zonderling voor, dat men zich beroept op de behoefte van ecnc wet als die van 12 Junij 1821 , middelerwijl men tevens zeer gemoedelijk in een historiesch overzigt laat zien, dat de wet al zeer spoedig, nadat zij tot stand was gebfagt, werd geschonden, langzamerhand op zij geschoven en eindelijk vergeten; zoodat bij slot van rekening ouze belasting eene omgekeerde verhouding kreeg van die, welke bij dc wet van 1821 was vastgesteld. ° In die wel van 1821 werden de hoofdafdcclingen vast gesteld van de voortaan te heffen belastingen. Bij die hooldafdeelingeu was, volgens dc berekeningen vaii Hogdidorp, het stelsel aangenomen, dat het bedrag der direkte belastingen zou staan tot dat der indirekte als 5 tot 4. En om die evenredigheid te behouden werd om•icnt de opcenten bepaald, dat zij op alle belastingen in fcKjken getale zouden worden geheven. Intusschen , die verhouding is langzamerhand gebroken, zoowel door dc ongelijke 'heffing van opcenten als door het invoeren vaq. nieuwe belastingen. Dc slotsom daar van is geweest, dat de direkte helastingen thans staan tot de indirekte , niet naar den grondslag der wet van 1821, die men inroept, als 5 tot 4 ; maar in omgekeerde verhouding als 7 tot 5. Hrt beroep op de noodzakelijkheid vau eene algemeene wet, om dc grondslagen van ons belastingstelsel vast te stillen, is alzoo van de zijde der bestrijders niet gelukkig gemotiveerd. Wij zouden eenvoudig kunnen antwoorden : *ij hebben crue dergelijke wet; dat men er van afgebeten is, geelt geene reden om eene nieuwe te maken; maar brengt de verpligting aan om zoo spoedig mogelijk °ver te gaaH ,ot }iet m acht nemen harer voorschriften. En daartoe is geen beter middel te vinden dan jui.t inde voordragt van wet, tot afschaffing van het gemaal, die het verbroken'evenwigt zal helpen herstellen tusschen de direkte eu indirekte helastingen zoo als het door de wet van l'd'2Sp gewild wordt. Wel verre alzoo, dat bet bttoog der bestrijders bewijzen zou dat bet gemaal thans niet kan worden afgeschaft, ligt daarin veeleer een spoorslag om er spoedig toe over lc gaan. Wij betwisten daarenboven van V, t 'iiders de dat door het afschaffen UI ,' Sfmaal een groole greqp wordt gedaan in ons althans in den zin, waarin zij dat. vervro.,"', 'semle(-'l. die greep in het belastingstelsel is ger door hen-zelven en door hunne vriendin gedaan, oen zij ongemerkt den grondslag van ons belastingstelsel Hebben omgekeerd en den druk der laste» van de direkte middelen hebben overgebragt op de indirekte. Wij zegden , aat zulks ongemerkt gebeurd is. Dat wil zeggen zonder dat vooral eene algemeene wet is voorgedragen , bcdiskussieerd er» vastgesteld, waarbij uitgemaakt werd , dat dc verhouding 'Usschcn de direkte en indirekte belastingen in de wet van 1821 aangenomen, schadelijk was, omgekeerd moest worden en gebragt worden op de verhouding van 'ot 5. Men heelt het niet slechts lijdelijk aangezien dat ne bestaande wet , die de grondslagen van onze belassen had gevestigd, werd vertreden, men heeft er toe bij- r»g('n om, zonder opzettelijke di_kus_ie, die grondslagen in zoo verre te veranderen . ();1t zij geheel zijn omgezet ij ten schade der accijnsen. tin nu een voorstel wordt ge- G daan om tot die grondslagen van 1821 terug te kceun ; g nu komt meu met den eisch voor den dag , dat er eerst v eene nieuwe wet moet worden gemaakt om de groudsla- o gen vau onze helastingen te leggen, alvorens de wet tot ii afschaffing van deu accijns op iet gemaal ¦>>¦'.; .•--•'-- ' aangenomen! Men leert'daaruit ce zoogenaamde bèhouds- h mannen van ons land kennen. a Als men hel betoog hadde ge.everd, dat de wet van (1 1821 niet goed was, dat dc grondslagen daarbij aangc- k nomen onbillijk of schadelijk w_ren. Wij hebben daar- I: over nooit klagten gehoord. Integendeel, steeds is geklaagd k dat men te veel vorderde van den accijns, dat men te: k veel trachtte te vinden op de levensmiddelen en levens- c bi hoeften. En zoo iets dan is dit in de laalste jaren door! gansch Europa gebleken, dat bij vrijen handel vrij brood | behoort. Wel verre dat alzoo het bewijs zou zijn gelcveid ' dat de wet van 1821 behoeft le worden omgewerkt, is ' daarentegen de noodzakelijkheid gebleken, dat men de!1 grondslagen van die wet op nicnw en hoc eer hoe beter in toepassing moet gaan brengen, met de indirekte mid- ' delen te ontlasten en de direkte middelen te belasten. Alleenig zou de vraag kunnen ontstaan of men thans, in den toestand dien de vrije handel ons heeft gemaakt, niet verder zou moeten gaan dan men zulks begrepen; heelt 'm 1821 te moeten doen. Maar dat is zeker de! bedoeling niet geweest van de bestrijders van dit voorstel. En in zooverre zonden wij wel eene voordragt lot vaststelling der grondslagen van-.onzc belasting in diskussie gebragt nfensehen te zien; mits daarom dc invoering van de afschaffing van het gemaal niet wordt uitgesteld. Wij eindigen met deze bemerking, dat in hel betoog | door de bestrijders van de gemaal -afschaffing geleverd , 1 óf een blijk is van hunne onwetendheid omtrent den toestand onzer finantien in verhouding lot de grondslagen ' van 1821, óf een blijk dat het hun te doen is om een.1 of ander voorwendsel te vinden, waarmede zij zich van ! de ontheffing van het gemaal afinaken, quand même. ' Onze zoogenaamde behoudende partij heeft nooit blijk ' gegeven van groote scherpzinnigheid. Desniettemin verbaas! ons de onnoozelheid, waarmede door haar thans de afschaffing van 't gemaal bestreden wordt- eene onnoozelheid, die men door een onbeleefd wooid onbeschaamdheid zou noemen, als men niet in de daad Overluigd was, dat de onnoozelheid geene geveinsde is. Volgens, den Nederlander, zullen zijne vrienden in gccncilei vei band staan tol de vereeniging: Koning en Vaderland en voor hare aanbevelingen niet verantwoordelijk zijn. De Nederlander beseft, naar 't schijnt, dat de kansen van welslagen niet groot zijn voor een kandidaat, die verdacht wordt met zijne vrienden in eenigerlei verband te staan. Dat is goed gezien van den Nederlander En daarom wil hij dan ook het publiek in den waan brengen dat zijn vrienden vreemd zijn aan dc Kiesvereniging: Honing en Vaderland. Of liet er echter wel door kan, dat men alles aan bet partij-belang ten offer brengt > alles, tot zelfs zijn vrienden? Of behooren de heeren van Asch van Wijck . van Ittersum , van Lijnden, die de hoofdpersonen zijn ln ]iet komilé, dat de verkiezingen tracht te beheers'chen en op welks | wenk een deel van het kiezers-personeel zich , gehoorzaam , ! in beweging stelt, —of behooren.zij njet tot de vrienden van den Nederlander? Zijn zij niet 0p end' op van het aiiti-i-evolutionnair geloof? Of waaruit blijkt het, dat dit door hen verzaakt is geworden, zoodat zij niet langer onder de vrienden van den Nederlander geleld en zij door hem vciloocliend mogen worden? Intusschen kunnen de kiezers ia het distrikt Hoorn uit het gedrag van den Nederlander, die tot zelfs zijne vrienden verloochent om toch maar tot zijn doel te'geraken, leeren, dat men geene middelen, hoc lakenswaardig ook , onaangewend laat, die leiden kunnen tot het welslagen van de kandidatuur, die door het centrale anli-rcvolulionnaire kies-kollegie vooruitgezet is geworden. "tMoge de konstitutionneel gezinde kiezers tot de erkenning brengen van wat hun te doen staat, en hen tot de meest ijverige deelname aan het verkiezingswerk opwekken* Geen hunner worde, door welke bedenking ook, teruggehouden om op aanstaanden Dingsdag zijn pligt te vervullen. Dat betaamt hem ten allen tijde; dat voegt hem op dit oogenblik m.er dan ooit. De konslitutionneelen in het distrikt Hoorn hebben liet bewijs te leveren, dat 1 ¦ .i, ui .11.1 „,..,.,., nl L--.L Ui.lll-.- 11__- d-11l U-II leiband wil loopen van een vijl- of zevental Utrechtsche anti revolutionnairen. Daarenboven, doen zij hun pligt, dau is hun de zegepraal. Of is het niet waar, dat hun kandidaat in het jaar 1853 slechts twintig stemmen meer behoefde dan hij verkreeg, om tot vertegenwoordiger verkozen te ziju geworden? Op enkele stemmen derhalve kan het aankomen. Niemand veroorlove zich alzoo van de stembus verwijderd te blijven. Wij hebben onlangs gezien , dat de klagt van den heer vau Vliet, gedurende lange jaren tegen het Oost- Indiesch bestuur doorgezet , bare beslissing heeft bekomen iv fine der jongste zittingen van dc Tweede Kamer. Volgens het rapport der kommissie tot onderzoek was deze van oordeel , dat de verwijdering uit de Preanger- Regentschappen , en 'de wijze waarop die heeft plaats gehad, door gene wettelijke verordeningen worden,geregtvaardigd ; dat er evenmin bepalingen zijn, die de fëiti lijkheden zouden wettigen, ter gelegenheid van die ! verwijdering gepleegd ; dat die feitelijkheden niet bestaanbaar ziju niet dc bescherming van persoonlijke veiligheid , waarop ieder burger van Nederl. Indie'aanspraak helioort le kunnen maken; eindelijk, dat ten gevolge vau die wcderregtelijkc verwijdering, dc have en goed van deu heer van Vliet een prooi der vlammen zijn geworden. Met dit rapport heeft de Kamer zich eenstemmig vereenigd en ?u heeft de beer van Vliet, bij eene dezer dagen publiek geworden adres aan den minister van Kotomen , den eersten stap gedaan ten einde uitvoering ge» geven worde aan dat besluit. Met genoegen hebben wij uit de Amsterdamsche vernomen dat in deze aange* legenheid alle persooulijke en politieke beschouwingen worden ter zijde gesteld en dat de afdoening zou behooren geacht te worden een blijk te zijn, dat de Regering doordrongen is van hetgene «liet gemeen overleg" tusschen Gouvernement en Vertegenwoordiging medebrengt. Wij mogen alzoo verwachten dat deze zaak, die gedurende lange jaren de aandacht van het belangstellende publiek heeft bezig gehouden, eerstdaags ten genoegen van al wie prijs .-tilt op regt en billijkheid zal afloopen. De Courrier de la Meuse, beveelt dringend den kiezers aan van het distiikt Maastricht,om den 3 April aanstaande, benne stemmen le vereenigen op den heer deLimpens, gewezen vertegenwoordiger, een man die steeds getoond heeft een waar voorstander onzer konstitutie, de opregte vriend der zoowel zedelijke als stoffelijke belangen van het Hertogdom te zijn. Men schrijft ons uit Batenburg, dd. 29 Maart: » Hoezeer de landstreek , die mén gewoon is Maas en Waal te noemen, door den verschrikkelijken watervloed geteisterd is, en aan hoe vele gevaren , ontberingen en angsten vele harer bewoners blootstonden, is niet te vergeefs aan het geheele vaderland bekend gemaakt. De aloude deugd der vaderen , de milddadigheid , blonk ook bij deze rampspoed heerlijk uit. Honderd duizenden gulden ziju op het altaar der naastenliefde ten offer gebragt! Voorwaar, eene belangrijke som tijdens de duurte der levensmiddelen zoo schrikbarend is. Rijken en min gegoeden gaven niet milde band , ja , zelfs de gemeenten, die veel door het water lijden, zijn niet achter gebleven. Zoo heeft ons kleine Batenburg nog circa ƒ4B bijgedragen aan de alg-incene kollekte, die op Dingsdag , den 20 dezer door dc heeren L. 11. J. Thissen, Rijksontvanger, en J. van der Velden, Wijnkooper, langs de huizen der ingezetenen gehouden is. Genoemde heeren wa.en genoodzaakt de welgestelde ingezetenen in een bootje te bezoeken, en hadden op dezen togt ruimschoots gelegenheid' de ellende le bespeuren, die de hooge water» stand wii'Oïirzaak.e. Niel minder ontging het hunner aandacht hoe vele onzer medeburgers aan alles gebrek leden *b dfl nood in sommige verblijven tea toppunt was, doch dank zij der Voorzienigheid voor de redding, die, nog te regten tijde, daagde. Onze armen zijn in de laatste dagen van voedsel voorzien en spoedig zal men in staat zijn hun vele kleedingstukken te verschaffen. Deze giften zijn meerendeels door de Algemeene Kommissie van onderstand te Amsterdam , door den Hoofdraad van den H. Vincentius a Paulo , te 's Hage , dooide Redactie van den Gelderlander en door andere mensclienvrienden gezonden. Wij betuigen allen onzen opregtsteu dank en verzekeren dat deze liefdeblijken nimmer uit de harten der Batenburgers zullen worden gewischt."
Men'schrijft uit Lith , 26 Maart : »De meuschlicvende en edelmoedige giften, die ons geworden voor de noodlijdenden, worden hier dankbaar en in zegening ontvangen. Onze rampen worden er wel niet door geheeld, maar toch geleenigd. Hartelijk dankbetuigingen stijgen op uit de harten der beweldadigden die hunnen weldoeners ten loon hunner goedheid den Hemel toewensehen en van God afbidden. uGroot en algemeen was hier de vreugde toen de laron Tin Scherpeuzecl üit Venlo met de boot aankwam , 700 brooden en 40 pond spek len dienste der noodlijdenden medebrengende. Dc bladen hebbeu in der lijd het ge._._».,. £.-..-....,*__ , imi, iui-t JJC-CUUlllg l .vi.i.____-m»J 11.1 WCCK tot half Mei zou worden afgezonden door de milden edelman. Het was slechts een gerucht, dat zich niet heeft bevestigd. Ik acht het noodig zulks op te merken, omdat op dat gerucht misschien door sommigen kan worden gerekend, hetgeeu ten schade der noodlijdenden zou strekken. «Intusschen , groot en veelvuldig zijn de offers en liefdegaven , die van alle zijden naar de noodlijdenden toevlocijen, doch groot en onberekenbaar groot zijn ook de verliezen, die geleden worden. Ach dat de goede God lijne straffende hand van ons afkeere en het menschdom
verootmoedigd zich meer geheel aan God geve, bij Hem erbarmiug smeeke en crlange , en door volharding in de nitvoerlegging zijner goede voornemens zich Gods goede gunsten niet onwaardig toone. In de liefde Gods zal dan alom liefde onder de menschen heerschen.
»Heden moest dc aanbesteding plaats hebben van het leggen van een ringdijk om het water, dat door de 'doorbraak vloeit te beperken, ten einde daarna den doorbraak te herstellen en den dijk in orde te brengen. Het is te vergeefs geweest. Er waren slechts drie klubsen aan-
wezig. Eene daarvan heeft slechts een bod gedaan. Maar dat bod ging bijna dc helft boven de begrooting. Het is niet toegestemd kunnen worden. »Te Dreumel is de doorbraak reeds omringd.
»Hier wordt veel gewerkt, zoo veel de materialen toelaten , om de wegen in het dorp in orde te brengen. Mogten wij ooi het vooruitzigt hebben om de doorbraak spoedig gedigt te zien ; want het water veroorzaakt veel schade aan het land."
Z. M. dc Koning verleent heden audiëntie aan civiele en militaire autoriteiten , en partikulieren. Het bezoel is seer groot.
Z. M. heeft bij besluit aan i. Bündenbach Jz , op ilju verzoek, ecrv..l ontslag verleend als burgere, van Aardenburg , en in zijne plaats uls zoodanig benoemd P. X_. Reepmaker.
Ook het schildergenootscliap Rembrandt zal, zoo als wij vernemen, na daartoe bekomene vergunning, eene 'verloting van schilderijen en kunstwerken, .en behoeve van de noodlijdenden door de overstroomingen, doen plaats hebben ; vele geachte kunstenaars hebben eenige gewrochten hunner kunst hiervoor welwillend beloofd. Wij kunnen niet anders dan eene zoo nuttige onderneming in de medewerking onzer landgenooten ten dringendste aanbevelen.
Men schrijft uit Calais , dd. 32 dezer: Het Engelsche •loepschip Waterloo, kapt. Jones, van Lynn naar Schiedam , is gisteren, 50 mijlen ten zuiden van Yarmouth, door een ander schip aangevaren en gezonken, doch het volk gered en alhier aangebragt.
De minister van Binnenlandsche Zaken maatregelen willende nemen, ten einde zoo spoedig mogelijk, overeenkomstig het vierde lid van 's Konings besluit van 12 Maart jl. , te lunnen overgaan tot bepaling van het aandeel van elke der door den watersnood geteisterde provinciën in de opbrenst dier kollekte; Gezien de ingekomen opgaven van de opbrengst, waaruit blijkt, dat, voor zooverre tot lied- n kan worden 'nagegaan, cene gezamenlijke som van / 451,918,261 ten voormelde einde beschikbaar is;
Gezien de ingekomen berigten, waaruit volgt, dat door den watei snood hulpbehoevenden zijn getroffen woonachtig in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland en Utrecht, noodigt elk der kollegiën van Gedeputeerde Staten dier vier provinciën uit, ten spoedigste één zijner leden te benoemen , die te zamen zullen uitmaken eene algemeen* kommissie.
Die kommissie wordt verzocht : a. zich onverwijld, onder voorzitting van den Staatsraad , kommissaris des Kouings in Gelderland, te vereunigen te Arnhem , ten einde zich te verstaan : I°.«over de vraag, in hoeverre de gelden, welke uit andere middelen dan de opbrengst der voormelde kollekte zijn verkregen, geacht kunnen worden toereikend te zijn, ter voorziening in dc eerste levensbehoeften der noodlijdenden, die daarin niet zelve kunnen voorzien, en , bij eene ontkennende beantwoording der vraag, welk gedeelte van de opbrengst dier kollekte voorloopig tot dat einde besten»1 **¦ -'->" "ürezonderd moet worden , van hetgeen zal «treilen tot tegemuc.,. - -B de vef liezen, gelden door noodlijdenden, dien hC „„(jj,.^, aan «gen middelen tot herstel van hun verlies ; 2°. over het aandeel dat aan iedere der vier gent ' ' de provinciën in het tot het eerst bedoeld einde al'Tj ; zonderen gedeelte der collecte zal behooren te worden toegekend , waarbij zooveel mogelijk en in billijkheid zal dienen (e worden gelet op hetgeen aan iedere provincie voor dat doel reeds uit andere bronnen is toegcvloeid ; 3°. over de regels en de wijze gelijkelijk in de onderscheidene provinciën te volgen, bij het opmaken van de verliezen, geleden door de noodlijdenden, die iv het bovengemeld geval verkeeren. Blijkens de opjaven tot dusverre bij het Departement van liinnenlandscbc Zaken ingekomen, heeft de algemeene kollekte ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, wie» het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun /erlies of lot voorziening in hunne be hoeften, opgebract, in : Noordbrabanl . . . . f 14.882.41» Gelderland » 46,250.29» Znidholland » 147,808.65 Noordholland . . . . . 121,250.21 Zeeland » 13.370.735 Utrecht „ 25.72 G.45 Friesland „ 27,925.21 Overijssel 18,840 31* Groningen 19,885.56 Drenthe ........ 4,879.19 Limburg » 8,813.59 449,692.62 en in Zuidholland, Ulrecht, Groningen en Drenthe eenige oude en vreemde muntstukken , waarvan dc waarde later zal worden opgegeven. Voorts is bij de inzameling der kollekte nog ontvangen , in : Noordbrabant: eenige bons voor kleedingstukken , afgegeven op dc vereeniging Hulpbetoon te 's Bosch, ter waarde van ƒ 38.10; Overijssel: een pakje gemerkt E. v. B. met 12 stuks kinderklccderen, en een paar lederen kinderenschoenen ; Groningen : 32 paar kousen; Limburg: 12 mud 93 kop rogge en 15 mud 20 kop aardappelen en een voorwaardelijk aanbod van 100,000 Ned. ponden Luik-ehe maatkolen. Met nog ceuige voorloopige en bijzondere giften te zamen gevoegd bedraagt dus de som voor de onderscheiden geteisterde provinciën ingezameld , voor zoover (ot nu toe bekendis /-451.918.263 Voorts is nog met eene door de gevers bepaald aan-: gewezen bestemming ontvangen : In Noordbrabant. voor weduwen en weezen der slagtoffers van hulpbe-: toon bij dc dijkdoorbraak te Lith in den nacht van den ! */5 Maart jl., en wanneer die niet bestaan of geen on- ! derstand behoeven , voor de noodlijdenden dier gemeente ! en van Marem ieder voor de helft. . . f 50.00 . voor Marem 10.00 | voor den ongelukkigen man, die zijne moeder, vrouw en kinderen heeft verloren, te Lith „ i.98 In Gelderland. ; voor Gelderland > 1135.00 In Zuidholland. een pak katoen goed voor de noodlijdenden le Veenendaal; een bed, ledikant enz. voor die (e Ede; van A. B. C. voor de noodlijdenden van den Grebschen dijk. . » 10.00 voor de noodlijdenden van den Tieler-' waard » 10-00 voor die te Maas en Waal » «.50 i voor Protestanten te Heerewaarden . • » 2.50 i In de provincie Utrecht. ! i voor Culemborg " 99.00 I en bij het Dep. van Binnenl. Zaken : ( voor Noordbrabant, van het schilderkun- j. dig genootschap: Pulchrie Studio te 's Gravenhage » 250.00 ' 's GRAVENHAGE, 29 Maart. Z. K. H. prins Frederik heeft gisteren bij Z. D. H. prins Nikolaas van Nassau in i
het hotel ; bezoêTcafgeïegd^cUiteel ruimen tijd heeft aanhouden. — Gisteren avond heeft in het hotel de Gude B het laatste cassino gedurende dit jaargetij plaats g> Het werd door een luisterrijk souper besloten, dn laat in den nacht duuide. Dit laatste cassino metst werd door de leden vau het korps diplomatique, de mini en een groot aantal aanzienlijke personen bijgewooD — Mevr. Jenuy Goldsclimidt-Lind heeft de iezï verlaten en is naar Dresden vei trokken, doch zal » Paasehleest vau daar alhier terugkeeren. — Men maakt de liefhebbers van den tuinbou* merkzaam op de 12e alhier te houdene tentoonstel die Zalurd^g, Zondag en Maandag aanstaande alhief opend zal zijn in het lokaal der teeken-akademie. catalogus bevat eenige honderdc N<* De zalen zijn stt vol versierd en leveren bij het binnentreden een verral tcntouowsPel °P' Men maS he* bezoeken van deze I — JÜ.il',nS ,en dringendste aanbevelen. Jacobus Salv??,dcz?r is te Haarlem overleden de regement infanterie'X leven luitenant-kolonel hij h<— Te Dordrecht heeft eene algemeene inschrijvTfl de loge la Flamboyante, voor den watersnood, opgel de som van f2'.'27.23. SCHIEDAM, 28 Maart. Naar wij vernemen heel heer J. J. Loncq, die bij de laatste verkiezing tol van den gemeenteraad alhier is benoemd, verklaard betrekking niet aan te nemen; er zal dus ceuc n'1 verkiezing moeten plaats hebben. — Jl. Maandag heeft het concert van het hartf' gezelschap Apollo, waarvan de geheele opbrengst, *"' aftrek van eenige kosten hoegenaamd heeft gestret' voordeele van de slagtoffers der jongste overstroom^ in ons vaderland, in Musis Sacrum alhier plaats had. Naar wij vernemen is door het bestuur va» zegd gezelschap cene hoogst aanzienlijke bijdrage f f 469, als opbrengst van dit koncert, aan denl burgemeester dezer stad overhandigd en zal di' ' Z. E. Achtb. aan dc algemeene kommissie wordc° ° gemaakt. /£. 0 ROTTERDAM, 23 Maart. Dc eerste zendingen' de Parijsche wereldtentoonstelling van Nederlandi wege de kommissie , vertrekken morgen naar Havw de stoomboot Admiraal Verheull, om van dat>( spoor naar Parijs te worden verzonden. De vorige s" boot naar Havre had bereids een 60tal kisten , du* Ned. Handelmaatschappij ingezonden, medegenomen. het getal der nog gereed staande kollis te oordc' zal Nederland waardig vertegenwoordigd worden, [f WORMERVEER , 29 Maart. Heden werden alh| de markt aangevoerd 7 stapels laas. De hoogste I voor de kleine was / 24i en voor de middelbare per 50 Ned. ffi. Gisteren te Purmerend : voor midd«" f2O en voor kleine ƒ 22J per 50 Ned. ffi. BEEST, 26 Maart. llet vloedwater is in de laatst' gen aanmerkelijk gevallen, doch dc toestand dezer c» liggende gemeenten is nog aller bedroevendst, daar ten de kom van het dorp alles nog een zee gclij' Vele huizen zijn met den laat.ten wind om^eslag*1 weggespoeld. De zorg voor de bchoeftigen is zeer tf zoo dat bijstand van verschoonde en meer gezeg* plaatsen dringend verlangd wordt; te meer daar alle ha* arbeid geheel sedert het begiu dezer maand gestat moeten worden. ZWOLLE , 28 Maart. Op de heden gehoudene fl paardenmarkt waren hoven verwachting vele naaf' waaronder verscheidene zeer goede, aangevoerd, h«j des te meer verwonderde , daar men sedert lang op veel heeft verkocht. De goede waar ging tot stijve pr! weg aan de Fransche kooplieden , die van jaar tot onze markt meer komen bezoeken. ALMELO, 29 Maart. Gister avond Ontstond er b< in cene boerenwoning in het Ambt Almelo, welke i asch werd gelegd. Naar wij vernemen was het huis zekerden is de inboedel bijna geheel gered. LEEUWARDEN, 27 Maart. Met betrekking tot* de heeren yan Heem.tra e. .. verleende koncessie tot aanleg en de exploitatie van den Noordelijken spoor' kunnen wij ihans nog het volgende mededeelcn: Ue weg zal loopen van Harlingen, over of langs: nekcr, Leeuwarden, Meppel, Zwolle, Almelo, to' tlanoverschc grenzen, in de rigting van Rheine, eene lijn van Leeuwarden tot Groningen. Aan de ' cessionarissen is wijders dc voorkeur toegekend voor aanleg van een spoorweg van Groningen tot de HaO* sche grenzen, in de rigting van Leer, mits zich bil* een jaar nadat de Hanoversclie regering zich tot aa"1 ting in die rigting zal hebben bereid betoond, verklare" of zij de koncessie voor die lijn willen aanvaarden. & voorkeur is hun mede toegekend voor eene verbind vooreerst: van de lijn Zwollc-Almclo ftiet den P.ijnsf weg te Arnhem, over Deventer en langi den reg'6l linker Usscl,oever, naar gelang de militaire belangd vorderen ; en ten anderen : voor de verbinding van P met Kampen. Deze voorkeur zal onvoorwaardelijk g tot de voorloopig verleende koncessie tot verbinding van Harlingen met- Groningen en met de Hanoversche grenzen, in de rigting van Rheine, definitie, zal zijn geworden. De geeoneesslonncerde wegen zullen binnen ses jaren na de dagteekening van het verleenen der definitieve koncessie Voltooid én in exploitatie gebragt moeten zijn. De koncessie eindelijk is verleend voor 90 jaren. ' Naar wij voorts vernemen zullen de werkzaamheden spoedig ecu aanvang nemen en verwacht men in ac volgende week alhier reeds ingenieurs tot het doen der noodige terieiusopmelingen. Zooals wij overigens in, ons vorig berigt reeds schreven, zijn de koneess.onarisseii gisteren avond naar Duitschland vertrokken , niet alleen lot regeling van het f.nantiëel gedeelte der zaak , maar ook om te onderhandelen over de aansluitingen ta, ieven , enz. {' '
BATAVIA, 14 Februarij. Koffij vast; van P-lang zijn 19,500 pie. gedaan tot ƒ261 a 27 en tg™ pie Pamanoekan werden met /26. betaald ™ Samarang ,s op levering f 25 zonder voorschot £"»'•} en te Soerabaya ,:;„ «non ¦.;_¦ nn lcverinsr tf' / *»* Kontant gedaan. "J^^-^^^lfvuaerafiVicr zijn 10,000 pie. gedaan. Te Samarang wordt op / 12. voor N°. 16 gehouden en/12 op levering zonder voorschot geboden. Te Soerabaya zijn 23,000 pie. gedaan tot 12} a 12J voor N° 16 .„.^u-r^a"1'0 ; .yierkoellt ziïn 600° Pie' blanke T f hlfd P'nC- lard tot f'2lo if»°*™' te I«--dramayo 3000 pie. Pamanoekan tot/ 165 en later3ooo pie. blanke tot ƒ155 a IGO. Arak gevraagd eu bij kleinigheden met ƒ65 betaald. Huiden met veel kooplust doch zonder voorraad. Indigo tot ƒ325 aangeboden. Van Zwarte Pope.- ziju 1400 pie. Lampong tot ƒlBl met inbegrip der zakken verkocht. Gom Damar met koopers tot ƒ27. Van Gom Elasticum zijn 1000 pie. Lampong tot ƒ341 a ƒ3O gedaan.
Gutta Percha op ƒO5 gehouden. Wisselkoers op Nederland 101 pCt., waartoe zeer veel genomen is. Op Londen ƒ11.70. Qolie--Pai'tikuliere uitvoeren bestaan uit: 1396 pie. Koffii. 32 808 pie Suiker, 2870 pie. Rijst, 3011 fk Indigo, 108 legg. Arak, 4073 st. Huiden, 2130 pie. Peper, .80 pie. Cassia Vera. Door de Factorij zijn uitgevoerd 40 3fi7 pie. Koffij 40,704 pie. Suiker. J b ' f
Manïm ondJ. Tweede Editie van het Ilandeleblad: MADR D 29 Maart. In den nacht van Dingsdag en Vrijdag heeft een zeker aantal officieren der nationale garde in cene gehouden vergadering besloten eene poging van dwang bij het gouvernement te beproeven, teneinde het ministerie m dc demokratischen geest wierd gewijzigd. Zich vervolgens bij den maarschalk Espartero begeven hebbende, had deze al zijne geestkracht noodig, om de geweldadige pogingen tegen de regering af te wijzen. Er is eene wet aangeboden, om de nationale garde te ververbieden, zich tot beraadslagingen over staatszaken te vereenigen. De Koningin is naar Aranjuez vertrokken.
---

