Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Januarij.
. Het nieuws, althans het belangrijke nieuw» is heden zeer schaarscli. Noch van het oorlogstooneel noch uit de diplomatieke wereld ia heden vooralsnog eenig berigt ontvangen, dat eeue bijzondere vermelding zou verdienen. Uit Weenen wordt aan het Journal de Francfort, onder dagteekeniugvau den 13dcn dezer geschreven: Na giateren eene bijzondere audiëntie bij den keizer gehad te hebben, heeft de kolonel v. Mannteufel heden morgm Weenen verlaten, om naar Berlij i terug 'e keeren. Wij hebben geen reden te g.ilooven , dat hij in zijne zending geslaagd is. Het kabinet van Berlijn heeft nog geen enkelen stap gedaan, om zijne in het additionneele artikel van het Aprilverdrag ingegane verpligtingen te vervullen. Ook heeft het tot den 28 December toe, steeds geweigerd tot het Dee. tractaat toe te treden. Indien het sedert gepoogd heeft Oostenrijk en de Westersche mogendheden te naderen, ja zelfs in de afgeloopen week te verstaan heeft gegeven, niet ongeneigd te zijn thans toe te treden, zoo is het wel zeer begrijpelijk. dat het Oostenrijksche kabinet hieraan niet dadelijk gehoor heeft gegeven, maar met de vertegenwoordigers der Westersche mogendheden in rijpe overweging heeft genomen, of de tegenwoordige toetreding van Pruissen tot het December verdrag, voor de aangeknoopte vredes onderhandelingen bevorderlijk en wenschelijk zij. De wankelmoedigheid van het "ruissisehe kabinet is hier op nieuw met leedwezen waargenomen *n schijnt, wanneer zekere eventualiteiten zich opdoen, onmisbaar "e volledige isolering van Billissen na zich te zullen sleepen. Het door de Daih/ Neivs medegedeelde berigt. van cene ophan',eil zijnde aansluiting van Zweden bij de Westersche mogendhedeu, schijnt slechts een gerucht te zijn geweest; ten minste geen snder blad bevestigt het en dc Dai'ly News zelf vindt goed er niet tneer op terug te komen. In de herhaaldelijk beproken ¦"erklaringen van lord John Russell en andero Engelsche minis- !efs, dat Rusland's integriteit heilig zoude blijven, ligt waar"ik ook geen beweeggrond voor Zweden om zijne neutraliteit op 'e geren en goed en bloed te verspillen, alleenlijk om na het 'luiten van den vrede, aan zijn mngtigen nabuur een verbitterden Vijand te hebben.
.De Mornitig Post. is door de aansluiting van Sardinië bij de Westersche mogendheden verzoend met dc bill op het aanwerven v?'> vreemd krijgsvolk en bejammert hei, dat de Engelsche rege''."S niet terstond het ware 'doel vau den maatregel heeft doen S'ssen, vraat-door zij zich zelve veel oppositie en impopulariteit ';ol'de bespaard hebben. De tijding, dot 20,000 Piemontezen aan '!" zijde van het ËngeLche logcr zullen strijden. is iedereen wcli. "i; de troepen van een loyalen bondgenoot kan niemand huur' "gen noemen. Aa", de dapperheid der Piemontezen wordt verwens door het blad dc noodige hulde gebragt; vooral wordt !efitinerd aan de volharding en krijgstucht der Piemontezen in "^ Russisehen veldtogt van 1812. ¦Öe Fransche wetgevende vergadering heeft met algemeene stem"k" het wetsontwerp aangenomen, waarbij de regering gemagtigd *°fdt om 140,000 man der ligting vin 1854 onder de wapens Vfoepen. Volgens berigten in de Engelsche bladen, is het grootste gepelte van de Russische koopvaardijvloot in de zee van Azof. Ioo' den storm van 14 November vernield. Uit Kertsch zijn berigten ontvangen. De Beijersche regering heeft aan de kamers voor oorlogskosten een crediet vnn 15 millioen florijnen. _ De Zwitsersche drukpers houdt zich nog altijd bezig met de *»oetie der wervingen voor het Engelsche vreemden legioen. Det is oahetwi,tbaar dat de bondsconstitutie dio wer.ingen verbiedt, maar <ie wervers en de Zwitsersche burgers ontduiken dat verbod ge•öakkolijt door de contracten eerst in een aangrenzend land te "'Uiten. Engeland moet op die wijze reeds een aanzienlijk aantal geworven hebben. Sommige bladen gaan dan ook '«eds verder Zij beweren dat ook Frankrijk een vreemden leg-oetl zal oprigten, waarvan de heer Oclisenbein het opperhoofd ?»Ude wezen, moetende die heer zijn brcet als brigade generaal l"1 SVansche dienst bereids op 14 dezer ontvangen hebben. Alles ePaalt zich echter te dien aanzien tot geruchten. Volgens eeae dépêche uit Weenen, in den Times voorkomende, ,°u de bnron v. Prokesch, Oostenrijksch gezand bij den bonsdag .e -Frankfort, den baron von Brück te Konstantinopel vervangen, *oien deze Jaatste tot Oostenrijkseii minister van finantien mogt *°rden benoemd. **en verneemt uit Alexandrie, dat dc finantien vnn Egypte in zeer slechten staat zijn, en dat het, hoofdgeld.dat door deu voor- maligcn onderkoning afgeschaft is, thans weder ingevoerd zal worden. Edhem-pacha, minister van buitenlandsche zaken, zal waarschijnlijk zijne betrekking nederleggen. Uit Bombay wordt van den Uden December geschreven, dat (e Shanghae,'door een Amerikaansch schip de tijding was aangebragt , dat er een zeestrijd in den Stillen Oceaan had plaats gehad, waarin twee Russische fregatten , de Aurora eu Diana , door het- Britsche eskader genomen waren. Met Dost-Mahomed had de Engelsche regering vriendschappelijke betrekkingen aangeknoopt; een Britsch gezant zoude naar Kaboel vertrekken, terwijl een der zonen van Dost-Mahomed hij den gouverneur-generaal een bezoek zoude afleggen. Aan den Khanven Kokan zijn Britsche onder-officieren gezonden, om zijne troepen te onderrigten. Wat het getal Russen aangaat, die naar de Jaxarte oprukken , weet men niets; alleenlijk is het bekend, dat zij al wat zich verzette, hebben overwonnen. De Birmannische gezanten zyn te Calcutta aangekomen en feestelük ontvangen. _'•'__ Uit China verneemt men dat Shanghae nog steeds in handen der insurgenten is- De bladen van Beking spreken van nieuwe voordcelen door de keizerlijken behaald; verscheidene steden zijn door hen heroverd. Te Canton blijft alles bij het oude. Tè Fatschan was eene afdeeling keizerlijke troepen verslagen en men vreesde een aanval op de stad. Volgens de Singapore Free Press hebben sir John Bowring en de beer Mac Lane, Engelsche en Amerikaanscho gevolmagtigden, voor eenigen tijd aan de Siamesche regering geschreven, dat zij voornemens waren Bangkok te bezoeken, ten einde een tractaat van vriendschap en koophandel met haar te sluiten. Het blad voegt, er bij, dat dit bezoek, hetwelk thans door hunne voorgenomene reis naar Peking later zal plaats vinden dan men eerst dacht, de Siamesche regering niet zeer aangenaam scheen te zyn De beide reizigers hebben echter hunne reis niet verder vervolgd dan te Peiho , alwaar zij den loden October aangekomen waren en met de keizerlijke Chinesche commissarissen verscheidene conferentien gehad hebben, die wel is waar beleefd, maar tevens koc'i waren. Men wil zelfs bepaald weten , dat de laatsten zouden verklaard hebben, dat de vreemdelingen geen staat kunnen maken op concessieu , die voor de toekomstige belangen van het Hemelsche rijk nadcelig kuunen zijn. De Engelsche en Amerikaansche gpvolinagtigden hebben dc openstelling gevraagd van de haven van Teentsin voor de vreemdelingen en de vrije scheepvaart op dc liang tse Kcang tot aan Hankou. Eenige Engelsche en Amerikaansche oorlogsschepen hebben tegen de'zeeroovers in de Chinesche zee een togt ondernomen , en bij die gelegenheid verscheidene jonken vernield en een grooten voorraad ammunitie buit gemaakt. Geen der zceroovers is hun echter in houden gevallen.
---

DE ORGELDRAAIJER.
Op een ledekant, waarvan de gordijnen opengeschoven waren, Jog de arme orgeldraaijer. Zijne oogen waren gesloten en do uleeke handen op de borst zaamgevotiwen; zijne lippen bewogen zich niet meer — men zou gezegd hebben dat hij dood was. Zoodra hij op het, rust bed was neergelegd, had Bcggn do 'heastboden doen weggaan; zij verbood een enkel woord over het 'oeval te spreken, en zij alleen bbef aan het- ziek- of doodbed: J*ant dat was inderduud een raadsel geworden. Met strakken "lik, met ingehouden adem stnnrte zij op het blreke geisat van den ouden mon. De beide handen op de «ponde geleund, boog 2'j zich geruimen tijd over het ligchaam van den orgeldraaijer, fn beschouwde zijn aangezigt; maar hoc lanp zij het dan ook b:'I- — zij schudde telkens largzaam het hoofd, als werd baar Vermoeden niet bewaarheid.
Bleek, als eene doode, stond de vrouwe van Hilgenoord nog op den grijsaard te zien, toen eensklaps de oude man het sneeuwwitte hoofd bewoog, en oen zucht aau zijne borst ontsnapte. Hij opende de oogen en zonder te weten waar hij was, stamelde liij: «In den naam Gods , geef mij eene teug water " De gravin nam, niet zonder beven, een glas vau de tafel, vulde het met water, en bragt liet den grijsaard aan de lippen. Deze dronken zeide stil, terwijl hij zijn hoofd weder achterover liet vallen: -God zegene u! Eene teug water in zijnen naam gegeven " de ovenge woorden bestierven op zijne lippen. de or,re!r|VW"llern',m 'lare VO"Ke houding. Na eene poos scheen >;«rt g,.. _"Jor geheel te ontwaken. Langzaam en met moeite vrou ? • 01 en mtnnPe!de: " W/aar ben ik'" Zonder de ouwe te zien, staarde hij in dc kamer rond, en toen zijn oog op een portret, viel, dat aan den wand hing en door een zonnestraal beschenen werd, stak hij koortsachtig de armen daarnaar uit en stamelde: ~ Vader, vader! nw zoon smeekt u om vergiffenis! JJaarna bedekte de ongelukkige het aangezigt met beide handen, en bleef in gedachten verzonken. — Ik ben dan, zoo morde hij binnen 's monds, ik ben dan iv het huis van mijn voorgeslacht. Na lange jaren ballingschap en ?°ete ben ik weder daar, waar ik als kind gespeeld, als jongeling Oeroind heb; waar ik als vader pligtvergetend ben geweest. Maar °c'aas! hoe keer ik hier weder!. .. . Zal mij iemand der bcwodnt n°K konnen ? Zal mijn kind mij liefderijk aan liet liart ÜM en' mijne echtgenoote vergeven en vergeten hebben? »»V® Touwe van Hilgenoord trad nu uit de schaduw te voorsch\jn, '9*f toord» sponde «taau. M»t *9n»»t»in, waaraan aij nioti- •lijk vastheid konde geven, sprak «ij: * _ Gij zijt zonder twijfel reeds weder hersteld; Bta dus op en verlaat d;t huis. Maar zeg mij eerst, wat woorden hebt gij daar straks gesproken, betrekkelijk den heer van Hilgenoord?.... Hebt gij hem welligt, gekend.' _ — Begga Begga ! viel haar de arme man in de rede. Kent gij mij dan niet méér? Waarom zulke woorden tot mij gesproken? Ziet gij dan 'niet wie ik ben •¦ ¦•• _ Wie gij'zijt? stamelde de vrouwe. Gy zegt te ziju Maar neen, dat is cene dwaling; ik heb uwe gelaatstrekken met aandacht gade geslagen, doch ik ken u niet, — Maar, Begga, aanschouw mij eens goei Ik ben uw echtgenoot, de eigenaar van dit huis, de voorheen rijke, maar thans arme Walter van üilgenoord. — Neen! neen! viel zij hem angstig in de rede. — Aanschouw mij eens goed, mevrouw! ging hij voort, en het bed verlutende, rukte hij de gordijn weg, welke belette, dat het volle licht in de knmer binnendrong; — zie mij eens goed aan; ik ben wel verouderd, niet waar? wel grijs geworden vóór den tijd; mijn voorhoofd is wel diep gerimp'ld. ik ben wel arm en ellendig — maar toch ik ben die/.elf'de Walter wel. Vrouwe Begga bad gedurende die woorden haren strakken blik op den vreemdeling gevestigd; maar te vergeefs zocht zij hetaan___e.:igt. te herkennen. Zij was gedwongen te zeggen : -- Gij bedriegt u; ik ken u niet! Mijn echtgenoot is reed» achttien jaren dood -- en daarna moed scheppende, zeide zij op den toon der diepste verontwaardiging: En wie geeft u het regt u eenennaam toe te eigenen, die u niet toebehoort? De oude man scheen de laatste woorden niet te verstaan. — Dood! mompelde hij, het hoofd ter neer gebogen. Ha! uw echtgenoot is dood Maar, ik zeg u, mevrouw, dat men u bedrogen heeft. De tijding, welke u mijnen dood meldde, was eene opoffering van mijn kant, omdat ik besloten had nooit mijn vaderland of mijne familie weder te zien; ik wilde de scbaude doen vergeten, welke op mij kleefde. Maar zie, in den vreemde, verre van mijn land, alleen en verlaten gedurende zoovele jaren, kon ik haar," kon ik mijn kind niet vergeten Ik ben hier gekomen om haar te zien, haar to zeggen.dat zij nog eenen vader heeft en mij dan ook met u te verzoenen. ... — Maar, om 's hemels wille! wie begeert gij dan te zijn ? sprak andermaal vrouwe Begga. — Wie ik ben? riep dc oude man, met stemverheffing en het hoofd opligtende, uit. Wie ik hen?.... Maar, mevrouw, ik zeg het u voor de tiende maal: ik ben de heer van Hilgenoord !.... Mevrouw, ging hij weer smeekend voort: herken^ mij .vergeef de schuld, welke op mij drukt , en laat, mij mijn kind zien. Voor haar heb ik dc verre landen, de dooden zelfs, verlaten Ach! ik heb zooreel geleden, dat ik niet meer weet wat ik zeg Wat zeide ik daar ook zoo even?....
Het voorhoofd van Walter zakte in de palm der hand, alsof hij «ich in gedachten verdiepte. D» vrouw» wist niet meer wat t» ant woorden; «r heerscht» een *!rijd in hare ziel, dien zij moeijelijk bedwingen kon. Ja, haar echtgenoot had haar, achttien jaren geleden, gedrukt ouder het gewigt eener misdaad, verlaten; maar uok sedert lange jaren bezat zij een brief, uit Napels gedagteekend, dat die ongelukkige een einde aan zijn leven gemaakt had; en nu echter trad er plotseling een man voor haar, die zich haar echtgenoot en de vader van haar kind noemde ! Achttien jaren kunnen een mensch , bij den eersten blik , onherkenbaar maken; maar de tijd laat toch wel éénige trekken over, die aan de vroegere gelijkenis herinneren; hier echter zocht dc gravin te vergeefs naar één dier trekken , naar eeno dier herinneringen.
De oude man had zich mismoedig op eenen stoel nedergezet. Het licht der zon viel nu, in vollen glans, op zijn verzilverd hoofdhaar, op zijn gerimpeld gelaat, op zijne matte oogen, nic diep in hunne kassen gezonken waren. Langzaam en nadenkend, de oogen ter aarde gevestigd, zeide hij :
—Ik voelde dat mijne levenskrachten mij verlieten; ik zag mijn haar sneeuwwit worden vóór den tijd; het was alsof do dood mij reeds tot zich wenkte. Dan begon ik to denken aan mijn vaderland , aan mijn kind en ook aan u, Begga. Kom, dacht ik: ik zal cene vermomming aannemen, als een bedelaar do Kempen bereiken, en alvorens te sterven mij met diegenen verzoenen, niet welke ik in vijandschap geleefd heb. Er komt een tijd, mevroiw! aen aau God denkt; dat men vaarwel zegt. aan dc wereld. Bij mij heeft die tijd zich, door eene scherpe stem, aangekondigd, en ook bij u, mevrouw! zal die stem zich eens laten hooren. Dun zult gij door gewetenswroeging gefolterd worden, omdat gij mij, toen ik u verzoening kwam aanbieden, verstooten hebt.... Ik wil u niet dreigen, maar om ute toonen, dat ik tot betere gedachten teruggekeerd ben, wil ik u smeeken ... smeeken, met gebogen hoofde.... Zeg, dat gij mij herkent, mevrouw! Roep onze dochter, hier tusschen deze vier muren, en zeg haar: •/ Uw vader is niet dood ; zio, daar ataat de ongelukkige! »
De stem van den ouden man was diep bewogen. De gravin verkeerde in den hevigsten strijd met zichzelve. Zij wischte den traan weg, die in haar oog opwelde, om het aangezigt des grijsaards duidelijk le kunnen aanschouwen , en zich van dc waarheid zijnor woorden , door eene herkenning, te overtuigen; doch het wai te vergeefs. Zij kon, in dat afgemartelde v.ezen, den man niet terugvinden, die haar achttien jaren geleden verlaten had. Daarbij, het land krioelde op dat tijdstip van landloopers ra alle klassen, en de chevaliers d'industrie, die in onze dagen eene ruime plaats op het tooneel van het dagelijksche ieleaf™°m™' waren er toen zoo min vreemd als nu .Wie weet otdie manie» een van die soort is? Mevrouw had immers de overtuiging, dat haar echtgenoot, de graaf van Hilgenoord, dood was^ De orgeldraaijer bemerkte de aarzeling der gravin Men zag het wel: ook in hem heerschte een inncrhjke stnjd; er worstelden twee denkbeelden in zyn hart, waarvan het eene zoo magti« scheen al» het andere. Iw^riswid» rtrijd be__»t, en Bieb geweld aandoende, brak Walter het «tlUnevjfwx af, hetwelk er ontstaan was: — Gij hebt gelijk mij niet, te herkennen, mevrouw; gij hebt gelijk Ach! was ik dan zinneloos, toen ik arm, hongerig en ellendig uit den vreemde kwam, met de zalige begoocheling mijn kind eens te kunnen omhelzen! Ik had mij moeten herinneren, dat mijne terugkomst, mijne herkenning eene nieuwe bloedvlek werpt op mijn adelijk wapen, hetgeen de tijd nu allengs weer gezuiverd had. ... Ja, ja ik zal heengaan mevrouw, ik wil het ongeluk van mijn kind niet; ik zal mijne dochter niet, zien, niet spreken Maar toch, God moge u het ongelijk vergeven, hetwelk gij mij aandoet!
De oude man sprak die woorden zoo ontroerd uit, dat het hart der gravin, met verdubbelde kracht, begon te jagen.
— Maar, luidde het vaste antwoord der gravin; maar ik kenu niet! Uwe woorden treffen mij, het is waar; doch mijn echtgenoot is dood, en sedert achttien jaren ligt een grafsteen, ter zijner herinnering, op het dorpskerkhof. Een bittere glimlach speelde, bij die woorden, om Walter"»
lippen. — Qrafsteenen, mevrouw! zijn gemakkelijk op te rigten, vooral in de woelige dagen, die wij sedert dortig jaren beleven. Ma:tr ligt. ook zijne asch onder dte zerk verborgen ? Neen, neen! bedrieg u zelve niet, mevrouw; uw echtgenoot leelt, en op dit oogenblik staat hij voor u.
Bij deze woorden werd «le deur geipend, en ecu jong meisje verscheen op den drempel. Zij was hemelsch schoon, met dat eivormig gelaat, met dat blonde haar, met die ligtblaauweoogen die als de weerglans schenen van een helderen hemel. Hare wangen waren door een ligten blos gepurperd, en indien de dichter ooit de lippen eener maagd, met waarheid, bij het ligt gekrulde rozenblad heeft vergeleken, dan gewis had hij het bij haar mogen doen. On haar geheel lag dat waas van jeugd en geluk van eenvoud, van liefde en poëzij , dat ons betoovertals iets,hetwelk niet tot de aarde behoort. ?.. • . „ , , De binnengetredene kon ruim achttien jaren tellen , doch zoo rank was die gestalte, zoo kinderlijk was de uitdrukking der iicve oogen, zoo eenvoudig de glimlach, welke om haren mond speelde, dat men haar nog naauwelijks den ouderdom van zestien zou gegeven hebben. Het was Kegino, de jonkvrouw van Hilgenoord De oude man liet een kreet van vreugde zijnen mand ontglippen en deed driftig een paar schreden voorwaarts. Dan hield „j plosehng stil, schudde het hoofd en mompelde ._«_- Hit trad achteruit, naarmate Regi_a verwonderd vooruit kwam; maai Pt hlT\blJ,T °°g °P het &elaat Ta» ReSins gevestigd. .Begga nad a die bewegingen gadegeslagen, en het waren zekerucie met, welke haar konden overtuigen, dat de oude man waarheid gesproken had. Integendeel, zij zag niets daarin, dan eene aarielmg in het zoo even gezegde; zoo wonderlijk, zoo onnatuurlijk waren die gebaren, en vrouwe Begga sidderde bij de gedachte, dat, zij weerloos, met haar kind, tegenover een zinneloos* stond, > (Vervolg Utrna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 Januarij. De hertog van Cambridge is .sedert hij te Malta is aangekomen, zoo lijdende geweest, dat hij zijne kamer heeft moeten houden. Gisteren is er een kabinetsraad gehouden, die door Lord John Russell, die juist van Parijs was teruggekeerd, werd bijgewoond. — De vice-admiraal Dundas heeft den 30sf en Dec. eene depêche arm de «dmiralitoit toegezonden , waarin hij om bevordering verzoekt voor den prins Ernst von Leiningen en nen luitenant G-Iyn. Deze hebben zich in de maand Julij onderscheiden bij het onder het vuur des vijands , leggen van eene brug over den Donau , alsmede bij de organisatie der Donau-vloot. Luitenant Glyn is door de admiraliteit tot kommandant bevorderd. — De firma Aubertin Brothers heeft hare betalingen gestaakt.
Te Soutliampton duurt de inscheping van houten huizea van dc geallieerde legers in de Krim steeds voort. De laatste bezending za! waarschijnlijk in de volgende week vertrekken. £)e Times behelst de volgende beschouwingen over de Weener onderhandelingen: // Indien de onderhandelingen nu of later een bepaald karakter moeten aannemen, moeten zij uitloopen op degelijke zaken en niet op onbestemde bedreigingen of op-cisehen, die niet te verwezenlijken zijn. De onderhandeling moet- zich beperken tot praktische doeleinden, en dat hetwelk Rusland het minst genegen is in te willigen, is zeker het, ophouden van zijn overwigt in de i Evenwel bewijzen vele voorbeelden ons dat dergelijke schik- kingen ouder verschillende omstandigheden lijn tot eUvnd gekomen. De perste !-»perking van dien aard is die ran de scheepvaar! der Schelde. Toen de Yereenigde Provinciën aan EiiipslV de erkenning van hare onafhankelijkheid afperste», dwongen zij dien vorst bij artikol 14 van bet traetnat vnn Westphulen, de S.lieiiJe voor de vreemde schepen te sluiten. v Zoodanig is de Europeaehe wet geweest tot iv 1781, toen Jozef II deze beperking aanviel, welke in 1792 door Erankrijk werd afgeschaft; en deze afschaffing was eene der redenen van de vredebreuk met Engeland.
ii Gedurende de twintig daarop volgende jaren werd Ant verpen eenegrootemaritiemeenhandelshaven, tot het Fransche grondgebied behoorende, doch bij het tractaat van Parijs van 1814 werd bepaald dat Antwerpen voortaan alleenlijk eene handelshaven zoude zijn, welke bepaling werd hernieuwd bij het tractaat van scheiding tusschen België en Holland in 1831.
» Kr is nog een ander voorbeeld van denzelfden aard. De groote aaneenschakeling van meren in Noord-Amerika vormt eeae water mass die ten noorden door de Engelsche bezittingen en ten zuiden ...lor de Vereenigde Staten begrensd wordt. Ten einde elke aanmatiging van beide zijden te voorkomen, sloten de beide landen in 1818 eene schikking, tlie nog van kracht is, ten einde hunne zeemagt te beperken tot eene enkele kanonneerboot op het raeor Ontario, tot twee op de Opper meren en tot eene op het meer Champlain; deze kanonneerbooten mogen niet meer dan 100 ton groot zijn en niet meer dan een stuk geschut voeren. Dus heeft Engeland, om zijne vredelievende bedoelingen te bewijzen, vrijwillig afgezien van de voordcelen, die het zoude kunnen trekken van een maritiem établissement in die wateren.
«Rusland heeft zich nooit ontzien overal, waar het kon, tijne meerderheid ter zee aan den dag te leggen. Zoo heeft het in tijden van gewapende neutraliteit getracht de Oostzee te sluiten voor alle vreemde oorlogsschepen , en bij het laatste tractaat met Perzic werd de schach verzocht zich te onderwerpen aan eene bepaling, volgens welke alleen Russische oorlogsschepen de Kaspische Zee mogt en bevaren. Indien deze leer van een regt ab antiquo eenige waarde heeft, dan behoort het blijkbaar, wat dc Zwarte Zee aangaat , aan Turkije. Tot in het midden der vorige eeuw was de Zwtutc Zee uitsluitend Turksch, zoowel wat oorlogs- als handelsschepen aangaat. f,ij het tractaat van Belgrado van 173' J werd uitdrukkelijk bepaalt., dat de Russische handel in de Zwarte Zee slechts door Turksche vaartuigen mogt uitgeoefend worden. Op dat tijdstip bezat Rusland geen enkelen bodem in die wateren en eerst in 1783 stond dc Porte aan Rusland de privilegiën toe , waarbij het de vrije handelsscheepvaart, op de Zwarte Zse erlangde. De aanbouw van eene magtige Russische vloot in dc Zwarte Zwee is een geheel nieuw feit in het Europcsclie evenwigt, sedert vijftig of zestig jaren. ? In dien tusschentijd ziju Sebastopol en Odessa uit het niet verrezen ,en dat wel met eene voor de Porte dreigende bedoeling. Daaruit is ontstaan dat in minder dan eene eeuw die binnen zee, eerst uitsluitend Turksch , op het punt stond uitsluitend Russisch te worden, toen bet binnensteveuen der geallieerden vloten in die zee den stand van zaken heeft veranderd. De Russen bevaren de Zwarte Zee, niet ten gevolge van een primitief regt, maar ten gevolge van de gedurende de laatste eeuw bij tractaten verkregen concessien. Al die tractaten zijn thans afgeschaft. Bij het sluiten van den vrede zullen zij vervangen worden door eene algemeene overeenkomst, die het dreigende karakter der Russische marine zal beperken. »Het is geheel en al overeenkomstig de antecedenten en de regcli-n van eene goede staatkunde, overeenkomsten te sluiten voor de beperking der maritieme krachten , in bijzondere omstandigheden 'wanneer zij gebruikt kunnen worden tot een doel van verovering. Geene enkele plaats is ooit zoozeer het onderwerp geweest van deze bedenking dan Sebastopol en zijne vloot, omdat, daar de Zwarte Zee voor eiken vreemden aanval gesloten is en de Russen van de Turken niets te vreezen hebben , deze slechts konden dienen tot omverwerping van het Ottomannische rijk. De vernieling van de vesting en de vermindering der Russische vloot in de Zwarte zee zijn dus essentiële voorwaarden om het overwigt van Rusland te doen ophouden en Konstantinopel te beveiligen. Het zullen ook de essentiële voorwaarden van den vrede moeten zijn."
— Hetzelfde blad wijdt een artikel aan de toetreding van Sardinië tot dc staatkunde van de Westersche mogendheden, en zegt dat deze zich niet bepaalt tot de eenvoudige aanneming der protocollen en tractaten, waartoe de hooge kontrakterende partijen het aan de overige staten van Europa hebben vrijgelaten toe te treden; Sardinië heeft meer gedaan, het is niet alleen toegetreden tot het tractaat van 2 Dcc, maar bet heeft buitendien een direct of- en defensief verbond met de Westersche mogendheden gesloten, waarbij het- zich verpligt een contingent van 15,000 man voor het Jeger in het Oosten te leveren. Vervolgens houdt de 2ïmeseene lofrede op de Sardinisehe regering en op de erkendo dapperheid der Piemontezen.
— Nog verhaalt de Times dat de Russen langs de zee van Putride aan deu Oostkant der Krim een veiliger weg hebben aangelegd dan die over Perecop, om hunne troepen tremakkelijker te kunnen approvianderen. De zee van Putride is een soort van meer, dat door een lange Btrook lands vau de zee van Azof is gescheiden.
---

Duitsche Post.
*Erankfort, 16 Januarij. In den afgeloopen nacht is de koude hier plotseling zeer toegenomen. Gelukkiger wijs werd de vorst door buitengemeen veel sneeuw voorafgegaan, invoege het veldgewas toereikend beschut is. De ijsgang zal wel niet lang op zich wachten laten, daar de waterstand reeds sedert eenige dagen zeer dolende is.
— De bondsvergadering houdt zich ernstig onledig met de opheffing der speelbanken in de bondsstaten.
—De administratiën der Mein-Weaer, Witten berger, Maagdenburger en Thuringsche spoorwegen, zijn dezer dagen door de Pruissische regering uitgenoodigd geworden , de noodige transportmiddelen in gereedheid te houden , voor het vervoeren van een groot aantal troepen.
— Onderscheidene Zwitsersche staf officieren hebben hun ontslag genomen. Onder deze bevindt zich ook de bekende kolonel Ocbsenbein, die met den rang van brigade generaal in Fransche dienst zal treden. De klagten over onveiligheid der openbare wegen in Zwitserland, vermeerderen zich. In oaderschekienekantons bebben zich talrijke rooverbenden georganiseerd. De armoede neemt op eene schrikbarende wijze onder de lagere klassen der bevolking toe.
---

Fransche Post.
Parifs, 17 Januarij. Men zegt dat alhier een Oostenrijksch generaal verwacht wordt, om met den keizer het plan van den aanstaanden veldtogt vasttestellen , dat gemeenschappelijk door Oostenrijk en de Westersche mogendheden gevolgd zoude worden, indien de onderhandelingen tot . een gunstige uitkomsten mogt.cn leiden.
— De Moniteur zegt dat de generaal Ricard, adjudant van prius Jcróme, en doctor Hutin, eerste geneesheer van het hotel der Invaliden, heden naar Marseille vertrokken zijn om er prins Napoleon , dien men aldaar uit Konstantinopel verwacht, af te wachten. — De senaat heeft gisteren aangenomen twee wetsontwerpen, houdende toepassing van de wetten betreffende de afschaffing der doodstraf in civiele zaken en de ten uitvoerlegging van de straf van dwangarbeid op de koloniën Guadeloupe, Martinique en La Réunion.
— De heer Faubert de Genlis, adjudant van generaal Oanrobert , is Zondag weder naar de Krim vertrokken. Deze oflicier was de overbrenger van eone uitvoerige regtvaardigendo memorie van generaal Oanrobert tegen de ten zijneu laste ingebragte beschuldigingen.
In deze memorie moet de Fransche veldheer verklaren, dat, zoo hij in eene maand niets heeft uitgevoerd, dit is te wijten aan de Engelsehen, die voor de krijgskundige operatien eene ware belemmering zijn. De Engelschen moesten sedert eene maand gereed zijn en zijn het nog niet; buitendien moet men hen bewaken , verdedigen, hun levensmiddelen verschafbn, we.-en voov hen aanleggen, hun behulpzaam zijn in het aanleggen hunner loopgraven , hunne zieken en ammunitie vervoeren. Kortom , voegt generaal Oanrobert, er bij , het zoude honderdmaal beter voor het Fransche leger zijn, dat er geen Engelschen in de Krim waren. In de memorie moet ook gezegd worden dat lord Raglan zich formeel er tegen heeft verzet om, tot op nader bevel, de groote offensieve operatien te hervatten. Daargelaten deze door generaal Oanrobert geuite klagten, blijkt uit de laatste correspondentien, dat de Engelschen in het Oosten eene droevige figuur maken, zoo zells, dat de Turken Engeland niet meer beschouwen als eene mogendheid van den eersten rang; in hun oog zijn er slechts twee legers in de Krim, het Fransche en het Russische. Hierbij kan nog gevoegd worden dat, de Times in zijne laatste berigten uit Konstantinopel uitroept: " Engeland, dat zich naar het Oosten begeven heeft, om er de Russische suprematie te vernietigen, doet thans inderdaad niets anders dan daarvoor de Fransche oppermagt in de plaats te stellen, eene op- permagt, welke Engeland welligt ook eenmaal zd moeten beatrij den." Generaal Oanrobert heeft van den keizer de militaire medaille ontvangen.
---

