KENNISGEVING. Afsluiting van de Stokkenbrug bij het Willemspleia.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat, uit hoofde van een euoodzakelijke hei-stalling, te beginnen met aanstaanden Maandag den 22sten Januarij 1855, de passage voor rijtuigen over en de vaart door de Stokkenbrug,h\} het Willemsplein, gedurende den tijd van vier weken zal afgesloten zijn. Rotterdam , 19 Januarij 1855. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
VERKIEZING VAN LEDEN VOORDEN GEMEENTERAAD. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten:
r Dat de verkiezingen ter benoeming van één lid voor den Gemeenteraad, in dc plaats vau den Heer H. Vedek, die zijn ontalag heeft genomen en moest aftreden in September 1855 (wit "tt'nliriefjc), en voor één lid, in de plaats^ van wijlen den Heer Jacob Mees, dio moest aftreden in 1859 (groen stembriefje), . gullen plaats hebben te Rotterdam, in de vier afdeelingen waarin ' <"e Gemeente, ter inlevering der stembriefjes, verdeeld is , op Woensdag den 24sten Januarij 1855; De bureaux van stemopneming zullen voor de inlevering der "tcnibriefjes zitting houden van des morgens negen tot des namiddags vier ure, in de navolgende localen, als : lste afdeeling, wijk 1 , 10, 12 en 13, in het Stads Timmerbas, Haringvliet; 2de afdeeling, wijk 2, 3 en 15, in het Museum Boymans; 3de afdeeling, wijk 5, 7, 8 en 9, op het Raadhuis, in Ac Witte Kamer; 4de afdeeling, wijk 4, 6, 11 en 11, in het Oude Mannenhuis, hoogstraat, terwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op "tan daaraanvolgenden Donderdag 25 Januarij, te beginnen des Morgens ten negen ure, op het Raadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de vol&nde bepalingen der kieswet eu der gemeentewet, te weten: , dat leden van den Raad alleen kunnen zijn de meerderjarige '°gczctenen dezer Gemeente, die Nederlanders en in het volle ge"°t der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; dat bloedverwantschap of zwagersohap inden eersten of tweeden &aad niet mag bestaan tnsschen den Burgemeester en dc leden '°n den Kaad, noch tusschen de leden onderling; dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in hrsoon in de stembus moet gestoken worden; <!at geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezon™cn en van het Gemeentezegel voorzien is; datj de in het briefje in te vullen persoon duidelijk, met naam "1 voornaam, moet worden aangewezen, en dat wanneer de namen ?*ft meerdere personen, dan het to kiozen getal, mogten zijn '"gevuld, slechts de bovenßtc in aanmerking kan komen; i dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere befjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, den 19den Januarij 1855. , De Secretaris, De Burgemeester, _ VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Januarij.
Hij liet ontbreken aan bolangrijke berigten van het tooneel des oorlogs, houdt men zich thans uitsluitend bezig met gissingen omtrent dc min of meer waarschijnlijke uitkomsten van de Weener conferentien. Over hot algemeen beginnen de vredelievende uitaten meer veld te winnen, hoewel het van den anderen kant tiet aan personen blijft ontbreken, die weinig goeds van de diplomatieke onderhandelingen voor dc zaak des vrcdes verwachten. To Parijs schijnt men goed gestemd te zijn; de 3 pCts. fondsen hebben eergisteren aldaar cene rijzing ondergaan van 1 pCt. Die willige stemming kan men voor een gedeelte wel toeschrijven aan cic boven alle verwachting gunstige uitkomsten van de nieuwe o ?™nn!nnnnnTn,.de telegH»af reeds het ingeschreven cijfer van -H h? i ir" bekend heeft gemaakt, zijnde meer dan het vierauDDcic van de door dc Iransche regering aangevraagde som; och geheel en al kan die gunstige stemming daaraan niet wor*e? egeSC-llreve"' I)aarenboven hield een ieder zich van het Hom 6n d'Cr leenra6.> reeds terstond na haro openstelling, volach en 07eftuigd- De spoed, waarmede de Fransche en Engel- Ue regeringen aan hare gezanten te "Weenen van de noodige , «nagten hebben voorzien, om op den grondslag der vier waar, °'gpunten te onderhandelen, is in allen gevalle een bewijs, dat e' deze volkomen ernst is. j n Pruissen daarentegen schijnt men weinig vertrouwen te stel- J* in de onderhandelingen. Dit alles zijn echter natuurlijk niets gissingen. De eiach van het Borlijnsche kabinet, om bij de "öferentien tegenwoordig te zijn, zou wel eens tot verwikkelin£° en moeijelijkhedcn aanleiding kunnen geven, daar deze mo- zoo als men weet, niet toegetreden is tot het tractaat iail 2 December. Men beschouwt het in Frankrijk niet als ge!*•! onwaarschijnlijk, dat lord Westmorcland en de Bourqueney 'Oor andere diplomaten bij de onderhandelingen zullen vervangen orden. In dit geval spreekt men van lord Minto, die reeds eene plomatieke zending in Italië vervuld heeft, voor Engeland, en 'an den markies de Flabaut voor Frankrijk. De tijdingen per dc Euphrat uit Konstantinopel aangebragt, S T*8 V i g?n ,do telegraaf reeds heeft medegedeeld. De *tel™e toast> dien de Oostenrijksche gezant aldaar, den taWßeeeTe?i,a°f? •fn,bmkot' dat hÜ ter «re vanhet Turksche en wSHch tor6 ' "« ' Behalve heteeen til "UC v'^e}'^° taal ***? EuBland Zwitsers voor f ,g"teren gemeld is nopens het aanwerven van , thans nos d«t a\ , ngelsche vreemden legioen, verneemt men m van den n»t' , onel Ritter' lid vau deu Zwftserschen staf Tan het ZwitsV10ni raad' zou verzocht hebben van de lijst Plaats in te ,: ehe leger geschrapt te worden, om daarna eene zou wm-1,» n Ulbct legioen, dat ten behoevo van Frankrijk j)e aen .aa?geworven. «en, heeft"118 Tin001" de constitutie in de tweede kamer van Pruis- Waarbil v"j • *c§en * stemmen bet wets-ontwerp verworpen, leden il*".u , nSen morden voorgesteld in de benoeming der Iv do V- amm-1& ts botr Cr6iClie tweede kamer heblien thans hevige debatten ÜDe»ale ««ÏÏ-- °de reviaie der kieswet. Men twijfelt zeer of de h ?et 'oo^t i • bö dc "O^enhand zal behouden. lr1* «taat mdc tweede kamer >an Denemarken gedaan tot on V' ttoe^-T^l'^cniildigiug stellen van het afgetreden kabinet, ziin Deen. i vorwacht werd> niet nagelaten een diepen indruk verwUV!t «tto? r-i te maken- I>C resultaten van dit voorstel veronlo^ «en i te Bis3e"! met cone overgroote mcorderheid daarie^>(S ?oi aarmemiag daarvan in de kamer, terwijl dc tereet aan Becu minder twijfel onderhevig schijnt, «nj|' Bt»an s SMegtshof, waarvoor de ministers zullen moeten " vers SW?1' het grootste gedeelto bestaat uit leden, dio wg« geToelsns ïljn toegedaan dan de ex-miuiiters. Wanneer dc veroordeeling eenmaal zal uitgesproken zijn, zal die niet anders dan nadeelig kunnen terugwerken op dc kroon. Deze toch , hoewel zelve niet verantwoordelijk, heeft in der tijd twee proclamatien uitgevaardigd, waarbij dc ten uitvoerlegging der nieuwe constitutie wordt bevolen, om welke dc ministers thans vervolgd worden. Overigens ondervindt dc regering vele nioeijelij'kheden in de benoeming van een nieuwen minister van buitenlandsche zaken, door de weigering van den graaf Scheel-Blessen, om die portefeuille te aanvaarden. Men heeft die moeijclijkheden wel willen toeschrijven aan dc vrees, dat do oppositie , die thans de bovenhand heeft, do regering zou nopen eene staatkunde te volgen, waarbij men van de tot dus verre gevolgde voorzigtige staatkunde in de tegenwoordige verwikkelingen afwijkt j die vrees echter is ongegrond, daar het tegenwoordige kabinet besloten heeft standvastig op den voorgenomen weg te zullen voortgaan. Instructien van dien aard zijn aan alle diplomatieke agenten nog onlangs door de regering gezonden. De Spaansche Cortes Jiebben iv hare zitting van den 12den dezer, met 125 tegen 40 stemmen het artikel aangenomen, zoo als het door den markies van Albaïda is geamendeerd en waarbij de onvereenigbaarheid van het mandaat als afgevaardigde, met het bekleeden van openbare betrekkingen vastgesteld is. Den I3den zou de commissie tot het ontwerpen dier constitutie haren arbeid bij die vergadering indienen. "Wij deelen dit ontwerp echter thans reeds mede onder do Spaansche post, zoo als het door den correspondent van de Independance Beige, dien het van een lid dier commissie is medegedeeld, gezegd wordt te zijn. De America liceft berigten uit New-York aangebragt tot den 2dcn Januarij. In het Congre3 was niets van belang voorgevallen. Uit "Washington verneemt men dat de heer Marcy (gelijk reeds per telegraaf gemeld) zijne verzoenende politiek tegenover Spanje had opgegeven en -tot dc oorlogszuchtige bedoelingen der Ostendensche conventie was toegetreden ; hij arbeidt thans voor den president aan cene boodschap aan het Corgres betreffende dc Spaansche aangelegenheden, dio een bepaald oorlogszuchtig karakter zal hebben. — De firma Brander k "W. Kenna, een der oudste van New- Orleans was gefailleerd. — Te Greytown lagen 3 Engelsche oorlogsschepen. ___________________
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 18 Januarij. Naar men verneemt ij het bezoek van dc keizer en de keizerin der Franschen tot April uitgesteld. De vertrekken van het keizerlijke paar te Windsor zijn reeds sinds lang in gereedheid gebragt. — Do Morning Advcrtiser zegt, dat do geruchten vau cene wijziging van het kabinet thans herleven, nu het Parlement weer spoedig zal bijeenkomen. Het zouden dc graaf van Aberdecn, do hertog van Newcastle, de heer Sidney Herbert en de overige Peelisten zijn, die uit het ministerie zouden treden. Dit gerucht verdient eenig geloof, wanneer men in aanmerking neemt, dat gisteren een kabinetsraad is gehouden, die vijf uren geduurd heeft, zijnde mis- Bchicn dc langdurigste, die bekend is. — De regering i s voornemens om eene afdeeling vau dc brigade der brandweer naar Scutari te zenden, om het hospitaal ingeval van brand te kunnen te hulp komen. — Aan de beurs alhier is bekend geworden dat het buis Lonergan & Co. zijne betalingen heeft geschorst. Het passief bedraagt £ 130,000. Eene andere firma, die vaußogers, Lowrey, Nolyland & Co., is gefailleerd met een passief van £ 150,000. — Zooals reeds per telegraaf gemeld is, heeft do heer Cobden op cene meeting te Leeds het woord gevoerd, om er zijne vredelievende bedoelingen omtrent den oorlog in het Oosten uiteen te zetten. De toevloed van menschen was zoo groot, dat men de bijeenkomst heeft moeten houden op de open plaats van de lakenhal, in weerwil van het koude weder. Onder do personen, die den redenaar omgaven, merkte men op de heeren Thompson, Milnes, Goodman en een aantal anderen. In weerwil van eene uitvoerige rede van den heer Cobden, ten gunste van den vrede, werd met eene overgroote meerderheid eene resolutie van den heer Marßhall van deu volgenden inhoud aangenomen: « Dat volgens het gevoelen dezer meeting, de oorlog tegen Rusland, waarin Erankrijk en Engeland gewikkeld zijn, eene groote worsteling is, waartoe de bcleedigende aanmatigingen van Rusland tegenover Turkije, met het doel van den Czaar om zijn grondgebied uit te breiden, hen verpligt heeft, en dat volgens het gevoelen der meeting de oorlog met de meest mogelijke kracht moet worden voortgezet tot dat men eervolle en zekcro vredesvoorwaarden zal hebben erlangd." — In de Vereenigde Staten zijn 40 établissementen, waar men zich bezig houdt met het vervaardigen van locomotiven, die gerekend worden jaarlijks 1200 locomotiven af te leveren, en die aan 9000 handen arbeid verschaffen. Het arbeidsloon dier manschappen is jaarlijks 2,500,000 dollars, terwijl het ijzer, dat tot die locomotiven gebruikt wordt, 15,000 ton jaarlijks bedraagt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 Januarij. In den afgeloopen nacht is de koude tot op 13 graad gestegen; op den Mem heeft reeds een sterke ijsgang plaats. De scheepvaart staat dientengevolge geheel stil. — Van de 4 millioenen, welke reeds bij dc Frankforter bank gestort zijn, bevinden zich 3/4 in portefeuille , terwijl de rest voor beleening gebruikt is. In de eerstvolgende zitting van den raad van administratie zal over de kwestie nopens de uitgifte der bankbiljetten een definitief besluit worden genomen. De öde starting blijft voor 's hands verschoven.
— Met uitzondering vaneenige artikelen is de Leipziger mis over het algemeen slecht [uitgevallen. Alleen wol bleef vast in prijs, omdat men tegen het aanstaande voorjaar, met zekerheid eene rij zing^ te gemoet ziet.
— Te Darmstadtzal den 18den Februarij cene groote veiling van de beste soorten van Rijnwijnen van dc jaren 1811 , 1822, 1834 , 1842 enz. gehouden worden. Uit Warschau wordt verzekerd, dat in de eerstvolgende dagen de grenzen vanßussisch-Polen ook van de Duitsche zijde volledig afgesloten zullen worden. —- Naar men uit "Weenen verneemt heeft Pruissen -oor zijne toetreding tot het December verdrag onderscheidene voorwaarden gemaakt, welke door Oostenrijk en de Westersche mogendheden voor ohaanneembaar zijn verklaard.
Herlijn, 17 Januarij. De eerste kamer heeft gisteren aangenomen de wetsontwerpen tot belasting van de beetwortelsuiker en tot toelating van vreemde schepen tot de kustvaart. — Men zegt dat graaf Esterhazy deze stad weldra verlaten zal om elders in diplomatieke aangelegenheden gebezigd te worden. — Men wacht den heer von TJscdom in het laatst van deze weck terug.
---

Fransche Post.
*+* Parijs . 18 Januarij. Dc meer vredelievende stemming onzer regering, dio wij te danken hebben aan de berigten van den adjudant van generaal Canrobert, duurt voort. Hoe langer men overlegt, des to voordeeliger vindt men het om het aanbod van Rusland , wanneer dit opregt gemeend is, aan te nemen. Oostenrijk dcet mede zijn best in dien geest. Men moet zich echter niette veel aan die hoopvolle verwachtingen overgeven. Canrobert verlangt 60,000 man meer en een groot aantal paarden , wil by iets uitrigtsn.
Prins Napoleon, die zoowel om zijne oneenigheid met den opperbevelheb ier als om zijne gezondheid, do Krim verlaten heeft, heeft aa:i den keizer cene memorie gerigt, waarin hij den generaal hevig aanvalt. Men wil lieden en wel in goed onderrigte kringen weten, dat dc prins, in weerwil van het berigt in den Moniteur dat een adjudant van prins Jóïöme naar Marseille is vertrokken om hem af te wachten, toch niet naar Frankrijk terug zal keeren.
Er zijn alhier wederom geruchten in omloop, als zoude de keizerin zich in gezegende omstandigheden bevinden. Dit gerucht is echter r«eds zoo dikwijls uitgestrooid , dat het allezins bevestiging verdkut.
De wet befrenende dc rcevulcïing is heden door dea staatsraad weder itjpbehandeling genomen. Dc keizer laat dc leden van dat ligchaaür'gasnie dit] genoegen. Het plan staat toch eenmaal vast eu zal ook wel doorgedreven worden. Dit zal mcda bet geval zijn met dc aangekondigde verhooging van 17 centimes op de grondlasten, ffij zal wel door de afgevaardigden en dc senatoren bestreden worden, doch zonder gevolg. De tot vervanging daarvan voorgestelde verhooging van de belasting op het zout is niet practisch en den keizer ook niet aangenaam. Dc keizer heeft besloten dit jaar «cht bals fc geven en ook eenige concerten. Op een dezer concerten ten hove zal zich een uwer landgenooten, de pianist Lubeek doen hooren. Prinses Mathüde herft hem dit toegezegd.
— Dc Moniteur deelt een rapport mode van den minister van finantien aan den keizer betrefiende de leening. Daaruit blijkt, dat 177,000 personen deel hebben genomen aan de inteekening; dat haar bedrag cene som uitmaakt van 2,175,060,000 fr. (reeds per telegraaf gemeld); dat de inschrijvingen van Algiers, Corsica en eenige departementen inde laatste dagen, dat de inteeking opengesteld wis, nog niet hekend waren, en dus het totale cijfer nog meer zal zijn; (lat aan 3 °/0 ingeschreven is voor eeue rentebedrag van 83 millioen en aan 4 1/2 pCt. voor 18 millioen; dat in de departementen is ingeschreven voor eene som van 777 millioen en te Parijs voor 1398 millioen; dat onder deze laatste begrepen zijn 150 millioen voor rekening van Engeland en voor eene gelijke som voor de overige gedeelten van Europa, zooals Duitschland, Belgio, Zwitserland enz.; dat de inschrijvingen in 3 pCt. tot 500 fr. en daarbeneden eene rente vertegenwoordigen van 28 millioen en in 4 1/2 % van 13 millioenen, en aldus een kapitaal vormenvan 836 millioen, dus reeds 336 meer dan het bedrag der leening; en dat due, overeenkomstig artikel 5 van het besluit van 31 December 11. die inschrijvingen niet alleen reeds alles opnemen, maar zelfs die boven do 10 fr. eene vermindering moeten ondergaan van 40 h 42 pOt.l zoodat alle inteckoningen boven de 500 fr. zonder uitwerking blijven. De minister wijst er ten slotte op, dat deze gunstige uitslag niet alleen eene gelukkige finantieele operatie is, maar ook eene staatkundige gebeurtenis wordt van het hoogste belang, die zonder voorbeeld is in de, jaarboekon der geschiedenis, en een schitterend bewijs te meer is voor den bijval, die aan de roemrijke staatkunde des keizers ten deel valt. — De regimenten infanterie, in Frankrijk gestationneerd, zullon elk een contingent vnn 75 man voor hot leger in het Oosten leveren. —Uit Maracilb verneemt men, dat eene eerste afdeeling der keizerlijke t^arde aan boord van de Ripon en de Vulcain is ingescheept. — XJit de departementen verneemt men, dat het met de inteekeningen voor het leger in het Oosten, boven alle verwachting goed gaat. — Do heer Lepclletier-d'Aulnay, oud vicc-president van de kamer der afgevaardigden, en lid van de wetgevende vergadering, is overleden. — Met do laatste tijdingen uit Brazilië heeft men het berigt ontvangen van het overlijden van den heer Jacques Arago , die zich in de tooneelwereld als schrijver een gunstigen naam verworven heeft. — Het Journal de Rome deelt den dood mede van den kardinaal Simonetti. — Do bladen behelzen eene depêche uit Madrid van den 13den waarin de geruchten van eeno ministeriele krisis worden tegengesproken. Dc heer Oliveris benoemd tot mmüter-plenipotentiaris te Berlijn. Generaal Prim ia ernstig ongesteld. Verder verneemt men daaruit dat do Spaanncho regering te weten is gekomen, dat er in het geheim uitdeelingen in geld onder dc arme klassen worden gedaan, en dat men aan elk persoon, die zich op een gegeven oogenblik gereed wil houden, acht realen daags belooft. - De Moniteur behelst eene dépêche uit Pera van den Uden, waarin gezegd wordt dat Omcr pacha zich den sden in het kamp dor geallieerden voor Sebastopol bevond. Na zich met dc opperbevelhebbers verstaan te hebben, omtrent de bewegingen der drie legers, is hij den 6den naar Varna teruggekeerd. Na zijne laatste bevelen gegeven te hebben, zal hij onmiddelijk de hem toevertrouwde operatiën gaan leiden. — Volgens tijdingen uit Balaklava, was in den nacht van 8 op 9 dezer, een weinig beteekenende uitval der Russen terug geslagen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 12 Januarij. Morgen zal de commissie dc grondslagen der nieuwe constitutie aan de Cortes aanbieden. Naar men verneemt, komt daarin o. a. het volgende voor:
"Titel 1. Alle openbare magt gaat uit van dc natie, waarin eigenlijk dc souvereiniteit berust; aan de natie behoort bij gevolg het regt hare grondwet vast te stellen.
" De natie verbindt zich de Roomsch Katholijkc eeredienst, die do Spanjaarden belijden, te handhaven en te beschermen. Evenwel zal geen Spanjaard of vreemdeling burgerlijk vervolgd kunnon worden om zijne denkbeelden, tenzij hij die uite door openbare handelingen, strijdig met de godsdienst.
ir Geen Spanjaard kan aangehouden, naar de gevangenis gobragt, of uit zijne woonplaats opgeligt, of zijn huis onderzocht worden, dan in de gevallen en de vormen bij de wet omschreven.
« Geen Spanjaard kan in staat van vervolging gesteld ol veroordeeld worden, dan door den bevoegden regter of regtbank, krachtens wetten, die vóór het plegen der vergrijpen hebben bestaan en in den vorm daarbij voorgeschreven. » De doodstraf zal niet kunnen worden toegepast op vergrijpen louter van staatkundigen aard. » De straf van confiscatie van eigendommen zal nimmer worden uitgesproken en geen Spanjaard zal van zijn eigendom beroofd worden dan ten algemeenen nutte en tegen eene behoorlijke schadevergoeding. _" Indien do veiligheid van den staat, in buitengewone omstandigheden do tijdelijke schorsing mogt eischen, in de geheele monarchie of een gedeelte daarvan, van het bepaalde in het artikel, waar gezegd wordt dat geen Spanjaard aangehouden, in dc gevangenis gebragt of uit zijne woning opgeligt kan worden, zal dit bij eene wet worden vastgesteld. "Is deze wat eenmaal vastgesteld, dan zal het daarbü aangewezen gebied door die wet geregeerd worden, tot de openbare orde geheel zal zijn hersteld. "Evenwol zal de regering door die wet nooit gemagtigd kunnen worden, zelfs niet in do meest buitengewone omstandigheden, om Spanjaarden uit bet koningrijk to verwijderen of te deporteren. Titel V. De Cortes komen jasrlijks op don Isten October bijeen; zullen hare werkzaamheden gedurenae vier achtereenvolgende maanden voortzetten, aanvangende met den dag dat het congrea zich constitueert, behoudens dc gevallen dat zij door het hoofd van den staat zullen worden geschorst. Deze schorsing, of zij eens of meermalen plaats hebbe, zal nunmex langer mogen duren dan eene maand, en do Cortes zullen minstens even Teel zittingen houden, als »r degen gedurende de schorsing tullen verloopen zün. ¦• Behalve op het bovengemelde tijdstip , zullen de Cortes nog bijeenkomen, wanneer zij door den koning worden bijeengeroepen , of in do gevallen , voorgeschreven b'y dc constitutie, docr de permanente deputatie der Cortes. Wanneer dc koning de Cortc* ontbindt, zal hij binnen zostig dogen andere bijeenroepen en de nieuwe Cortes znllen bijeenkomen tot dat dc vier maanden zullen zijn verstreken, met inbegrip van den tijd, dien dV Tovige Cortes hebben gezeten. i, Er zal cene permanente deputatie vaa de Cortes bestaan, zamengesteld uit vier senatoren en vier afgevaardigden, welke, wanneer dc Cortes uiet zitten, zal waken, voor ac naleving der constitutie, voor dc handhaving der individuele veiligheid en die de Cortes zal bijeenroepen, iv de gevallen, wasrin bij de grondwet is voorzien, of wanneer men of eene belasting, öf eene leening, die niet door de wet op het budget zoude zijn goedgekeurd, of eenige andere speciale wet, zoude deereteren. n Indion de koning onbekwaam wordt om zijne magt uit to oefenen en indien die onbekwaamheid door de Cortes is erkend, of wannoer de troon vacant wordt, en de naaste opvolger nog minderjarig mogt zijn, zullen de Cortes, o>-, het koningrijk te regeren , een regentschap benoemen, bestaande uit een, drie of vijf personen." Thans is nog een punt onbeslist, namelyk dc zamenstelling van den senaat. Twee leden der commissie verlangen eene enkele kamer; de meerderheid der commissie verlangt dat dc senaatsleden door den koning voor hun leven benoemd -uilen worden; de heer Olozaga alleen wil dat de leden van den senaat door het volk verkozen zullen worden. — Men is beducht voor ongeregeldheden in de provinciën, tei? zake van de conscriptie.
---

Belgische Post.
RrilSiel, 18 Januarij. Het tweede bal ten liove is zoe? luisterrijk geweest. — De kamer van koophandel te Luik heeft eenige opmerkingen gerigt tot de kamer van vertegenwoordigers, aangaande de wet oj> liet zegel van handelspapier, waa-van zij eene herziening verlangt. Het doel der Luiksche kamer is eensdeels om voor het publiek' ten behoeve van hèt zegelen van handelspapier verkrijgbaar t» stellen Btempels van gegomd papier, zooals die voor het frankeren der brieven, en aan den anderen kant om uit do wet te doenverdwijnen eenige beschikkingen, die door haro gestrengheid, een groot aantal handelaren uitlokt zich aan die belasting te- onttrekken.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 14 Januarij. Giatereu heeft de heer Olozaga, voorzitter der door de Cortes benoemde commissie voor de constituii». in de wetgevende vergadering dc door de commissie ontworpen grondslagen der constitutie overgelegd. (A. C.) Parijs «19 Januarij. De Moniteur berigt dat op den3o«fw dezer nog 35,000 man Turksche en 11,000 man Tunesische troepen , in de Krim zullen aangekomen zijn. Dit getal gevoegd bij de 12,000 man, die reeds ontscheept zijn, maakt een leger van ongeveer 60,000 man, dat onder bevel van Omer-pacha aal opereren. Londen, 19 Januarij. Tarwe blijft 2 ah. hooger; Gerst e» Haver vast. I.i»<'i'|iooi. 19 Januarij. Met zeer vaste markt werdea 10000 balen Katoen verkooht. , Bcnrs van Londen, 19 JanuarJJ. Slot. j Consols op tijd. . 91-,92 91;', J Spanjo 1 % 18£, J Mexico nieuwe 3 %. 2l|, jf dito 8 buit.... 37£ Peru N. 4 1/2 70J Certificaten... 5, i Ecuador k" Passive «i, * Uitg. Gren 6* Rusland 4 1/2 % 90 Portugal k % — dito 5% 100 Sardinië 6 % 85 Holland* % 93 Turksche Leening.. 76* | dito 2 lft %... 61 Beurs van Weenen, 19 Januarij. Nieuw» Metal.l 8« 1,4 BBankactien... 1032 !!„.. (I.ond.j 12.U Nieuwe Leen. 102 «Lomb. 6 %.. 99 iw,M'SParij» UT 1/» Nat. Leening. | 87 ,1/2 llGoud — Zilver} 27 1/2 Bcnrs van PaiH», 19 Januarij. rT.klftx.,.. 9».75 Sp. 1 X — O. Metall. b%. — dito 3%.... 68.65 Bels. tl/2%. 92 N, MetaU.s*. — Sp. Binn 3%. 32 1/2 Rusi.,ll/2%. — Lombardo....', —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Aan het voorloopig verslag omtrent het voorstel van den heer Tan Nispen van Sevenaer en twee andere leden der kamer tot af' schaffing van den accijns op het gemaal der rogge, ontleenen wijt navolgende:
§ 1. Door cenige leden werd dit voorstel onaannemelijk gekeurd „ omdat, naar hunne overtuiging, de finantielc toestand des lands nog geene afschaffing van belasting gedoogt, of ten minste in het tegenwoordig tijdsgewricht zoodanige afschaffing onraadzaam zou zijn. Deze leden erkenden, dat in de laatste jaren de toestand, der oponbare geldmiddelen aanmerkelijk is verbeterd. Belangrijk» geldsommen, uit het zuiver overschot van vroegere dienstjaren, herkomstig, zijn tot uitdelging onzer staatsschuld besteed of daar* voor aangewezen. Maar nog altijd moet voor dc rentebetaling dier staatsschuld weinig minder dan de helft van het gezamenlijk» bedrag der jaarlijksche rijks-inkomsten worden afgezonderd. Met het oog op dien drukkenden rentelast moet men, naar het oordeel dezer leden, reeds huiverig zijn om tot eenigen maatregel over te gaan, waardoor zoo ligt voor het vervolg aan den sta»t het middel kan worden ontnomen, om daarin verdere vermindering te brengen. "Vooral echter schijnt het wegnemen eener belasting uit de rij der middelen bedenkelijk, vermits, ook india» al de bronnen van 's rijks inkomsten even mild blij venjloeljen als tot nu toe, voor de volgende dienstjaren bezwaarlijk op d» overschotten te rekenen valt, die voor de laatst afgeloopene TWworven en over 1854 te verwachten zijn. In de tweede plaats mag, naar het oordeel dezer leden, al» van afschaffing van belasting sprake is, de bijzondere aard T»n een aanmerkelijk deel der staatsinkom.ten niet uit het oog worden verloren. Al is ook in de laatste jaren telkens een zeer aanmerkelijk bedrag uit de inkomsten der overzeesche bezittingen m's riilasVch-t---kist gevloeid, men mls alle zekerheid, dat dft £ *Ttoekom.* ÏÏSiït?' aIS mißlukW8 ™ den oogst van een deT-oorvrST_ gOUVeiTTtB-Producten' daling ™» den prijs dn koloniale waren op de Europesche markt of ernstige stoornis der rust yn eene onzer bezittingen, kan genoegzaam zijn om de yerw&chtmg ten aanzien van dezo bron van inkomst geheel te doen fiden. Ook worden er ten aanzien van den toestand der koffijteelt op Java in den laatsten tijd telkens ongunstige berigten ontvangen- Deskundigen beweren dat de grond, waarop de koffijtuinen aldaar sjjn aangelegd, meer en meer iv eenen steat van uitputting begint te j verkeeren, isoodat de oogst ras dit voortbrengsel steeds moat ai» neineu. Aan den anderen kant is teruggaug vau deu pi ijs der koffij op de Europesche markt allezins denkbaar, ook omdat de productie in Brazilië, dio reeds een jaarlijkschcn uitvoer van anderhalf millioen balen toelaat, in zulk cene sterke evenredigheid toeneemt, en thans vooral nu de aanvoer van slaven naar dat vruchthaar land niet meer zoo krachtdadig wordt tegengegaan, «nel vermeerderen moet.
Al konden deze bedenkingen tegen het afschaften van belastingen ter zgde worden gesteld, dan moest toch, naar het oordeel ilet leden, wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, verzwakking van de finantiele kracht des lands hoogst onraadzaam worden geacht, zoolang de tegenwoordige staatkundige toestand van Europa blijft voortduren. Voegt men dat alles te zamen, en bedenkt men daarbij hoc bezwaarlijk eene eenmaal afgeschafte belasting weder is in te voeren, dan moest men, volgens deze leden, wel tot de slotsom komen dat de aanneming van het voorstel der drie leden, ten minste op dit, oogenblik, strijden zou met eene wijze behoedzaamheid. Hoogstens zou het onder de bestaande omstandigheden, in aanmerking komen, tot cene vermindering der opcenten, die thans van 's rijks belastingen geheven worden, over to gaan. Enkele leden zagen te minder noodzakelijkheid ooi nu reeds tot de geheele afschaffing van den eon of anderen accijns over te gaan, omdat, naar hunne overtuiging, die belastingen over 't geheel zoo drukkend niet zijn. Slechts daar bestond zeer wezenlijke grond tot klagten over dien druk, waar de accijns door gemeentelijke opcenten te hoog was opgedreven, hetgeen vooral in de grootere steden plaats vindt. § 2. De groote meerderheid der leden deelde niet m de voorafgaande beschouwingen, maar stond integendeel bet gevoelen yoor, dat het oogenblik gekomen is, om cene meer afdoende vermindering in de lasten der natie te brengen. Die leden erkenden gaarne, dat niet dan na rijp horaad tot afschaffing van belasting moest worden besloten; maar de behoedzaamheid in dit opzigt Icon ook te ver worden gedreven en daardoor uitloopen op wezenlijke krenking van de belangen des lands. Wat men ook van onzen finantielen toestand zeggen moge, hefc blijft onbetwistbaar, dat sedert cenige jaren zich hier te lande het gelukkig verschijnsel openbaart, dat elk dienstjaar een voordeeiig slot van verscheidene millioenen oplevert. Over 1853 bedroeg dat voordeeiig slot ruim 5% millioen, en over 1854 zal men wel op eene even voordeelige uitkomst mogen rekenen. Die batige saldo's zijn vooral ook het uitvloeisel van de geßtaüiffe vermeerdering die in do gezamenlijke opbrengst der gewone middelen plaats heeft, en, zoo ver de opgaven loopen, ook in 1854 heeft voortgeduurd. Onder zoodanige omstandigheden levert cene matige vermindering der gewone mi omsten, dio nog gelegenheid openlaat om jaarlijks geldsommen tot uitdelging ran staatsschuld te besteden en tevens om nieuw opkomende uitgaven, zelfs van belangrijken aard, te dekken, geen wezenlijk gevaar op. Nu iB wel weder op de wisselvalligheden der koloniale bateu gewezen, die zulk eane aanmerkelijk deel van 's rijks inkomsten vormen, doch van de zijde der meerderheid vroeg men, of de onzekerheid van die bron van inkomsten niet wordt overdreven. Verscheidene jaren achtereen heeft het bedrag der koloniale baten do raming zeer verre overtroffen. Tot nu toe heeft zich geen verschijnsel geopenbaard, 't welk genoegzamen grond geeft om te vreezen, dat in de toekomst die baten op cene zeer gevoelige wijze zulUen afnemen.
Alleen dus de vrees, det Europa's staatkundige toestand nadeelig op de geldmiddelen van ons vaderland zou kunnen terugwerken , kon, naar 't gevoelen der meerderheid, nog van het brengen van eenige Terligtiug in de lasten des volks teruggehouden. Maar ook dit bezwaar verloor voel van zijne kracht, als men bedrcht, dat de oorlog in het Oosten nu reeds vele maanden achtereen op het hevigst heeft gewoed, zonder eenen nadecligen invloed op onze openbare geldmiddelen uit te oefenen, en dat dan toch de hoop op een spoedig herstel des vredes, ten gevolge van een tusschen drie der groote mogendheden aangegaan verbond, in .den laatsten Hid veeleer aangewakkerd dan verllaauwd is geworden. 5 3. Eenmaal aangenomen, dat verligting van lasten mogelijk is en dat geene afdoende redenen bestaan, om met het tot stand brengen dier verligting langer te dralen , moest het ecu tweede uunt van onderzoek uitmaken , of men zich met het gevoelen der voorstellers kon vereenigen, iv zoover dezen de overtuiging voorstaan , dat afschaffing of wijziging van den accijns ep het gemaal in de allereerste plaats in aanmerking komt. Uit dien aard der zaak trad men daarbij in eene vergelijking tusschen het thans behandelde voorstel en dat der vijf leden tot afschaffing der belasting op de brandstoffen. Enkele leden waren er die al dadelijk leedwezen uitdrukten, dat op een oogenblik, toen de openbare behandeling van het laatstgenoemde voorstel kort aanstaande scheen, het tegenwoordige tot afschaffing van den rogge-accijns tusschen beide is gekomen. Zij konden de beduchtheid niet verbergen, dat, nu twee voorstellen tot afschaffing van belasting, die beide eeno aanlokkelijke zijde hadden, aan de overweging der kamer zijn onderworpen, de onzekerheid omtrent dc deswege te volgen gedragslijn onder de leden zou toenemen, en dus het cene voorstel door het andere zou worncn geneutraliseerd. Het gevolg kon zijn zijn dat ook nu weder alle afschaffing van belasting voor eenen onbepaalden tijd wierd uitgesteld. Zulk eene uitkomst zouden deze ledeu zoowel in hefc wefbegrepen staatsbelang als in dat der volksklassen, dio thans meer bepaald onder den hoogen prijs der levensbehoeften gedrukt gaan, hoogst noodlottig achten. Deze denkbeelden vonden bij andere leden ernstig tegenspraak. Zij voerden aan, dat het gelijktijdig aanbangig zijn der beide voorstellen wel verre van a!s cene betreurenswaardige, als eene gelukkige omstandigheid Bloest worden aangemerkt. Daardoor werd de gelegenlieid geopend, om het gewigtig onderwerp der afschaffing van belasting meer van alle zijden te besc'iouwen, en aan de leden der Kamer meer vrijheid gegeven om deswege die Jwu_» te doea, welke hefc meest met hunne overtuiging strookt. De wensch om zonder verder uitstel verligting in de lasten de 3 volks te brengen, moest langs dien weg bevorderd, in plaats van te leur gesteld worden. § 4. Wat nu de keus zelve tusschen de beide uit den boezem der kamer voortgekomen voorstellen betreft, werd door eenaantal leden te kennen gegeven, dat zij in 't algemeen veel meer voor de afschaffing van den accijns op het gemaal dan voor die der belasting op de brandstollen gestemd waren. Al is de belasting op het gemaal düür, waar zij niet door gemeentelijke opcenten te zeer is opgedreven, betrekkelijk gering, zoodat men van het Nederlandsch pond tarwebrood naauwelijks 2 centen, van het Nederlandsch pond roggebrood ongeveer een halven irent aan rijks-belasting betaalt, wordt toch door zulk eene dagelijks terugkeerende belasting rik huisgezin uit den minderen burgerstand, vooral do ambachtsman en daglooner, onmiskenbaar gedrukt. In zoo ver oefent deze belasting ook eenea nadecligen invloed op dc bepaling der dagloouen uit en heeft zij dus de strekking om de nijverheid in hare ontwikkeling 'e belemmeren.
Bij dit alles komt, dat de wijze waarop de belasting op hefc geraaßl geheven moet worden, lastige belemmeringen en tijdroovende formaliteiten medebrengt, niet slechts voor do molenaars en de bakkers, maar voor al de ingezetenen van het platteland die liua eigen brood bakken. Nog mogt, naar het gevoelen dezer leden, niet uit het oog worden verloren, dnt zoowel ter gelegenheid van de intrekking der •ehaatregten op buitenlandai-h graan, als later in IS 18, door de regeringobepaalde toezeggingen omtrent eeno geheeie of gedeeltelijke afschaffing van den aeeijus op liet gemaal zijn gedaan, zoodat , als de toestand van 'sKijks geigmiddelcn zulks toelaat, wel m de eerste plaats aan de nakoming dier zoo lang onvervuld geblmeß beloften behoorde te worden gedacht. 5 5. Tegenover het in de vorige paragraaph ontwikkeld gevoelt» steaad dat van verscheidene leden, die, ofschoon zij het gewigt d*r bezwaren tegen den accijns op hefc gemaal geenszins miskendcu , T__ meeim g bleven, dat onder de bestaande omstandigheden aan de afschaffing der belasting op de brandstoffen de voorkeur moest warden gegeven. Zij herinnerden daarbij de bij cene vroegere gelegenheid voor die afschaffing aangevoerde gronden. De belasting op de brandstoffen , zeiden zij , i» eene oorlogsbelasting , die, M het sedert lang ophouden der buitengewone omstandigheden waaraan hare wedennTOering te wijten was, vóór alle andere verdient te worden opgeheven. Door die opheffing zullen de minranaogenden, die dan toch ook voor de bereiding Tan hnn voedsel altijd cenige brandstoffen behoeven, zeer zeker worden gebaat. - Inzonderhe'd zal dit in de steden het geval zijn, waar de minvermogenden algemeen turf gebruiken. Daar door deophe«Dg v*n den accijns op het varkens- en schapenvleeseh meer bepaald i_j beKaVting van hét platteland is gebaat, brengt de billijk- Ireidt-itWle, dtrt fbsiö i____cteriie*l ¦£_ tm _e bci'o'king der steden worde gedaclit. Door de afschaffing der belaatiug op de brandstollen zal geene verwarring iv de gemeentelijke geldmiddelen worden gebragt; terwijl dit wel degelijk het geval zal zijn, als dc accijns op liet gemaal uit de rij der rijksbelastingen verdwijnt. Allermeest echter verdient de afschaffing der belasting op de brandstoffen aanbeveling, omdat deze be'.asting, meer dan eenige andere, de ontwikkeling van hoogst belangrijke takken van nijverheid belemmert. Bestaat deze belasting niet meer, dan laat zich verwachten, dat de afgraving der hooge veencn, die met landontginning hand aan hand gaat, met verdubbelden ijver zal worden voortgezet; dat menige fabriek, die thans in den gedeeltelijken vrijdom van belasting op de brandstof slechts een onvoldoend hulpmiddel voor het volhouden der mededinging bezit, een hoogeren trap van bloei bereiken zal, en dat inzonderheid al die kleinere bedrijven zullen worden gebaat, voor welker uitoefening het gebruik van turf of steenkolen eene volstrekte behoefte is, en aau welke echter zelfs geen gedeeltelijke vrijdom van belasting wordt toegekend. Het gevolg van een ander moet zijn, dat velerlei nieuwe gelegenheid geopend wordt, om aan de arbeidzame standen werk en brood te verschaften. Die heilrijke uitkomst kan, volgens deze leden, zelfs van de geheele afschaffing van liet gemaal, niet worden te gemoet gezien, waarvan de massa der bevolking geene andere vrucht zal plukken dan vermindering in den prijs van het brood; eene vermindering , oie bij hooge graanprijzen naauwelijks merkbaar zal zijn. Eindelijk werd door de voorstanders van de afehaffing van accijnsen op oe brandstoiien nog aangevoerd, dat deze maatregel het overgroote voordcel aanbood van eeno belasting in haar geheel uit de rij der middelen te doen [verdwijnen. Daarmede zou dus ook eene aanmerkelijke, blijvende besparing in* de kostenvan heffing der belastingen gepaard gaan, welke besparing in uo vroeger gewisselde stukken op f 70,000 'sjaars is begroot. Zoodanig voordeel was bij do aanneming van het voorstel der drie leden volstrekt niet te verwachten.
Dat voorstel laat toch , terwijl het deu roggeaccijns afschaft, dien op dc tarwe in wezen. Dien ten gevolge zal, zoo men de opbrengst van dit laatste middel niet geheel in de waagschaal wil stellen, liet toezigt van de zijde der administratie in plaats van verzwakt, versterkt moeten worden. Niet slechts verdwijnt alzoo hier aiie denkbeeld van besparing in 's rijks uitgaven, maar zal men, bij de eenzijdige afschaffing van den rogge-accijns, tot verzekering der heffing van het gemaal op de tarwe al de formaliteiten moeten laten bestaan, waarover men zich in sommige streken des vaderlands thans zoo levendig beklaagt. § 0. Het gewigt van deze laatste bedenking werd door de meeste leden erkend, in wier oog de af'scliaftlng van den accijns op liet gemaal het meest strookt met het algemeen belang. Ook zij konden om de aangevoerde reden de bloote afschaffing van deu rogge-accijns moeijeJijk ovcreenbrengen met de lesseu der staathuishoudkunde. Tevens gaven zy' toe, dat tegen die gedeeltelijke afschaffing van den accijns op het gemaal nog twee andei'e hoofdbedenkingen bestaan, die niet ligt geheel uit den weg te ruimen waren. In de e;rste plaats zou de verligting van lasten, welke langs dien weg te weeg zou worden gebragt, zeer ongelijk werken en l>epaalde gedeelten des rijkß, ten koste van andere, op eene onbillijke wijze bcvoordeelen. Het is een bekend feit, dat in Zeeland , in een deel van Friesland en in bepaalde streken van Gelderland, zoo als in den Bommeleren Tielerwaard, de bevolking bijn» uitsluitend tarwebrood eet, om de zeer natuuilijke reden, dat daar nagenoeg geen rogge wordt geteeld; terwijl er weder andere provinciën zijn, waar het roggebrood meer bepaald het volksvoedsel uitmaakt.
Het tweede lioofdbezvvaar tegen liet voorstel, zoo als het daar ligt, bestaat naar veler oordeel daarin , dat, als do accijns voorde tarwe alleen blijft bestaan ca de rogge voortaan onder de onbelaste granen wordt gerangschikt, de fraude zeer groot zal worden, zonder dat er genoegzame middelen bestaan om die te keeren. Bij peilingen op den molen ca bij dea bakker zal men tarwemeel voor roggemeel kunnen laten doorgaan, om plaats gehad hebbende ontduiking omtrent den accijns van het gemaal der tarwe te bedekken. Te gelijk zal het clandestien vervoer van tarwemeel niet behoorlyk kunnen worden tegengegaan. Men schijnt toch, ook naar aanleiding van een niet lang geleden geroerd regtsgeding, te moeten aannemen , dat zelfs de scheikunde geeae middelen bezit, dm met afdoende zekerheid tarwemeel ca roggemeel te onderscheiden. § 7. Naar aanleiding van al deze overwegingen heeft de meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden verklaard dat zij de afschaffing van den accijns op het gemaal, maar ook van die belasting in haar geheel ah een hoogst wensclieJijke zaak beschouwde en daarop, zooveel in haar is, meende te moeten aandringen. Overtuigd echter dat de schatkist do vier en een half millioen guiden, welke door dezen maatregel jaarlijks aan de gewone middelen tot dekking der staatsuitgaven zouden worden onttrokken, nog geenszins geheel kon missen, Wilde diezelfde meerderheid eene gedeeltelijke aanvulling van dat gemis door het invoeren eener nieuwe belasting of het verhoogen van bestaande belastingen.
Ook de keuze van dat equivalent is in de afdeelingen besproken , docli niet op zoodanige wijze, dat van cene gevestigde overtuiging daaromtrent bleek. De Commissie van rapporteurs moet zich dus, wat difc punt betreft, bepalen tot de vermelding, dat in de meeste afdeelingen, als middel om het tekort aan te vullen, eeue admodiatie van den accijns op de tarwe is genoemd; dat ook, in verband met de hooge prijzen der voortbrengselen van den grond, eene verhooging der opcenten op de grondbelasting als zeer denkbaar is voorgesteld, ofschoon er dadelijk leden waren, die zulk een denkbeeld als ten hoogste onregtvaardig en verkeerd verwierpen; en dat onder de nieuwe belastingen, welker invoering men mogelijk achtte, van eene belasting op dea tabak, als kennelijk een artikel van weelde, is gewag gemaakt. Ook werd weder gesproken van de invoering eeuor zoodanige belasting op de renten als in de laatste jaren bij de tweede kamer in beraadslaging is gebragt. De meeste leden die zich over dit punt uitlieten , gaven echter te kennen , dat zij eene belasting op de inkomsten, iv welken vorm ook , ten hoogste afkeurden, en er waren er, die verklaarden den gedurigen aandrang op de afschaffing vaa accijnsen ook daarom mefc leedwezen to zien , omdat, zoo men aan dien aandrang, te veel toegaf , zoo ligt tle invoering eener income-ta.e. als onvermijdelijk zou worden voorgesteld'
---

