Per Telegraaf.
Varna ,15 Januarij. De inscheping van T ïïEgyp tische troepen duurt voort.
Berlijn, 20 Januarij. Men verzekert, dat Oostenrijk bij cene nieuwe nota en circulaire dd. 16 dezer de mobilisatie van bondstroepen eischt en tevens verlangt, dat die kwestio onverwijld te Frankfort beslist worde.
loonden _> 20 Januarij. De Timet deelt mede, dat het Kngelsche leger in de Krim nog slecht» 14000 man sterk is. "Van die 14000 zijn niet meer dan 2000 nog voor de dienst gosohikt. Het aantal sterfgevallen bedraagt ondier de Engelsehen 60 daags, lerwjjl elke week 10(10 buiten gevecht worden gesteld. De Times, de waarheid van dit berigt waarborgende, voorspelt een voorbeeldeloos onheil van de expeditie. — Dit artikel van het dagblad heeft de diepste sensatie gemaakt. Parijs ,20 Januarij. De Moniteur behelst het besluit, waarbij de intrest der schatkist-billetten aldus wordt geregeld: 5/rn. vervaltijd 3 pCt.; van 6/m. totll/m. vervaltijd 3 1/2 pCt. en 12/ m. vervaltijd 4 pCt. lilverpool, 20 Januarij. Heden zijn van Katoen 8000 balen tot vorige prijzen verhandeld.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Januarij.
te \r -niê^iadërsbetTel^ graaf ™''*a S^pend zullen worden. Door middel van de teleden vft66" "^*a reeds> dat de Eransche en Engelsche gevolmagtig- Eve™• ?d z.Ün Tan het. afzenden hunner instructiën. g6Wo ?min ,s iets nieuws van het tooneel des oorlogs bekend ier "J8?' Volgens eene depêche uit, Konstantinopel van 11 devan' an g f tijdingen uit de Krim van den 9den, heeft het garnizoen °Pol •in den nacht van den Bsten op den 9den dezer, den inT1 Ultval gedaan, terwijl volgens eene andere dépêclie, tot T»n eimu niets biJz°nders was voorgevallen. De mededeeling de»». „ her°P«ning van het vuur tegen de vesting op den Bsten Testigd. OT EngelBche bladen medegedeeld, wordt dus niet beee 0!?8. nf_-^i,r„a/ de Constaminople. ontwikkelt Omer-pacha '«Ren dp« o- , ¦i,"Bheid' zo°d»t men veronderstellen mag dat met al hêt n V 30sten dezer het Turksche corps van 35000 man . pacha, mini,^0 ge geBchut in de Krim zal ontscheept zijn. Eizavan 11000 Tnn oorlog, stelt alles in het werk om het vertrek bevindt dat*!? ' Wa zi«h een prachtig regiment kurassiers zonden 'JL' ? Said-paeha , onder koning van Egypte , is gebij <je Vyoemë te doen plaats hebben. Ook bevinden zich daartinopel zirn'I)e\f Uit de P'°™ncie Tunis, die alsnog te Konstant divisie J \. , ' "^ de verschillende troepen en dc Turksche 'ndeKri 12000 man, die onder bevel van Osman-pacha reeds het hnnt?1 1S' za'Omer-pacha tegen het einde dezer maand zich aan Hoewel Tan 60'°00 man be™d™' Wrb, zoo ht te ¦'>arÜs met den uitslag der leening reeds bekend door den \T ¦ f°C^ 'let' raPPorf van den minisier van finantien, en ka ."'''teurmedegedeeld. eene levendige sensatie gemaakt. Wacht;„ Z ne; ontveinzen, dat die uitslag de stompte ver- VolRegenile6ft pvertrollen. den 2tLn 8 j <->P*n"'ne vnnTu:ii, zal het Piemontesche hulpkorps zal 20 OOn1 volgende maand naar het Oosten vertrekken. Bet ¦Bet fc °lan s^erk zijn , wai ronder 5000 man reserve, en besta°f^S Za^ m dr'e divisieu verdeeld zijn, elk van 5000 man, "bleien an,1u''; infanterie, kaval erie, artillerie en tirailleurs. Deze •Durande. gekommandcerd worden door de generaals Jean vindt en Vp 'exandre La Marmora , die zich thans te Genua be- Bo Irotti, thans te Ohambery. die ai .? meldt de Opinione, dat de generaal Da Bormida , reen f T*1.1,1?'6' van buitenlandsche zaken zijn ontsla? hoeft geno- De' 1 *enaut"generaal van het wapen der artillerie is benoemd. _lt p Vo'Bende mededeeling wordt uit Weenen r.an het Journal Jievend"^!"^ Bedoan' en luidt, gelijk men ziet, geenszins zoo vrede- Deiï * -Vele ar|dere berigten: to»j,e 8 Plotsel'nge toegevendlieid van Eusland moet enkel worden '_ me». K-n aan de Rroo!<, magts-outwikkeling van Oostenrijk, Diet d rv^'Jzonaer aan dc naauwe alliantie van deze mogendheid schiinb estersclic mogendheden. Van nabij beschouwd, is dezo om tw ri ,oegeve,ldncid van Busland slechts een list, berekend nieti_»dCf ¦' t 0 z!mÜon> en om deze gehate alliantie weder vcrdit do lt Zen' Incueu bet der Eussische politiek mogt gelukken nen j . ..Dere'ken , dan zou men zich spoedig overtuigen kunsteed at Z,J niet een enkel van hnre sedert lang gevormde en nog j * Se"efkoosde plannen heeft opgegeven. Te Weenen is tot syerro niets geschiod, dan dat de Russische gezant eene vergaring heeft afgelegd, welke do opening van onderhandelingen maakt. Manr geopend zijn deze nog niet. Dit hangt fiog van onderscheidene omstandigheden af, zoodat de vrede op Verre na niet zoo nabij en zeker is, als men dit wil doen gelooven. Wij staan integendeel veel nader tot een algemeenen oorlog. Onder dusdanige omstandigheden kan Oostenrijk onmogelijk zijne militaire maatregelen staken, maar moet veeleer er op aandringen, dat door Pruissen en den Duitsche Bond aan de verpligtingen, aangegaan in de verdragen van 20 April, 24 Julij , 26 November en 9 December jl., op het spoedigst voldaan worde. In de Beijersche tweede kamer zijn de debatten nopens het kies•fgt, ten gunste der Israéiietcn uitgevallen. In hunne zitting van 13 dezer hebben de Spaansche Cortes de Beraadslagingen voortgezet over het ontwerp van wet, betreffende "e parlementaire incomptabiliteiten. Beeds was het eerste artikel, oeneUendc het beginsel der wet, in de vorige zitting met eene groote meerderheid aangenomen; de aanneming van het 3de ar_tf\_ uu" er het Sewigk Prootelijks van verminderd. Dit ™J- to* *taat aan de regering toe een afgevaardigde tot de d^rt™ Wlg ?e functien te roepen, zonder dat het noodig is rtoe vooraf de autorisatie van de Cortes to vragen. Wanneer echter deze autorisatie verkregen zal wezen, zal de afgevaardigde aan herkiezing onderworpen zijn. In deselfde zitting is lezing gedaan van de grondslagen der nieuwe constitutie. Wij deelden die reeds gisteren mede en hebben er alleen bij te voegen, dat de koning de leden van den senaat benoemt en dat die benoeming voor het leven is. De wetgeving op de drukpers zal overeenkomen met die van 1837 eu daarvan alleen afwijken door de afschaffing van de preventive gevangenis. Men verneemt uit Egypte, dat de onderkoning ijverig voortgaat met hervormingen in het land in te voeren. Zoo heeft hij thans een bevel uitgevaardigd, houdende verbod tot het invoeren van slaven in allo provinciën zijns gebieds. De slaven, die er thans zijn, zullen voorloopig in denzelfden toestand blijven, doch het grondbeginsel is aangenomen, dat de slavernij binnen een niet verwijderd tijdperk geheel en al uit Egypte verdwenen zal zijn. Een andere maatregel door hem genomen , is almede zeer gewigtig , namelijk het opheffen van den tour de barque, zijnde een tol, waardoor de algeheele vrijheid van de scheepvaart in de Boode Zre verzekerd wordt. Eindelijk zal geen handels-voorwerp , dat reeds de invoerregten betaald heeft, voortaan aan regten meer onderhevig zijn, welke verandering dit ook moge ondergaan.
---

DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. Snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 19.)
— Kind! riep de moeder waarschuwend, en stak bescliermend den arm uit, tusschen den orgelspeler en het meisje. — Moeder, wat is er dan toch? vroeg Regiua , met eene ban^e stem — Niets! zeide dc oude man, op een kalmen toon. "Daarna wrong hij zijne beide hauden op zijn hart te zamen, en wierp 'Hi zijne betraande blikken naar boven. O, ik zal zwijgen _-- Arme man ! klaagde Eegina. 4>e toon dier zilveren stem klonk troostend en bemoedigend in >et hart vanden grijsaard en plotseling de hand van Eegina vastgrijpende , kuste hij die en besproeide ze met zijne ti ancn. ~~ Moeder, zeide dc medelijdende jonkvrouw ; wij moeten dien zijt*011 man Hl 31"8" en helpen , niet waar ?O, ik weet het, gij Soed en zult hem niet hulpeloos laten vertrekken. w~~ "een, dat zal ik niet, lief kind! gaf de moeder ten anty*di maar, ga nu heen lio Sfavin kuste hare dochter op het voorhoofd en Eegina gc°rzaamde aan het gegeven bevel. Aan de open deur stond zij .liereen oogenblik stil, tastte in haren zak en toeschietende, „ Z zij den orgelspeler hare beurs , met eenig geld gevuld , in ue hand. . "alter stond daar roerloos als een beeld, en slechts toen Ee- É>lna de kamer verlaten had, liet hij, met eene siddering, de eurs aan zijne voeten vallen. , —Mevrouw! zeide hij tot Begga, die dit alles met een jagend h?rt had aangezien, zeg mij, was dat uwe dochter? want ik durf •«et zeggen de mijne. Ja? Welnu, dat zij zij; — haar *ader keert onder de dooden terug. Walter trachtto het orgel op zijn rug te heffen; doch de krach'*n ontbraken hem.
¦—Heb de goedheid mij eens te helpen, mevrouw! zeide hij, •l hij zag de vrouwe van Hilgenoord strak aan. Vrouwe Begga bukte zich, en hielp, met bevende handen, hot 0,, gel 'op Waltcr's rug torschen. De oude man knikte haar een karwei too, en rigtte zich naar dc deur, om het huis te verlaten. — Maar in 's hemels naam! riep Begga jammerend uit, wat wilt B'j dan toch van mij.... God! bad ze, en wrong de handen Wanhopig te zamen; God! sta mij bij, en doe mij de waarheid *ennen, hoe verpletterend zij dan voor ons moge worden. ...
De orgeldraaijer wendde zich om, en op dat oogenblik had-vrouwe Begga voor de verwilderde uitdrukking van zijn gelaat gesidderd, *are zij niet zoo sterk met hare eigene gedachten bezig geweest, was dezelfde mensch niet meer; als men hem naauwkeurig zou men gezegd hebben, te oordcelen naarde ver- wrongen trekken, naar den glans zijner oogen, naar zijne afgebrokenc woorden: dat is een zinnelooze. Inderdaad, de grijsaard had zooveel geleden, dat hij, in sommige oogenblikken, zijn verstand niet regt goed bijeen had.
Eensklaps rigtte vrouwe Begga zich in hare volle lengte op; haar blik fonkelde en men zag wel, dat een helder denkbeeld haren geest bezig hield. Zij naderde driftig den orgelman, greep hem onstuimig bij den arm, en sprak hem nadrukkelijk toe.--— Indien gij Walter vnn Hilgenoord zijt, antwoord mij dan: wat gebeurde hier indezelüamcr, deo elfden September 1799, des nachts? Spreek, ja, spreek mij van dien nacht, van dien schrikkelijken nacht De orgelman beefde voor den toon der stem van vrouwe Bogga. Eene doodsblcekte overdekte zijn aangezigt, on hij stak sidderend zijne armen uit, als om de gravin, die voor hem stond, van zich af te weren. — Die nacht ? mompelde hij ten laatste; de elfde September. Het was toen', de en raet zijne regterhand sloeg hij op het gerimpelde voorhoofd, als wilde hij dc herinnering wakker kloppen. Het was.. . . Neen.... In deze kamer? .... Zie mij zoo verwonderd niet aan , vrouw, want uw aangezigt martelt mij Hier, in deze kamer, zegt gij; den elfden September. . . . Ha .'weet gij wie ik ben ? ging hij trotsch en met stemverheffing voort; ik ben de rijke en magtige graaf Walter van Hilgenoord. . . . De gravin schudde ongcloovig het hoofd, en zeide op een zegevierenden toon: — Dan zoudt gij don nacht van den elfden September niet vergeten hebben Zoek nogmaals in uwe herinnering. Niemand dan Walter, zijn vader en ik waren in deze kamer aanwezig. — Ja, ik herinner het mij! riep de oude man zigtbaar getroffen. Ja, gij, mijn vader en ik Wij stonden hier Daarna in gepeinzen verzinkende, schudde hij het hoofd 'en zeide ten laatste: Neen, ik weet het niet meer Waar ben ik hier? Wie zijt gij? Ha! ik zie het, gij zijt dat spook, dat akelig spook, hetwelk mij altijd komt martelen, als ik alleen ben Terug, terug! in den naam Gods, verberg die bebloede vingers en sluit dio glooijende oogen, welke op mij branden! De gravin sidderde, zij vroeg zichzelve af, of die man inderdaad zinneloos was, ofwel dat hij, door cene gewaande verstandsverbijstering, zich uit den toestand wilde redden, waarin hij zich bevond. Was hij inderdaad Walter van Hilgenoord, of wel was hij slechts een bedrieger? Nogmaals klonk er eene stem in Begga's hart, welke haar zeide: » Walter is dood!" en zij geloofde aan die laatste veronderstelling. Te meer hechtte zij 'geen geloof aan de bewering van den orgelman, omdat deze zich plotseling omkeerde , en met verhaasten stap de kamer verliet. Toen Begga alleen was, barstten plotseling de tranen, in overvloed, uit hare oogen; zij bad God om mear en meer overtuiging. Toen zij eindelijk bedaarder geworden 'was, dacht zij over hot gebeurde na. Zij huiverde, bij het denkbeeld, dat door de komst van dien orgeldraaijer haar kind welligt mot de ware geschiedenis des vaders zou bekend gemaakt worden. Dan immers dreigde men alles te vernietigen, wat zij , met zooveel moeite had opgebouwd! Het wapenschild dat, haar kind voerde, zou dan op nieuw door de misdaad dea vaders bezoedeld worden , zij die nu allengs door de wereld vergeten werd. — Neen , kind! riep de bedrukte moeder uit; neen! gg zult het nooit weten, wat uwen vader op het harte woog. Hij kan niet uit de dooden terugkceren, om het u te zeggen, en uwe moeder zal zwijgen als een graf Wees gelukkig , Begina ! Voor uwe moeder was het leven een pad van doornen; dat het uwe een pad van rozen zij. Middelorwijl verliet de orgelman het kasteel van Hilgenoord. Op dc brug bevond zich zijn goede engel — Duiveke, die verheugd in de hanijes klapte, toen zij hem weerzag. Walter echter nam onverschillig de hand , welke het kind hem aanbood, vast en liet zich gewillig van de brug leiden. Alvorens haar echter te verlaten, stond hij een oogenblik stil , bij het hooren^der toonen van een klavier, en de zilveren klanken eener vrouwenstem, welke uit eene naburige kamer van het slot opstegen. — Dat is jonkvrouw Regina! zeide Duiveke, op een toon van innige tevredenhed. O, hoe schoon. „. . Luister Walter luisterde niet; hij trad sprakeloos voort. Gravin Begga zag uit haar venster, dat hij zich van het slot verwijderde, en, wij moeten het zeggen, het hart der moeder klopte van voldoening. Een oogenblik nadien hoorde zij, in de *erteL de toonen van een straatorgel..,.; Walter speelde langs de huizen om een stuk brood. Allengs verstierven die klanken en de stilto daalde, met den avond, over het kasteel van Hilgenoord neder, zonder dat Begina's rust een oogenblik; door dat wonderlijk toeval was gestoord geworden — en daarvoor dankte Begga den hemel. 111. Niet verre van het kasteel van Hilgenoord lag een klein, maar aanlokkend huisje, bijna geheel onder de schaduw van een grooten notenboom verborgen. In welk jaargetij men dat huisje ook zag, altijd waren de wanden helder wit, en in den zomer overlommerde een malsche wijngaard, deur en venster regt vriendelijk. Eene heg van witte meidoorn, maar die met allerlei soort van klimgewassen doorslingerd was, omgaf aan alle kanten het nederige huis, terwijl een groen en wit geverwd hek het van den straatweg afsloot. Binnen die heg bemerkte men goed ondeshouden bloemperken en men zag genoegzaam, dat zich daar eene oplettende hand moest bevinden, welke voor de lievelingen van Flora zorg droeg. Indien men het huisje binnentrad, zag men dat alles wel is waar ouderwetsch was; doch alles was zuiver en net en behoorlijk op. zijne plaats. De vloer was van steen, maar hij was donkerrood en met wit zand overstrooid; de glasruiten waren in lood gevat en zonder gordijnen, maar de bloemen, die er voor kronkelden , vervingen de plaats dezer laatste allerliefst. In den haard brandde een helder vuur «n de oude leuningstoel noodigde, in- derdaad vriendelijk, tot zitten uit. Begts en links, op de tefel of op de stoelen, lagen cenige boeken en muziekstukken verspreid. welke genoegzaam getuigden, dat de bewoner van dit vertrekje, een vriend der studie en der toonkunst wezen moest.
De bewoner zelf zat, op het oogenblik dat wij binnengetreden zijn, aan het venster en staarde peinzend over de wijde vlakte, welke zich voor zijn oog opdeed. Hij was een jongman van ongeveer negentien jaren oud, met een gelaat vol uitdrukking, en wiens groot oog door een zacht vocht overgoten was, hetwelk aan zijn bleek wezen nog te meer het karakter van eenen » droomer" schonk. Zijn kastanjebruin haar hing hem, wel is waar, achteloos, maar toch |niet verwaarloosd om het hoofd. Zijne kleeding was niet die van eenen dorpeling; zij was tusschen deze en die van eenen stedeling in, hoewel meer op die des eersten, dan op die des laatsten gelijkende. Die jongeling bekleedde in het dorp een aantal plaatsen en ambten, en om ze niet allen te noemen , zullen wij slechts zeggen dat hij dorps-schoolmeester, voorzanger, rentmeester van eenige omliggende goederen, en ook van die der gravin van Hilgenoord was, — zoodat Willem Heivoud, zoo noemde hij ziel», nog al een road sommetje verdiende, en cene zekere welvaart genoot. Omringd door een zoo vriendelijk verblijf, door zijne muziek, boeken en bloemen , had mon met reden kunnen denken, dat Willem een der gelukkigste menschen moest zijn, die er leefden. Dit was echter niet gelieel zoo: het ontbrak Willem aan herinneringen. De brave jongeling had nooit vader of moeder gekend; hij was een vondeling, door den ouden pastoor van het dorp opgevoed, en die ook tot heden zijn beste vriend was gebleven. Wie zijne ouders waren, wist Willem niet; alles wat hij wist was, dat hij in dc heide van het dorp gevonden werd, en men hem daarom den naam van .Heivond" had gegeven. Onder de leiding van den dorpsherder was hjj opgevoed, en het was ook van dien edelmoedigen grijsaard, dat hij de kennis had bekomen, welke hen» nu door de wereld hielp; het was ook van hem, dat hij dedeugden bezat, welke zijn hart versierden, en die allen deden. vergeten, wat pijnlijke gissing er op zijne', geboorte konde (remaakt worden. 8^ Vandaar dan, dat Willem geene ouderlijke herinneringen bezat Niets sprak hem van een vaderhuis, van de streelingcnTvaders van de liefkozingen eener moeder _ en on-elukkfe! Willem', JJ1* «f h*d ™« di* «Hes zoo levendig", zoo treffend votr tarlrl We-e? tC[Teë^n, dat het gemis er van hem nog te smartelijker viel. Wat zou hij veel gegeven hebben, om te weten, wie zijne moeder, wie zijn vader geweest was; of hij zusters of broeders had! En als hij ooit die gevoelens aun de borst van. zijn ouden vriend, den pastoor, ontboezemde, dan zeide deze me* eenen zucht:
—Troost u, Willem! Indien gij uwe ouders, uwe zusters oft broeders in dit leven niet moogt wederzien, dau wordt u dat geluk in een beter leven, bij God , bereid. (Vervolg hierna-/.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l.ondcn , 19 Januarij. Gisteren is de onder-gouverneur van het Chelsea-hospitaal de generaal sir Andreas T. Barnard, overleden.
— Betreffende de ministerieele krisis meent de Morning Advertiser te weten , dat indien dc Peelisten uit het kabinet treden , lord John Bussel! eerste minister zal worden ; de markies van Lansdowne wordt in naam, en lord Palmerston inderdaad de leider in het Hoogerhuis. Als secretaris van oorlog noemt men den heer H. A. Herbert en al» minister van oorlog lord Palmerston. Sir George Grey zoude aan het hoofd komon van het departement van binnenlandsche zaken en graaf Grey aan dat van koloniën. — Op de regerings-werven wordt met den meesten ijver gearbeid aan de voltooijing een aantal schepen. — In militaire kringen wil men weten, dat onmiddelijk na de bijeenkomst vanhet parlement, de sterkte van al de in de Krim, op Malta, te Gibraltar, in Griekenland en op de lonische eilanden staande regimenten op de volgende wijze vermeerderd zal worden. De kavallerie regimenten op 8 eskadrons van 100 man elk; de infanterie regimenten van 1-100 op 1600 man. — De Globe zegt dat graaf Aberdeen de orde van den kousenband zal ontvangen. — In de dezer dagen gehouden jaarlijksche vergadering van het Edinburgsclie Bijbelgenootschap wederlegde de voorzitter, lord Panmure, eene onlangs door den heer Bright aangevoerde bewering, dat dc keizer van Euslind dc verspreiding van Bijbels in zijne staten toelaat. Dit is met het geval. Keizer Alexander heeft cene vertaling van den Bijbel in het Bussisch doen vervaardigen; de tegenwoordige keizer gedoogt wel de aflevering der van die uitgave nog voorhanden exemplaren, doch gaf tot een nieuwen druk zijne toestemming niet. Alleen de Duitsche Protestanten in Buslnnd, de Finnen, mogen Bijbels in hunne moedertaal bezitten; dit echter moot der Eussische regering niet als verdienste aangerekend worden, daar het slechts de vervulling is van eene voorwaarde, dio de bewoners van Finland stelden toen zij zich aan Busland onderwierpen. Minder gunstig liep het den Duitsch- Moravischcn kolonisten in de Krim af, die derwaarts waren getogen om de Tartaren te bekeeren. Kort slechts duurde het of men verbood hun den Bijbel te prediken, en werd hun aangezegd, dat wilden zij bekeeren, slechts ééne bekeering veroorloofd was die tot de Grieksche kerk. — De nieuw benoemde kommandant der Engelsche vloot in f e Zwarte Zee, sir Edmund Lyons, heeft, volgens berigten van Balaklava dd. 1 dezer, zijne vlag geheschen aan boord van de Royal Albert.
— Men verneemt, dat de draagbare telegraaf reeds op alle puntm, die door de geallieerde legers in de Krim bezet worden , opgerigt. is. Er worden nu zeer spoedig Engelsche ingenieurs te Balaklava verwacht, om van daar naar de legerkampen een ijzeren spoorweg aan to leggen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 18 Januarij. Uit het Badensche verheffen zich op nieuw vele stemmen tegen de toenemende aanmatigingen des aartsbisschop», die zich niet het minst bekreunt om do voorloopig tot stand gekomen schikking met den Pausclijken Stoel; »iaar enkel bedacht schijnt te zijn om zijn magt en kerkelijk gezag, ten koste van de magt en het aanzien der regering, te vermeerderen.
— In Beijeren zullen voorloopig 13,000 man geligt worden om de legimenten to completeren.
---

Fransche Post.
*t*-*arys, 19 Januarij. In de hooge finantieele kringen beklaagt men zich zeer over het buitengewoon gunstige gevolg waarmede de nieuwe leening bekroond "werd. De groote financiers zien met leede oogen dat demokratiseren van leeningen; zij vreezen dat dit nu voortaan altijd zoo het geval zal zijn en voorspellen zioh daardoor het verlies van groote geldelijke voordcelen niet alleen, maar ook het verlies hunner opperheerschappij ter beurze. Nu reeds hebben zij eeno geduchte nederlaag geleden toen zij den koers der nieuwe leening wilden drukken; het aantal kleine koopers was zoo ontelbaar, dat de groote kapitalisten het onderspit ten eenenmaie moesten delven) In staatkundige kringen gelooft men ook dat de uitslag der leening het sluiten van den vrede kan benadeelen, vermits keizer Napoleon, geldelijk op zoo ontzagwekkende wijze geruggesteund door het volk zelf, de groote geldschieters ontberen kan en over het algemeen hoogere cisehen stellen kan. De keizer zelf is ongemeen met de zaak in zijn schik. Dc houding van Pruissen schijnt thans meer bepaald Eussisch te worden. De heer Drouijn de L'Huis, heeft den heer van Hazfeld, namelijk gevraagd of des gevord geallieerde troepen over Pruissisch grondgebied zullen mogen trekken; het antwoord daarop luidde stellig weigerend. Ook te Weenen moet Pruissen eene voor de Westelijke mogendheden meer vijandelijke houding aangenomen hebben. Men hoort hier dan ook reeds in sommige kringen beweren, dat van de vredes-conferenticn op 1 Eebruarij niets zal komen. Aan deze- laatste bewering mag echter niet te veel waarde gehecht worden. Prins Jcróme moet cene depêche ontvangen hebben, waarbij prins Napoleon verklaart bij zijn besluit te volharden en niet naar Erankrijk terug te willen keeren. Dat de prins in ongenade gevallen is, lijdt thans geen twijfel meer. De minister van oorlog heeft zelfs bevolen om hem, mogt hij naar Erankrijk terugkeeren, slechts te ontvangen als een gewoon partikulier en hem hoegenaamd geen eer te bewijzen. De heer de Morny stijgt daarentegen hoe langer hoe meer in de gunst des keizers. — De kamer van afgevaardigden heeft de voorstellen goedgekeurd, waarbij pensioen wordt verleend aan de weduwen der maarschalken de St. Arnaud en Bugeaud. — Bij den bankier Fould heeft een diefstal van 25000 francs plaats gehad in gouden staven. Ook is op een der spoorwegen van eene bezending specie 60,000 francs ontvreemd, doch de schuldige aan dezen laatsten diefstal bevindt zich reeds in handen der justitie. — Er is sprake van het heffen van octrooi-regten op hst papier. —_ De Moniteur de la Flotte doet uitkomen dat het nemen der Russische fregatten Aurora en Diana in de Japansche zeêen, door geene officieele berigten bevestigd is. — In een dagblad van Valenciennes leest men het volgende: i Bij eene groote exploitatie van drie in disteleerderijen veranderd" suikerfabrieken, welke 50,000,000 kilogr. beetwortel gebruikt hebben, is de opbrengst geweest 22.720 liters alcohol, overgehaald op 93 a 94°, welke gemiddeld verkocht werden tot fr. 170, per hectoliter, dat fr. 80 gekost had. De netto winsten, na aftrek van 1 pCt. voor de kosten van verkoop hebben over het saisoen 1853—54 bedragen fr. 2.044.100. » Zie hier de kostende prijs gerekend over 2500 kil. beetwortel: 2500 kil. beetwortel & fr. 20 fr. 50 Mechanische kracht voor de pomp, gaarder, rasp, (prime) enz „ 8 Handenarbeid (mannen , vrouwen en kinderen) » 5 Huur , intrest enz » 3 Kosten van distilleren „ 5 Fust, transport, commissie en diverse kosten „ 9 fr. 80
en 2500 kil. beetwortel _ 4 pCt. geven een liter alcohol van 96°. «Dezelfde vereeniging heeft in het saisoen 185 1/55 gemiddeld verkocht tegen fr. 155 per hectoliter en daar zij meer dan in 1853 gefabriceerd heeft, zijn de voordcelen dezelfde gebleven. ii De suikerfabriek van Tirlemont wordt in eene disteleerderij veranderd , eene andere is sedert de nieuwe wet aan het werk. » Eene groote maatschappij heeft zich te Boussu gevormd, voor de directe distillatie uit het sap van beetwortelen; eene andere is te Mons door Fransche distillateurs gevormd. ii Voor de ziekte bragten de druiven 550.000 hectol. alcohol op; de distillatie vau graan, aardappelen en ,meiassen 120.000; dus te zamen 670.000 hectol. van 3/6 en thans levert het zuiden van Frankrijk sedert 1850 niet meer dan 150.000 hectol. » De distillatie van beetwortelen heeft in 1853 opgebragt 150,000 hectol. en van meiassen 50,000 hectol. Te zamen 200,000 hectol. ii Men berekent dat er nog 100 disteleerderij en zouden noodig zijn, die gewoonlijk 2 ii 4000 hectol. produceeren, om het cijfer van 670,000 heet. te bereiken, — doch waar zoude men de beetwortelen gaan zoeken ? Zoude men dan geen suiker meer fabriceren ? n Wij vernemen dat zich te Doornik mede eene maatschappij vormt voor het distilleren uit het sap der beetwortelen. » Deze industrie gaat eene schoone toekomst te gemoet, omdat ds wijngaarden waarschijnlijk niet vroeger dan over tien jaren beter zullen zijn. "De prijs van 3/6 Montpellier, blijft 200 francs, terwijl de koen van alcohol van beetwortelen op 130 francs gedaald is. « Een scheikundige uit het Moorder-departement, heeft een middel uitgevonden om alcohol van beetwortelen te verkrijgen , die even fijn van smaak is als de 3/6 van de druif. Deze scheikundige zoude eene overeenkomst hebben gesloten met 20 distilleerderijen, te zamen 100,000 hectol. produceerende; voor het leveren van zijn geheim , wordt hem 15 francs per hectol. toegestaan , zoodat deze scheikundige anderhalf millioen in den loop van een jaar zoude verdienen. — Het Journal de Constantinople van den 8 dezer deelt mede, dat in weerwil van het gestrenge jaargetijde, de geallieerde legers in de Krim zeer goed verzorgd worden. Hunne regeringen hebben hen goed voorzien van flanel, van wollen kousen, klompen , gevoerde kapotjassen en verder van allerlei mondbehoefte, en deze wel van goede hoedanigheid. De Ottomannische regering zal, even als de Engelsche en Fransche, hare troepen van houten huizen voorzien, die reeds zeer spoedig naar de Krim zullen worden gezonden. Uit een en ander blijkt, dat de drie verbonden legers zeer goed het geschikte oogenblik kunnen afwachten, om den beslissenden slig te wagen. Verder zegt het blad, dat volgens berigten van 1 dezer uit Balaklava, de Eussische kolonne die zich te Kamaris, voor Balaklava , bevond, dot r de Engelsche troepen van daar verdreven is en dat de vlugt der Bussen met zooveel overhaasting is bewerkstelligd , dat zij hunne fourrage verbrand hebben, ten einde in hunne vlugt niet belemmerd te worden.
---

Spaansche Post.
Madrid, 14 Januarij. Verscheidene afgevaardigden zijn voornemens den intendant der koninklijke domeinen rekenschap van zijn beheer af te vorderen, vermits die domeinen niet meer dan 1 pCt. renderen,
— De Cortes zijn aldus te verdeden.- 104 grondbezitters, 3$ militairen, 73 advocaten, 13 openbare schrijvers , 30ambtenaren, 7 kooplieden, 4 kapitalisten, 15 geneesheeren en nog 22 anderen, wier professie niet op te geven is. — Volgens Las Novedadas heerscht in den boezem der commissie voor de constitutie veel oneenigheid betreffende de organisatie der wetgevende magt. — Het gerucht loopt dat onderscheidene kapitalisten het bedrag hunner inschrijving in dc leening van 40 millioen rullen storten in vervallen bewijzen der vlottende schuld. In dat geval ware de regering in geenen deele uit hare finantieele moeijelijkhsden door die leening gered.
— Er hebben gisteren eenige ongeregeldheden plaats gehad door de duurte der levensmiddelen. De orde was echter spoedig hersteld. — De gederaal Dulce is ernstig ziek. — Men spreekt van belangrijke wijzigingen in het corps-diplomatique.
---

