KENNISGEVING.
en WKTTffmmr-So ï> ? J &«i-r, A~ i is .• , '»ii<JLDEBS van Rotterdam; ü -eTd r«LbZP Ta °P Cle °«ï~--n- op de Openbare Veipaling 'omTrenbTt " Urn T)c<*mb<* 18*6 ~ h°ude"de be" 2 b»r_Wd %TeTLder prdpn r, hfeaA - jr\al de lingen worden ouze-ol^ "oodls 001-deelende dat dle bePa oen te weten dnt t u ¦ »et sneeuw bedekt ¦•' heSmneu met lieden, zoolang de straten met sneeuw h«l *i. f "°^ ëedurende dezen winter weder op nieuw »l" voorecrn-rHt ï^f^ WMden' "Ue Paarden' ~ hetziJ de" den of geleid ', "ot siècle gespannen zijn, onder den man herevan het tui' Wj?rcleu ' — .»an het hoofdstel, eenig ander gedeelte van twp Si of aan een riem om den hals , voorzien moeten zijn (ja,. Zj meCr lui£lkliiikcnde lellen, met dien verstande echter, sn armeer meer dan één paard voor een rijtuig of slede is ge»ii 4° ' voldoende zal zijn, dat een derzelve ,en wel, zoo len naas* elkander gespannen zijn , een der voorsten, van belof ,°?Jaen is , zullende bij gemis hiervan ,de voerman, berijder nev\ es,l'"'t morden met eene boete van Zes gulden of, in- R Tar'onvermogen, met eene gevangenis van drie dagen. den 22sten Januarij 1855. Burgemeester en Wethoude. s voornoemd, STOP_r^r7*?"'s' De Burgemeester, „ 's GRAVESANDE. ,T. F. HOEEMAN.
---

WAARSCHUWING.
BURGEMEESTER A,L EMIL l T l K herinneren M dezern, ? ™HO»)EBS van Rotterdam, de inschrijving voor rl" *?".d,f\zu)ks zou-de mogenaangaan.dat den lusten dezer „ehelï ,Jot;m"hl **«»'« . ingevolge de wet, op hetja:,r 1836 ??*' ™dend° dua*Ü. die in te doen inschrijven, aanJel , :iog <0e Te"ulmd hebben zioh te doe», waartoe .«"eS»?* 'i?" ZUlks ï1, no" ™°r dien dag week, gelegenheid is van de. r 'j dage"ks' gedurende deze ** uren, zullende zij het InriT™'^\ "'" tot de.namiddag, ben. dat zij zonder /»,, won^'^lijff "^ te *»ten h/b" Aldus nc^rt£?£_;—>»«. De Secretaris , " ""'ouders voornoemd, STORM VAN 's GRAVESANDE r BJriJem''ester' > =====—-— L -F' HOEFMAN.
---

WAARSCHUWING.
en wFrS7,ünf», *¦** **•> «rd den 30 December " 839 "' B^«*««». «.p-bl> ™*ten doen maken een UmZ V'J" '"** of """"'"" »l "> het „„kam en wèl cl,-.' ¦il°°te 7n een fX ">J f palmen t«dc, dan van Ze éL? ? Z "U* meerdc">« --and van de «1 moeten wor den £»kt * _Wj iedef 9chiP ™" »* groole van Z.r_ttJ_ïï* ' ,™ Wel voor de -<™»eh«p- ter "'-1-' }>a'j™\ en binnenschepen van "Pengehoudcn ' e" .dat deM'TC aUo d^en ""-""» Winneren f' le" °P boeten bÜ ',et element bepaald, en weder h _ 7eDS *Btl de lut?e«»"» dat - dat indien bij vriezend t)la t i/a ontstaat, ieder inwoner vim de buurt, waarin zulks ent iV6eft TWP"'St "*' °P eeno boete Tan drie guldm te hebben b?| B houden kokend water en dit op order van de directie tot AU g Tan-den brand aftegeven. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 22sten Januarij 1855. Burgemeester en Wethouders voornoemd, STn»«¦"£" Secretaris, De Burgemeester, _KM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. ÏlOFFMAN.
---

De Marine.
" onze" •m,lnstel, van marine ]let onaangename woord uitsprak «tand e 1^18 '" venr"l"' hegreep ecu ieder, dat aan dien toestaat »Tn f f1**9' worden gemaakt, en onze zeemagt uit dien ?erstanrr W° fn "PScrigt. Wij willen nu niet beslissen of het beid onv'V?8' minister fc doen vallen , die de treurige waarom dien 7 , elYnededeelde ,en daarbij verklaarde het zijne te doen, delen te v? *" Terbeteren - maar daartoe nog gee:i radikalc midbeslist te « "!" v00rdra?("1 - omdat het wel op het punt was van worden, maar nog niet beslist was, welk stelsel voor i den aanbouw van oorlogschepen het beste i». Genoeg ,de meerderheid der tweede kamer meende zijn budget te moeten verwerpen. De minister trad dientengevolge af' en wij verkregen een minister ad interim, die niets meer doet en uit den aard der zaak niets meer doen kan, dan de zaken aan deu gang te houden. Intusschen is dit zeker het middel niet, om onze zeemagt uit den staat van Terval te verheffen waarin zij verkeert. Vooral na de beslis - Bing der kinier, behooren alle krachten te worden ingespannen, om zoo spoedig mogelijk dien treurigen toestand te doen ophouden. Als een nieuwe minister optreedt dan verloopt er buitendien nog eenigen tijd, alvorens hij met zijn budget gereed ie, alvorens hij het stelsel dat hij zal voordragen , zoo van alle zijden heeft beschouwd , dat hij het aan eene openlijke critiek durft onderwerpen. Intusschen zijn reeds verschillende weken sedert de aftreding des ministers verloopen, en de half officieele Amsterdamsche Courant deelt mede, dat de portefeuille van marine nog aan niemand aangeboden is. Wat is dan toch de reden, dat met de aanstelling van een nieuwen minister, dat zooveel haast heeft, zoolang wordt gedraald? Tot nu toe dacht men, dat aan verschillende mannen, dio daartoe geschikt, werden geacht, dc portefeuille was aangeboden, die ze geweigerd hadden, en men dus steeds zoekende was naar een geschikt persoon, die zich met het bestuur van het departement wilde belasten. Nu echter verzekerd wordt, dat aan niemand nog de portefeuille van marine aangeboden is, nu moet dat dralen vreemd schijnen. Ofishet ministerie het soms niet de meerderheid der tweede kamer niet eens, dat de verbetering onzer marine zooveel haast lieeft ? Zulk een verschil van gevoelen in cene zaak van zooveel gewigt, zoude zeer te betreuren zijn. Het zou intusschen niet vreemd wezen, dat nu men aan oorlog eene verhooging van meer dan een millioen guldens heeft toegestaan , men er voor terugdeinst, ook voor marine zulke ontzagchclijke opofferingen te doen. Is dit het geval, dan zou inderdaad ,de verhooging van het budget van oorlog, dubbel beklagenswaardig zijn ; want dan zou daardoor juist het verdedigingsmiddel dat wij het meest behoeven , zeer benadeeld zijn. En dit alles is in dit oogenblik des te meer te overwegen , nu men betreffende de plannen van Noord-Amerika omtrent onze koloniën zulke verontrustende geruchten verneemt. Wij gelooven wel niet, dat aan die geruchten nog veel gewigt is te hechten, maar men behoort toch te zorgen , dat men ons, als er soms meer waarheid aan kleeft dan men denkt, niet onvoorbereid vindt.
Hoc dit zij , het is onbegrijpelijk , dat men niet al het mogelijke doet, om zoo spoedig doenlijk aan het departement van marine een hoofd le geven; zeker is het berigt zonderling, dat de portefeuille nog aan niemand aangeboden is.
---

DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. Saieders, Jr.
(Ve.rvolg van Nommer 22.)
Eeno donkere wolk dreef weder over Tte.,,,,1. _ i ?, ™. postte baar kind, zonder den »-»!___?_„ ïffist,,2 ?oud v °*,er, weike zij met oen beuepen gemoed uit den eeude er • • e' wanrm ZÜ nanr ,ot nu toe bewaard hod. Dacht ter v*Vln I.ndfirdaad i dat het nieuwe leven,'t welk zij hare doclidien zifdP'jgelde • cene *'Ton ïi!n geluk zou worden ? Neen! i.-i--plotselincr "''•'k ',ad durven spreken, zij zou de ware reden dier dan aan d VLr°udor'nS meer aan den drang der omstandigliedeu, De lezer h**- °^ dat toekomstige geluk, toegeschreven hebben, begrepen] ' voorae*<ff) beter dan Eegi. a, vrouwe Beggs kleeft, g ' ..''Üi dat er eene vlek op do familie der Hilsenoorda eenig kind y a"enSB te doen vergeten, had de gravin, met haar tot tijd in rf' gowoel der grooto wereld verlaten, slechts van tijd ne>d dat , e'Te verschijnende; maar met zooveel gehrinummg'¦Wiarïs elht *bM* n!et' w'Btcn dnt 'io "nv'm °ene dochter bezat, haar bedr ' I Zllg z'-' wel dat ,iet SBTaar Pxi de afzondering Willem • i"' ziJ' bctCT dsu har" dochter, bad dc woorden van "Praken '» . hot begrepen — want do gestalte, waarvan wij merkt d tj" E.'emand anders dan die der moeder zelve; zij had bedoor hare fl vriendschap in liefde ging ontvlammen, en ?oeren, h ochter nog, in den droom der otinoozolbcid, weg te nieuwen n°°f,ft *Ü haar een huwelijk todoen aangaan, onder welks 'ou verdw'''aDI 'let nats*e spoor vnn herinnering aan den vader, haat kinj, a* dat vooruitzigt, niet, leer! Zij meent het wel met *Ueen _ } '"'1 denkt, dat in dc verwezenlijking van haicn droom Toen _ geluk T3n hare dochter te vinden is. ?«nste,. moeder de kamer verlaten had, naderde Begina het hoofd verfGnde net en terwijl de avondlucht lianr brandend voor 'b —ïïf joBlde' liet zij droomend het hoofd op haar handje rusaif t, w,°0l'lieP fl wat liare moeder gezegd had; zij verstond ?en °rjder jai' ,oen Sevoelde zij wel, dat er' pijnlijke herinncrin-00r«an leil,le.woorden moeiten verborgen zijn. JJoch zij zou ge°°S nanj. ,j *'¦! zou "Hes doen wat hare moeder verlangde, en het §?eden Q0j6n met sterren bczaniden hemel slaande, bad zij den ï.f booïe Vo&r hare moeder, voor de nagedachtenis desvaders, ys 'let haa ,°lcnBl'bon haatten, en zij smeekte den Alvader, dat "i "'eer , *°u vergeven, als zij den ouden pastoor en Willem ** »tr*^°ree' Z(m gedenken als voorheen. Bende ISDg klonk op dat oogenblik in de -arte, en brak de stilte des avonds. Het was eeue schoone mannenstem, welke een wel gekend Kcmpisch lied zong, en dat ook, te oordcelen naar de uitdrukking van haar gelaat, aan de schoone Eegina niet onbeken.! moest zijn. En geen wonder! die stem was de stem van Willem —en het lied dat, hetwelk zij duuende malen met den dierbaren jongeling, nog kind zijnde, gezongen had. Al hebben de princen hunne wensch, Zy zijn roaor slaven van den mensch. Maer wy herders vol van vree Zijn bekommerd nievers mee. Al ist in liet hoi' wat meer versiert iSchoonder is ons wooning opgeciert. Met gras, met bloemekens en gheboomt, Dncr zoo menige beeck bij stroomt. Al is in het hof veel snaerspel soet, Dat den droeven geest verheuoheu doet. By ons is oock den wederklank Van don vogelen zoeten saaok. De maagd luisterde, met ingehouden adem, naar dien zoeten en melodieusen zang; maar wat Willem zoo dikwijls, met. een opgeruimd gemoed, gezongen had, dat galmde nu droefgeestig tot baar, en het was alsof de jongeling in dat iied haar smeekte het dorp boven dc hoofdstad, Hilgenoord boven het hof, en zyne liefde boven de aaubidding der vreemden te verkiezen; hot was alsof Willem haar nogmaals bad: «Vergeet mij niet!" Zoete hele, die het hart der maagd vau aandoening deed kloppen. Nu eene poos, droeg de nachtwind weer de volgende koepletten over : Al heeft elcken koninck 't hoofd omringt, Met ren gouden kroon, die heerlijck blinckt, Wy herder, draghen oock eene kroon Van verscheiden bloemekens schoon. Al drnegt eenen koninck in sijn hand Eenen staf om te beheersehen 't land, Wy voeren ooek eenen t' eister stee Duer we onze sehaepkena beheersehen meê. Is het niet. de rijkste mensch die leeft, Die bij wcinick syn genoegen heeft '. Wat is toch deeaer wereld lust Als des menschen hart is onglioru.t! Z-eht stierf de zang weg, en Begina sprak, mat eene .tem, waarin tranen klonken: -/Willem ! Willem ! ik heb u verstaan! De gordijn werd plotseling voor Begina weggeschoven, en zij staarde in Willems harte. Daar las zij, wat hij haar niet had durven zeggen. Willem zelf hoopte de man te zijn, waarvan hare moeder zoo even gesproken bad; de geliefde, de bruidegom, de beminde echtgenoot! Maar hij droeg geen adellijken naam; hij was met rijk en vermogend, zoo als vrouwe Begga den echt- genoot voor hare dochter wenschte; hij kon haar niet volgen aan het hof, in den glans der wereld.
—o, Willem! snikte het meisje; het is te laat Ik moet uverlaten; ik heb mijne moeder beloofd u te zullen verbeten, om anderen liel te hebben Vaarwel, Willem! vaarwel, wijt het mij niet
En de arme maagd wierp hare kushandjes in de duisternis van den nacht verloren. Arm kind! gebroken bloem!
Vrouwe Begga sliep dien nacht evenmin als hare dochter. Plannen voor de toekomst rolden de eerste gedurig door het hoofd. Herbaalde malen had zij, koortsachtig gejaagd, hare legerstede verlaten, en trad zij peinzend door haar slaapvertrek. Zij dacht aan dien bedelaar, die zich Walter van .Hilgenoord noemde; aan dien Willem, wiens liefde het hart liarer dochter dreigde te omvatten en Begga's plannen vernietigen. Zij sidderde voor het gevaar; doch wenschte zich geluk, dat zij ook ditmaal zegevierde. In mijmering bleef Begga voor het, venster harer kamer .taan, in welke het Jicht der maan in vollen glans neerviel. Dan zag haar oog eene zwarte gedaante, welke zich op de brug van Hilgenoord verhief, en den arm dreigend naar het kasteel uitgestrekt hield. Het wa. eene spookachtige gestalte: die van den armen org Idi-aijer.
Eene rilling liep de gravin door de leden; het wa» alsof de doodskoude haar door de aderen stroomde. Hoe kwam die man weer daar? Vrouwe Begga wist het niet, en zij hechtte eene bijgeloovige vrees aan die tegenwoordigheid. Eerst toen de gestalte verdwenen was, herademde de gravin van Hilgenoord. Op de legerstede uitgestrekt, werd echter Begga's halve sluimering telken male door naro droomen onderbroken. Zij droomde van dien orgelman; van zijne bedreigingen; zij vreesde voor haar eigen leven , voor het leven harer dochter. Eens zelfs zag zij Hilgenoord in vlammen staan, door Walter's hand aangestookt, en toen zij , onder het uiten van eenen kreet, wakker schoot, dacht zij het in de wezenlijkheid te zien: het was echter de morgenzon, die met bare stroomen vuur, op de vensters van het kasteel nederviel. V. De morgen was een der schitterendste, welke men in den zomer genieten kan, en vooral was dat het geval rond de woning van Willem. Verkwikt door den morgendaauw hieven de bloemen, geuriger d>n ooit, hare kelken op en het was alsof de groote notenboom nooit een frisscher lommer over de woning des voorzangers gespreid had. De zwaluw zong vrolijk op het dak; do duiven fladderden naar beneden; de eenden plasten in den vijver, en verscholen zich onder de weelderige waterplanten , die den boord omzoomden — en dat alles verheugde Duiveke zoodanig, dat het kind zijn helder stemmeke al zoo scherp hooren liet als do schetterende eenden. Willem luisterde noch zag naar dit alles. Hij »t onder den notenboom en hield een groot bo.k, met per_am«»n omslag. op zijne knieën geopend. Wel is waar zag hij op de cijfers; masr zijne aandacht was verre van deze verwijderd, en het kon Duiveke niet gelukken, om die aandacht op hare beweging», of op die der gezellige huisdieren, welke zij voederde, tn te roe.ien. — Oom Willem, oom Willem! riep het kind ten laatste, met een helder gelach; zie, zie, daar is de blanke ooije»a*i'! Dc jongeling zag naar den blaauwen heme', en statig, op zijne witte vleugels, dreef het ranke dier boven WiUem's woning, op dewelke het sedert jaren zijn nest had gevonden; waar hef. zijne jong»-kens gekoesterd eu opgevoed bad, om eindelijk weer mot zijne kleinen te vertrekken, wanneer dc hagel on sneeuw, deze aarde met. mot dons en paarlen kwamen bestrooijen. Nog nooit had het zien van den huisvogel den jongeling getroiïcn zoo ala nu. Droevig zette de ooijevtmr zich op het dak neder, en zog bedrukt naar de plaats waar ziju nest gestaan had en dat het jaar te voren door eenen slorm nsar beneden geslagen wa». Zijne jongen waren op den grond geworpen, en de kleine ooijevaars waren morsdood gevallen.' üe moeder scheen er nog om te treuren, en toen Duiveke dit zag, zeide zij, met een bedrukt stemmetje:
— Oom Willem, mij dunkt dat de ooijevaar weent? — Wel ja, hij weent nog om het verlies vmi zijn dier-baar nest, om den dood zijner kinderen. Als men iemand verliest, die ons dierbaar is, Duveke, dan weent men lang over dat afsterven. Dat zult gij ook al eens ondervinden, lief kind! liel: rr Willem met eenen zucht op volgen, terwijl hij de hand over de zachte zijlen lokken. van het kind glijden liet. Er glinsterde een traan in het oog des jongeling*; want hij dacht aan den vorigen nacht, aan het lied, aan Begina; hij dacht asn Paul en Virginia — Maar gij weent nu ook, oom Willem.' hervatte het kind?;; hebt gij dan ook iemand verloren? Verloren!. .. Willem deed zich geweld aau om de smart te verbergen, welke zijne liefdevolle ziel bestormde. Met een gedwongen glimlach omhelsde bij Duiveke, en zeide: Neen, ik heb »C alles wat God mij gegeven heeft, nadat hij ni'.j mijven vader en, mijne moeder heeft doen missen: ik heb u. no» Duiveke'- Dan zag hjj nogmaals naar den bedrukten ooievaar. Zie dacht hij, zoo zal het ook eens met haar vergaan ' vo^i?rte»g?cm' he"Rtte h6t Kad.waaromW tochdewitt, kteke^gedo» wLÈrhnl T *M™' ™r *~ W eü soraUids »»»? w» ' l k°mt 6i* no? esaa weenen, .oo al., gij somiijüs gaat bidden op het graf uwer moeder. «Kn- "f ZBg en vo°r^«ger droevig in dc oogen. Schoon hetïijne moeder nooit had gekend, had de edele jongeling het wicht geleerd haar te beminnen. Dat ten minste, dacht hij, ral e» troost voor haar zijn in haar voigend le/en , als zij eenmaal b»-grijpen zol. wat het zegt geene moeder te bezitten. (Vervolg hierna.)
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Januarij.
Nopens de Oostersche aangelegenheden is lieden alleen bekend geworden eeue dépêche van prins Mentchikoif van 12 dezer, inhoudende dc mededeeling, dat van den Bstcn tot boyengenoemden datum, voor Sebastopol niets was voorgevallen; dat de belegeraars het vuur voortzetten, maar zonder eenig noemenswaardig nadeel voor de stad.
Volgens een schrijven uit Berlijn, volhardt Oostenrijk in zijn eisch, dat de bondscontingenten mobiel verklaard zullen worden en dat zijn voorstel tot vervulling der militaire bondspligten, te Frankfort ter tafel zal worden gebragt, waar de aanneming nog alles behalve zekor is. Men denkt inmiddels, dat zoo intusschen liet of- en defensief verbond tusschen de drie mogendheden, zoo als algemeen verwacht wordt, tot stand komt, bet resultaat van de stemming vun den bondsdag niet twijfelachtig kan zijn , en dat de wederstand der staten van minderen rang zal ophouden, zoodra Oostenrijk van zijn invloed te Dresden, München en Stuttgardt gebruik maakt.
In sommige kringen te Berlijn is de hoop op vrede zeer zwak; men spreekt van een brief des keizers van Rusland aan den koning van Pruissen, die juist geen vredelievenden geënt moet ademen. De opening van het Engelsche Parlement wordt altijd voorafgegaan door partij-demonstratien van alJcrJei aard; de vrienden der regering voorspellen groote hervormingen; de vijanden of tegenstanders daarentegen katastrophen , en het groote publiek verwacht in elk geval verrassend nieuws. Voor ditmaai is een en ander minder bevreemdend. Het is onmogelijk al de geruchten, die in het West-end ie Londen geboren worden, op te teekenen, alleen vermelden wij dat eene aftreding van graaf Aberdeen aller gemoederen blijft bezig houden. Velen beschouwen het gerucht dat hem de orde van den Kousenband geschonken zal worden , als een vergulde pil, daar de koningin haren trouwen maar afgeleefden dienaar in genade wil ontslaan. Zelfs de Heraldgunt hem die on- derscheiding, warneer Engeland hem maar kwijt raakt. Dat lord Palmerston den op 19 dezer gehouden kabinetsraad niet heeft bijgewoond , beschouwen velen ook als een teeken dot er iets gaande is , daar lord Palmerston zonder reden zich niet verkouden houdt. Wanneer de Doily News (sedert kort zeer vriendelijk jegens de ministers), goed onderrigt is, dan is men in de hoogere kringen tot de overtuiging gekomen , dat graaf Aberdeen wel goede bedoelingen, maar geen wilskracht heeft. Wat van dat alles worden zal, moet de tijd leeren.
De recruteringen voor de Engelsche armee worden iv Zwitserland met eenen buitengewoon gunstigen uitslag bekroond, waartoe niet weinig medewerkt, dat de Engelsche wervers eenveel hooger handgeld geven dan de Pauselijke en de Napelsche. De koninklijke familie van Sardinië, is voor de tweede maal in korten tijd door een treurig sterfgeval getroffen geworden; want pas is de koningin-moeder leraarde besteld , of ook de regerende koningin daalt ten grave. Zij overleed den 20sten dezer, tot groote droefheid van geheel Turin. De koningin Marie Adelaide Franvoise Kenière Elisabeth Mathilda , was de dochter van den Aartshertog Reinier van Oostenrijk; zij werd geboren den 3deu Junij 1822 en was dus eerst 32 1/2 jaar oud. Dc Spaansche Cortes hebben in hunne zitting van 18 dezer aangenomen de wet, waarbij eene ligting van 25000 man bovolen wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Januarij. Lord Cardigan heeft op het kasteel te Windsor gedineerd. — Er is hier een gerucht in omloop dat dc oppositie in de volgende week aan het Parlement, een votum van afkeuring tegen liet kabinet za! voorstellen. De Chronicle voegt er bij, dat het waar is, dat de oppositie dit van plan geweest is, doch dat zij den moed verloren en het voornemen heeft laten varen.
—- De Parijsehe correspondent van den ï'tmfs beweprt, dat aan sir de Lai y Evans eene aanstelling bij den staf van liet Jeger in Indie is aangeboden, hetwelk door de Globe voor ongegrond verklaard wordt.
— Het nieuwe stoomyacht der koningin Victoria, and Albert is te Pembroke vau stapel geloopen. — Het departement van oorlog heeft aan de directeuren der Londensche docks de aanvrage gerigt, om een zeker getal mannen , die gewoon zijn schepen te ontladen , met het doe! om die naar Balaklava te zenden.
— Een brief van het departement van marine van de O. I. Compagnie te Bombay meldt, dat de Punjab in gereedheid wordt gebragt, om het 10de regiment huzaren naar Suez over te brengen. — Tot nu toe zijn er 490 houten huizen voor 15,000 soldat n naar de Krim verzonden.
— Het aantal transportschepen, thans door de regering in gebruik , bedraagt 181 , waarvan een derde uit stoomvaartuigen bestaat.
— Op de beurs werd gisteren bekend gemaakt, dat het te Huil, als onder valsche papieren varende, aangehouden Russische schip :'.des sa binnen 20 dagen gevonnisd zal worden.
—¦ De algemeene verhandelingen omtrent de prijsgemaakte neutrale schepen, die ter zake vau schending der blokkade zouden moeten worden gevonnisd, zijn gisteren voor gesloten verklaard. 0e ndyokafen dor kroon wilden do door de eigenaars gemaakte bedenkingen uit een regts-standpunt niet laten gelden. — De heeren Cobden en Bright hebben zich gisteren avond voor hunne nederlaag te Leeds als 't ware schadeloos gesteld, door cene soiree te Manchester. Daar deze uitsluitend uit gelijkdenkenden als de heer Cobden werd bijgewoond, spreekt het van zelf, dat diens redevoering veel bijval ontmoette.
— Aangaande het sedert geruimen tijd vermiste schip Berenice, heeft men eindelijk berigt ontvangen. Het bevond zich in Julij 1852 op weg var, Shanghay naar Batavia, toen op de hoogte van Anjer eene muiterij onder een gedeelte der matrozen uitbrak; zij vermoordden den kapitein, zijne vrouw en al de overigen, die hun in den weg stonden, verbrandden het schip, nadat zij het hadden uitgeplunderd en begaven zich toen aan wal. Zij kwamen echter spoedig in verdenking en werden aangehouden. Zeven hunner ontvingen den dood als hunne welverdiende straf, twee andere werden tot 20 jaren eiportatie veroordeeld. —¦ Volgens den laatsten wekeüjkschen staat der bank bedraagt de voorraad edel metaal £ 12,539,114, dus eeue verminderin<* van £ 1,128,2/0, en is het bedrag der in omloop zijnde banknoten £ 20,117,091, zijnde eene vermeerdering van £ 435,295. — Do Times behelst het volgende artikel: ir Voor cenige weken vervulden wij de ondankbare taak, om aan het publiek de treurige gebeurtenissen mede te deelen , die het verval en den val van onze groote expeditie in de Krim vergezellen. De wolken, dieonzen horizon bedekten, hebben niet gedurende een enkel oogenblik bet licht der zon onderschept, maar zich zoodanig opr eecgepakt, dat wij daardoor in de duisternis zijn gebleven. Toen men ons beschuldizde, dat wij het lijden en (ten treurigen toestand onzer troepen liebben vergroot, hebben wij de beschuldiging van ons afgeworpen, omdat wij wisten, dat wij nog niet genoeg mededeelden, om aan de overtuiging onzer correspondenten en de getuigenissen die tot ons kwamen, te voldoen. Wij hebben tot het laatst* oogenblik toe gehoopt, dat de overmaat van het kwaad eindelijk aan de regering ten spoorslag zou hebben verstrekt. Doch niets ernstigs is er gedaan. De zaken blijven aan dezelfde onbekwame handen toevertrouw d, eu terwijl de verschrikkelijke crisis, waarin wij verkeeren, eene dadelijke en beslissende handeling eischt, beraadslaagt de regering zonder gevolg en verliest daardoor den weinigen tijd, die ons soheidt van eene catastrophe Een doodslaap schijnt zich van hen, die ons bestureu, meester gemaakt te hebben; zij gaan voort met op machinale wijze troepen en ammunitie naar de noodlottige haven van Balaklava te zenden, zonder er aan te denken, dat de manschappen er komen om te sterven, en dat de ammunitie er als hot ware verspild wordt. De zaken zijn thans zoo ver gekomen, dat het eene misdaad zou zijn, die langer te verzwijgen. Indien de gedeeltelijke waarheid, die men der regering heeft doen weten, geenszins voldoende it om de natie en hen, die haar besturen, op te wekken, dan zullen wij zien, of nog meer openhartigheid een voldoende spoorslag zal zijn.
»Volgens berigten die alle geloof verdienen, weten wij dat onze toestand in de Krim niet alleen slecht is, iets, hetgeen zelf» de ongeloovigsten reeds aannemen, maar dat het Britsche leger bedreigd wordt met een ongeluk', dat bijna zonder voorbeeld is in de jaarboeken des oorlogs. «Zonder het verlies te rekenen, dat het zwaard van een talrijken en ijverigen vijand kau veroorzaken, dio alleen onze positie, onze hulpbronnen, het klimaat enden gezondheidstoestand onzer troepen in aanmerking neemt, zijn wij thans genoodzaakt, tot de verschrikkelijke conclusie te komen, dat binven eenige weken, en voordat men de ofi'ensive operatiën zal kunnen hervatten , het overschot van ons dapper leger zoo zwak en afgemat zal zgn r dat het tot niets goeds meer zal in staat wezen. Onze versterkingen zijn alle reeds {aangekomen, en te Balaklava is het een en ander voorradig, om een aanzienlijker leger dan het onze te voeden , te kleeden en to beschutten; doch er bestaat geen waarschijnlijkheid, dat de oorzaken, die het leger nog onbesehut Jaten , binnen eenige weken zullen weggenomen zijn. Er is tijd noodig om den spoorweg aan te leggen , en bet is gemakkelijk te bewijzen , dat elke numerieke vermeerdering onzer troepen en bij gevolg elke verligting van bunnen arbeid, in dit oogenblik onmogelijk is. Laat ons dan bedaard en zonder hartstogt de gesteldheid van ons leger in de Krim onderzoeken. Wij zien volgens stellige berigten, dat ons leger in het begin dezer maand niet meer telde dan 14,000 bajonetten, dat de artillerie en de genie in dezelfde evenredigheid verminderd zijn, en dat do kavallerie niet langer in een staat van sterkte verkeert, daar alle paarden, die zijn blijven leven, gebezigd zijn tot het vervoer der provisien. Men kan het aantal sterfgevallen op 60 per dag schatten en op 1000 elke week van hen, die door vermoeijenis eu ziekte buiten dienst gesteld worden.
» Zal dezo ziekteren-houding dezelfde blijven ? Zal zij verminderen of vermeerderen ? Van het antwoord op deze vraag hangt het bestaan of de vernietiging van het Engelsche leger af. Het zou eene kinderachtigheid zijn te veronderstellen, dat er een ander antwoord mogepjk ware dan dit: De ziekte zal niet verminderen , zij zal niet stationnair blijven; zij zal toenemen , zij moet op eéne verschrikkelijke en snelle wijze toenemen. '¦¦ Wij hebben 14000 infanteristen en een daaraan geövenredigd aantal van de andere wapens. Maar in welk een staat bevinden zich die mannen ? Wij weten zeer goed, dat de zieken aan geen hevige ziekten lijden , maar aan chronische kwalen , veroorzaakt door langdurige vermoeienissen en door uitputting , ziekten , wier kiemen zich langzaam ontwikkeld hebben. En het vozende is buitendien waarjvan hen die ziju blijven leven: Zij ziju uitgeput, uitgehongerd ,en slepen zich nog voort naar de loopgraven, en van daar naar hunne ellendige tenten. Van daar dat het even ongerijmd zou zijn, om op hen voor de dierst te rekenen, als een schip, dat zes voet water in het ruim heeft, te willen nopen om zee te houden« Men rekent alleen op deze UOOÜ man; daaronder bevind» zich naauwelijks 2000, die eene goede gezondheid genieten, en dit was nog wel het gevai in het begin dezer maand, toen de winter niet begonnen was. Met een sober voedsel, onvoldoende kleeding, verzwakte gestellen, nedergeslagen gemoederen, zonder beschutting legen de gure weersgesteldheid, heeft het leger eene koude te verduren gehad, die ten minste even scherp is, ais die wij thans hier te lande gevoelen. Het moet thans nog dezelfde pligten vervullen met een getal manschappen, dat al meer en meer vermindert; en de werkzaamheden vermeerderen, naarmate het. aantal handen verminderen.
» Zij die het meest vertrouwen stellen in de expeditie , spreken niet langer van een aanval dan tegen het einde dezer maand; en wat zal er, als die tijd daar is, van de 53000 man overblijven , die onze stranden verlaten hebben, om dien aanval te beproeven?
d Wij zullen, zonder een wonder der fortuin, onze eenig , ons enkel legér verliezen, dat het voorwerp was van zooveel hoogmoed, van zulk eene hartelijke toegenegenheid, van zulk eene tcederé deelneming, dat de schrik was des vijands op het slagveld, de verdediging en het bolwerk onzer vrijheden en onzer onafhankelijkheid. n Is de natie voorbereid op zoodanig ongeluk ? is zij voorbereid om te zeggen: Onze dappere soldaten ziin omgekomen, niet omdat wij hun datgene geweigerd hebben, wat hun noodzakelijk was, niet omdat onze geallieerden ons in den steek hebben gelaten, maar omdat wij van ons leger een uitgebreiden winkel gemaakt hebben, een speelbal voor onze aristocratie, eene zaal, waarin de bevordering , die de belooning behoorde te zijn der verdienste, voor geld gekocht en verkocht wordt; omdat wij ons vergenoegd hebben met vertrouwen te stellen in de dapperheid der soldaten alleen, zonder er aan te denken, officieren te vormen, die iets meer bezitten dan moed, die aan ieder toebehoort. » Zijn wij voorbereid om te zeggen, dat hetgeen Buslands zwaard niet heeft vermogen te doen, de onbekwaamheden onzer ministers en veldheeren gedaan hebben ? Zn! liet een'troost wezen, wanneer ons leger verloren en onze eer bezoedeld zal zijn, wanneer wij er aan denken , dat wij de gevoeligheid van geen enkele onzer adelijke familie gekwetst of geen enkelen partijband hebben verzwakt, door mannen uitgesloten te hebben uit betrekkingen , dio zij zich niet waardig getoond hebben, en door aan onze troepen chefs te geven, die hen van het verderf zouden bewaard hebben , ten spijt der administrativc overleveringen.
ir Deze troost zal geenszins voldoende zijn voor een zoodanig ongeluk, en nog heden ten dage moeten wij eischen, dat de verdiensten alleen de plaats innemen, die tot dusverre het geld en de bloedverwantschap alleen in staat zijn te verkrijgen, en zoo het geneesmiddel te laat is aangewend, dat dan ten minste het berouw tijdig genoeg kome!"
---

