Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Januarij.
meldt eene dépêch ¦ o?r'°Ps T!ut n'ets fe berigten. Alleen dat de Turksche f 6 °1' Konstantinopel, echter zonder datum, Een brief nit ]°ep» in de Krim weldra voltallig zullen zijn. kennen, dat me rl min '!Ct dagblad van Weenen , geeft te beproefd heeft ' if" 4l^en dezer, op de hoogten van Inkermann, Tan Sebastoool' "* joem're ao kogels van daar de Russisch" vloot kogels midden -Z°", n kunnen bereiken. Het resultaat was dat de mast verloor W • oot velen , waardoor een der schepen een leiding heef/ 's waarschijnlijk deze proefneming welke aan- T<>ornaam f £esevcn tot het gerucht, als ware het vuur tegen de De R BusMBche batterij weder geopend, dat aan d*6? """beiden onafgebroken aan de bevestiging van Odessa, stukk 'tndzijde door 27 batterijen en kleine forten met 115 Zoo w" ?senuti tegen een vijandelijken aanval zal gedekt worden, riik ü„° ¦ n oolt de krijgstoerustingen in het gansche Russische NaJar gT°ortpezef' Tredes ot,?6!1. Tan wel 011<1errigte zijde verneemt, zal bij de wapenstilstan_ gen te Weenen geen sprake zijn van eenen »fe°°eêlri™n-Tt', hcrft **-»» op de nota der Oostenrijkde benelrn^ ™ T?m,de' dat het ogenblik gekomen was om 20 Aprii tfn uu™ . ,ditionncele artikel der overeenkomst van 100,000 man mobiel te 't"8*" CC de door Prui9sen beloofde door middel eener di'.nfi„i e" \ee ' weiBerend antwoord gegeven Thans verneemt men dnï\ .^ " heer Ton Mnnteu»J, dd. 5 dezer, stap verder is ger.aar. » • kabmet va« Weenen sedert nog een m»g van 14 JanuJ ve!?/™? _*_-• de dagtcckeden; dat het de kwestie !ard ™ ziJnen eiseh «e volhar- Brengen en dat hot in het u» foodlS,TO°r den bondsdag zou «• 42 der slotacte van £, „°' K g „rU* ZaK m«^« ™n t«t.e van het Duitsche wLi» l"20 ' ,betl«e dc «~-«-de voorafgaande 1-0,061»^^*»?; he,we,t >»«*• indien derheid van stemmen, ontlienncn? - b™ta» Taun P™ . bij meersta en, welke bet gevoelen !?ƒ S ?e9'18t'. hehb™ die bondszich onderling over »Zei elenTJ^ "j*^- . Let regt, verstaan. gelen Tan gezamenlijke verdediging te Het kabinet van Ween»,, „ n ¦, wi. van den 5?-' *» h<* *— met de verklaring, dat zoo het de _»,'• T,.*" weg zal «aan, van al de bondsstaten nit h„ r^^^*S ™& En ude M™™erking van dfe T?„fa"i, in dat B«-l de sa? os rr S 7' -en; de We zoTweder vJQtwnuntlUB, biJ de Porte te verl forens de *_ B'°rdcil d°°''f. af Thun. k* . zou de lieer von EnM 7 Konsta^nopel kanvertrekv»n Hanover zbnenk tfnf' o.tenrPseh gez!ant bij het hof ?"» _k van oó deef d u" '"S 8 . '"d T<*™"e"- Men is Frankfort zoo veel te ™ de hpCTT; I'rokesch voor dit oogenblik te y kabinet van wl mi"der,!™ kan worden, dewijl hij van ? f ." i'evclhepft ontvangen, om het vraagstuk bondsdap t„ k moblclmaklng der bondscontingenten voor den _ «ag ie Drongen. _e aar meu uit Bern verneemt, :s de heer Ochsenbei-J, welke met ate jaaS van brigad>generaal in Eransche dienst is getreden, bedat K OIU 'let oPPel'be» te voeren over het Zwitsersche legioen, het Zo^ zal blijven bezetten. De bondsraad heeft dien officier °nder ]ngde °)lUla? *"' dea Zwitsersclien generalen staf verleend, Le <ilan!lbe,u'g'uK voor de vele door hem bewezen diensten, de zaak WitSerS bordsraad heeft nog geen besluit genomen m Wiikh 'T* de" Araeriknnn ïhilipps. De bondsraad heeft wel de eens t Va" eme ecbadevergoeding erkend , maar is het nog niet Amerik Cnt het hoA™%- ln do laatste mededeeling aan den heer pT??801611 gezant heeft de bondsraad aangeboden aan den gearrest ï -eU ook aau den llcer Eiehelberger, die tegelijkertijd eiken rl '8 (maar geen aclladevergoeding gevrnagd heeft), voor v»n Bftfle.ge?!?"onsenaP so fr- 'e geven, dus in het geheel de som vallen e*i h°er Fav heeft in 7'Jne laa!ste I,o'a eeac nul laten r^^ n thana eene schadevergoeding van 2500 fr. verlangd. Ove- rigens heeft de heer Philipps na zijne vrijliting, naar het schijnt, eerst bij zijne komst in zijn vaderland de overtuiging gekregen, dat liern onregt aangedaan is, en van daar zijn «ijne eischen gedagteekend. De Deensche tweede kamer heeft in hare zitting van 17 dezer al de leden van het bureau der vorige zitting herkozen.
---

DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. Snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 23.)
hier *" ~* zijn nest bouwen ? ™B Duneb op
Pa- gezocht. Nog »«* ons dorp terug,liegt, "al h-^h* h„f_ 0 zee6n «» daarna zal hij de.e Kl""!^..^ "terzetten, '"ef meel. ZuB "aardC" 00iJCT!lar' Pn het B*een he-n zoo innig te beminnen. h B*endig°T _? gaat het altcmaal hier' duiveke; er is niets bolen_ EenD nierl"'Oven, bij God En zoo ook zij, dacht Wil- Wnjagen S 2?1 de storm van het verdriet zoo sterk over deze plaats komt Oe wi i '"J mÜ za' neêrwerpen en ik sterven zal. Da i f''gelukkigen Va- en de snmnv wo:,dt liet droeve lijkkleed voor den ieate, uit het cm' Ah **« dtm' lie?ina- niet'de bloemen der ne* huis onr] ln'a__:hlgewoel der steden liier terugkeert, dan zal zij f 1» de ooijeva l' notenboom ledig eu droevig vinden. Even baar eens di >,nu'-zal zi'> er wederkeeren, als op oono plek, welke "Daar woon!f _?- is -**~*« en met "011 luch* zal zij zeggen: -—Zal d lae.. Willem!" — Missehfo'01 .r n°g dikwijls terugkomen? vroeg het kind. °P eene ande I°' heTCr lleenl HiJ heeft z'Jn nest nu imme" j6n- Daar •reP'aats gebouwd; die plaatsheeft hij leeren beminj z°n dart 1 rUS,i= zi'ne kleinen in den koesterenden glans de"" vroeger el' rU de lietde dier ¦Jon"en doet hem het verlies dacht Willern e''ngen ver?eten En zoo ook zij , misschien ! leyen zal. Ce 7eder. Zij zal in de schitterende wereld, waarin zij °.°gen en'de 1 art ""den dat zij zal beminnen als het licht harer liefste scbjt P^ata , waar zij het zal gevonden liebben , zal haar "p bruid; ei^o^6"' I)an tooit ''¦> zic!l met de witt* bloemen ie.rond haa"^ wordt zij moeder en zal lieve kinderen hebben °- i" het hujF e'eil- Nu komt ze nog wel eens des zomers langs le' "Aeer aa * wrder dcv notenboom, maar zij denkt misschien it.r~Ziei j* em' die reeds lang op het kerkhof rust IJBt hooR "ülem! riep het kind, daar vliegt hij weg. Hij de i ZT hooS in dc lucnt" dacit'8 der hl-j ' den vo"el nastnt'el'i deze vloog terug naar Sj™* Will^ 'Jdscbap, waar zijne liefsten waren, mi zoo ook, gaan"*oB"l, °m' ZSI '.k ecm heengaan , ginds, boven dat blaauwe hebb otnbelZe^aan."en voet vanden troon Gods, de dierbaren te onr *••¦. _R 'Vc z°nder twijfel deze wereld reeds verlaten meif?tvaardige J^'a' begina ! vergeef mij de sombere en welligt ¦ 'enkbeelden jegens u, welke mij het hart bestormd *Uchtend.^ deed zich iv het huis op. Willem sloot, Pwa . -(^^"fVboek en terwijl Duiveke den hof door huph,J de huiidaur. Het g«_roiich kwam voort, door de beweging welke de oude orgelman maakte. Uit zijnen slaap waliker geworden, rigtte de bedelaar zich op. Van tijd tot tijd mni melden zijne lippen onverstaanbare woorden , en hief hij de oogen ten hemel, alsof hij bad.
— Droomen! verstaan wij ten laatste; altijd die verarhrikkelijke droomen, die mij folteren en dc wereld mij tot eene hel maken. Altijd denk ik bloed te zien; altijd meen ik die verschrikkelijke stem te hooren, welke mij toeroept Neen ! ik kan dat woord niet over mijne lippen doei vloeijen. Dezen nacht rees hij weer voor mijn oog op; hij stond daar, aan den voet van mijn bed, bleek en lijdend, en toen ik uit mijn slaap wakker schoot, ontvlugfte ik deze plaats alsof liet vuur der verdoemden er brandde..... Ha! na een deel van den nacht rond het kasteel gedoold te hebben, durfde ik hier slechts, met het aanbraken van den dag, terugkeeren God, mijn God, wanneer zult gij ophouden mij onbarmhartig voort te geeselen; mij, verlaten en miskend gelijk een andere Ahasveros, door de wereld te jagen, zonder dat mijn grijs hoofd een oogenblik rust vindt! De grijsaard wrong wanhopig de handen tezamen, en prangde zijne vuisten op zijn jagend nart, alsof bij er de bange wroeging in wildo doen bedaren, welke onafgebroken daarin heerschte. Op dat oogenblik trad Willem liet vertrek binnen, en bleef op eenigen afstand vnn den orgeldraaijer staan. Hij liet zijn medelijdend oog op den armen zinnelooze rusten, zonder aan de gebaren des grijsairds eene bepaalde reden toe te schrijven. Na eenige oogenblikken ligttc Walter bet hoofd op, eu terwijl liij den jongen voorzanger beschouwde, ontsnapte een akelige gil zijne borst; zijne oogen stonden hem eeuskbips woest en verwilderd in hefc hoof.i, bleeker dan te roren werd zijn gelaat, zijne ledematen sidderden, alsof men hem koud water over de naakte lenden had gegoten; zijn mond opende zich lot spreken, doch hij weigerde. Langzaam ristte liij zich overeind, en deinsde toen sidderend achteruit. °— Maak ik u bang ? vroeg de voorzanger. — Ja, ja ! riep dc grijsaard. Ga heen! gij gelijkt op hem als twee druppelen water, en zijt gij het zelf, wat komt gij dan uit de dooden terug om mij te martelen.-' — Bedaar, bedaar! goede vriend. — Zwijg, zwijg! het is dezelfde stem Bloed mijns vijand» wat. schept gij pijnigende geesten voor den armen Walter. . . . De orgelman weende als een kind. — Arme man, zuchtte Willem-, hij naderde den bedelaar, en leide de hand op zijnen arm. Dan begon hij hem woorden van troost toe te spreken; maar bij den eersten klank zijner «tem, overviel den grijsaard eene tweede siddering en als door een slang gestoken, sprong deze achteruit. — Laat mij! laat mij in vrede Verbitter mijn lijden niet langer. Ben ik niet genoeg gestraft ?.. .. O, ik had hier nooit moeten komon; want de herinneringen scheppen er, bij iedere schrede, spooksels die mij pijnigen.... Niet zoo, mijn God! niet zoo, had ik het wederzien gedroomd, na zooveel lange jaren ballingschap! Niet zoo had mij de grond moeten omvangen, die mij in den vreemde dierbaar geworden was.... Maar het zij zoo; ik buig het hoofd, dat ik vroeger trol sch en verweten tegen u durfde opheffen! — Zijt gij van dit dorp? vroeg Willem op zachten tooa. De orgelman zweeg. — Heof; gij biar kennissen , vrianden, ft milit .-
Nogmaals zweeg de bedelaar. — Kan ik iets voor u doen ? Ten derden male zweeg hij; maar met een driftig gebaar gaf hij aan Willem een teeken, dat hij zich zoude verwijderen, waaraan de jongeling ook, het hoofd schuddend en met een diepen zucht, voldeed. Op dit oogenblik huppelde Duiveke binnen, als overladen met bloemen en vruchten, die het kind reeds van verre op zijne kleine lieve handjes, den orgelman aanbood. Willem zag hoe de grijsaard zijne armen opende, met een heraelschen glimlach op het wezen, het kind in dezelve opving en het opgetogen het voorhoofd zoende. Hij zag het wicht, op de knieën van den armen man kloutereu, en weldra staken er in ieder knoopsgat, in iedere scheur, iv iedere opening — bloemen. Walter scheen den pijnlijken indruk te vergeten, dien het zien van Willem op hem gemaakt had; hij vergat zelfs, dat de' voorzanger, nog altijd peinzend over die wonderlijke ontmoeting, aan de deur stond; en toen hij eens, onder het keuvelen van het kind, opzagen den jongeling zag staan, fluisterde zijne stem het meisje toe: 'i Wie is die man toch, die daar staat ?" — Die? Wel, oom Willem. — Oom Willem! herhaalde de grijsaard nadenkend. — Maakt hij u bang? hervatte Duiveke, terwijl zij haren ouden vriend bedrukt aanzrg. —- Niemand heeft mij hier lief als gij, mijn kind! sprak Wal,i hij daar. hij kan mij niet liefhebben Stil, spreken «ij zacht Gij houdt veel van mij, niet waar? -O, ja! — En waarom dan toch ?
Het meisje haalde de schouders op. 'i Duiveke, fluisterde Walter, ik ga van hier — ver van hier, en er is niemand die mij troosten en beminnen kan; die mijn ouden dag kan ondersteunen : zeg , engel op deze aarde , zoudt gij met mij willen gaan ?
— Ellendige! klonk de stem van Willem. Wilt gij mij dat kind ontfutselen ? Is het zóó , dat gij de gastvrijheid beloont, die ik u heb aangeboden?
— Mijnheer, antwoordde de grijsaard; gij hebt gelijk Neen, ik wil u dat kind niet ontstelen. Ik weet wat het kost een kind, dat men lief heeft, te moeten missen. Maar, mijnheer, ik heb zooveel behoefte in mijn hart, om » vader" genoemd te worden , dat ik dikwijls — zinnelooze , die ik was ! — aan cene moeder haar kind afsmeekte, om het te beminnen als moeder en vader te gelijk. Ik zou zooveel geven, geld bezit ik niet, maar levensbloed! om een kind aan het hart te mogen drukken, en dit mijnheer, is het eenige wezen geweest, dat mij hier in het dorp een welkomsgroet gaf. Duiveke was opgestaan en had de hand van Willem gegrepen; zacht lokte zij hem mede tot dat zij eindelijk digt bij den grijsaard gekomen was , en het kind was een zoo goede bemiddelaarster, dat Willem weldra naast den ouden man njêrzat en do vrede gesloten scheen te zijn. ¦•—.,, — Waarom zijt gij bang voor mij ? vroeg Willem, terwijl hij den ouden man, met een deelncmenden blik beschouwde. Walter zag hem strak in de oogen, en stamelde: — Ik weet het niet Uw gelaat herinnert mjj een ander, dat ik lang geleden genen heb; ein gekat, dat rmj tot op den dag van heden doet sidderen als een blad. Ja, het was diezelfde trek , datzelfde oog, diezelfde taal Zie mij niet aan, spreek mij niet toe, ga weg van mij; want ik zie bloed op uwe kleederen , bloed op uwe handen God , mijn God, zult gij dan nooit medelijden met den armen ongelukkige hebben! De orgeldraaijer was opgesprongen, en had, onder het uitspreken der laatste woorden, zijn geiaat met beide handen bedekt.
Willem werd bang voor dien man; even als hij had de voorzanger zich opgerigt en Duiveke in zijne armen nemende, verwijderde hij zich eenige schreden. » Neen, dacht bij , dat is geen zinnelooze; het is zonder twijfel een misdadiger, een, die eeneverschrikkelijke misdaad op het geweten heeft. Kom kind ! sprak liij woest, kom laat ons gaan en nader dien man met meer; hij is een zinnelooze of een schuldige. God geve dat hij de eerste zij... De bedelaar liet de handen van zijn aangezigt 'vallen en toen hij zag dat Wi lem Duiveke wegvoerde , rolde er plotseling een vloed van tranen over zijne wangen en stak hij smeekend zijne.armen naar het kind uit; doch op dat oogenblik liad er een onverwacht tooneel in de woning van den voorzanger plaats. Aan bet hooid van een drietal marechaussees trad de schout van het, dorp het huis binnen. Walter beefde, werd bleeker dan een lijkiieed , en was zigtbaar ontroerd over de onverwachte komst dier gewapende mannen. — Mijnheer! riep Willem tot den schout, wat kont gij, aldus vergezeld, in mijne woning doen: Want de jongeling dacht op nieuw aan demisdaad. Beurtelings bezag hij don ambtenaar en den orgeldraaijer , die zich bevend in den boek der kamer wilde verbergen. — Wees gerust, Willem! waa het antwoord en den grijsaard naderende, zeide hij tot dezen: "Gij zijt de orgeldraaijer, die gisteren in deze gemeente gekomen is, en zich Walter noemt,, niet waar? Een knik met het hoofd was het eenige antwoord, dat de ondervrager bekwam. «Welnu dan, in naam des konings, gij zijt miju gevangene. Gens d'armes , doet uwen pligt! De oude man kon zich slechts mefc moeite staande houden» Hij; stamelde onzamenhangende woorden, en weerde , zooveel het inzijn vermogen was, de gens d'armes van zich af. In deze worsteling trachtte bij zich te doen verstaan : » Maar mijnheer, smeekte hij, wie is zoo wreed mij aan te klagen ? Spreek, ik bid er u, om —Op wiens i rzoek.- Op wiens aanklagt? . , 7Pid«. Aeschout. Wel o > die van de edele gravin van Hilgenoord vuisten En Z'Jne magere handen 3 -«* als <°* _™~ —De gravin van Hilgenoord! herhaalde bij donderend. Ha B die eerlooze Wee, driewerf wee over baar En gij,-raijnheeren', weet gij wel wie ik ben ? Weet gij wel wien gij geboeid naar de gevangenis wilt voeren ? Ik ben Maar neen t ging hij plotseling, op zachter toon voort; ook dat, mijn God,, zal ik verdragen! Kom , geleid mij naar den kerker; ik ben gereed om mijnt .traf te ondergaan.
De oude Walter was, gedurende cenige oogenblikken, een geheel ander man geweest. Hij had eene kracht aan den dag gelegd , die aan de bern omringende personen ontzag had ingeboezemd. Gewillig stak hij zijne handen den gens d'armes toe, en liet die met koorden boeijen. Duiveke weende heete tranen , en raapte, met een bedrukt hartje, de bloemen op welke den orgelman versierd hadden , en nu onder de onbarmhartige voeten der vreemde mannen vertreden werden. Walter zag het en kuste liet kind , dat zijne armpjes om zijnen hals sloeg. Daarop naderde Willem, en zieli aan het oor des bedelaars buigende, fluisterde hij hem toe: ir Gij zeidet: »Ik tien. ....." Wie zijt gij dan? — Zeg aan de jonkvrouw van Hilgenoor.i, dat haar vader leeft; en indien zij vraagt waar hij is, breng haar dan aan de traliën mijner gevangenis. Willem sidderde als een riet. Zonder een woord te kunnen uitbrengen, staarde hij de groep, welke zich verwijderde, achterna. Hij wist niet wat liiervan te denken. Was het haar vader zelf, of wel was het een vertrouweling van den doodgewaande.' En zou het mevrouw zelve zijn, die zulk een man naar dc gevangenis deed voeren?. . . . Neon, neen! het is een zinnelooze. Willem zat nog over al die wonderlijke gevallen na te denken, toen Uuiveke, die den orgelman tof, aan zijne gevangenis vergeze'd had, terugkeerde. Middelorwjjl was de avond allengskciis gevallen , en de voorzanger dacht niets beter te kunnen doen , dan de jonkvrouw door Duiveke te laten weten , dat do arme man , dien zij den vorigen avond zooveel medelijden betoond had, haar wilde zien; eu naauwelijks had Duiveke die boodschap bekomen , of het kind huppelde, blij en gelukkig, den weg op dienaar Hilgenoord geleidt. De laatste gloed der zon verdween, en overgoot de natuur nog met eenen stroom van purper en goud. Dat twijfelend licht, hetwelk op de boomen en huizen neerviel, deed lange en donkere'schaduwen ontstaan, en in eene der schaduwen, welke een zware beukenboom over den weg wierp, stond Willem. Hij had de armen op dc borst gekruist, bet hoofd smartelijk neergebogen, en van tijd tot tijd ontsnapte een zware zucht aan de geprangde borst des jon<»ings.
Arme jongeling waarvan droomt hij tojh? Hoewel hij betreurde, dien morgen zoo ligtvaardig over het ver geten van Begina gedacht te hebben, kon hij zich zieli toch niel bedwingen, tot die mijmering terug te keeren. Ach! had hij nu, in den loop des dags, niet vernomen, dat zijn voorgevoel waarheid geworden was, en dat de gravin inderdaad hare schoone dochter naar de stad ging geleiden, om haar daar de schitterende groote wereld te leeren kennen? Willem stolde zich de voortdurende afwezigheid, met de levendigste kleuren, voor en zóó zwaar viel hem dat gevoel, dat er voor hem niets schoons , niets vleijends, niets Perends meer in de wereld bestond , en hij inderdaad wenschte ;en sterven. Wat deed hij ook in de wereld zonder moeonder geliefde , zonder toekomst ? Waarom had men hem ;ver laten sterven , toen hij achttien jaren geleden, aan het «Kruis, in de heide gevonden werd? dat oogenblik dacht Willem zelfs geen eukelen keer aan den Walter : z<só baatzuchtig is de liefde, die ons het hart verit. eke had middelerwij! haro zending volbragt. De lezer zou dat lieve kind, hetwelk de schakel in deze geschiedenis mag genoemd worden, gewis met belangstelling op dezen togt gevolgd hebben. Welnu, hij zie het kind een oogenblik op het voorplein van Hilgenoord, met een kloppend hartje, rondzien. De honden, die den vorigen morgen zoo kwaadaardig schenen, liepen nu kwispelstaartend rond, en lachten om zoo te zeggen het kind toe. Het streelde ze beurtelings op den slanken kop, en men zou gezegd hebbqn, dat er als een verbond tusschen die bewakers en Duiveke bestond.
Behoedzaam |sloop Duiveke voort, tot voor die zijde van het kasteel, waar zich het venster van Regina's kamer bevond. De avondzen goot op dat oogenblik nog een purperen gloed over de geschilderde ruiten en de bloemen, welke in den gothiken boog groeiden. Niets scheen zich in de kamer te bewegen, hoer-el het venster geopend was, en vrijen ingang aan de zwoele avondlucht schonk. Echter was de jonkvrouw in hare kamer; doch even als Willem droomend en aangedaan, onder den beukenboom stond, even zoo zat Regina in den (luweelen leuningstocl, het lieve hoofdje met de fijne hand ondersteunende. Zij dacht aan hem, die het vriendje harer kinderjaren was geweest, en dien zij ook gaarne den vriend van liaar verder leven had zien worden. Niets was meer schoon, lieflijk en betooverend voor haar: het was alsof de aarde geene bloemen en vruchten, de hemel geen purpergouden gloed, of geene diamanten sterren voor haar meer hebl en zouden. Er was verlatenheid rondom haar, gelijker verlatenheid heerschte» haar hart. Zij dacht: „niettegenstaande de beloften aan mijne moeder, zal ik Willem nooit meer kunnen vergeten. ,i Het was haar, zoo als de verheven dichter zegt: i' Ach, in wat school van ramp gelieven ooit verkeerden, ii 't Vergeten van elkaar is 't moeilijkst wat zij leerden." Regina werd, door een klappend gedruis'ch uit haren droom wakker geschud: dc duiven schoten plotseling van boven van het dak, langs het, venster, naar beneden; zij hoorde het vreugdegejank en het geblaf der honden; liet getrappel der ganzen, paauwen en eenden en het gekakel der kiekens. Een glimlach kwam, niettegenstaande haar verdriet, over Regina's lippen zweven, en opstaande begaf zij zich aanhef, venster. Zij had het wel goed gedacht. Als al de huisdieren van het slot zamenliepen, kon het niet anders zijn, of Duiveke moest daar wezen. Duiveke wasals de koninginne onder lien ! Nauwelijks had het kind haar bemerkt of het klapte blijde in de handjes, en wierp de jonkvrouw hare kus-handjes tee. Regina verzocht het boven te komen, en terwijl de huisdieren zich weer verwijderden, trippelde Duiveke den trap van het kasteel op, en bevond zich weldra in de kamer van Regina. — En daar werd het duidelijk herhaald , wat oom Willem haar bevolen had over te brengen; daar werd het, met tranen in de oogjes, verteld hoe de booze mannen, den armen bedelaar hadden weggehaald. Zij zou dus Willem zien! Die gedachte verdrong bij Regina, in den beginne, het medelijden voor den orgeldraaijer. Duiveke keerde huiswaarts; Regina verliet Hilgenoord en stond weldra op eenigen afstand van hetzelve, onder den breeden beukenboom, voor Willem stil— wij mogen het zeggen met een geweldig kloppend hart. De avondgroet was van beide kanten stamelend.
Mejonkvrouw ! sprak de voorzanger onthutst; vergeef mij dat ik u hier liet ontbieden De arme man, dien gij gisteren avond zoo liefderijk behandeldet, wilde u zien, u spreken, u geheimen doen kennen die u dierbaar moeten zijn. — Mij , Willem ? U Ik zal, indien gij het wilt, u vergezellen tot aan de traliën der gevangenis; want men heeft hem geboeid naar den kerker gebragt. — En waarom ? Wat is zijne misdaad. — Ik weet het niet. — Maar in welke betrekking kan ik met dien ongelukkigen zinnelooze Btaan? Gisteren morgen is hij op Hilgenoord, door mijne moeder verzorgd geworden.... Zou hij misschien onze hulp tegen zijne vervolgers inroepen ? Kom, Willem, laat ons gaan, wij moeten dien armen grijsaard bijstaan; kom ! Met een zucht verliet Willem zijne plaats, en geruimen tijd, zonder een woord te spreken, gingen de beide jongelieden naast elkander voort. Beiden hadden een zwaar pak op het hart; maar noch de eene noch de andere had den moed , of liever wist, hoe hij het gesprek daarover zou aanvangen. ,i Gij hebt gisteren avond het lied herliaald, dat wij als kinderen dikwijls zongen, Willem! begon Eegina. De avondkoelts bragt het mij over, en ik heb het aan mijn open venster afgeluisterd. Willem herleefde bij die woorden. * En zong ik goed ? zeide hij fluisterend en vreesachtig. — O, ja; maar zeer treurig. — Het was, omdat ik aan onze scheiding dacht, en nu ik zeker weet, dat mijn voorgevoel zich verwezenlijken zal, nu is het alsof de wereld tegen mijnen zin staat. — Willem! zoo dacht ik daar even ook nog. De jongeling zag het meisje aan, met een glinsterenden traan ,n het oog, en zacht hare hand vastnemende, gingen beiden hand 'aan hand verder. n Gij gaat ons verlaten, Regina! ving Willem aan. — Wie heeft u dat reeds gezegd ? —De bedienden van Hilgenoord, welke van daag reeds toebereidsels voor het vertrek maakten. — 't Is waar! zuchtte het meisje. — Gij gaat in de groote wereld leven ; gij gaat er den rr.ng hernemen, die vis toegekend, en zie! ik ben misschien onregtvaardig jegens u; maar ik denk altijd, daar zal zij u vergeten! Mogt gij gelukkig zijn, Regina, dat wensch ik uit het diepste mijns harten Het meisje schudde het blonde hoofd. " Wat wilt gij zeggen ? hervatte Willem. — Willem, ik zal niet, gelukkig zijn in die wereld, welke gij voor mij eene tooverwereld denkt te zijn; want, ik moet het u wel zeggen, ik zal er u missen O, Willem! ik heb u begrepen, toen gij gisteren avond zongt; ik heb u verstaan. Gij wenscht in uwe ziel, dat ik de uwe blijve tot den dood toe; gij wilt — Dat gij mijne geliefde, eens mijne bruid, eens mijne echtgenoote wezen zoudt. — Ach! dat is te laat, Willem. — Ik weet het: gij gaat naar de stad, naar het hof; daar kan de arme Willem, de rampzalige vondeling, u niet volgen. Hij heeft geenen naam, geen adellijk wapen, geene fortuin: hij heeft niets dat hem in de oogen der wereld kan verheffen, en toch zoekt gij die schittering, niet waar ? I — 1k?.... O, gij zijt wreed, Willem; maar mijne moeder*u het zoo, en ik heb beloofd haar te zullen Gehoorzamen. Wijtbe* mij niet, als ik u vergeten moet, of neen! als ik slechts aan » denken mag als aan de afgestorvenen, die ons dierbaar zijn — Dat is ten minste meer dan ik dezen morgen hoopte! zeid» de jongeling, terwijl hij eene dankbaren blik op de schoone maagd . wierp.
. Willem, mijne moeder zegt, dat haar geluk in die verand»" ™S Tan atant* * in die opluistering van onzen rang gelegen >*• Welnu, moet mijn geluk in het hare niet besloten liggen? Maf? ik, in hare onde dagen, haar het leven verbitteren? O, W"' lem. indien gij wist, hoe zoet de lielde pener moeder is — O , ik weerstreef u niet, Regina ! wees gelukkig in haar i en ik zal God dagelijks bidden, dat hij voor u zijne gchoon«w zonnestralen van geluk late schijnen— en Willem bragt de bevende hand van de jonkvrouw aaii zijne lippen, als wilde hij daar he* zegel van het eeuwige afscheid op drukken. Mij dunkt, ik zie we ler eene donkere wolk over het voorhoofd mijner jeugdige lezeresse drijven. Zulk een einde aan eene f>° welgemeende liefde , kan inderdaad het hart moeijelijk aannem»11' Schep echter nog een weinig moed; wisch , indien het mii mog* gelukt, zijn, een traan in uw oog te doen parelen, dien tra»* weg, en lees verder De Hemel weet, of 0r nog geene vrolijk bloemen in onze geschiedenis zullen ontstaan , die het geluk zullen hebben] eenen glimlach om uwen mond te tooveren - <* met die zoete hoop volgen wij op nieuw de twee lievelingen! Willom en Liegms. waren eindelijk aan de „ev!m„enig Tan he* dorp gekomen Het was een oud gebouw, waarop de maan ba»* fantastisch licht wierp. Een breede lichtstraal viel op de tralie' van den kerker, en achter deze zag men een bleek gelaat, d** bewegingloos tegen de staven scheen te rusten. Het was Walter, de orgeldraaijer. Willem naderde behoedzaam en sprak: Walter , hier is d» j jonkvrouw van Hilgenoord. Zeg nu, wat gij haar mogt te zegg*9 ' hebben. — Regina! murmelde de oude man. — Ja, brave man! zij is hier. Wat verlangt gij van mij ? — O , ik dank God , dat gij gekomen zijt. ... Ik heb u veel, zeer veel te zeggen, dat gij misschien niet gelooven zult; maar ü zweer het u, bij mijn grijs hoofd! ik zal de waarheid spreken. De jongeling verwijderde zich op eenigen afstand , en zette zioh aan den voet van eenen lindeboom neder. Regina, door de woorden des grijsaards getroffen , plaatste zich digt bij de tralies, 00» des te beter te kunnen luisteren. — Spreek ! zeide zij aangedaan. — Ja, ik zal spreken, hoewel ik beloofd had te zwijgen, omda* uw geluk er van afhing, maar sinds mij uwe moeder in deze g#" vangenis heeft doen werpen, sinds ik den dood te gemoet zio... • ¦ — Mijne moeder! viel hem de jonkvrouw bevend in de rede. — Ja, zij, de verblinde Ach, lief kind, gij kent mij «of. niet; gij zult mij misschien nooit willen kennen; maar wat gij B*» niet weigeren zult, is uwe moeder to bidden, dat zij de ge' vangenis voor mij doe openen, en ik beloof haar te zullen heeö' gaan, verre van hier.... Ik zal nooit meer terugkeeren en mÜ" - brood verre van Hilgenoord bedelen. — Welk een verschrikkelijk geheim doet gy mij toch ven-O*"
den? Mijne moeder ~ zelheid laten- mit "-'-6'81 ?°,nde ik u dea droom d<* onnoo-1 wijten. LuiataT, wg„ Z°udt '!et miJ later als eene misdaad ver— Ja, dikwiil» g^,U .'* Tan uwen ™der hooren spreken? ' ui» ijls , zeer dikwi Js ? y -- -Uoor uwe moeder? -^^^r^_l__^^«"«^^ Bto7venfs. J BedcrtTelei—- » cc! Vreemd land plotseling ge-
— Weet gij waarom hij haar verlaten had > des,,, fn: m„" moedeVeide «. eens, dat' hij voor de dienst s_a« re hiTeri _ hetn4^ ïk JJiaar gebeden voor de rust van hem , dien ik nooit gekend heb ~- -Beminde uwe moeder uwen vader dan? ¦"aar x^ scneen medelijden met hem te hebben Kaar * geken* T"?' §Ü rn« d . Ze8' heb SÜ mis3chien mijnen vador . -p, . "ij misschien in uwe armen gestorven? — Nief1 , 'Uw vader 's luet dood! — Ui' 1 •d! ze£* SÜ* Ikgi» n„ 'en de mnigate wensch zijner ziel is zijn kind, zijne — Mb» 6eilB te moëen omhelzen. — NeTn'*a^ne moeder zeg* dat hiJ dood »• geluk ' cf^aar uwe moeder kan niets anders wenschen voor uw oabijheid," ' liftn ons niemand-hooren ?Is niemand in onze krt niet»!"111 dan m'Jn Triend Willem, en die arme jongen luis"ehen voo S dau' e&ma' uwc moeder kan niets anders wendat hem eu"- ëelut- Er weegt een misdrijf op vws vaders leven, Uwe m^,01'™6" jaren geleden, zijn vaderland deed ontvlugten, en hoopt alleer'u"e u en haren adelijken naam zoo hoog waardeert, dood vws"11 j Tergeten van die familie-ramp te vinden in den 'kl jaren 1**°' HiJ zelf wa 9 er- van overtniSd' «^ deed achtder beried-» eden' dooreenen vriend zijnen dood aan uwe moe- waart gij? ttoB kvnn ' v ma ! weende de grijsaard. Zoudt gij uwen vader 116,1 geve 6n .eannnen ? zoudt gij hem nog dien heiligen naam kun"~ Ja *' niettegenstaande er een vlek op zijn leven kleeft ? _____"" tataar h-- " toen miJn vader ! %,ln genot; /"J was een man met een ligtzinnig hoofd; hij vond S^sks • j...ot BPel' in de vriendenfeesten ,in de woelingen des ¦"¦ti heeft' j J soms uwe moeder, zelfs meer dan dat. wt*dt, o^s?6?1 traan geweend van blijdschap, toen gij geboren °?8 • tt»e Ulxe»e malen is hij, met een koud en onverschillig r|>eBeheüra "^ Voorhijgetreden. Slechts in den vreemde, toen hij, h -Van.?Ues wat hij had moeten liefhebben, dwaalde, is ' dierhgg.1? opgekomen, en hij begon u te beminnen als j~~ Wat ?beeld zijner droomen. e f!»otjteg .' het mij, wat mijn vader was! Al zou hij ook 'Vader,, B misdadiger zijn, ik zon naar hem toevliegen, hem > zeB mii Baeu' en zijne smarten door liefde-kussen genezen. — Wai'jp. _'» 'J Is- Regina, zie mij eens in het aangezigt:is er geen trek iii mijn gelaat, geen toon in mijne stem, die u op uwe vraag antwoordt? Eegina, ik, ik ben uw vader
De jonkvrouw viel verschrikt achterover. — Gij gelooft mij niet 't Is waar, de ouderdom die mij neerdrukt, zon mijne woorden tot logen maken; maar ik ben zoo oud niet als ik schijn. Het lijden heeft mij zoo wreed gefolterd; ik heb zooveel geleden, dat ik er wel drie levens meê zou kunnen aanvullen Regina, geloof mij , ik bid er u om , noem mij maar eenmaal uw vader, en om te bewijzen dat ik het ben, ga naar uwe moeder, zeg haar dat ik thans al mijne zinnen bijeen heb; dat ik nu weet, wat er in den schrikkclijken nacht van den Uden September op Hilgenoord voorviel Smeek haar , dat zij mij niet aan het geregt overlevert. — Ik geloof u, riep de jonkvrouw snikkend uit. Ja, gij zijt mijn vader, mijn hart zegt het mij -tn begrijp ik, waarom er gisteren, toen ik u te Hilgenoord zas, een zoo diep gevoel van medelijden voor u in mijn hart daulde; een gevoel, dat zich des avonds aan de deur der kerk, en in het huis van Willem Heyvond hernieuwde. Het was de stem des bloeds die mij nnar u toe trok Neen, mijne moeder zul u geen kwaad willen! En zonder verder na te denken, vertrouwend kind als zij was, zonder iets meer te vragen, stak zij hare lippen tusschen de onbarmhartige tralies, en daar smolten hunne tranen en strengelden hunne vingeren zich te zamen, door de ijzeren stsven heen.
"Willem! Willem! riep het jonge meisje uit, wanhopig de handen wringend; kom mij toch ter hulp. Het is mijn va ier die hier achter de tralies zucht Moeder, moeder! hoe kunt gij toch zoo wreed zijn jegens hem !
Middelerwijl sloeg Regina hare feedere handjes om de ijzeren tralies, en hot arme kind spande al hare kracht in, om die te verbrijzelen. De voorzanger was, op het hooren der stem van Regina, uit zijne droomerij wakker geworden.^ Met een kloppend hart vloog hij toe, en wanhopig viel liet meisje in zijne armen. — Haar vader! stamelde Willem eindelijk; zij vindt esnen vader terug, dien zij reeds lang dood waande, en ik, ik blijf te vergeefs naar iemand rondzoeken, die mij, met tranen van vreugde in de oogen, gelukkig over mijn weêrvinden, zal toeroepen: ? ik ben uw vader!" Maar neen! Regina, geniet het geluk iv volle mate; Willem benijdt u dat geluk niet. Willem naderde nu ook, naast Reginr, het tralievensler; moar even als op dien dag, overviel den oudon Walter eene siddering., bij het hooren der "stem van Willem, bij het zien der wezenstrekken; en in een der somberste hoeken van de gevangenis ring, tende, riep hij uit: "O, laat mij in vre.le! Ga heen, ga heen. . . Vaarwel mijne docliter, mijn geliefd kind.. . . Vaarwel. — Vader, mijn vader! kom nog eens aan deze tralies terug. Geef uw kind nog een kus! smeekte Regina. — Ja, nog een, was het antwoord van den ouden mnn. Walter kwam aan de tralies terug, en eene laatste omhelzing sloot dit aandoenlijk tafereel. Regina stond op; Willem ondersteunde haar. Naauwelijks was zij eenige schreden van de gevangenis verwijderd, of zij liet p_tseling den arm van den voorzanger los, en snelde naar het venster terug. — Vader! riep zij bang uit, waar zult gij dezen nacht op moeten slapen? — Op den kouden vloer, of op een handvol stroo, mijn kind! klonk het hol en somber uit het acliterste gedeeJte van den kerker. Maar wat geeft het! Stroo is mij dikwijls zachter dan een donzen bed toegeschenen Gra nu, mijn kind, laat mij rusten , en keer morgen vroeg met goede tijding weder. De jonkvrouw wendde zich om, en snikte: O, dat is wreed! — O ja, mijn hoofd zou zachter rusten tegen het hart van mijne dochter, liet Walter zuchtend er op volgen. De stilte heerschte in de dorpsgevangenis. Zwijgend gingen Regina en Willem den weg op, die naar Hilgenoord geleidt. Aan de brug verlieten zij elkander, zwaar gedrukt, door het gebeurde aan de gevangenis. Op den trap des kasteels gekomen, stond Regina plotseling voor hare moeder. Het gelaat van Begga scheen, in den helderen maneschijn, nog bleeker dan gewoonlijk te zijn. Geen trek van ontroering was op het aangezigt der gravin zigtbaar; Regina, integendeel, sidderde als een blad. — Kom, mijn kind! sprak Begga met eene stem, waaraan zij te vergeefs vastheid wilde geven; ik zocht u reeds lang, ik moet u spreken.... Kom , waarom altijd des avonds het kasteel verlaten? Dat zal u ziek en mij ongelukkig maken. Gedwee als een lam, volgde Regina de gravin. Men trad het helder verlichte boudoir binnen, on terwijl do moeder zich op don fluweelen zetel nederzette, viel de jonkvrouw aan hare voeten neder, en .liet het afgematte hoofd op den schoot der gravin vallen. .Vloeder ! — G'i zUt zo° aangedaan, mijn kind Wat is erdautoeh? Waarom zoekt gij altijd dien Willem Heyvond op, hetgeen uwe moeder zoo smartelijk lijden doet ? — O, spreek mij niet van hem, moeder. Ik heb n beloofd hem te zullen vergeten, en ik zal het trachten te doen Maar spreek mij van dien armen man, welke in de gevangenis zucht, en die door mij uw medelijden, uwe vergiffenis inroept — Die man, Regina! stamelde Begga meer en meer verbleekeud. — Ja, moeder! want hij is mijn vader. — Uw vader? Gij dwaalt, mijn kind, uw vader is dood. — Neen, neen! liij leeft; mijn hart zegt mij, dat de ongelukkige, dien men in den kerker heeft opgesloten, uw echtgenoot en mijn vader is. Moeder, wees niet wreed jegens hem. al heeft hij dan ook een misdrijf op het geweten, Kom, laat ons naar do gevangenis gaan; voor u zal men de deuren openen; laat hem mij omhelzen, al was het maar voor een enkelen keer. Waarom zoudt gij hem kwaad willen, moeder? Duizende gemoedsaandoeningen overweldigden gedurende het uitspreken van die woorden , het hart van vrouwe Begga. Zij had gesidderd en moed gevat, eenen traan in haar oog voelen opwellen, en daarna liet hart weer voelen koud worden; zij was bleek vau angst en rood van schaamte geworden. Maar ten slotte bleef zij altijd de vrouw, meesteres van hare aandoeningen, en een oogenblik daarna sprak zij weer kalm tot hare dochter: — Mijn kind, men lieeft u bedrogen, uw goed hart heeft u misleid. Denkt gij dan, Regina, dat ik u uwen vader zou ontnemen, indien ik hem u in de armen kon laten drukken? Denkt gij dan, dat ik den echtgenoot niet meer met liefde zou omhelzou, indien God hem uit den doode deed oprijzen, en onder de levenden terug bragt, Regina! gij gelooft uwe moeder niet meer sinds gij Willem Heyvond bemint: dat woord is wel hard voor mij-
—O , vergeef het mij, moeder! Indien ik u ooit het leven verbitterde. Ik geloof u, maar de woorden van dien man waren zoo treffend Kom , laat ons zamen naar de gevangenis gaan, en ons van de waarheid of van het bedrog overtuigen. — Kind, ik heb hem hier, in het kasteel gezien: zijne trekken zijn vreemd, en zou ik dan zoo weinig herinnering van uwen vader hebben, dat ik mij, na achttien jaren, geen enkelen trek van hem meer zou kunnen voorstellen? Ik heb hem ondervraagd, en hij weet niets van hefgeen uwen vader betreft Regina, het is een arme zinnelooze, die uwen vader misschien gekend heeft, en die zich inbeeldt deze zelf te zijn; of wel, het is een rampzalige, een ellendeling, die ons in het verderf wil storten, op het oogenblik, dat de wegen des geluks zich voor ons openen. O, geloof alleen uwe moeder, lief kind!
— Ik geloof u Maar die arme man zeide mij, dat hij zich thans alles herinnert.
— Een middel sbchts, om zich uit de gevangenis te bevrijden... — Maar indien wij hem redden konden, moeder — Ik vermag dat niet meer. — Ach , waarom hebt gij hem in den kerker doen werpen ? Moeder, wat had die weérlooase man n toch misdai n ?
— Ik was bang voor hem. Verleden nacht heb ik bew dreigend i als een akelig spook, op de brug van Hilgenoord zien staan; waar ik ging , stond hij voor mij en sprak mij woorden toe, die mij deden sidderen Regina, zij spreken van eene misdaad, die op het leven vws vaders kleefde , geloof het niet Ik heb het u gezegd: uw vader heeft vijanden , die hem vervolgen tot aan gene zijde des grafe. Gij ziet het wel, kind! liet is tijd , dat wij van hier vertrekken: alles is hier geneigd, om uwe arme en ongelukkige moeder te pijnigen en te martelen. Vrouwe Begga barstte in tranen los; en waar is hot kind, met een braaf hart, hetwelk ongevoelig zou kunnen blijven voor de tranen eener moeder! De gravin overreed inderdaad hare dochter; moeder en kind weenden zelfs op den brief, waarin de dood van Walter van Hilgenoord, achttien jaren geleden, werd aangekondigd. Het gebeurde van den avond aan de gevat genig zweefde voor,Regina's geest, als een akelige droom, en om die droevige indrukken uit te wisschen, luisterde zij naar de stem der moeder, welke haar de schittering, de feesten- aan het hof en in de hoofdstad, met al de kleuren haver verbeeHin:-3kracht afmaaide Daarin, Regina gevoelde het meer dun ooit, daarin las het geluk' harer moeder en ook daarin zou «tj haar geluk voortaan roeken »nZ_ nJdiiad toch bet- a_ op rïï?. gimlach overT V \ ?Pmaakt • had de gravin zelfs eenen feval»; „ kinderachtige indrukken van den avond aan de gevangenis, om_den rozenmond harer dochter weten te doen spe, f 0 ïs de Jeugd: lach en tranen wisselen elkander zoo snel at, als de oogenblikken, die deze verschillende gevoelens aanbrengen. Of liever: lach en tranen worden, als wij jong zijn, in ons hart bijna gelijkstondig geboren. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Weenen. 19 Januarij. Er wordt verzekerd, dat na den afloop der bijeenkomst van de opperbevelhebbers der gemobiliseerde korpsen, op den 13 dezer, welke ook door den generaal Letang werd bijgewoond, de baron v. Hess door den keizer in een gehoor is ontvangen. De jongste dépêches uit Rusland, door den <;raaf Esterbazy , gezant te St. Petersburg , ontvangen , moeten inhouden, dat de keizer van Rusland geneigd is tot het doen van belangrijke concessien.
— Men slaat algemeen weinig geloof aan de officiële verklaring van de aftreding des ministers v. Baumgiirtner (hooge jaren en verzwakte gezondheid) , ve-mits deze afgetreden minister naauwelijks den ouderdom van 61 jaren heeft bereikt, en men geene blijken eener verzwikte gezondheid aan zijne.i persoon heeft kunnen bespeuren, en worden andere bedenkingen opgegeven als de aanleidende oorzaak van dit ontslag. Deze zijn de toenemende moeijelijklieden om, in de tegenwoordige omstandigheden, iv het geldelijk beheer van den Oostenrijkschen staat op eene regelmatige wijze te blijven voorzien. Daarbij wordt opgemerkt, dat de openbare schuld in de laakte jaren met een kapitaal van 600 millioen florijnen is verhoogd, zonder dat er eene merkbare verbetering in de omloopende geldswaarde is tot stand gebragt. In de maand Maart van het vorige jaar heeft men de premie-leening van 30 millioen ondernomen; vijf maanden daarna de nationale leening van 500 millioen, en terwijl een ieder daarvan eene doorgaande verbetering van den koers van het papieren geld meende te mogen verwachten, is daarop de verkoop van een deel der spoorwegen , voor 70 millioen florijnen , gevolgd. De renten zijn daardoor aanzienlijk vermeerderd; de inkomsten daarentegen geenszins in verhouding verbeterd, en daarbij wordt het met eiken dag bezwaarlijker om' bij hoogst belangrijke uitgaven, die de staat van oorlog, waarin _nen ;_, gebragt, vordert, naar behooren in de dienst te voorzien. Men houdt zich verzekerd, dat de heer v. Baumgiirtner voor de verantwoordelijkheid, aan dergelijken toestand verbonden, terugtreedt. ?Frankfort, 21 Januarij. Heden is de koude bij sterken sneeuwval, iets afgenomen. Met uitzondering van op een enkele plaats, heeft het drijfijs zich langs de geheele lengte der Sakacnhauserhrug reeds vastgezet. — Het Waadlandsehe dorp Rosdnière is bijna geheel afgebrand. _ Op den spoorweg van Genua naar Turin had dezer dagen een groot ongeluk knnnen plaats hebben. Eene bende roovera wae in het wachthuisje gedrongen en had, na zich van den persoon des wachters en der sein-machine meester gemaakt te hebben , eenige rails los gerukt en die dwara over den spoorweg gelegd. Met gevaar zijns levens gelukte het echter den wachter te ontsnappen, naar het naastvolgende wachthuisje te loopen, en van daar den trein het signaal te geven.
---

Fransche Post.
l»*rjjs , 21 Januarij. De keizerin bega! zich gisteren met rijtuigen en gevolg naar den schilder Winterthalter, die haar portret vervaardigt. Zij had nog slechts korten tijd geposeerd, toen de keizer het atelier binnentrad. Hij was te voet met den beer de Montebello van de Tuilerien gekomen, zonder door iemand herkend te zijn. De keizer vertrokken zijnde, kwam ook de keizerin op het denkbeeld om te voet naar huis te wandelen, hetgeen zij dan ook deed aan den arm vim graaf Tascher de la Pagcrie , grootmeester van liaar huis, en vergezeld door hare staatsdames. De keizerin bereikte aldus de Tuilerien, eveneens zonder door iemand herkend te zijn.
— De heer Simant was door den keizer belast met het vervaardigen van het beeldhouwwerk aan den pui van het paviljoen van hef Loutre. Hij zond eene teekening in waarbij de keizer in keizerlijk gewaad de dankbetuigingen van Frankrijk ontvangt en onder de voeten het monster der regeringloosheid vertreedt. De keizer Tjchreef echter onder die teekening: " Vermits ik niemand vertreden wil, verlang ik een'! andere teekening." — De Constitutionnel meldt, dat de hertog van Gnliera ende heer Isaac Pereira door den keizer van Oostenrijk benoemd zijn tot Iders der IJzeren Kroon.
— Niettegenstaande de strenge koude, hadden dezen nacht in de hoofdstad en aan de barrières niot minder dan 500 openbare bals plaats.
— Zikere beer Dufaure, te Montmorail, is veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 500 francs boete, wegens het verspreiden van valsche tijdingen ter beurze.
— Te Calais wint het geloof aan eene tweede expeditie naar de Oostzee al meer en m:er veld.
— Te Vineennes zijn twee valsche munters op heeter daad betrapt. — De Moniteur deelt een sohrijven mede uit Elorence, dd. 14 dezer, volgens hetwelk het 11de regiment dragonders en de batterij arti'lerie, die thans naar Frankrijk terugkeeren, in geheel Toskane van wege de overheid en de bevolking de levendigste bewijzen van sympathie ondervinden. Verscheidene Toskaansche officieren vergezollen de Eransche troepen.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 23 Januarij. De stoomboot. Sinai is alhier aan. gekomen met tijdingen uit Konstantinopel, waarvan echter de datum nog niet bekend is. De geallieerden verwachten, dat het Turksche leger in de Krim weldra voltallig zou zijn. Het Journal de Constantinople zegt, dat uit de authentieke redevoering van den baron von Brück , bij het laatste banket gehouden, blijkt, dat Oostenrijk zich gereed maakt om de geallieerde mogendheden op cci« afdoende wijze te ondersteunen, indien de laatste stappen vruchteloos mogten blijven. Hetzij dat de vrede nu of later gesloten wordt, de hoogmoed van Rusland moet geknakt worden. Het blad eindigt, met aan Turkije den raad te geven om de vooroordeelen tegen de rajas uit te roeijen. Weenen , 23 Januarij. De graaf Euol lieeft bet grootkruis van bet legioen van eer, en de heer Drouvn de L'Huys de Stephanus orde ontvangen. JLlverpool, 23 Januarij. Heden zijn van Katoen 8000 balen h>t vorige prijzen verhandeld.
---

Beurs van Weenen, 23 Januarij.
Met. 1852 6 \ %. Lombarden . 39 1/2 Wi*.«4 iito 11 B — Banlcactisn.. !(27 L>nden . . 12.19 dito N Leen. 101 7/8 Zilver 27 1/4 Parij» 148 Nat. Leening. 87 1/8 Ooud — L.>«d. onTriesl —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Januarij.
Wij maken onze le.jers opraerktaam, dat heden de inlevering moet plaats hebben der stembriefjes, ter verkiezing van twee leden van den gemeenteraad, en wel in plaata van den heer H. Veder, die zijn ontslag heeft genoiien en moest aftreden in 1855, (wit stembriefje) en in plaats van wijlen den heer Jacob Mees, die moest aftreden in 1859, (groen stembriefje.)
Heden morgen ten 8 ure teekende de thermometer 25° F. Gedurende den voormiddag bleef bet kwik s'.ijgen en teekende ten 12 ure 31°; ofschoon het later weder iets daalde, bleef het weder echter aanmerkelijk zachter.
Onder Avenhorn hadden drie boeien, achter elkander aan een haak rijdende op het nog al te jonge ijs, het ongeluk er door heen te raken, met het noodlottig gevolg, dat een van hen, die gewis te ver onder het ijs geschoten was, er het leven liet en de anderen te naauwernood gered werden.
Den 20stcn Jan. wilde de veerman bij bet gehucht Echtelen (Drenthe) de proef nemen . of het ijs in de Vecht tot, den over-
I gang bruikbaar was. Het ijs brak, toen hij omstreeks het midden j der diepe snelvlietende rivier bereikte, welker oppervlakte met gi'ondijsschotsen toegevroren was, en de ongelukkige zonk in do diepte, om twee uren later als een lijk een eind verder te worden weder gevonden. De ongelukkige laat eene vrouw en kind na. De Goessche beurtman op Bergen-op-Zoom, Jan van Nispen, verliet gepasseerden Donderdag-morgen met zijn schip, aan boord waarvan zich tevens zijn schoonvader en knecht bevonden, het Goessche Sas, ten einde bij o: verhoeds invallen van de vorjt, te Bergen-op-Zoom in veilige haven te kunnen geraken; doch hij kon bet dien dag niet verder brengen can tot het zoogenaamde I'rinsessen-plaatje, alwaar hij met angst zijn lot te midden van ontzettende ijsschollen , op de Zeeuwsche stroomen verbeidde. Vier wakkere schippersgezellen Tan Bergen-op-Zoom, genaamd Gerrit de Jager, Andries en Jan Touw en Chris'iaan Willems, wisten dat van Nispen van Goes was afgevaren , en begaven zich in een bootje, roeiden hem, met het drijfijs kampende, te gemoet en m'ogten er in slagen des avonds ten 5 ure het schip te bereiken , waar zij als reddende engelen werden ontvangen, en smaakten de voldoening, na een geheelen nacht in levensgevaar met het ijs geworsteld te hebben, Vrijdag morgen ten drie ure met behouden schip en lading daar aan te komen.
Uit Enkhuizen wordt geschreven, dat de toenemende vorst der laatste dagen thans elk verkeer ter zee aldaar stremt, want deze is , zoo ver het oog reikt, geheel in een ijsveld herschapen. Intusschen zijn verre weg het grootste getal der visscheravaartuigen, nog voor de invallende vorst, veilig in die haven binnengekomen. De rivier de Rijn heeft zich gisteren bij Wageningen , bij vallend water , vastgezet, zoodat passagiers en goederen met moeite en niet buiten gevaar worden overgebragt.
Bij de boekhandelaren van der Meer & Verbruggen alhier, ziet het licht Jacques Saurin, eene bladzijde uit de geschiedenis der kanselwelsprekendheid , beschreven door J. J. van Oosterzee. In deze verhandeling, die hare geboorte te danken heeft aan eene spreekbeurt, welke de eerw. schrijver in de hier gevestigde Afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten, en Wetenschappen hield, stelde hij zich ten doel het beeld van Saurin , als kanselredenaar met breede trekken te schetsen , en door het mededeelen van eenige proeven uit den rijken schat zijner nalatenschap , zoowel het eigenaardig karakter als de hooge waarde zijner welsprekendheid klaar in het licht te stellen. Vooraf wordt de lezer met den :aan zelven, zijne lotgevallen en werkzaamliedcn zoo veel noodig en wetenswaardig is, bekend gemaakt. Enkele opmerkingen en wenken over gewijde welsprekendheid in het algemeen , deels door de beschouwing heengevlochten, deels aan het einde gemaakt, verhoogen zeer de waarde van deze beschrijving. Over sommige punten wordt in eenige aanteekeningen en bijvoegsels achter de verhandeling gevoegd , meer licht verspreid.
Wij bevelen deze voortreffelijk geschreven verhandeling ten zeerste allen aan, die in de geschiedenis der kansel welsprekendheid , vooral zooals die in ons vaderland bloeide, belang stellen.
De A. C. zegt, dat bij een der voornaamste huizen te Amsterdam een particuliere brief is ontvangen, waaruit blijkt, dat gisteren aan het departement van buitenlandsche zaken tusschen onze en de Amerikaansche regering het tractaat, tot toelating van Amerikaansche consuls inonze koloniën, (waarvan wij in ons nommer van gisteren reeds melding hebhen gemaakt.) geteekend is.
Ter vervulling der vacature van eeno predikant splaafs te Amsterdam , veroorzaakt door het emeritaat van den wel-eerw. heer F. H van Berck Colenbrander, is gisteren door den algemeenen kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente het volgende alphabetisch gestelde zestal geformeerd: Ds. B. J. Adriani, pred, te Haarlem; ds. F. W. B. van Bell' theol. docht, eu pred. te Hoorn; ds. H. T. de Blaauw, pred. te Leyden ' ds. J. Broedelet, pred. te Gouda; ds. J. Hooykaas Herderschee, pred' te Nijmegen; ds. E. J. Diest Lorgion, theol. doet. en pred. te Groningen. Als eene bijzonderheid kunnen wij mededeelen, dat in het Gereformeerd Minnehuis te Leyden, waarin 320 oude en gebrekkige lieden worden verpleegd, sedert 10 Dec. 11. geen enkel sterfgeval heeft plaats gehad, geene zieken er zich onder dat getal berinden , en zells nog onlangs er eene herstelling van eene ziekte op 80-jarir;en leeftijd p'fcits vond. (L. C.) In het afgeloopen jaar zijn te Bergen op Zoom geboren 271 kinderen, overleden 160 personen, gehuwd 50 paren. Wettige bevolking 7972 , feitelijke *635. Men meldt uit Vlissingen, dd. 19 Januarij : Zr. Ms. schoener Macassar, kommandant de luit. lste kl. do Koek, heeft gis'eren na een kort verblijf het droogdok verlaten en zal weldra zeilreê zijn voor' nadere bestemming, die later waarschijnlijk in liet begeleiden der haringvloot zal bestaan. Te Tilburg overleed op den 20sten dezer, in eenen zeldzamen ouderdom in het gesticht voor oude vrouwen aldaar, zekere ongehuwde dochter Maria Anna Mutsaers, welke te dier stede op den 18den Julij 1754 is geboren, en alzoo den ouderdom van 10U jaren, 6 maanden en 7 dagen heeft bereikt. (H.) - Men meldt uit Rouveen, dd. 19 Ja uiarij: -Als een bewijs van buitengewone ligchaamssterkte deelen wij mede, dat een der kooilieden , genaamd H. K., in bijna SOjarigen ouderdom, gisteren nog op schaatsen reed naar zijne ver afgeleen eendenkooi,'en aldaar in weerwil van het strenge wintersaig
zoen, den geheelen dag werkzaam bleef om waterwild te vangen. (» Ct.)
De 106 candidaten , den Isten Jan. jl. bij do Hervormde kerk aanwezig en tot dc Heilige dienst toegelalen, hebben voor de prov. kerkbesturen examen afgelegd in: 1534 4, 1835 2, 1836 1, 1838 4, 1839 1, 1840 4, 1841 1, 1842 4, 1843 1, 1844 2, 1846 1, 1847 1, 1848 2, 1849 2, 1850 2, 1851 5, J 852 18, 1853 11 , 1854 40. Van deze personen zijn er reeds onderscheidene , welke geen moeite meer aanwenden , om tot predikant beroepen te worden. Vele hunner zijn tot andere betrekkingen in de maatschappij overgegaan. Uit een en ander en uit aanmerking, dat er nog voor de voorjaars-examens een twintigtal tot predikanten zal beroepen worden , blijkt, dat er op 1 April ongeveer een vijftigtal candidaten tot de dienst zal overig zijn, hetwelk zeker niet te veel is. („.) Op Donderdag den 25sten Januarij zal in den Franschen schouwburg te 'sGravenhage ten tooneele worden gevoerd:' 1. Quaid Vamour s'en va; 2 Giralda. De Staats-Courant van heden bevat de volgende, door het departement van finantien medegedeelde opgave, aanwijzende het getal brieven, welke gedurende de jaren 1848 tot en met 1854 met de post zijn verzonden , als : Binnenlandsche Buitenlandsche Totaal. In 1848.... 4,324,032 1,833,824 6,157,856 » 1849 4.274,180 1,804,180 6,078,360 «1850 5,340,421 2,109,203 7.449,624 «1851 8,522,786 2,268,459 10,791,245 „ 1852 9,664,141 2,644,269 12,308,410 - 1853 10,542.085 2,807,768 13,349,853 -1854 11,158,515 3,025,208 14,183,723 Het verminderd tarief der porten is op 1 Sept. 1850 in werking gekomen. Z. M. heeft benoemd tot hoofd-ingenieurs van den waterstaat 2de klasse de ing. late kl. P. Koek en jhr. J. Ortt van Schonauwen, en tot burgem. van Oost- en West-Barendrecht H. Schwank. Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arr.-regtb. te Zierikzee mr. J. P. van der Bilt, kantonr. te Tholen; tot kantonr. te Oldeherkoop mr. S. G. Manger Cats, thans griffier; tot plaatsverv. kantonr. te Gcor C.M. Wijnen, not.; tot regter-plaatsverv. in de arr.-regtb. te Maastricht jhr. mr. L. E. van der Maesen de Sombreff', plaatsverv. kantonr. aldaar, en in diens plaats mr. H. F. K- A. Seydlitz, adv.; tot controleur van de dir. bel. en het kadaster in Noord-Brabant J. Voorbach, thans contr. van dat vak te's Bosch; tot adj.-contr. van de dir. bel. en het kadaster in Noord-Brabant H. van der Burg, thans rijks-kl. bij den verific. voor de coraptab. der rijks-bel. te 's Hage. Z. M. hoeft verleend de volgende pensioenen, als aan: H. Bakker, commies lste kl. bij 'arijks bel. te Deventer; J. T. Wenninger of Wenniger, id. te Emmen; R. Spaanderman, id. te Dordrecht; G. de Brui/n, sloeproeijer te Westervoort; W- Wigchers oi Wichers, brievenb. aan het postk. te Groningen; M. J, Casteels, wed. van M. Stekelenburg, in leven comm. 3de kl. bij 's rijks bel. te Bergen op Zoom; J. Slotman, wed. van S. de Haan, id. te Holten; H. van der Leden, wed. van J. Knoop, id. te Naarden; C. Bruininga, wed. van A. Brans, in leven dir. van het postk. te Breda; A. P. H., W. A. en S. F. Hakstijn, minderjarige kinderen van wijlen D.J. Hakstijn en H. E. Vesper, onder voogdij van regenten der beide weeshuizen te Nijmegen, in leven com ¦nies 4de kl. bij's rijks bel.
*'s Crravenhage, 23 Januarij. Z. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder en plegtig gehoor ontvangen Z. D. H. prins Caradja , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van de Verhevene Porte bij het Nederl. hof, tot het overhandigen van zijne geloofsbrieven. Z.D.H, werd daartoe door 's konings ceremoniemeester met een hofkoets uit het hotel la Grande Cour- Impériale afgehaald, en na afloop der plegtigheid, dcrwaait» op dezelfde wijze teruggeleid.
— Gisteren avond is er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik cene soiree gehouden, die door onderscheidene leden van het koninklijke gezin werd bijgewoond, en waarop vele aanzienlijke perponen waren genoodigd. Op deze soiree hebben zich met uitstekende talenten doen hooren, mevrouw Sophie Forster, (zang) uit Berlijn, de heer Nabiek, lid van de kapel uit Weimar (Trombonne) en de beer Guglielini. — Heeren diakenen van de Nederd. Hervormde gemeente alhier hebben, uit hoofde van de streng ingevallene kouden, besloten aan de bedeelden eene buitengewone uitdeeiing van brandstoffen te doen plaats hebben, en wel aan elk huisgezin 100 turven.
— Men verneemt, dat de persoon van Cornelis Koning, die laatstelijk door het Provinciaal geregtshof van Zuid-Holland, ter zake van vadermoord, is veroordeeld tot de straffe des doods, niet in cassatie is gekomen, maar een request om gratie aan den koning ingediend heeft.
§ § — De beer G. Fabius, kapitein ter zee, dien als kommandant der Ned. oorlogsstoomboot, eene zending naar Japan was opgedragen, is alhier met dépêches aangekomen. Men is zeer gespannen op mededeelingen van de regering, aangaande den uitslag dier expeditie, welke mei nu weldra van het ministerie van koloniën kan te gemoet te zien en die den sluijer zullen opheffen, die nu nog over de behandeling dezer, voor de eer van Nederland en zijnen handel zoo belangrijke aangelegenheid gespannen blijft.
t Sche vcnln gen , 22 Januarij. Ten gevolge van de stremming der vaart op de rivieren bevinden zich heden niet minder dan twee vischhoekers en 13 sloepen te Scheveningen voor de kust, die gereed zijn hunnen gevangen visch met booten aan wal te doen brengen.
* Beverwijk , 22 Januarij. Dezen middag had alhier een dr.ievig ongeluk plaats. De vrouw van den tuinier de W. geraakte, waarschijnlijk door een toeval, in brand en ijlde naar den tuin om hulp in te roepen. Spoedig werd men haar gewaar en blusehiemen het vuur met de menigvuldig gevallene sneeuw. Al hare kleederen waren letterlijk verbrand en baar ligchaam met brandwonden als overdekt. Op dit oogenblik vernemen wij, dat zij reeds stervende is.
* Enschede , 22 Januarij. Het misbruik van sterken drank eischte in den nacht van 20 op 21 dezer weder een offer. Een boerenknecht te Eischmarke , in de nabijheid dezer stad bij eenen anderen des daags bezig geweest zijnde met houthakken, had reeds meer dan de noodige hoeveelheid jenever gebruikt, toen hij des avonds met twee zijner makkers liuiswaarts ging. In hunnen opgewonden toestand besloten zij eene herberg, die een aanmerkelijken afstand van hunnen weg lag, aan te doen. De knecht bleef nog, toen de anderen vertroklien. Later begaf hij zich mede huiswaarts, en zette zich neder , waarschijnlijk geheel bedwelmd, in eene open achuui-, nabij zijne woning. Des morgens vond men zijn bevroren lijk.
* Rampen. 22 Januarij. Gisteren avond ontstond er brand in een huis bij de steenbakkerij van den hoer van der Veen, in het naburige Brunnep. Door spoedige toegesnelde hulp uit de Btad was men denzelren al spoedig meester.
Een koopman in vee viei gisteren ten gevolge der gladheid op straat, en had het ongeluk zijn regter been te breken. *Coevorden, 21 Januarij. Heden ontving men hier het berigt, dat een meisje uit deze stad, dat telkens aan verstandsverbijstering leed, in eene schuur te Sehoonebeek, den vorigen nacht van koude was omgekomen.
* Bergen-Op-Zoom , 22 Januarjj. Alhier is met ingang dezes jaars eene belasting van f' 1.50 op eiken hond van weeide, en ƒ 0.75 op elke" werkhoud ingevoerd. Van de eersten echter zijn er eene ongeloofelijke menigte afgemaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 21 Januarij. De afwezigheid van den markies van Londsdowne in den laatsten kabinetsraad, heeft zeer de aandacht tot zich getrokken. Men schrijft die toe aan eene afkeuring van het gedrag der Peelsche fractie onder zijne collegas (men weet, dat hij dc N stor der Whigs is) en om niet den schijn op zich te laden, van deel te willen nemen aan de impopulariteit, welke deze fractie thans geniet. Wat overigens de oneenigbeden in het kabinet aangaat, men houdt het voor stellig, dat zij opgeschort en geenszins bijgelegd zijn. Het publiek wordt al meer en meer ongeloovig ten aanzien der vooruitzigten op den vrede. In elk geval zou geen vrede aan de algemeene opinie voldoen, indien daarbij niet bepaald werd, dat Sebastopol ontmanteld moet worden. Nu is het gemakkelijk te begrijpen, dat de Ozaar alleen door den oorlog kan genoodzaakt worden, zich aan eene zoodanige voorwaarde te onderwerpen. Van daar, dat aller oogen onophoudelijk naar de Krim gerigt zijn, waarvan de berigten echter tot dus verre alles behalve voldoende luide-'.. Indien de onderhandelingen , die thans te Weenen gevoerd worden, op niets uitloopen , zoo gelooft men, dat Engeland later hooger eischen zal doen en alle pogingen zal aanwenden om de andere Europesche mogendheden in de alliantie op te nemen, ten einde op die wijze als het ware een cordon om Ruslands grenzen te trekken , en het aldus van alles af fe scheiden. Bovendien zijn Enge'ands hulpmiddelen verre van uitgeput, en eene leening van 50 millioen pond sterling zou onder de burger- en mindere klasse bier te lande even goed slagen als in Frankrijk. pc heer George Spill heeft rich gekweten van de aanzienlijkste leverantie, die welligt ooit aan een handelshuis is opgedragen. Dat huis heeft namelijk voor 42 dagen aangenomen, om aan de admiraliteit af te leveren 40,000 stuks rokken, even zooveel kapotjassen en een gelijk aantal slopkousen. In dit tijdsverloop van 42 dsgen heeft bet huis gemiddeld aan 3,500 personen dagelijks werk verschaft, met het toekennen van gratincatien en een verdubbeld loon voor de buitengewone uren. Op den veertigsten dag leverde het huis het saldo der leverantien van die kieedingsstukken nf, welke ondoordringbaar zijn, en Woensdag 11. toen de aflevering geheel had plaats gehad, ontstond er brand in de werkplaatsen, waardoor alles eene prooi der vlammen is geworden. — De Globe deelt mede , dat volgens brieeen uit St. Petersburg in de city ontvangen , de geruchten van vredelievenden aard aldaar in omloop begonnen te komen, fen gevolge waarvan er reeds aanzienlijke omzettingen in Russische handelsartikelen hebben plaats gehad , met het doel om die naar het westen van Europa te verzenden. Ook heeft de wissel op Londen er eene verhooging ondergaan.
---

Beurs van Londen, 23 Januarij.
¦ ¦ . , | r .1. .^.. -. ? t_ I siot. n sioi. Consols op lijd . . Sl\ \\\ g. Spanje 1 % 17J, 18 Mexico nieuwe S t, 21J, § dito 3 buit 37J Peru N. 4 1/2 70|j | Certificateu. ..4J l\ Ecuaiur 4 li F'aasivo....... 4J, j Uitg.Gren £* • iRn-land 4 1/3 ;. 90 l'otlugal 4 s ... I dit» 6* iOO Sardinië 6 K. £*£ Holland 4% 92£ Tn.kache Leening . 76j Jj dito 2 1/2 %... 6 \
---

Beurs van Parijs, 23 Januarij.
Fr * 1/2 K ....] Mi.so .Sp. 1 X 117 l/ï 10. M»ll.6sf .1 — *»3 % .... 67.75 BeU *12r. ! — N. »t.11.6»;.j — Sp. Biiia 3 *?( IO 3/1 'riim. 4 1/2 %.\ — il«imbara« | —
---

Beurs van Madrid, 19 Januarij.
Sp.nj. A pCI. 31 1/2; ,l,io 1 pCt. 17.i0.
---

Beurs van Antwerpen, 23 Januarij.
Molall. 5 pCt 65 Z 4, 7,8; .Spanje 3 pCts. ,'H 7iH, 32: ilito 1 pCt. !7 1/2,6/1. 'lil
---

