Het voorstel tot afschaffing Van den accijns op de rogge.
de t 7°°rs'el 's in de afdeelingen met veel zorg overwogen en »ez iq Tan efc ondet'zoek was, dat de meerderheid der aanw lge r?en' de afschaffing van den accijns op het gemaal zeer Daarb'-6 a°htte, maar dan ook van dien accijns in zijn geheel. •<~_V nam eobter 'a aanmerking, dat het verlies, hetwelk de kracht daardoor zoude lijden, te groot voor onze finantieele invo Z°U Ziin en dus teD dee*e gedekt moest worden door het Zi 't? Van meuwe belastingen of het verhoogen van bestaande. dij .ar nu, wat de regering te overwegen zal hebben, bij de jj^p e^n^ Tan haar voornemen, om na het reces der tweode ka'-Cban a'Bchaffing van den accijns op de rogge voor te dragen. { 8 reeda heeft de meerderheid der tweede kamer zich verklaard tev ° ZU'k eene afschaffing, indien men daarbij niet bedacht is, va 6_i8 de tar» te ontheffen. En zeer teregt, want de afschaffing hehkien acc'Jn9°P r°gge> ïal> zooals wij reeds dikwerf betoogd _aea' 'ucJier men niet het voornemen heeft, ook spoedig dien P de tarwe te doen vervallen, niets dan benadeeling van de dat^l "*¦ en een Sroot verlies voor de schatkist wezen, zonder ,j e Windere klasse, een eenigzins noemenswaardig voordeel er lijk ÏOud?. erlangen. Tot zoover zal de meerderheid het natuurdele 6"9 31» maar de oneenigheid zal beginnen, als men midzien Jmi>' veramen> om in een deel der 4% millioen te voorschatViit b 9 ?eh»e afschaffing van het gemaal, door de denkbèedfnv'81 lOTdtIOTdt- Hierover zal men niet gemakkelijk de dafhef vot^anT^6"- EeHe «^msten-belasting zal, na leden, niet gemakk^t . TAH BosaE' Bch»Pbreuk heeft gewaarop dit in ons landl Cn »TT **¦ ?e . niSe -» > Nu men ook{ dit niet Jn» g e3chleden ' wa» daarbij opgegeven, waarmede men de gebat* .Lm " geen "T. uit te deake - die eene zuivere inkomsten .W . "^ *" °nt^an ' len. ;0f men moest, 4™_-WIV . ff T™ Ve^eïel" tot maatstaf der inkomstj „f^f T™ £eter de verteringen ting, nog al met -oeijehjkKvWlv»ft* b" -eene toevlugt niet tot, eene inkomsten r. . "_* 3S,eemt m™ _«» tot dekking van het te korÏÏoodt¦ i "T§' „\ , ' hetBeen8een "-» Bestaande belastingen met een b» '_ 'T? .llJi te™denzijn. te verhoogen, is wel niet Zgïm^We" «uldeQ gen te scheppen, zal men „S j^^,.-.. u-'^tó-»ti_ deze hande.s artikelen zouden Sen w^'^ikuUHen • omdat veel tot onze welvaart bij.-Wt ' WMrm het vrije vertier, .ccÜU3 op het ge. f.°?d gevolg zal kunnen beproeven o 'd . "^ 'Uden m ,ijne pogingen, om de H'^ f mea acMphreuk zal *• «en tot iedeelte^ke dekkL .. U 8-Wen. te rind», Ven zal, noodig heeft g V"n h** vcrUes. ™en ¦Maar al» hn* ,' het ongerijmfzifn^i^ ftf ™^'*™ -u *> tarwe dan in kór"n tiid 2H? T ?m __ te makel>' omdat «deren accijns muéteomtvT8t ,VolSen' Me° du» naar een middelen kan doen »-d• ' * _ men veilig «' de rei onzer Wtnieu„eVw;'e'd"ffCn' lOnder dat mea daa"oor noodig •tofien de »«u d!66 i te JVOeren 'en dan is die op de brand- Men zal d ' voordoet. * moeten teru^keemi WaarschiJaliJk tot het denkbeeld der vijf leden ft«t VoorI? 1j ' 'let 0m we°schelijk voor, dat mon , alvorens over dw » ""r51 der vijf leden te bei-audslaßen , eerst de voordrauten B t enng in bchandeiinS neetnt' roe en deze tocli alleen de afschaffing van den accijns op de altti ' n zul'en zij zeer waarschijnlijk worden verworpen , indien gen I°' de meerderheid der tweede kamer, die zich in de afdeelin- Wib geuit' cons -vent b!i- • Voor de a^ehafßiig van den geheelen accijns op het gemaal het • dan za' de inneming der voordragt afhangen van •quivalent, dat men voor het ta lijden verlies voordraagt, voor ti •dit biJTal' dan zul'en waarschijnlijk de vijf leden hun der «trekken. Is dit het • eval niet, d» zal de,voordragt oen r*prin& worden verworpen , en dan zal men moeten erkenvijf ï I*' 6r geen tetor voorfltel gedaan kan worden, dan dat der WÜ bevelen dit denkbeeld zeer der overweging aan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdams, 24 Januarij.
1? voorloopige uituoodiginge-circulaire van Oostenrijk, be- ' treffende de mobielmaking der Duitsche bondskontingenten, hebben Brunswijk, Hanover, Baden, Darmstadt en de Thuringsche Staten reeds een toestemmend antwoord gegeven; dat van Saxen en Wurtemberg, luidt afwyzend. Beijeien heeft zekere voorwaarden aan zijne toestemming geknoopt. Van de overige bondssta ten wordt het antwoord dagelijks verwacht. Intusschen is uit Weenen eene depêche aan den heer v. Prokesch-Osten, Oostenrijksch gezant te Frankfort aangekomen, houdende dat hij in de naaste zitting het voorstel ter definitieve mobielmaking moet doen. Deze spoed is verklaarbaar, indien het waar is , dat het begin der conferentien, in het leven geroepen door de toetreding van 7 Januarij , ophanden is. Het is nu nog de vraag, of Pruissen tot die conferentien zal toegelaten worden of niet en welke de houding van Duitschland tegenover deze gewigtige beraadslagingen zijn zal. Sommigen zijn vnn oordeel, dat de deelneming van Pruissen aan deze conferentien afhankelijk blijft van zijne toetreding tot het tractaat van 2 December.
Volgens een schrijven uit Berlijn zou liet kabinet vau Weenen in zeer levendige bewoordingen geantwoord hebben op de weigering van Pruissen, om zijne troepen mobiel te verklaren, en ten slotte het bestaande gevaar krachtig laten uitkomen, zich daarbij op den laatsten inval der Russen in de Dobrudscha beroepende. Indien men geloof mag slaan aan een doorgaana goed onderrigten correspondent te Frankfort, dan heeft het kabinet van St. Petersburg slechts onder den volgenden gewijzigden vorm voorgesteld de vier guarantiepunten tot grondslag van vredesonderhandelingen te erkennen: I°. afschaffing van het uitsluitende protectoraat van Rusland over de beide Vorstendommen, welke regten , onder de guarantie der groote mogendheden zouden geplaatst worden ; 2°. de vrije scheepvaart op den Donau zal gehandhaafd worden, overeenkomstig de Weener congres-acte; een» gemengde commissie zal daarover het toezigt hebben; 3°. herziening van het verdrag van 13 Julij 1841, om het bestaan des Ottomanischen rijks meer in overeenstemming met; het Europesche evenwigt te brengen 4° collective guarantie der mogendheden voor de instandhouding der godsdienstige previlegien en regten van de Christelijke gezindheden in Turkije. In Bucharest is een besluit van den regerenden vorst verschenen, waarbij alle door de Russische regering in Walachije™ verleende militaire en burgelijke graden en titels, alsmede verheffiügen tot den adelstand, voor nul en van geener wa rde worden verklaard. Deze maatregel heeft algemeene goedkeuring gevonden. Het Engelsche parlement heeft gisteren zijne werkzaamheden hervat. Men denkt dat in beide huizen levendige debatten zullen plaats hebben over den loop van den oorlog en over de maatrecelen , door het ministerie genomen, waarbij vrij algemeen wordt "edaclit, dat uit deze discussiën zoo niet de val, dan teu minste eene wijziging van het ministerie zal voortvloeijen. Ook zal de vran" betreffende de middelen tot dekking der oorlogskosten wel ter sprake komen, die nog al aanzienlijk vermeerderd zullen moeten worden, indien de onderhandelingen te Weenen tot geen resultaat leiden. Zal men die middelen vinden door eene verhooging van belastingen of wel door middel van eene leening ? Uit een artikel van de Economist — zie lager — schijnt te blijken, dat de kanselier van de schatkist en de Peelistisehe fractie vau het kabinet, het eerste boven het laatste blijven verkiezen. Hoe dit zij, het is aau geen twijfel onderhevig, dat de v.xirtzetting des oorloge groote offers van de natie vorderen zal.
De eerste zitting van het Parlement schijnt, volgens eene telegrafische depêche, zeer kalm geweest te zijn, zonder dat er eenige discussiën over den oorlog gevoerd werden. (Vergelijk overigens de telegrafische depêche uit Londen van heden.) De Beijersche kamer van afgevaardigden beraadslaagde sedert eenige dagen over een nieuw ontwerp van kieswet, dat strekte om de regten der kiezers meer te beperken en de Israëlifen van het kiesregt uit te sluiten. In hare zitting van 19 Januarij ging de kamer tot de stemming over: de uitslag was 70 voor en 61 tegen het- ontwerp , dat alzoo verworpen werd, dewijl in Beijeren twee derde van de stemmen gevorderd worden om eeue wet te doen aannemen. Het nieuwe Deense ho ministerie heelt het voorstel, om liet afgetredcie in staat van beschuldiging te.stellen, met goed gevolg bestreden, want het is in de zitting der tweede kamer van 20 dezer, verworpen. Men dacht te Kopenhagen dat de heer von Sch el door iliwen uitslag welligt bewogen zou worden , om de portefeuille vnn buitenlandsche zaken aan te nemen. Volgens de II N. heeft de heer v. Scheel werkelijk de portefeuille van buitenlandsche zaken reeds aanvaard.
Tijdingen uit Turin van 21 dezer, melden dat de koning van Sardinië in de diepste droef heid gedompeld is wegens het overlijden zijner echtgenoot, zonder dat dit echter tot dusverre op den staat zijner gezondheid nog ien verontrustenden invloed heeft uitgeoe. fend. De hertog van Genua, wiens toestand de levendigste bezorgdheid inboezemde, bevindt zich iets beter.
De kamer van afgevaardigden heeft zich dadelijk na het verscheiden der koningin vereenigd, teu einde de officieele mededeeling van deze droevige gebeurtenis te ontvangen en een adres van rouwbeklag aan den koning op te stellen. Daarna heeft de kamer besloten hare zittingen gedurende drie weken te staken.
De staat van zaken in Spanje neemt meer en meer een verontrustend karakter aan. Het is niet alleen in den boezem der Cortes, dat betreurenswaardige discussiën plaats hebben, maar de natie zelve schijnt geneigd te zijn zich nogmaals in den strijd te mengen en zoo de moeijelijkheden van het gouvernement nog to ver meerderen. De hoofden van de nationale militie zijn den 17den Januarij bijeengekomen, om den Jiertog der overwinning een adres le bieden, de omverwerping van het ministerie ten doel hebbende. Natuurlijk moeten zulke stappen een geweldigen indruk le bevolking maken, in een oogenblik, waarop de regering meer )oit zamenwerkmg en kracht behoeft. Daarbij blijcen de zittingen der Cortes op deu duur gewijd aan nutteJooze debatten, terwijl die over de constitutie en het budget op zich laten wachten. Zoo werd o. a. in de zitting van 19 dezer door een der afgevaardigden liet voorstel gedaan , dat de kamer zou verklaren dat het ministerie haar vertrouwen niet bezet; en hoewel dit voorstel, door den generaal Espartcro bestreden, met 138 tegen 62 stemmen verworpen werd , blijft toch het resultaat,. dat de kamer, door deze discussiën twee zittingen verloren heeft, nadat zij een aantal andere aan even nuttelooze beraadslagingen besteed had.
En intusschen zitten de Carlisten niet stil. Men boort namelijk van v Je zijden verzekeren, dat Cabrera in Spanje is gekomen en dat de Noordelijke provinciën gereed zijn, om voor den graaf de Montemolin do wapens op te vatten. Sedert eenige dagen beraadslaagt de Belgische kamer van ver tegenwoordigers over de begrooting van het departement van binnenl. zaken over 1855. Deze beraadslaging onderscheidt zich door den ijver tot bezuiniging, die inzonderheid aan de regterzijde aan den dag gelegd wordt en reeds tot het verminderen van onderscheiden door het gouvernement voorgedragen posten geleid heeft. Vooral is dit het geval geweest met de gelden, die sedert vele jaren van staatswege besteed werden tot bcvordoring vanden landbouw, zooals tot het gratis uitdeden van goed zaaizaad, tot het aanschaffen van verbeterde Jandbouw-werktuigen, tot het uitgeven van populaire handboeken voor onderscheidene takken van het Jandbedrijf. Voor het eerste en het Jaatste dezer doeleinden heeft de kamer de aangevraagde gelden geweigerd , alsmede voor de zijdeteelt, hoewel de minister van binnenl. zaken volhield dat de hiervoor tot dusver besteede gelden geenszins nutteloos waren uitgegeven. «Hetgeen tot aanmoediging der zijdeteelt hier te lande gedaan is; zeide de minister, heeft goede vruchten opgeleverd. In eene enkele provincie zijn niet minder dan 300,000 potelingen vau moerheiiienboomen uitgedeeld. Die teelt schijnt zich orer geheel België te wiljen verbreiden, en van jaar tot jaar geeft zij betere uitkomsten. Voor elk kilogram cocons heeft het gouvernement eene premie van 2 fr. 10 c. toegezegd; daarvoor is in het jaar 1853 gezamenlijk eene som van 2286 francs besteed. Die industrie heeft goede uitkomsten opgeleverd." Evenwel vereenigde de meerderheid der leden zich met het gevoelen van hen, die beweerden dat de vooruitgang der zijdeteelt niet evenredig was aan hetgeen sedert vele jaren daaraan ten koste tdiegd werd; en met 55 tegen 4 «temmen werd besloten dien pust te schrappen.
Met de Atlaniic zijn berigten ontvangen uit New-York van den 10 dezer. Veel nieuws behelzen zij niet. Uit Carthagena verneemt men dnt generaal Melo liij Bogota geslagen en hij-zelf gevangen genomen wns ; generaal Herera waa gedood en Mendoza doodelijk gewond. — In Peru moeten de regeringstroepen onder Moran geslagen en laatstgenoemde gevangen genomen en doodgeschoten zijn. •— De berigten uit de mijnen van Californië luiden gunstig.
---

DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. Saieders, Jr.
(Vervolg „an Nommer 24.)
Vrouwe Begga was alleen in hare kamer. De rust echter heerschtn h «egenstaanoe den indruk, dio het gebeurde op haar gemaakt H.U7"* e. »"[¦' h?' was om de engelen afgunstig te "chrcdè ¦ ge"oot rU9 ' 8 vrouwe Begga niet. Met onzekere en de h B'ng Z'J doot het vertrelt' BtoQd 9°ms zuchtend stil, Plot |"den samenvouwende, scheen zij te hidden voor haar kind.' ca 200 e ltlS echter kwamen sombere gedachten haar overvallen, 'ende sen* j^kend waren die gedachten , dat Begga hare wankek*sr jaeendu rnoeßt ondersteunen; zij drukte de regterhand op bedaren, *' a' 9 om üet geweldige kloppen er van te doen
halter vanïri **• ten laBiste- indien die man inderdaad eens **ren en XV. £enoord ware ? Indien mijne inlichtingen eens valsch "i nog leefde ?'' ' • Wie weet üe we"'"! dor *k bee( bii d Z'^U Zo° wonderbaar. Welnu , Begga , wat dan ?. . . de misdaad denkbeeld; want na achttien jaren opoSering ,om 'k , door z"Tan- de" '!ecr TOn Hilgenoord verborgen te houden , zou doen kermeDe ln'lecnlen'Bneming, plotseling die misdaad hebben We vrouw Begga, Begga! wat hebt gij gedaan? Boeke- Eu de .r°ekelooze moeder " de haareng|raVin sloeS de handen tegen haar hoofd, rukte zich °P dat oogenhl'6" tranen sprongen haar uit de oogen. Zij stond naar aangezi .u Toor den "PieEel •en sidderde bij het zien van B*g die • e z'ï' en greep eene klis der grijzen haaren vast en VetBrijzen ' m°63'en mij de lokken in opoffering en lijden zóó d°?rhoofd' ,"? fuik een uitsiag t 0 bekomen Moest mij het Jk no» ° j eP > en zóó vroott doorrimpcld worden ,om ein- S!°ffe-, a,i e' du schande te bezwijken ?..... Alles heb ik opj n gesino"? heb ik verduurd , alles in het binnenste mijns harnu d°CQter °m miJn **nd gelukkig te zien, en den naam mijall 'k VerKatV_ de v'ek te zuiveren, we'.ke op hem kleefde, en t? '9 VerL„ e6n oogenblik meester van mij zelve te zijn —- en %gazak°£n " het v*0 to de" leur™g*toci neder, en weende als een kind oord°ng<-k \? eliJden, maar van wanhoop en spijt. Zwaar had lijk Tail het T getroffen - Biais z'i met den heer van Hilg?n-j«. ° «iel in . ""«ar was teruggekeerd; maar er lag eene mannehèt zier.**!! en moe'^S had zij gezegd »ik zal worstelen. » h.f. nB2-m.e r, net "Jdell; raßBr' ook die verheffing was ' *u da v*tsterven van vele fijne en edele gevoelens in haar ""O-A weet wat die vrouw «ou g«wa»?i hebben, in- dien zij geene uitkomst meer had gezien in hetgeen haar omringde en bedreigde. Geruimen tijd z»t zij daar neder; de elbogen op dc leuningen rustende , i n de twee bieeke handen tegen liaar hoofd geklemd. Doodsbleek was haar gelaat; maar vurig glinsterden hare oogen. Zij scheen in diepe gedachten verzonken; doch op de trekken van haar aangezicht bemerkte men wel, dat er een strijd in haar binnenste moest plaats hebben. Eensklaps rigtte zij zich op, en herhaalde met eene bange stem: - Wat zoudt gj doen , Begga ? Hem loochenen I morde zij Ilern loochenen , tot het Jaatste oogenblik toe , en door die afschuwelijke daad do eer van mijn naam, het geluk van mijne dochter redden. Uet kan niet anders ; ik heb het gezegd, het moet zoo zijn, Walter van Hilgenoord is dood." De misdaad had zich dus van de gravin meester gemaakt. Daartoe moest een karakter, zoo als het hare, eenmaal geraken.
Dien nacht sliep Begga geen oogenblik, voor dat de eerste #¦ loei van den morgen over het bedaauwde landschap stroomde, ïoen zakte haar afgemat hoofd naar de borst en genoot zij eenigen slaap. Echter ontwaakte zij weldra, bij het hooren van een orgeltoon, die een oogenblik weerklinkend, langzamerhand wegstierf. Had zij gedroomd aan het or;e! van Walter, of had jij inderdaad die toonen gehoord ? Zij geloofde het eerste. Kort nadien vergezelde vrouwe Begga hare dochter naar de kerk zander een woord over het gebeurde van den vorigen avond te spreken. Onder weg 'ontmoette men Duiveke, dio met een droevig gezigtje huiswaarts keerde. Zij vertelde, het naive kind! dat zij den armen orgelmap uitgeleide had gedaan, tot aan de grenzen van het dorp. De gewapende magt had den ongelukkige reeds, voor dag en daauw, naar de gevangenis van Antwerpen overgebragt. Begga had zich niet bedrogen, toen zij op den klank des orgels ontwaakte; de grijsaard had, 'n het voorbijgaan van het kasteel, gelegenheid gevonden, om eenige toonen van zijne smartvolle muziek te doen hooren. Regina's oogen zwommen in tranen, bij het hooren van Duiveke's woorden. Dc gravin integendeel was zich zelve meester, en zeide: "Kindlief, het is van daa,'de verjaardag van deu dood vws vaders; kom, laat ons bidden voor de rust. zijner ziel." VI. Ik geloof uw hart geraden te hebben, lezer; gij wenscht het sombere kasteel van Hilgenoord te verlaten, en eenige oogenblikken terug te kee-cn naar de eenvoudige, maar aanlokkelijke woning van onzen vriend Willem. Wel is waar rust men daar op geene fiuweeien kussens; maar gij zit liever op de harde bank onder de schaduw van den malschen wijngaard, dan onder do gothieke gewelven; gij hebt liever de bloemen voor bet oog, dan wel de rijke gordijnen; liever dien rooden vloer, dan dat uwe voeten de zachte tapijten drukken. Het komt omdat gij ginds de misdaad, b\j iedere schrede, denkt te zien, en dat in bet huis Tan Willem de deugd. in al hare schoonheid, n tegenlacht, zoodra gij er den voet op den dorpel zet. Nu echter ziet het er zoo tevreden niet meer uit, in het huis onder den notenboom. Sedert het bezoek aan de gevangenis heeft Willem den moed verloren. Zijne boeken liggen onaangeroerd, even als zijno muziek, en vele zijner schoonste bloemen laten de keiken mistroostig hangen. Als de rentmeester zijn dagelijksch werk verrigt, blijft hij dikwijls bewegenloos en droomend op het papier staren, zonder eigenlijk zwart op wit te zien; hij speelt het orgol in de kerk onregelmatig, en is verstrooid als hij het Maqnificat zingen moet.
Gij weet waarom, lezeresse; gij heb zijn hart geraden; maar het is niet alleen de liefde meer, welke het hoofd van Willem naar de borst doet zakken; neen! het is tevens het geheim van den ouden orgelman, die beweerde de vader van Regina te zijn. Duiveke, die op den morgen , toen Walter naar Antwerpen Werd over.ebragt, dezen tot aan de grenzen vau het dorp vergezelde — Duiveke had een 6tukje papier nieêgebragt, waarop Willem reed» meer dan duizendmaal gelezen had: Men voert mij naar de gena.nge.nis, tn van de gevangenis loopt dc weg naar liet schavot. Regina, mijn kind, heb medelijden met uwen armen vader." Het kind bod dit briefje aan de jonkvrouw moeten ter hand stellen; doch aan de kerkdeur had het te veel gesidderd, bij het zien vau vrouwe Begga, en sedert dien tijd waren de deuren van het kasteel, als een graf gcsloteu gebleven. Men dacht soms dat de gravin, met hare dochter, heimelijk het dorp verlaten had. Dit was echter niet zoo. Begga had het noodig geoordeeld haar |01Kk °rpen Tertrek uit te stellen, tot dat zij eenige zekerheid zou hebben aangaande liet lot van den orgeldraaijer, dien zij zoo roekeloos in de handen van het geregt had overgeleverd. Moeder en dochter bleven achter de ondoordringbare muren verborgen, en het was den voorzanger ook onmogelijk Begina het briefje te doen geworden. Willem'a hart werd, door duizende veronderstellingen, zwaar beproefd. Wat misdaad, vroeg hij zichzelven af, mogt er toch wel op de rijke familie van Hilgenoord wegen? Wat kwaad mogt die vader wel bedreven hebben ? Wat schrikkelijke haat bestond er tusschen die echtgenooten — indien de grijsaard inderdaad de graaf ware — dat de eene den ander, onbarmhartig aan de justitie overleverde ?
Meer dan eens was hij den ouden pastoor gaan bezoeken , en had dezen over zijne onrust, over ziju geheim gesproken; doch de grijsaard wist hem op dat alles geen juisten uitslag te geven. Hij wist wel.» dat de geschiedenis van den graaf van Hilgenoord onderling was; hij had , wel ia waar, nooit den regten draad daarvan kunnen vatten ; en tot heden was hij even onwetend als Willem. Vroeger had bij het wel eens gewaagd eer, woord over den graaf te spreken, in het bij-Ü° der g™Tln' dooh de 'oon-van het antwoord dat hij ontving, was niet gescliikt om hem in ïiju vragen aan te moedigen — en van toen af had hij gezwegen. Zoo kwam Willem eens, op eenen namiddag, van de pastorij; hij dacht aan Walter, aan Begina en vooral aan de gevolgen, welke d» gevangenneming van den orgeldraaijer konden hebb«n t als deze inderdaad graaf Walter was. Dan zou het geregt dat lang verborgen geheim ontsluijeren, het opeuij* bekend maken, den ongelukkige veroordeelen, en de groote wereld zou de dochter van den misdadiger ontwijken en verstooten.
»Begina, zeide Willem tot zichzelven sprekende; kom dan naar Hilgenoord terug, en gij zult in het huis onder den notenboom , steeds een hart vinden dat u zal liefhebben — zelis meer dan ooit, omdat gij ongelukkig zijt, zonder het verdiend te hebben. Kom, ik lach dat geluk reeds toe, dwars door de schrikkelijke toekomst heen!"
Zoo onregtvaardig doet het brandende gevoel der liefde, in sommige oogenblikken, de edelste harten zijn. Willem echter gevoelde bijna op hetzelfde oase ibiik dewreede opoffering , welke er voor Begina in die woorden besloten lag, en beschaamd boog hij het hoofd . Neen , hij stierf liever aan eene langzame marteling, dau het minste gewigt van dien rampspoed op de jonkvrouw van Hilgeuoord te zien neervallen ; maar toch wenschte hij haar te toonen, dat zijn hart niet zou zijn gelijk dat dor wereld, niet wurft en onbestendig; maar trouw en onveranderlijk in zijne liefde.
Willem bevond zich juist aan de lommerrijke dreef vau zware beukenboomen, die aan de eene zijde naar het kasteel geleidde , toen hij eene ongewone beweging, op het voorplein van het kasteel bemerkte. De reiskoets van mevrouw de gravin Btond ingespannen ; de jongeling dacht niet anders of de adelijke familie ging het slot verlaten. Hoe zijn hart bij deze gedachte klopte, is moeijelijk te doen veronderstellen ! Mevrouw de gravin trad, in reisgewaad, gevolgd door hare dochter , den breeden trap van het kasteel af en men zal niet verwonderd zijn, als wij zeggen, dat plotseling een gelukkige lach het gelaat van Willem verhelderde, toen hij aan de kleeding van Regina bemerkte, dat deze hare moeder niet vergezellen zou. Mevrouw kuste hare dochter op het voorhoofd , stapte m de koets en weldra rolde het, met schitterende wapens beschilderde rijtuig langs de plaats waar Willem stond. Fen oogeublik staarde de voorzanger het prachtige vierspan achterna, dan wendde bij zijn blik naar het kasteel waar het beeld zijner droomen gestaan had; doch de plaats was daar reeds ledig, en hoe lang hij ook in den omtrek vertoefde, Regina verscheen niet meer. Hilgenoord was weer »iii „ . 8 , 7 _. te voren, en elk middel, om het kostbare V^lft T? t* te doen geworden, scheen WilW t J- ndf,Oßl'row Te huia „_v„ i Willem voikomen afgesneden. voke d_\» d mten',b'eeg„'i uitmuntend; gedachte. Dvi- In hém t 'JlB reeds de *amenknooping tusschen Begina !» m zou ongehinderd het kasteel kunnen naderen, waar hij reeds twee malen geweigerd was. O, Duiveke zou er wel in slagen, het briefje van den orgelman aan de jonkvrouw ter hand te stellen! Het kind huppelde dan ook weldra den weg op, die naar het kasteel geleidt. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Januarij. Lord Aberdeen , Lord Clarendon en sii' James Graham , die op Windsor ten bezoeke bij de koningin waren , zijn hier weder teruggekeerd , om bij de heropening van bet parlement op heden tegenwoordig te zijn.
— Onmiddelijk na de terugkomst der koningin uit Windsor, zal er een kapittel van de ridders der Bath-orde gehouden worden , ten einde aan lord Cardi^an en sir de Lacy Evans he* grootkruis dier orde te schenken. — De kolonel J. B. Crawfurd, van de grenadiers der garde, zal in de plaats van den onlangs overleden generaal Du Plat, alt Britsch militair commissaris naar het Oostenrijksche hoofdkwartier worden gezonden, en gedurende den tijd van deze zijne betrekking den rang van generaal-majoor hebben. — De Observer zegt dat die militie-regementen , die reeds het langst zijn uitgerust, verlof bekomen hebben , vrijwillig de garnizoensdienst te Malta , Gibraltar en Corfu waar te nemen , terwijl de daardoor beschikbaar wordende linie-regimenten öf naar de Krim gezonden zullen worden, öf als reserve op Malta gebruikt zulleu worden. —De Sevem, welke troepen naar de Krim zal overbrengen, wordt zoodanig ingerigt, dat dit schip te Balaklava spoedig in een hospitaal-schip veranderd kan worden. — De regering laat een nieuw vaartuig bouwen van 70 voet lengte , dat gewapend zal worden met mortieren. — De Amity heeft Southampton verlaten met 100 houten huizen voor het leger in de Krim.
—¦ Er worden maatregelen genomen om in Maart 7 regimenten kavallerie en 12 regimenten infanterie naar het oorlogstooneeï over te brengen.
— De -Engelsche admiraliteit heeft de volgende dépêche ontvangen van den admiraal sir Edmund Lyons: » Onderrigt zijnde dat aanzienlijke consignatien van amunitie en oorlogscontrabande in de neutrale havens der Middellandsche Zee naar Odessa en Kertch zijn gemaakt, hebben de gezagvoerders der geallieerde eskaders besloten eene effectieve blokkade daar te stellen van de voornaamste Eussische havens in de Zwarte Zee en de gestrenge naleving daarvan, te beginnen met 1 Februarij a, s. ter kennisse te brengen. Er zijn maatregelen genomen, dat eene genoegzame zeemagt reeds voor dien datum zich voor die havens bevinden, die geblokkeerd moeten worden, en voorzien zullen zijn van de noodige volmagt om in naam der geallieerde mogendheden te handelen."
1— Gisteren is te Folkestone aan den generaal sir de Bat™ Evans een adres van gelukwensching en een eere degen aangeboden door eene deputatie der inwoners van Hythe, Folkestone en Sandgate. —De firma Home, Eager en Co. heeft hare betalingen geschorst.
— De Greai; Britain is te Liverpool aangekomen met de mail uit Australië van 28 October. De berigten behelzen geen nieuws van belang.
— De Economist wijdt een uitvoerig artikel aan de vraag, op welke wijze de regering moet voorzien iv dc kosten van den oorlog , of zij de toevlugt moet. nemen tot eene leening dan wel tot eene vermeerderir,g van belastingen. Het blad gelooft, dat vroeg of laat eene leening noodzakelijk zal zijn, en ga'it na of reeds van dit oogenblik af tot dit middel de toevlugt moet worden genomen. Als grondbeginsel laat het niet de argumenten toe, volgens welke het nageslacht een gedeelte der onkosten van een strijd zou moeten dragen , welks voordcelen gedeeltelijk aan hetzelve zullen te beurt vallen. Want het is' zeer goed mogelijk, dat het nageslacht, even goed als het tegenwoordige , verpligt zal zijn een oorlog te voeren; en het zou alsdan zeer bemoeijelijkt worden door het kwijten der sc-hulden, die uit een oorlog, door eene vorige generatie gevoerd, voortsproten. Terwijl het de kwestie uit een practisch oogpunt beschouwt, komt het tot een tweeledig resultaat: I°. dat, indien de oorlog bestreden wordt door belastingen, er geen permanente schuld tot delging zal zijn; en 2°. dat , indien deze door middel van eene leening bestreden wordt, men nieuwe belastingen moet invoeren, om den intrest dier schuld te voldoen. Met belastingen, wordt er geen last op het nageslacht gelegd; met eene leening , verkrijgt men daarentegen permanente belastingen, om de rente te voldoen. Alvorens het een ofhet ander stelsel aan te nemen, moet men het bijzonder karakter des lands onderzoeken. Er is geen land, waar minder onaangewend kapitaal aanwezig is, dan in Engeland. Elke stad, elk dorp zelfs heeft hare banken, waarin de spaargelden van den minsten burger op eene vruchtbare wijze aangewend worden, terwijl daarentegen in Frankrijk het geld bewaard wordt in fgeldkisten of bij een notaris , ra afwachting dat zich de gelegenheid tot eene voordeelige plaatsing opdoet. Daaruit vloeit voort, dat de inkomsten van de' bevolking in Enland veel aanzienlijker zijn dan die in Frankrijk, en dat in laatstgenoemd land eene vermeerdering van belasting even impopulair '. is, als het aangaan van eeneleening'aldasr.goed wordt opgenomen. ! Als eene eerste gevolgtrekking ziet men dus, dat de kwestie van eene leening of vermeerdering van belastingen, eene locale kwestie is zoowel als eene kwestie van grondbeginsel.
Er blijft dus over te weten, welk der beide stelsels op dit oogenblik in Engeland de voorkeur verdient. Het Vereenigde Koningrijk heeft een normaal militair budget van 18 millioen pond sterü». Er zijn 20 millioen meer noodig om te voorzien in de oorlogskosten. Daarvan zijn reeds 10 millioen verleend door de vermeerdering van directe belastingen. Deze hulpmiddelen zijn van blijvenden aard, terwijl eene leening elk jaar andere zou hebben geëischt. Toen men nu reeds in den aanvang aan eene leening geloofd had, zijn de consols gedaald van 95 op 85 1/2 pCt. Indien de leening zich verwezenlijkt had, dan zouden zij gevallen zijn op 82 pCt. Toen men vernam, dat van het ontwerp is afgezien, stegen de consols weer op 94, en thans staan zij nagenoeg op 92 pCt. genoteerd. Om eene leening van 10 millioen aan te gaan, moet men eene sluiten van 12 millioen, die jaarlijks den staat op een intrest van JB 360,000 zou zijn te staan gekomen, welke intrest door permanente belastingen zoude moeten betaald worden. Het land heelt hierbij nu reeds 2 millioen aan kapitaal gewonnen , zonder nog & 360,000 aan intrest te rekenen. Dit is nog niet alles. Eene daling van 10 pCt. op de consols, zou dit fonds, ten bedrage van 760 millioen, gevoelig geschokt hebben, en om eene leening van 10 millioen te sluiten, zou men de verkoopbare waarde der openbare schuld met 70 millioen waarde verminderd hebben. Buitendien zouden alle waarden eene daling hebben ondergaan; het disconto zou aanzienlijk verhoogd z^jn geworden; het crediet zou geschokt zijn en men zoueene geduchte crisis, eene belemmering in de zaken, eene daling van het arbeidsloon en een afnemen der consumtie-artikelen hebben moeten duchten; alles zaken, die onvermijdelijk tot eene vermeerdering van belastingen zouden geleid hebben. Eene vermeerdering van £ 10 mill.aan belastingen jaarl'nks, komt gemiddeld op elk individu op 7 shillings to staan en op 31 sh. voor elke familie gedurende een jaar, dat is van 2 tot 9 pence per week. Het bestaande loon zou dan gehandhaafd worden ,de handel blijven bloeijen en het crediet gemakkelijk in stand blijven. Men zegt, dat de vermeerdering van belastingen de hulpmiddelen des lands en de openbare consumtie vermindert. Is dit wel waar? Indien in vredestijd, het laud 500 millioen p. sterling jaarlijks verteert, en de staat 50 millioen noodig heeft, en indien de 20 millioen vermeerdering van belastingen, de inkomsten des lands verminderen tot op , 480 millioen , terwijl de behoeften van den staat tot op 70 millioen klimmen, dan wordt niets veranderd; en indien het verbruik van zekere artikelen afneemt , dan vermeerdert dat van de noodzakelijke voorwerpen des oorlogs in eene veel grooter verhouding. Sedert drie maanden heeft men de openbare en bijzondere feesten zien verminderen of staken, maar aanzienlijke bijdragen zijn door de algemeene edelmoedigheid gestort, en ontzagchelijko inkoopen zijn voorde Krim bewerkstelligd. Over het geheel dus vermindert de vermeerdering van belastingen het verbruik geenszins op eene gevoelige wijze ;terwijl eene leening de liulpmiddelen des ands aanmerkelijk zou doen afnemen.
---

