DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg „an jyommer 25 j
feTsrttslrh t; den d?f ïï^>5^ 'n de |U.mlnohte !ot de bloemen, tot zijne becldtenis, welke het die in j 7laktC Ssn"' 6roctte met eene zilveren stem den vogel juichte o!L jCht °Pst(,cg of de lar'SB den we« henen vloog; het ken luchv warmen gloed der zon, en terwijl de zwarte lok- To°rthu| Jo.^ en neep langs zijne schouders dansten, zoodra het Zoo bereik.' 80D? bet wick'.in een vrobjk kinderlied. r°nd hetzelve t Vui"cSe faet kasteel; doch hoe dikwijls zij ook «land verscheel ?rh°e 'anS "J ooli °P de bruS Tert°efdc — nie*en. tegenover i Matste ging het meisje aan de gracht zit,r .Ppelden de '/""ter van Regina, en zie, zoo als gewoonlijk Vfiendelijte d -eend<m en zwanen rond haar heen, en kwamen de 'let kind te fl I!n var' opn ,0P dpB Kevels naar beneden, om rond Eene de dder°ndelijk nm JeUe "ch b'J het kind neér' draaide verstan!' et wicht, roni.-wierp al» het ware ondervragende blikken op .'d er èen °°? °P *'•'" ac,loudcr, op zijnen arm, en Duiveke Tnendjes Wor„ gesprek mcê soo vertrouwelijk, alsof zij altijd 1 kZie' apraV fPweest' en of het diertje alles verstond. hebben, ik bind kindi R'J *M-'ni ""•' to° een goed bar,Je te nen en gy 2ujt ll daarom dit, stukje papier om eene uwer pen•yjp, Pas op _^ ' niet wanr? aan uwe mecsteresse overbrengen, j , 'eto heeft » 6n bet dreigde met zijn vingerse — corn • ... » gezegd , dat er veel^voor de jonkvrouw aan gelegen vin ? a*en va A PaPier tusschen de veeren, en de duif, door na j ei> steen-6 ïwanen in het water, verschrikt, nam hare lucht Bteef lf de luchtru'm,e. Het kind staarde den vogel niet ' Terdween ï °gei' en booSer, beschreef groote cirkels in de ¦piitmeer ** Vn^ rde weder ,om ton laatste voor Duiveke'* oog Win1 •ehrifc f"Jn te Komen. Arm wicht.! het, weende van schrift *»» Gn erde met een bang gemoed naar huis terug, hem i ' d°cli hnTCn bedroefd, om het verlies van het kostbare Den emeenschPt6 n°g *lt!Jd een ander middel ,e vinden, dat Wikke J i den avo h m6t de jonkvrouw vanHilgenoord zou brengen, rustteU- mPhar» tat do TO°rzangér aan de tafel, waarover de °P de k* de pj? traScnenfla>iuwen glans ver preidde. Zijn hoofd voled« Ldziiden tt zÜuer Pandea, en zijn oog was wel is waar drooL J d« BeJi*^,het dat voor hem lag; maar toch mdc *akend6 eden" n' 6t' Welke er op te le!en Btond- Hij Willem dacht op dat oogenblik Regina te zien; zij stond voor hem, met tranen in de oogen; het lieve hoofdje smartelijk ter zijde gebogen en de handjes zóó smeekend zaamgevouwen, dat het den jongeling de tranen in de oogen deed komen. Zij stond daar, in zijne verbeelding, als treurde zij over het Taarwel, dat zij hem moest brengen, en als smeekte zij hem om vergiffenis voor het bloedige leed, dat zij zijn liefdevol en edel hart ging aandoen » Willem! fluisterde er zacht eeno stem. De voorzanger antwoordde oven fluisterend „ JRegina!" en droomde verder; maar toen die stem zich harder hooren liet, rigtte Willem plotseling het hoofd op. Hij had eensklaps de gedachte, dat zijne geliefde daar in de wezenlijkheid voor hem zou staan; hij bedroog zich. Uet was een oude dienstknecht van het kasteel, dio eenige ooge iblikken te voren binnengetreden was en niet wist, of hij den jongoling in zijne aandachtige lezing , of wel in zijnen slaap moett storen. — at '8 er i Bruno ? zeide de jonge rentmeester, terwijl hij den grijsaard, met een verwilderden blik , aanstaarde. Wat wilt gij van mij ? — Mijnheer Heivond , men vraagt, naar u op het kasteel; was het twijfelend antwoord. — Wia? — Mcjonkvrouw JRegina; maar in den naara Gfoda , wees voorzigtig. Zeg nooit, dat ik het ben, die u verwittigd heb, mijnheer; mevrouw Begga zou zich schrikkelijk over mijne onvoorzigtigheid wreken. — Wees gerust,, Bruno. Is er iets voorgevallen op het kasteel ? — Ach, mijnheer Willem, ik weet niet wat er gebeurt. Er ligt eene geheimzinnigheid over alles wat mevrouw doet, en meerdan eens wanneer ik, m de laatste dagen, voorbij de kamer van de jonkvrouw ging, hoorde ik snikken, dat mijn oud hart in tranen meende te breken. — Regina! ... Arm kind! — Nu mjet er iets schrikkelijks zijn voorgevallen , mijnheer ; want de gravin ia plotseling vertrokken, en zij verbood ons ten sterkste alle gemeenschap met de bewoners van het dorp. Maar ik heb aan de tranen van de arme jonkvrouw niet kunnen wederstaan, om u te gaan opzoeken, zij heeft het mij op hare knieën afgesmeekt, en nu, mijnheer Willem, kom ! zonder u wil ik niet naar Hilgenoord terugkeeren. — Ik zal met u gaan! was het antwoord; maar het hart van Willem klopte zoo geweldig, dat hij die woorden slechts bevend en met moeite kon uitspreken. Nadat hij gezien ha i, dat üuiveke rustig sliep ,en na het licht te hebben uitgedoofd, verliet de rentmeester zijne woning. Hij antwoorde niet op de vragen en opmerkingen van Bruno, en hoe meer h\j Hilgenoord naderde, hoe fellor hem het hart van schrik en onrust bonsde. Weldra was het olein overgestapt; eenige stonden later stiet Bruno de dear van het rijke salon van Hilgenoord open en sloot die behoedzaam achter Willem.
De voorzanger bleef aan de deur staan, en staarde op eene jonge vrouw, welke in diepe gedachten verzonken, aan de andere zijde van het talon stond: het was Regina. Zij stond daar, zoo als hij haar in zijne verbeelding gezien had, toen hij in zijn huis, bij zijne blikken lamp zat. De jongeling was diep ontroerd, en hij had wel een deel van zijn hart gegeven, indien hij haar, dooreen enkelen kus op haar edel voorhoofd, uit de smartelijke mijmering had morgen opwekken, waarin zij scheen te verkeeren. — Regina! sprak de jongeling fluisterend. — Willem! riep de jonkvrouw verrast uit, en snelde den voorzanger te gemoet. De hemel zij gedankt, dat gij gekomen zijt. — Ik ook, ik dank den hemel, dat hij mij nog eens in uw lijzijn brengt.
— Het zal de laatste maal niet zijn ! liet de maagd snel op die woorden volgen, en zij drukte de hand des jongelingskoorts¦ aehti;* in de hare. Willem, gij moet mij troost en raad geven ; uwe flegma is wel ongelukkig ! — Welk ongeluk heeft u getroffen ? sprak Willem angstig. Bruno heeft mij reeds doen sidderen, door zijne onzamenhangende woordan
— Bruno weet niets, Willem. Doch laat ons zachter spreken; wij zijn omringd door bedienden, die niet zouden aarzelen, aau mijne moeder uwe tegenwoordigheid en onze zanienspraak over te brengen. O, het is niet alleen het ongeluk der scheiding dat mij treft, Willem; er weegt —en de stem der maagd werd zacht en fluisterend — er weegt eene schrikkelijke ramp op dit, huis.... De twee gelieven drongen zich bevend digter bijeen, als kinderen , die den naderenden donderslag vreezen, of die de spooksels hunner verbeelding, op ieder oogenblik, denken te zien verschijnen. — Maar wat is er dan toch ? smeekte de jongeling. Gij weet, dat die oude orgelman beweert mijn vader te zijn ; welnu, mijne moeder loochent hem en het iszijzelvo, welke hem aan de justitie heeft overgeleverd. Men heeft den ongelukkige naar Antwerpen overgebragt en dezen namiddag is mijne moeder naar de stad vertrokken, om morgen tegen den orgelman te getuigen. Zij heeft mij met alle mogelijke bewijsredenen gerust gesteld , dat die grijsaard een zinnelooze of een bedrieger was; maar sinds eenige uren. ... — Maar , Regina , indien uwe moeder inderdaad weet, dat die arme man uw vader niet is —¦ Ik heb het lang geloofd, Willem ; maar er blijft voor mij altijd iets geheimzinnigs over het leven en den dood mijns vado.-s verspreid. dat ik niet ontcijferen kan. Des nachts Willem, staat die grijsaard aan mijne legerstede, en steekt mij smeekend zyne knokkelige handen toe; als ik bid, denk ik hem met mij t e hooren bidden; als ik zing, om de gedachte aan hem te verdrijven, dan waan ik zijne stem te hooren , welke mij snikkend toeroept. Het is alsof er een geest, ten zijnen voordeele, m mij spreekt en die zich — God vergeve het mij! — beschuldigend tegen mijne moeder verheft
— Regina ! - - O, ik beschuldig haar niet; maar indien mijne moeder dwaalt, indien die orgelman inderdaad mijn vader ware, mag ik hem dan, in deze smartvolle omstandigheden, verlaten? — Neen, dat moogt gij niet! riep Willem met geestdrift uit. Ik ook, ik zou hem liefhebben en ondersteunen, al ware hij ook nog zoo misdadig! — Misdadig? zegt gij, Willem. Weet gij dan iets van hetgeen hem op het geweten drukt? — Neen, maar ik vermoedde dit.
— Het is zoo, Willem; de vader van uwe Regina moet ïeta schrikkelijks bedreven hebben, om zoo wreed behandeld te worden. Maar wat dan toch, wat ? O zeg het mij, indien gij het weet; ik ben op den slag voorbereid!
— Ik weet niets, Regina, en niemand in het dorp weet iets van hetgeen er tusschen uwe moeder en uwen vader moet gebeurd zijn. Het meisje zakte op de sofa neder, en klampte wanhopig hare fijne handjes om het blonde hoofd , terwijl de tranen overvloedig langs de verbleekte wangen stroomden. —Regina! «eide Willem ten laatste; gij misschien onrogtvaardig jegens uwe moeder. Zeg mij, hebt gij dan eenig bewijs dat u hare verzekering, over den dood vws vaders, mag in twijfel doen trekken ?
— Ik heb er geen , tenzij de stem mijns harten. Ik geloofde mijne moeder, en zonder nadenken heb ik haar zien vertrekken. Een uur geleden echter stond ik aan mijn venster, en vond ik dit stukje papier: — en zij haalde het laatste uit haar kleed te voorschijn — daarop is, met eene bevende hand, een zielroerend smeekgebed geschreven, dat ik mijnen vader niet raag verlaten. O , het was alsof eene stem uit den hemel mij toeriep : « Eer uwen vader!" — Willem, hoeisdatpapier daar gekomen? Ik weet het niet; maar ik geloof dat God het op den adem der winden tot hier toe heeft laten overwaaijen, om mij te verwittigen. Willem herkende onmiddellijk het stukje papier, dat de orgelman, op den morgen van zijne overbrenging naar Antwerpen, aan Duiveke gegeven had. Hij vertelde ghmlagchend , op welke natuurlijke wijze het op de vensterbank moest gekomen zijn , dewijl het daar was , dat de duiven van het, kasteel gedurig kwamen - rusten. Het was dus een gelukkig toeval, welke het daar en niet elders aan de veeren van den huis vogel had doen ontvallen De woorden van den jongel.ng, hoe gegrond ook, namen niets weg van de tooverkracht, welke het vinden van d„t *»„™ abriffje had te weeg gebragt. Zij had eene va e gedlhte inÏt hoofd, en die gedachte uitte zii in 71,1 U» v„„ 1.• S uacn'e m "et Willem meer dan eens in tJlil^ a YT «»»*». dat dat onnoozele Inn^^iS «.tT^v' °^dle 8choon« ™agd no? in d™ „1 • g as* hetwelk eemge dagen te voren LNe 1™ '¦? ?D JeuBd en argeloosheid gewiegeld werd. »„i a '1a ZIJ ' als l ware °P de gedachten van den voorzanger antwoordende; neen ik ben geen kind meer. Sedert eenige dagen is mijne ziel zoo zwaar geschokt geworden, dat de glinsterend», sluijer , welke voor mijne oogen geweven was, verscheurd werd; en ik zie thans eene andere zijde van het leven: die van het verdriet en de smarte Ik heb ute laat, mijne moeder te vroeg begrepen. O, wat was onze jeugd gelukkig, Willem'. Wat hebben wij veel verloren, met geene kinderen meer te zijn. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Januarij. Heden is' het Hoogerhuis fen vijf ure geopend. De lord-kanselier deelt mede, dat hij een brief heeft ontvangen van den admiraal Dundas, gedagteckend Malta , 7 Januarij , waarin hij den leden dank zegt voor de gelukwenschingen , welke bet. Huis tot de marine gerigt. heeft. Lord Ellenboroiigh verklaart dat hij aanstaanden Donderdag een voorstel zal indienen betreffende het gedrag der regerinc in den oorlog, Lord Grey doet een gelijke aankondiging voor aanstaanden Maandag. De hertog van Riehmond betuigt zijne tevredenheid over het besluit der regering, om medailles toe te kennen aan het leger in de Krim wegens dc roemrijke dagen van het gevecht aan de Alma en bij Inkermann. Doch hij gelooft, dat men niet, wèl heeft gehandeld , om deze medaille niet toe te kennen aan de soldaten, die de heldhaftige kavallerie-charge te Balaklnva gedaan hebben , in welke een der leden van huis, lord Cardigan, zich zoo dapper gedragen heeft. De graaf van Hardwicke is er tegen , dat men het uitreiken der medailles te zeer uitstrekt. ,
De graaf van Ellcnborough verklaart, dat volgens hem, niets in oe geschiedenis kan aangetoond worden, dat aan het heldhaftig feit te Balaklava evenaart.
JUJ& zitting van het Lagerhuis is mede heden geopend. De kander schatkist kondigt, aan, dat hij aanstaanden Maandag een zal voorsteilen, betreffende het zegel der dagbladen. Lord Joh: Rnssell kondigt Tan zijn kant de indiening aan van een wets-ontwerp tot do bevordering van het openbaar onderwijs. Ook deelt hij mede, dat het budget der marine aanstaanden Vrijdag zal worden ingediend. De heer Cardwell deelt zijn plan mede om Maandag eene bill betreflende de contracten van vennootschappen in te dienen. Daarna treedt de heer Layard op en vraagt of de regering er op tegen heeft de correspondentie met de vreemde mogendheden betreffende het tractaat vau 2 December over te leggen , alsmede het eene of andere document van Rusland, waarin de uitlegging der vier waarborgen vervat is.
D:; zitting wordt daarna opgeheven.
Lord John Bussell antwoordde, dat hij hier thans nog niet op konde antwoorden. Wat de geheele correspondentie betreft, dat zoude niet overeenkomen met de gebruiken, maar wij zouden een document van hoog belang kunnen overleggen, hetgeen ik zal onderzoeken voor een definitief antwoord te geven. Misschien kan ik deze gelegenheid aangrijpen om aan te wijzen wat gebeurd is, betrekkelijk de vier waarborgen. Op het einde van JNovember verklaavde dc Oostenrijksche regering do vier punten aan te nemen en den 2den December is een tractaat geteekend door de gevolmagtigden van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk. Den 28sten December heeft er eene bijeenkomst plaats gehad, waaraan die staatslieden en prins Gortchakoff in naam van keizer Nicolaas deelnamen, als wanneer de gezant van Frankrijk, de wijze aangaf, waarop de drie eerstgenoemde mogendheden de vier waarborgen interpreteerden, als grondslagen van onderhandelingen. Wat het derde punt van waarborg betreft, kan ik zeggen, dat mei door de uitlegging er van beoogde de heerschappij van Rusland in de Zwarte Zee te betengelen. Prins Gortchakoff'verklaarde daarmede niet te kunnen instemme 1, doch zoude nadere instructien aan zijne regering vragen. Eindelijk deelde hij aan graaf Buol mede dat hij die instrucf ien had ontvingen en den 7 of Bsten dezer werd eene nieuwe bijeenkomst t e Weenen gehouden, waarin prins Gortchakoff een memorandum aanbood, dat naar hij zeide, de inzigten zijner regering bevatte Graaf Buol opperde de bedenking dat hij niet gemagtigd was het memorandum aan te nemen en dat hij de toestemming va s den Russischen plenipotentiaiïs op de reeds bekende interpretatie moest eischen. Alstoen trok prins Gortchakoff het memorandum terug en verklaarde de interpretatie der waarborgen als grondslag roor de onderhandelingen aan te nemen. Het is te begrijpen, dat de Rusßi'sche gezant die interpretatie aannam, zich het het regt voorbehoudende, dienaangaande in naam van zijn gouvernement opmerkingen te maken. Harer Majesteits regering heeft zich bereid verklaard op de grondslagen in onderhandeling ;e treden , maar tot nu toe zijn er geene begonnen. Op eene vrang van sir H. Willoughby of men een einde moest maken aan de heerschoppij van Rusland i ; de Zwarte zee, en of mgevnl dit waar is, de onderhandelingen op het punt zijn van geopend te worden, antwoordde de edele lord dat de regering bereid is op de vier waarborgen te onderhandelen, maar dat geen gezant daartoe nog de volmagt had ontvangen. Do heer Drummond geeft zijn voornemen te kennen om eerstdaags de overlegging van zekere rapporten betreffende den toestand van het leger in het Oosten te vragen. De heer Collies zal aanstaanden Donderdag de aandacht vanhet huis vestigen op den toestand van den handel met Rusland , terwijl de heer JRoebuck , dien dag de benoeming zal vragen van eene commissie tot onderzoek van den toestand van het leger voor Sebastopol.
JNndat sir B. Hall vergunning gevraagd en verkregen heeft tot het indienen van eene bill tot wijziging der wetgeving betreffende den openbaren gezondheidstoestand, ging het huis uiteen. — Lord Strafford de Bedcliffc zal, naar men z?gt, in de volgende maand in Engeland komen en gedurende zijne afwezigheid door kolonel Bose vervangen worden.
— De admiraliteit heeft bekend gemaakt, dat zij zal overgaan
tot het vonnissen van de in de Zwarte Zee prijsgemaakte schepen die oorlogskontrabande aan boord hadden.
— Er worden maatregelen genomen om in Maart 7 regimenten kavallerie en 12 regimenten infanterie naar het oorlogstooneel over te brengen.
— Dc Grtat-Britain, naauwelijks van Melbourne aangekomen, zal waarschijnlijk door de Engelsche of Fransche regering afgehuurd worden, tot het overbrengen van troepen naar de Krim. — Eergisteren heeft het admiraliteitshof behandeld de zaak van het Hollandsche schip de Vrouw Alida, wegens het verbreken van blokkade, welk schip, gelijk men weet, den Isfen Mei laatst!, in ballast vertrokken was van Harlingen, bestemd naar Riga. Op den Ssten Mei bereikte het schip Elseneur, welke plaats het den lOden weder verliet, en kwam den 17den daaraanvolgende te Riga binnen. Aldaar nam het eene lading hout, hennep, enz. in, en ging den 24sten weder onder zeil nanr Amsterdam. Op den 25sten werd het op 18 mijlen ten zuidoosten van Lyserort genomen door H. M. sch;p Archer. Daartegen nu werd van wege de eigenaars, onderdanen van den koning der JNederlanden, een eisch tot teruggave ingesteld.
De advocaat der kroon beweerde, dat het schip zich aan verbreking van blokkade schuldig had gemaakt, zoowel door de haven van Riga binnen te zeilen als die te verlaten. De oorlog werd officieel den 29sten Maart te Londen geproclameerd, en indien van dien tijd af tot den Isten Mei de Unies of de London Gazelle, niet van Londen Harlingen had bereikt, dan zou dit voorzeker de zonderlingste interruptie zijn van Europesche communicatie , dia immer had plaats gehad. De kapitein heeft verklaard, dat hij bij zijne komst te Elseneur zich tot den Nederlandschen consul had gewend, om dezen te vragen, of er al dan niet eenige blokkade bestond. Volgens zijne verklaring, zou de consul hem gezegd hebben, dat hij van geene blokkade wist; doch den lOden Mei is hij andermaal naar hem gegaan, daar hij niet voldaan waa over de informatie, welke hij den vorigen Hag had ontvangen. Hierop zou de consul weder geantwoord hebben: » Neen, stellig is mij geene blokkade bekend." Doch, waarom heeft de kapitein zich ten tweedemaal bij hem vervoegd, indien hij, volgens zjjne verklaring, de eerste maal een stellig antwoord had ontvangen? Buitendien bewijzen deze beide stappen, dat hij niet, zooals hij voorgaf, geheel onkundig van de zaak geweest was. Bij zijn binnenkomen te Riga, zou hij verder niet gewaarschuwd zijn, en den 23sten Mei verkreeg hij een certificaat van den Nederlandschen consul, dat Riga niet geblokkeerd was. Doch deze verklaring is in strijd met het bij eede afgelegde getuigenis van den heer Lousada, dat hij den Nederlandschen consul onder anderen ook gewaarschuwd had. Buitendien is hier alleen gezegd , dat de consul geene ófficieele kennisgeving had ontvangen, maar niet, dat hij er geen kennis van droeg. Deze verklaring streed tegen de eerlijkheid der zaak. Uit alles bleek ten slotte volgens den spreker duidelijk, dat de kapitein wel degelijk geweten heeft, dat de blokkade bestond, en dat hij die tweemaal heeft verbroken èn door Riga binnen te zeilen èn door die haven weer te verlaten. JReeds tegen het einde van April was de zaak in geheel Duitschland overbekend.
Dr. Addaras, die voor de eischers optrad, zeide dat hij geen reden kon vinden, waarom dit schip veroordeeld zou worden. In geval de neutrale koophandel al door de blokkade getroffen «ordt, mogt het op het, genomen schip nog niet worden toegepast, daar uit alles blijkt, dat de opregte wensch bestaan heeft bij den kapitein , om eene verbreking der blokkade te ontgaan, indien die er bestaan had. Toen het schip genomen werd en deze verklaarde niet te weten, waarom zulks plaats had, en hem daarop werd te kennen gegeven, dat zulks was wegens het verbreken van blokkade, was het duidelijk, dat hij niet kon vatten, hoe men in de gegevene omstandigheden zoodanig kon handelen. Er bestaat nog geen voorbeeld, dat een enkel schip heeft gepoogd de blokkade te verbreken, na gewaarschuwd te zijn. Dr. Twiss, die almede voor de eischers optrad, zeide o.a.dat het schip naar Riga was gezeild, om eene lading in te nemen, die reeds in JNov. gekocht was en gehaald zou worden, zoodra het ijs de vaart zou toelaten. Het ontmoette geen enkelen kruiser op zlm togt en is dus daar in ballast binnengezeild. Indien eene oorlogvoerende mogendheid een onzijdig schip in eene geblokkeerde haven stilzwijgend liet binnenzeilen, zoo kon men het als een valstrik beschouwen, wanneer dit schip bij het weer uitzeilen door kruisers genomen wordt. Althans behoort het hof dit schip weer los te geven, waarvan genoegzaam hpwijzen aanwezig zijn, dat het ter goeder trouw heeft gehandeld, want de kapitein had alle moeite aangewend om te Elseneur te vernemen , of er al dan niet eenige blokkade plaats had. De Nederlandsche consul verklaarde hem, dat hij, ingevolge zijn lastbrief, gehouden was naar Riga te gaan. De uitspraak in deze zaak zal nader door hof plaats hebben.
> VervolgeD» werd de zaak behandeld van de Annechina Janlina, mede een Hollandsch schip, dat den 2lsten April van Amsterdam naar higa onder zeil was gegaan. Dit schip was den 6den Mei te Kopenhagen aangekomen, bleef aldaar tot den lOden, kwam den 16ien te Riga, zeilde van daar den 2lsten naar Botterdam en werd den 23sten bij Lyserort door den kruiser Archer genomen. De advokaat der kroon zeide, dat volgens eigen verklaring van den kapitein, hij drie groote schepen had gezien, van welke twee oorlogsschepen waren , terwijl het derde, dat welligi een Russisch schip geweest is, door deze onderzocht werd. Hij bevond zich, heeft hij verder voorgegeven, binnen eene mijl afstands daarvan , doch werd in zijn togt niet belemmerd of gewaarschuwd naar Riga te gaan. Eene menigte documenten zijn wel te dier zake bijgebragt om te bewijzen, dat de kapitein geen kennis droeg van de blokkade, doch hij hoopte, dat li it hof niet tot deze conclusie ?ou komen. De heer Bayford, voor de eischen optredende, zeide dat het scbip Amsterdam verlaten bad, onder de sanctie van den Britschen consul, die een certificaat had afgegeren, dat de eigendom dien men aan boord gevondeu had toen het genomen werd, aan neutralen toebehoorde. Te Amsterdam kon de kapitein van geene blokkade iets vernomen hebben. Door geen der schepen die hij zag, werd hij gemoeid, waardoor hij moest denken, dat Riga vrij was. Buitendien toonde alles genoegzaam aan , dat er op dat tijdstip geen zoodanige blokkade bestond, dat het schip kan ge zegd worden die verbroken te hebben. Dr. Twiss, mede voor de eischers, deed uitkomen, dat het schip naar zijne bestemming was vertrokken met een onschuldig voornemen. De heer Lousada had den 9den Mei Riga verlaten, en de Amerikaansche consul was van meening, dat het scbip gerust uit die haven kon vertrekken.
De advocaat der kroon repliceerde, dat er geen bewijs is van den consul te Elseneur, dat de kapitein , volgens zijne verklaring, geene bèrigten omtrent eene blokkade heeft kunnen inwinnen. Wegens de vele documenten, die hierbij overgelegd zijn en na der onderzocht moeten worden, is ook de uitspraak dezer zaak tot nader uitgesteld.
— De bekende dépêche, dd. 14 Januarij, van den heer von Buol, Oostenrijksch minister van buitenlandsehe zaken, aan de Oos'enrijksche gezanten bij de verschillende Duitsche hoven, is, volgens den 7'imes, van den volgenden inhoud. »Na de door den Duitschen Bond op 9 December genomen besluiten, hebben wij het ons tot pligt gerekend, om regtstreeks en vertrouwelijk met Jhet koninklijk hof van Pruissen te confereren betrekkelijk het feitelijk gevolg der door den Bond genomen beslissing. ,/ De instruetien, aan onzen gezant te Berlijn gezonden, zijn u den 26sten December medegedeeld. Door het heden ontvangen antwoord, waarvan ik de eer heb hierbij een afschrift te voegen, is het duidelijk, dat de inzigten der kabinetten van Weenen en Berlijn omtrent verscheidene belangrijke punten uiteenloopen.
-/ Geheel de Duitsche Bond heelt het dreigende van den tegenwoordigen stand vau zaken erkend; maar Bruissen betwijfelt de juistheid der genomen beslissing en zich grondende op de verzekeringen van Rusland — verzekeringen die door niets gewaar borgd werden — verklaart het zich tot de verdediging van zijn grondgebied te zullen bepalen. I, Wij verminderen niet de waarde eener soortgelijke belofte van eene in den oorlog betrokken mogendheid, noch het gevolg dat zij kan hebben om dien te beperken, maar geene ernstige verpligting die een positiven invloed zou kunnen uitoefenen op de ten uitvoerlegging van het door den Duitschen Bond genomen besluit , kan door de Duitsche regeringen, of door Oostenrijk aan eene belofte worden toegeschreven, die door niemand werd aangenomen. Indien het noodig ware om aau te toonen, dat Rus land zeif niet gelooft , dat deze belofte volstaan kan tegenover zijne militaire positie, dan zoude men daarvan het bewijs vinden in he gedrag der Russen tegenover Turkije, aau den regteroever van den Donau.
« ZMh wanneer wij niet weigeren o*n de hoop te deelen, die Europa grondt op de jongste door Rusland aan de conferentie van den /den gedane cpncessien. dan is het te bereiken doel nog te ver verwijderd , kan de toepassing der vier voorloopige punten op zoo veel wijzen verschillen, en kunnen de ka isen van den oorlog Zulk een invloed uitoefenen , dat het keizerlijk hof niet kan toegeven aan de hoop, van in de voorloopige reeds verworven resultaten een veiligen waarborg te vinden voor de herstelling van den vrede.
» Wij doen een beroep op het gezond verstand der Duitsche regeringen en vragen haar, of zij zich in die mate droombeelden kunnen scheppen, van zich it. te beelden, dat de stand van zaken tot dusver iets heeft verloren van het dreigende karakter dat de Bond zelfheeft erkend. Z.M. de keizer, onze doorluchtige mees ter, a 'ht het noodzakelijk om met oog op alle gebeurlijkheden in een staat van volledige voorbereiding te blijven. Gevolgelijk zullen de vredesonderhandelingen , zoolang men geene zekerheid heeft van een stellig resultaat, geen invloed uitoefenen op de militaire maatregelen van Oostenrijk en kunnen zij, volgens het gevoelen deskeüers, niei, de verpligtingen wijzigen, die tegenover Z. M. Duitsche bondgenooten, tot bereiking der gemeenschappelijke ooümerken, zijn aangegaan. Eene zooianige houding kan niet anders dan voor de vredes onderhandelingen dienstig zijn en de kansen vaneen gunstigen uitslag der onderhandelingen vermeerderen.
v Het is onae meest gevestigde overtuiging, dat de Duitsche bondgenooten thans van hunne zijde geheel Duitschland in eene stelling moeten brengen die achting gebiedt. Het komt ons voor, dat de beangen der Duitsoiienatieen hare vorsten, dringend vorderen, dat Uuitschiand, zoo wel ala wij ze!ven. op voldoende wijze voorbereid is op alle mogelijke gebeurlijkheden. Weike beteekenis ook in de toekomst kan gegeven worden aan de bondsbesluiten, als staatkundige mogendheid moeten wij op nieuw voorstellen, dat al wat gevorderd wordt voor dc uitbreiding zijner militaire magt, zonder uitstel geschiede.
» Gemakkelijk zult gij begrijpen, dat wij bij deze zienswijze niet anders kunnen antwoorden op te mededeelingen van het Pruissische kabinet betreffende de krijgstoerustingen van Rusland en den Bond, dan door de instructien aan den graaf Esterhazy, waarvan de eopij hiernevens gaat.
? De keizerlijke minister-president bij den Bond, zal gevolgelijk aan de betrokken •ommittcs voorstellen , dat eene motie aan deu Bondsdag zal worden gedaan, daartoe strekkende, dat minstens de helft der verschillende contingenten mobiel gemaakt worde, tenzij het gevoelen de bovenhand behoude, om geheel het bonds leger op voet van oorlog te brengen. „ De vraag, in het eerste geval, of twee gecombineerde korpsen dan wel één volledig korps zal gevormd worden , dat des noodig door de tweede helft van het contingent gevolgd zal worden , zoowel als alle andere punten van denzeif en aard, moeten het onderwerp uitmaken van zoo spoedig mogelijk te houden oonsultatien en van besluiten van do zijne der bonrlsauforiteiten.
„De verkiezing van eon bonds-opperbevelhebber zal eveneens noodzakelijk zijn , opdat de verschillende deelen van het bondsleger, overeenkomstig aan de bonds-arte, onder oen opperhoofd vereenigd kunnen worden. Wij zijn dus van gevoelen, dat de bond zich onmiddelijk met dat onderwerp moet bezig houden en de noodige maatregelen moet nemen, om een opperbevelhebber te kiezen voor de militaire krachten der unie, tijdens in de verschillende staten de noodige maatregelen zullen worden genomen, om het tot don oorlog voorbereide bonds-korps ter beschikking te kunnen stellen aandien te verkiezen opperbevelhebber. » Uwe Excellentie zal deze instructien zoowel als de documenten , die het vergezellen, mededcelen aan de hoven van ..... en zal hun verzoeken do goedheid te hebben, om on 3 debeslmten te kennen te geven, tot welke deze mededeeling kan aanleiding geven, alsmede de instructien, die zij aan hunne vertegenwoordigers te Frankfort zullen meenen te kunnen geven, opdat deze kunnen medewerken tot de volvoering van den belangrijken pligt, dien het orgaan van den wil van geheel Duitschland (de Unie) heeft te — Uit een brief van San-Frano'seo , dd. 8 December, blijkt, dpOhet Russische kaperschip Kamschatka, van Sitka, den Isten «er^maand in die haven was binnengeloopon.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Januarij.
an het tooneel des oorlogs heden geen nieuws. ffie[,e Beige deelt een schrijven uit Konstantinopel aoil? va" H dezer, waaruit blijkt, dat prins Napoleon dien dag «al °\° Tan e m nflar Frankrijk zou vertrekken. De prins eerst ei'' Zo° n"?n ''''%* ' to' berst cl v<m z'j"c gezondheid voor'l)( (T 1 cen'geu tijd op Malta doorbrengen. ktaaed ' To° -*'"11'" heeft z'c'' bl) dc Turksche regering bevaal °vel* 'iet vcrliaal , dat het Jourr.al. dc Constantinopk gege-0,... 1 e., van ''et, feest • dat den 3!e i dezer in het paleis vanden braertp 'J S('!lPn gewnt gegeven is , als zijnde de door hem uitge- Het l"18' daarin onjuist weergegeven°rn 2nn ' vari cnnen heeft, op de weigering vnn Pruissen ?eeen man mobiel te verklaren, niet alleen met eene „rg -Verklaring aan het hof van Berlijn geantwoord, maar de Duit T>°" Uo* ceit ool( flen llden dezer aall cle 'e<'en Tan den tj„en8C ,n bond eene dépêche doen toekomen, om hen te verwit- Wg[j ' a* de eisch tot mobiel raaking van de bondscontingenten oer uJ?°r den bondsdag zal gebragt worden en dat deze daar- Pêche^d dBt Zal bebben te beslissen. Den tekst van deze dé- Tedé- leTf°.or d™ 'limes is bekond gemaakt, deelen wij lager mede. of hii etr, ¦ ï* b°ndsstaat zal dus weldra hebben te verklaren, contmfLnt u?', ovor,eenkomstig Oostenrijks verlangen zijn bondsgen ?n dS f' ***¦T<?klaren • dan wel °f hij Pruissen wil vol- Dat deze staa?\00 i? met eene weigering wil beantwoorden, heeft, wie'zal liet 1? u V°ol' Duitscbland een dreigend aandien van Berlijn te verstrnen- Kccda beeft Oostenrijk aan het hof des bondsdags ongunshV f geveü ' dat het, ingeval de uitspraak cenkomstig art. 42 der V°°V 7'lJne wenschen mogt uitvallen, overbielmaking hunner cominffen^f Blotacte, die Duitsche staten totmowijze deelen. Eene scheur!™ a ultn°odigen . «'elke zijne ziensbet gevolg kunnen ziju.' MSittt^^'flrI.*» daarvan bondsdag voor de mëbielmaW 1? ¦ï. f P.miBsen. «>o de %ehaam onderwerpen en tooVXïtoZYlT^ ™n di» woon contingent, zijnde 80,000 mi n 2t,,0.'°00' *°n mmste zijn ge- Men zegt f dat te Londenen "C° 6j '"V™* Zal" sonen, onder den invloed van Lt ?L °\ hT?TplaatBte perpogingen worden gedaan om ecu lil" T?^ kablnet» «wrige Onder de Zwitsersche officierenv£n „ft "^ 'e bewerken. g Fransche regering zich direct o indTrectWft""* ' lot welk« de t^T/r m de Dieuwe di" P^nlVnVgeW?nd' TOdelmgen zal bestaan, noemt men o0!'T"' en welke uit H»user, den kotnmandant Kistle" en den' . •? -Moneh en ™r officieren allen tot het k ntorï vZ, kT "" Mauser' ™lke B°rgeaud, chef der instructie va, °"Be™. Gooren; den majoor den lu^nant der „,J™C ïft* »**» ™ kanton WatólLd, g «02 in Afrika als vr iwill J,heeft T U3anne• die ">cd, Hartmann, van Preiburè zt„l BpdmA' en den k»pi»«n !efeSï «vt 'o bg^"* "> d^oWPOch- te,Jle,een°w0S!dg ™ de" k°'onel Bi««' geenszins nemen in het een of n"d "T- ziJn Terlangen, omdienst te Men zal zich T • F ger bui'enslands. ?uwtie, die men vèvrren' 0" VoriSon Jaro ™P™™ en amton9 in de nabH „i gr°n had' geT°«den werden in zekere kanheeft toen arm 1 f v u"" Lorabardije. Het onderzoek der policie T»a Uitsewot gebragt, dat een en ander afkomstig was gens | veKenerit die eene beweging wilden doen ontstaan. Vol- Wa_ conservatief dagblad van Bern, zijn nu dezer dagen weer betr \rt^ m l'e3B"'l ontdekt. De oorsprong daarvan moet echter j^Kkmg hebben tot de gebeurtenissen van 1848. gerlnl?6118 de onderhandelingen te Milaan, tusschen het hur- Bond 6 'uur Tan Lombardije en de afgevaardigden van den 'enriit""?. 'en e'nde tot eene vereffening te komen van Jhet Oos- Tano-n Bcb"^witsersch geschil, zijn nog geene nieuwe tijdingen ontgeofs H' e °PPerBfo Bondsraad heeft echter den kolonel Bourkeeren oesrwete5rweten' om naar Tessin als bondscommissaris terug to seh'jnt dat dc toestand van dat kanton, dat beroerd bevred' -1 Terschi,lende coalitieu, weinig hoop geeft op eene der gemoederen. in»edie IBsis°he r<,£erit)S beeft aan de tweede kamer een verslag toeVt nopens de aanwending van een gedeelte van het crediet, 4,135 72T.1t6" bed™Se van 30 millioen thaler. Daarvan zijn 38 re,?; , fifbrulkt °P !irt einde van het vorige jaar, om de effectief¦• ° !iaralierie op den voet van oorlog te brengen; het 22,000 oIS 9ftrïïferder<l rn°t i-700Paa»'den, zijnde het gebragt van gesehut teil °-dc "Cgen regimenten artillerie, die 792 stukken "•ecruten zii ' i'^" almede op den voet van oorlog gebragt; de aanstaande voie-S '" octobe'' "• opgeroepen, in plaats van in het n N oorjaar; de artilleristen en pionniers, die hunnen dienst. tijd volbragt hebben, zijn als reserve onder de wapenen gebleven; negen nieuwe batterijen, die te zamen 72 stukken geschut tellen, zijn georganiseerd; de vestingen aan de grenzen zijn gewapend, en eene som van 174,000 th. is aangewend tot het gieten van geschut voor 25 en 50 ponders. In Hanover is de wet op de drukpers bekend gemaakt. Den Isten Maart moeten de uitgevers cautie stellen en bij die gelegenheid concessie bekomen.
Men wil weten , dat bij de Spaansche Cortes verscheidene amendementen zullen worden ingediend op die artikelen in de ontworpen constitutie, die dc eeredienst betreffen. De koningin zou te dier zake den heer Sancho ontboden hebben, daar zij zeer ongerust was over hetgeen de Cortes dienaangaande welligt zullen besluiten. De heer Sancho moet haar echter gerust gesteld hebben met de verklaring, dat de commissie er geen oogenblik aan gedacht heeft, om vrijheid voor oJle eerediensten te huldigen; dat de JR. JJK. godsdienst die deinatie zou blijven , en dat alles hetgeen nopens deze aangelegenheid bepaald zou worden , daarin zou bestaan, dat niemand wegens zijne godsdienstige gevoelens zou worden vervolgd, zoo lang men zich aan geene uiterlijke handelingen schuldig maakte, die tegen het JKJatholicismus strijden. De koningin moet aan den heer Sancho, na deze verklaring, hare tevredenheid over de opheldering betuigd en onder anderen gezegd hebben , dat zij niet zou gedoogen, dat hare regering zich kenmerkte door het omverwerpen van datgene , hetwelk door hare voorganster Isabella la Catolica voltooid was. De fcoofdofficieren der nationale militio te Madrid, hebben zich naar den president van den ministerraad begeven, met het doel om dezen te bewegen zich af te scheiden van het ministerie. De president heeft echter, zoo als men verwachtte, aan de officieren verklaard, dat hij juist op zijne collega's rekende om de vrijheid des lands te bevestigen. De andere officieren zullen nu, vo gens sommigen, wel niet dit voorbeeld volgen, maar zich toch bij een adres aan den herto» der Overwinning wenden, dat nagenoeg gelijken geest zal ademen, als het mondeling verzoek der hoofd officieren. Vorens El Tribuno echter zal eene tweede commissie bl] clen herto" afgevaardigd worden , ten einde andermaal, en wel met : no» meer Mem, op de gevraagde afscheiding aan te dringen. Men spreekt te Madrid nog immer van een manifest van den graaf de Montemolin, dat spoedig in het licht zal verschijnen. Bij de heropening der Sardinische kamers zal de regering het wets'-ontwerp indienen tot ma:;tiging der leening, die het gevolg is der militaire conventie met de Westersche mogendheden. Uit Amerika verneemt men , dat de president der Vereenigde Staten aan den senaat hot door kommodore Perry met de Loo- Choo-Ei'anden gesloten tractaat heeft overgelegd. Aan de Amerikanen wordt daarbij toegestaan de eilanden te bezoeken en er goederen in te koopen. Tot laatstgenoemd doel is evenwel alleen de baven van Napa geopend. Te Washington werd op half-officieele wijze aangekondigd , dat de regering voornemens is de expeditie naar centraal Amerika te onderdrukken. Ook van Cuba, St. Domingo en de SandwJchs eilanden zal geen sprake meer zijn, zegt de Cimrricr and Inquirer; vooral geldt dit de Sandwiehs- Eilanden, daar de Vereenigde Staten nog uit dc tijden van den president Tyler zich verbonden hebben de onafhankelijkheid dier eilanden niet aan te tasten.
Te Southampton is de stoomboot Parar.a aangekomen met tijdingen uit de West-Indien.
De stoomboot Great-Britain , die van Melbourne is aangekomen, heeft o. a. 180,000 oneen goud aan boord. De tijdingen hiermede ontvangen , zijn niet van belang. In de mijnen van Ballarat is onder de werklieden een oproer uitgebarsten. Verdere bijzonderheden dienaangaande ontbreken echter.
---

