KENNISGEVING. VERKIEZINGEN VAN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotttrdam; Wad N* °P Mt" 69 der Wet Tan dcv 4den Jul'J 185° (Sk'ats- T\ * J * de and 'e wetcu» dat afschriften van de processen verbaal van ''end n bosten dezer maand, in de gemeente plaats gehad hebaan 1 Ver^el!Mgen van twee leden voor den gemeenteraad, zijn ik|'s.feP}f^t flan het badhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke «Te ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en *> voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den 26stcn Januarij 1855. STntn? Socrctaris, Dt Burgemeesltr, _ *-v&U VAN '• GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Gez£n ?!rEST Ef\T WETHOUDERS van Rotttrdam, arit 1855 ont^I"*'1"*' bet'effen^ den brand, op den IGdenJanu- Gelet ón ar Tnrm "^ SCh,Pvin de L™vehaven alhier; Gelet op artt. 106 en 10/ van het brandreglement; n^ W- CU' dBt ,aan de g«affecteerden der spu ten van de navolgende wijken premiën zjn toegekend, te weten*JTa ee7ie Pr.cmie' ad vijf en zeventig gulden, aan dc seaflec WancwT BpUt T de de^° SS»' I'te kwwüer, wlrvlnz?n brandmeesters de heeren: G. H. van Wagtningen, W. A. van Var.reïJ*! -V-^-Kofcrison; brandspuitmeesters de heeren:J. A. Ze?Vk', 1L Vtrwaaijen en C. B. Frijhoff. xpuit Tan (lfl?ie'.^d Tijftie gulden- aan d 0 geaffecteerden der f- dm R,,,.« p V\i waarvan zijn brandmeesters de heeren: «*» dé heelen- N en W' H' J' Dkhe; trandspuitmecs- De deTaVrtie T^' A' * ?aas ™ B.J. Spaapen. teerden der Bpuit van de iri en .twnltlg gulden, aan dc geaffecde heeren: G. Visser E r W'^' waarvau zijn brandmeesters spuitmeesters de heon»,?''v\?' * Jongen J.B. Anthony;brmdi- Wordende hiervan Si' /' Vmer en *¦ Korllandt. Rotterdam, den 2ê2t eer"oUe mtldin9 gemaakt. De Stcretmis anUarij 18"--oTORM VAN 'sO/ra-itt™,^ De Burgemeester, sGßAVTi'aixr^ j F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Januarij.
treft de dinlnm r°i eergisteren. cene betere meening, wat be°P wat «IT 7 onderhandelingen. Men koesterde namelijk, Toorstclrrnnh'v' • niet gczegd' de hooP> dat het Oostenrijksche 'n den bonrt /? flüß der bondacontingenten), eene meerderheid «it Bed" g hebben zal; ook sprak men van betere tijdingen Van JQ. en houdt het gerucht stand, dat er sprake zou zijn ju eeïl middel, om aan Pruissens bedenkingen te gemoet te ko*n en wel door het meer besprokenj afzonderlijk traktaat. I arentegen zijn de tijdingen uit de Krim niet zoo gunstig; gens sommigen zijn ze zelfs zeer ontmoedigend en bestaat er oreerst geen uitzigt op cene bestorming van de vesting, met "irn^ cd gevo'g- ï*c Fransche regering laat 95 man uit elk rezid nt n6mcn' tea einde de verliezen te herstellen, welke door en en het vijandelijk lood in de gelederen gemaakt zijn. ka»?1 eder op het diplomatiek terrein te komen, wordt verzcjjanr.' jat Oostenrijk aan de Duitsche staten van den tweeden grite't °iu<ie ten tot z'Jne ataatkunde over te halen, dc inte- Voord .Tan hun grondgebied gewaarborgd en bovendien zekere öiss n voorgespiegeld heeft, ter vergoeding van de verbindteen, welke zij tegenover dit rijk mogten aangaan, state. Tachting Tan het bealnit des bondsdags, hebben sommige binne a 00k reeds maatregelen genomen, om hunne troepen heeft 1 tïf1?- 8t «wgd'jken üJd mobiel te kunnen maken. Zoo tot ,ii i eiJ°rsche ministerie reeds een crediet van 15 millioen fl, y' doel gevraagd. eulairf van TT'g? dagbladen bestaat cene nieuwe dépêche cir- n ge Pruissischc regering aan hare gezanten bij do ver- schillende Duitsche hoven, waarin wordt beweerd, dat Pruissen tot de uitvoering der overeenkomst van 20 April met kan genoodzaakt worden, als men aan die mogendheid het regt betwist van deelname aan de herziening der Europcsche traktaten. Van wel onderrigte zijde wordt uit Weenen medegedeeld, dat tusschen Frankrijk en Oostenrijk ijverig wor lt onderhandeld oycr eene militaire overeenkomst, ten doel hebbende een cventuclen doortogt van Fransche troepen over Oostenrijksch grondgebied. De voornaamste punten dier overeenkomst zijn reeds vastgesteld. Volgens autenthieke bèrigten uit Odessa, worden zoowel van daar, als op vele gewigtige punten in Besarabie, talrijke fortiiicatien aangelegd en de garnizoenen versterkt. De toebcreidselen zijn van dien aard, dat men bot hervatten der vijandelijkheden als nabijzijnde moet beschouwen. JDe Augsb. Ztg. deelt den tekst mede van de uitlegging der vier waarborgen, zooals die door prins Gortchakoff geredigeerd, voor de conferentie van 7 Januarij naar St. Petersburg gezonden en door keizer Nicolaas aangenomen is : I°. Opheffing van net uitsluitend protectoraat van Rusland iv Moldavië en Wallachije, over de privilegiën door don sultan aan deze provinciën toegekend, die onder den waarborg der viji mogendheden gesteld worden j 2". Vrije vaart op den Donau volgens de beginselen, vastgesteld door do handelingen van het-congres van Weenen, ten opzigte van het artikel van het verkeer langs de rivieren; controle van eene gemengde commissie, die met de noodige volmagt zal zijn voorzien tot verwijdering van de hinderpalen aan de monden dier rivier bestaande of die zich later aldaar zullen vormen ; 3°. Herziening van het traktaat van 13 Julij 1841, om het bestaan van het Ottomannische keizerrijk meer in overeenstemming te brengen met het Europeesch evenwigt. Ik weiger niet mij mdc formeele vredesonderhandelingen te verstaan over de middelen, welke deze hoven mogten voorstellen, om een einde te maken, aan hetgeen zij noemen het overwigt van Rusland m de Zwarte Zee, op voorwaarde echter, dat in de keus dezer middelen niets gevonden worde, wat de souvereiniteits-regten van mijn verheven meester zou kunnen verkorten; „,'.,. •* 4°. Collective garantie der vijf mogendheden (m plaats van een uitsluitend patronaat, dat sommigen hunner tot dusverre bezaten) tot bevestiging en handhaving der godsdienstige privilegiën van de verschillende godsdienstige gemeenten, zonder onderscheid ven geloofsbelijdenis; op voorwaarde, dat de verwezenlijking der plegtige beloften voor het oog der wereld door de groote Christelijke mogendheden, met hoogen ernst en naauwgezetheid geschiede, en dat de beloofde bescherming eene waarheid zij en niet een 'J De Beijersche minister-president v. der Pfordten zal zich weder naar Berlijn en Weenen begeven, om, zoo mogelijk, ter zake der mobielmaking der troepen, eene schikking tusschen de beide hoven tot stand te brengen. Uit Weenen wordt aan het Joumal dt Francfort nopens deze kwestie medegedeeld, dat Pruissen zich werkelijk reeds bereid had verklaard een legercorps bij JRatibor, in Silesie, te concentreren, toen prins Gortschakoff plotseling verklaarde , dat keizer Nikolaas de vier guarantie punten aannam. Van dit oogenblik af, nam de houding van Pruissen weder een anderen keer. Door middel van de telegraaf weet men, dat lord John JRussell gisteren zijne demissie heeft gegeven en dat die door de koningin aangenomen is. Lord John Russell heeft bij die gelegenheid aangekondigd , dat hij den volgenden dag de redenen zou doen kennen welke hem tot dien stap geleid hebben. Te Triest is eene depêche ontvangen, volgens welke te Konstan tinopel het gerucht in omloop was, dat de Turksche regering het berigt had ontvangen van Schamyls overlijden. JRéeds weet men, dat het voorstel in de Spaansche Cortes gedaan, om te verklaren, dat het kabinet het vertrouwen der vertegenwoordiging niet bezit, in de zitting van 19 dezer met eene groote meerderheid verworpen is. Dc heer Calvo Asensio, een afgevaardigde van dc linkerzijde en redacteur van het dagblad Iberia, die dit voorstel verdedigde, leed schipbreuk op de vaste verklaring van Espartero, dat hij zich niet van zijne ambtgenooten zou scheiden. Eene redevoering van den generaal O'Donnell voltooide de overwinning van het kabinet. Of echter deze overwinning duurzaam zijn zal, dan wel, of de oppositie eerlang hare aanvallen met beter gevolg hervatten zal, wie zal het zeggen? Algemeen erkent men, dat de staat van zaken in Spanje al meer en meer verergert. De Carlisten schijnen vast besloten te hebben, om de oproervaan in Navarre op te steken. Volgens het dagblad las Novtdades zijn zij in andere provinciën niet minder bezig, om de bevolking voor hunne zaak te; winnen, terwijl de absolutisten en reactionnairen te Madrid bijna openlijk zamenzweren.
Het gerucht, dat Cabrera in Spanje gekomen is, houdt stand. El Dhrio Espanol gelooft dat berigt zelfs als stellig te kunnen melden. ? , Hetzelfde dagblad deeldt ooVmede, dat de persoonlijke middelen vau dit Carlistisch opperhoofd, 'de fortuin van de Fransche legitimisten, het geld van Engelsche speculanten, cnwelligt ook van Rusland, de'Mentemolinistische partij te hulp zijn gekomen, en datlaatstgemeldc zoo goed als zeker is van eene aanzienlijke leening te kunneu sluiten, als het ware op den eigen dag, dat zij de eene of andere sterke plaats in het rijk mogt bezitten.. Ook wil men weten , dat die prrtij eene levendige wisseling van koeriers onderhoudt tusschen Spanje, Frankrijk en Londen. Ten slotte zegt El Diario, dat het alle reden heelt om te gelooven. dat Frankrijk en Engeland aan Spanje in dezen neteligen toestand nieuwe bewijzen van toegenegenheid gegeven en gevoelens Rj.n den dag gelegd hebben ten gunste van de heerschende dynastie en de vrijheid, welke beiden ten naauwste aan elkander verbonder. zijn. ..-.¦' Alk-, bèrigten uit Turiu komen overeen, dat de dood van de koninjr u het land iv een diepen rouw gedompeld heeft. Doordien de kaï ers liare zittingen voor drie weken hebben geschorst, kan no« geen gevolg gegeven worden aan de uitvoering van het traktaat mét df> Westersche mogendheden; men denkt echter, dat het me» cene groote meerderheid aangenomen zal worden. De Parana heeft bèrigten aangebragt uit Jamaica 28 , Chagres 24 Grenada 26 December. Nieuws was er van beteekenis niet.— Uit Valparaiso schrijft men van don 30 Nov., dat de Aurican-Indiauen in opstand zijn gekomen en de bezetting van Negreta vermoord hebben. Een brand had te Valparaiso voor $ 150.000 schade aangeriet. In Bolivia had den 13 Nov. generaal Acha met een regement kurassiers zich tegen den president Belzu verklaard en $ 400.000 uit de munt te Potosi weggenomen* Alzoo is er een begin van eene nieuwe omwenteling tot stand gekomen. Nen verneemt nog per Great Britain, dat te JMJelboume eene groote agitatie hcerschte ten gevolge van het zenden van crimineele gedeporteerden naar de kolonie door de Engelsche regering. JReed» zijn verscheidene pvotestatien ten dien aanzien in het licht veraohenen.
---

DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 26.)
— Ja veel, zeer veel, JR*gina! en de jongeling drukte het eenende meisje aan zijn hart, waarop het blonde hoofdje voordafu 00 , in gulle vrolijkheid , gerust, had ; in den tyd ven gCÜOOril > met zÜn omtrek en den blaauwen hemel daarbojj' UoS beider heelal uitmaakte, vertm ZRte" Kegm» en Willem op' de sofa naast elkander , zoo aan zi^""''1 weder als broeder en zuster. Zij dachten niet meer orgelm ; al hunne denkbeelden waren op den ouden zc«ie iaa ,S«rigt; on toen Willem het gesprek op hem terug bragt, — M JOnkTrouw: dei. , j°'êen zal die man voor den regter verschijnen; mijne moe-2al. Wnfm hjoehenen; en God weet! wat er van hem worden Oen- "em> mijn vriend, het is hard voor mij het te bekenleven ""^ giJ het>t liet gezegd> er rust cene misdaad op het ma„ vm,Jnii vaders Ach ! Ik beef hier in dit huis. Wat zee, /? i0(:u gebeurd ziju, achttien jaren geleden ? Hebt gij er ze» ,JT"? »ooit van hooren «preken, Willem ? Ik smeek het u, de waarheid. ___ ±* weet niets, JRegiua. Ik beloof het u heilig, dat to- et '3 toc'i om deze of gene misdaad, zeide die grijsaard , dan ov ° ttoeder hem van zich afstiet Welnu , dat zij mij v0]gen Terstootc, maar ik zal de uitspraak van mijn geweten
wüt gij doen? Vei'Bch'- ml naar Antwerpen, Willem; ik zal voor dc regtbank Ulij o Q?n ' miJ overtuigen wie die man is, en hem als een trouw —- ijd erstennen , als hij mijn vader is. ar genwf'Jg, ik wil niets hooren, niets weten, indien gij mij te«et ei *"ngen te maken hebt Ik wil niet onderzoeken of °f miin ,Va» dit alles gunstig of ongunstig wezen zal, voor my gc"ade Pamilic Is mijn vader schuldig, dan zal ik zijne ten, o,u "Wecken; i» hij het niet, dan zal ik hem hier terugbrenm ouders met elkander te verzoenen. Weigert mijne n?'ingen We'*lu> dan zult gij medelijden hebben mot de arme banket en gij zult ons een plaatsje aan uwen haard inruimen, der jjj^ • Willem zal u steeds een vriend, een hartelijke broe-
ül*s dan to zatuou naar Antwerpen vertrekken, morgen, voor het krieken van den dag. Willem, vergezel mij, ik bid er u om.
— Maar wat zal uwe moeder zeggen? waagde nogmaals de jongeling. — Zij kan dat kinderlijk gevoel in mijn hart niet blijven versmaden.
— Welnu, wij zullen gaan. — Vriend mijns harten! riep Regina uit, terwijl zij de hand des jongelings dankbaar aan hare lippen bragt; gij zijt in het ongeluk, zoo als gij waart in het geluk. O, ik geloof dat br in de wereld niet velen zijn, die u gelijken! Het was dan zoo besloten: de oude Bruno werd geroepen, en na vele geruststellingen van den kant der jonkvrouw, moest hij het zijn, die het rijtuig voeren zou. Het paard, dat er was overgebleven, was wel is waar geen vlugge draver meer; het dier was stok-oud; het rijtuig was ook zeker niet gemakkelijk of fraai — doch men moest zich mèt dat alles tevreden stellen, en dit ook waren slechts opmerkingen, door de naauwgezetheid van den ouden koetsier gemaakt. Willem en Regina dachten er niet aan. De jongeling verwonderde zich meer en meer over de kalmte, de boradenheid, de vastheid van wil, welke Regina aan den dag legde. Hij zag maar al te wol, het kind was vrouw geworden! JDaat de nacht met zijne zwarto wieken allengs al meer verdwijnen; laat de schemering in het straks ontgloeijende Oosten opdagen; laat dc rust des nachts, rondom Hilgenoord, door het eerste gekraai van den haan gestoord worden, en wij vinden het rijtuig, met den ouden knol er voorgespannen— wij vinden het drietal reizigers gereed. Weldra rolde de oude koets krakend en rommelend voort, en toen de hemel zich in de eerste goud- en purperglansen tooide, was zij reeds een heel eind wegs vanhet kasteel verwgderd. Bruno klapte dapper met de zweep, en het was alsof het oude paard zijne krachten herwonnen had, zoo snel draafde het over den grooten weg heen. . Dc zon stijgt op, dc nevelen verdwijnen; ginds rijst een zwart punt voor ons oog ten hemel; allcng3 lost het zich tegen de blaauwe lucht op, en het vergroot naarmate wij naderen. Het is een majestueuse toren, die als een pijl naar boven schiet: het is dc Onze- Lieve-Vrouwe-toren van Antwerpen,
Wij bevinden ons in dc zaal der regtbank te Antwerpon. De beschuldigde, die op dc bank als neergedrukt zit, lcscr, is u met onbekend: het is Walter, de orgeldraaijer. Wat ziet hij er arm en bedrukt uit! Zijn oud kleed is nog meer gescheurd, nog ellendiger dan toen wij hem te Hilgenoord zagen aankomen. Als hij het hoofd opligt, schijnt het ons toe, dat zijn gelaat nog bleeker en meer ingevallen, on dat zijn haar, nog witter is geworden. Niet verre van hem staat de rijzige gestalte van eene vrouw, ia
Tin. rouw gekleed. Haar bleek en strak wezen steekt sterk af tegen hare zwarte tooisels. Geen trek van ontroering leest men op haar gelaat; het is alsof het in het marmer gebeiteld is. Die vrouw it Beg"a vau Hilgenoord, die als de onverbiddelijke beschuldigster, tegen den armen orgelman optreedt. Zij hoeft het immers gezegd, nadat zij bemerkte wat onvoorzigtigheid zij pleegde, door dien ouden man te doen aanhouden: »Indien die man inderdaad Walter van Hilgenoord eens ware Begga, wat zoudt gij doen.'..., Hem loochenen!" was het antwoord geweest, en het hart van do gravin wa 3 op dit oogenblik ongevoeliger dan de koudste steen. Dc regter, die den landlooper ondervragen moest, was een man van ongoveer vijftig jaren, doch ook reeds grijs van hoofd. Hij zag er eerbiedwaardig en streng uit, zonder dat men echter een enkelen zijner trekken van hardheid kon betichten. Zijn oog ging van de papieren, welke hij voor zich had liggen en die hij soms doorbladerde, op den beschuldigde, of op de vrouw, die als aanklaagster optrad. Wat er echter in zijne ziel omging, dat liet zich niet raden; een fijn opmerker zou evenwel gezegd hebben , dat zij meer deel aan dit drama nam, dan wel in andere gevallen. Dc beschuldigde zag den regter strak en met ontsteltenis aan. Het was alsof hij dat gelaat herkende, niettegenstaande dc jaren het geweldig veranderd hadden. » Maar neen!" dacht hij daarna; het is nogmaals het werk mijner kranke verbeelding; duizende malen in mijn leven heb ik datzelfde aangezicht meenen te ontmoeten ; overal kwam ik het tegen, zoowel des nachts als des daags. En toch ditmaal ,'"
Eindelijk rigtte de regter zich tot den armen orgeldraaijer, en vroeg hem zijn naam, zijne woonplaats en zijne hoedanigheid; welke vragen echter door den vreemdeling onbeantwoord bleven; deze liet geen enkel woord aan zijne lippen ontsnappen, als vreesde hij zichzelven, bij den minsten toon zijner stem, te verraden. Dat stilzwijgen bleef hij bewaren, hoe sterk de regter ook mogt aandringen.
— Gij zijt beschuldigd; ging deze laatste voort, van landlooperij, van bedreigingen, uitgesproken tegen mevrouw de gravin van Hilgenoord ; van het aannemen van een valschen naam, dien van den echtgenoot der gravin; terwijl mevrouw beweert, dat de laatste heer van Hilgenoord , achttien jaren geleden, te Napels gestorven is. De grijsaard zag strak voor zich; er heersohte een schrikkelyke strijd in zijn binnenste. Wat moest hij doen? Indien hij bekende, dan stortte hij zichzelf en zijn kind in het ongeluk, en toen hij zou zoo gaarne als heer van Hilgenoord herkend zijn geworden, al ware het dau slechts gewoest, om don trots zijner narauekkigc vrouw te verbrijzelen. _. -. ¦ -Spreek, mevrouw! hervatte de regter. Zie dien man in hot aangezicht. Kent gij hem? .. ?.„, . ? Begga wendde het oog op &».grijsaard; zy sidcJtedc toen zij hem beschouwde, want ook het betraande oog van Walter matte op haar, en er lag iets verwijtends in zijn blik. Na eene pooß, zeide de gravin met eene vaste stem: Ik ken hem niet, heer regter! —en toch had zij ditmaal eeneu trek in dat gelaat meeuen te herkennen, die baar niet vreemd was. De oude man liet het hoofd zakken. —En gij, beschuldigde, volhardt gij in de bewering, welke g\J reeds meer dan eens schijnt herhaald te hebben. De grijsaard aarzelde; eindelijk sprak hij ; f — Neen, heer regter. Ik ben Walter van Hilgenoord niet I» ben... een anne orgeldraaijer , die zijn dagelijksch brood verdient met te bedelen Ik ben ; maar wat geeft het u wie ÜS ben ? Veroordeel mij en ik zal gelaten mijne straf dragen. Een glans van genoegen dreef vrouwe Begga plotseling over het aangezicht; zij zegepraalde. De regter fronste integendeel hefe h»og gewelfde voorhoofd, toen hij die herademing op het gelaa» der gravin, bespeurde. . — Waarom, sprak de regter verder, hebt gij dien naam dan aangenomen?.... . . — Die man, zeide vrouwe Begga, heeft oogenblikken van zinneloosheid , en ik geloof dat men wel zou doon hem in een gesticM voor krankzinnigen op te sluiten.... •_«,» — Krankzinnig ! riep de orgeldraaijer plotseling uit, en ngtW zich iv zijne geheele lengte overeind. Ik, krankzinnig!... Mij vooï eeuwig in een krankzinnigenhuis opsluiten!. ... Maar, 'tiswaaa.^ mijnheer de regter, ja, ik .ben krankzinnig — en onder het uitspreken dier laatste woorden, zakte hij weder op de bank neder; Er ontbrak veel licht in deze duistere zaak; eene gespannen nieuwsgierigheid heerschte bij elk der aanwezigen. Welnu, dao licht ging aanbreken, hoe vurig Begga ook wenschte, dat dez» voor haar zoo pijnlijke, marteling een einde zoude nemen. Juist op denhartvertscheurenden kreet » krankzinnig vanaea beschuldigde, werd de deur der geregtszaal plotsehnggopena^ twee personen, Regina en Willem, traden binnen. Beiden ware» bleek en ontsteld; zij klemden zich digt bij *«£r« beefde» als het lover, dat door een storm bewogen wordt. Maar eenaUapg schepte Regina weder moed, en Wülem's hand loslatende, vloog zij tot voor de regtbank, viel er op de knieën en de armen smeekend tot den regter uitstrekkende, nep.zy mt, met eene «teffli waarin tranen klonken: Genade! veroordeel hem met: hij is mijn vader! — JRegina, Regina! liet de moeder op een verachrikkelijkeu toott zich ontvallen; zij wendde het hoofd om, omdat men de ontstelteni» niet zoude zien, welkej zich van haar meester maaktei Torn zij het oog weer naar den kant wendde, waar de orgelman en hare dochter zich bevonden, zag zij den ouden man het liev» kind aan het hart drukken, en beiden spraken elkander woorden van moed en troost toe. Begga vloog nader, als wilde zij haar kind aan de omhelzing van den armen grijsaard ontrekken, maar Regina hield hare armen zoo krachtig om zijnen hals geslingerd, dat alle poging vruchtei loos was. — Heer regter! sprak de gravin, wat ik gezegd heb, is dewaar* heid; die man is een zinnelooze of een bedrieger Doemen* dochter deze plaats verlaten. , ? ~ (Vervolg farna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Januarij. Een deputatie van kooplieden heeft eene petitie aan Lord Clarendon overhandigd, waarbij dc opheffing van de blokkade van dc havens aan den Donau wordt verzocht. '_ Er is een gerucht in omloop, dat de regering het zegel der dagbladen zal afsohaffen. — Gisteren is er een kabinetsraad gehouden op het departement van buitenlandsehe zaken, welke werd bijgewoond door graaf Aberdeen, den lord-kanselier, den markies van Lansdowne, den hertog van Argyll, lord Palmerston, lord Clarendon, sir G. Grey, den hertog van Newcastle, den kanselier der schatkist, sir J. Graham, sir Ch. Wood, graaf Granville, den heer Sidney-Herbert en sir W. Molesworth. Deze raad heeft meer dan drie uren geduurd en graaf Aberdeen js onmiddelijk naar Windßor vertrokken, ten einde er eene audiëntie van de koningin te vragen. — f)e Belgische gezant heeft gisteren eene conferentie met graat Clarc.don gehad. Men verneemt, dat sir Georgo Brown zijn kommando in de Krim wederom zal aanvaarden.
—• Het huis Millers and Thompson te JLiverpool heeft zijne betalingen gestaakt. Het passief moet omstreeks £ 60,000 bedragen. De pakketboot der Vereenigde Staten heeft almede de tjjding van verschillende faillissementen aldaar aangebragt, onder anderen dat van de firma Beleher Brothers , te Saint-Louis, die de grootste suiker-raffinadeurs der Unie zijn. Hun passief wordt geschat op £ 400 000; deze gebeurtenis heeft weer het faillissement van verscheidene andere huizen ten gevolge gehad. Het huis Wadsworth and Seldom heeft ook zijne betalingen gestaakt met een passief van & 300,000 k & 400.000. Bij eene algemeene order van het departement van oorlog is bekend gemaakt, dat de medaille ter herdenking aan de veldslagen in de Krim, niet alleen zal worden uitgereikt aan de soldaten, die aan die veldslagen hebben deelgenomen, maar ook aan de naaste bloedverwanten van de daarin gesneuvelden. De generaals-majoor sir Colin Campbell en John Pennfether hebben den tijdelijken rang van luitenant-generaals ontvangen. De kolonel Hugh H. Kose is tot belooning zijner uitstekende dien- sten tot generaal-majoor bevorderd. —De admiraliteit heeft bekend laten maken, dat zij stoombootcffi van 400 tot 500 ton wil huren, tot het overbrengen v»n troepen. — Van de vloot loopen de bèrigten tot 31 December. De dwnst was z°er eentoonig. De blokkade van den ingang der haven tok Sebastopol duurde voort. Van tijd tot tijd vuurden de stoowbooten op de nieuw opgerigte strandbatterijen der Russen. — Naar men Terneemt is het paard van sir George iirown, dat door hem in de veldslagen van Alma en Inkcrmann bereden werd, naar Engeland ingescheept. Dit edele dier had niet minde* d8_ IS T^ordt uit Weenen geschreven, dat volgen* Russisthc bèrigten uit Sebastopol vele soldaten der geallieerde* naar de Russen overloopcn.
---

Duitsche Post.
"Frankfort, 24 Januarij. Met het aanleggen eener vast» brug over deu Rijn, bij Meints, schijnt het toch ernst te zulltß worden ; het onderzoek nopens de gesteldheid van het terrein cat dc bedding dos strooms, wordt ijverig voortgezet. — Voor eenige dagen werden per spoorweg 200 ammunitie wa* gens met scherpe patronen, voor het Oostenrijkschc leger naar del noordelijke grenzen des rijk 3 gezonden. Men schijnt alzoo te Weenen geen groote verwachting van de aangekondigde vredes-onder* handelingen te hebben. De Weener dagbladen behelzen cene aankondiging, houdende, dat het groote door den Russischen gezant bewoonde hotel te huur is, om in April aanstaande betrokkent» kunnen worden. ? «. — Directe bèrigten uit Russisch Polen, schilderen als uiterst treurig den tegenwoordigen toestand der ingezetenen. De buitengewone contributicn aan geld, granen en paarden voor de troepen, °aan alle begrip te boven. De ligting van rekruten geschiedt meteene voorbeeldelooze gestrengheid. Met uitzondering der geestelijken, moet alles soldaat worden; zelfs dc gehuwden worden vaa hun bed geligt. Langs de Russisch-Oostenrijksche grenzen staan, honderde wagens gereed, om dc arehiven, voorraad van wape? nen, enz.op het eerste bevel meer landwaarts te vervoeren. — Behalve bijWorms, is de Rijn nu ook bij Techhngshausen toegevroren. Met den Mem is dit nu mede bij SchwemfurthetgevaU — In Silezie is de dichter Hauenschild, die onder den nawa van Max Waldau schreef, overleden. . — Het in de tolconferentiën te Darmstadt onlangs genomen besluit, waarbij de inkomende regten op de telk tot op 2 daalder» per centenaar verminderd werden, heeft thans de sanctie van al de tolverbonds-regeringen ontvangen, en zal den Isten Aprü aanstaande in werking komen. — De bèrigten van den Neder-Rijn luiden buitengewoon gnnj stig nppons de aanhoudende bedrijvigheid, welke in de febneke» üldfi&r liccrsdit — Naar men verneemt is ook de Elbe reeds sedert eenige da 4 gen op onderscheidene punten toegevroren. — Nog vele Zwitsersche officieren zullen het voorbeeld van dea heer Ochsenbein volgen, en in Fransche dienst treden, waartoe hun door keizer Napoleon zeer eervol^ en voordeeiige aanhief dingen worden gedaan.
---

Fransche Post.
*§* Parys, 25 Januarij. De .beurs heeft zich gisteren hersteld» zij heeft de redevoering van lord John Russell bij de heropening van het Engelsche parlement vredelievend opgenomen. Ook aa actiën van de maatschappij tot verstrekking van crediet op onroerend goed hebben eeue rijzing ondergaan, en wel van 15 fr., «1 de nog niet uitgegeven actiën van de Oostenrijksch-Fransche spoorweg-maatschappij zijn thans bijna tot eene premie van 100 fc* gestegen. De heer Magne zal minister van finantien worden. Althani verzekert men dit ten allerstelligste. Deze benoeming zal voornamelijk plaats hebben, omdat men een creatuur van Fonld id het kabinet vreest. De heer Rouher wordt als aanstaand mini»* ter van openbare werken gedoodverfd. De heer de Persigny zal dan minister zonder portefeuille ca de heer Pietri, prefect van policie, tot de waardigheid van senator verheven worden. _ Er zal eene loterij van 10 millioen daargesteld worden, methei doel om de voortreffelijkste werken van de groote tentoonstelling aan te koopen en daarvoor vervolgens loten uit te geven. — Volgens de Assemblee Nationale zullen de graaf v. AberdeeflJ dc heer Gladstono en dc hertog van JXewCastlc uit het Engelsche ministerie treden, vermits zij het met hunne ambtgenooten over het doel des oorlags niet eens kunnen worden. — De prinses Joachim Murat is van eene dochter bevallen. —De divisie-generaal, de burggraaf Cavaignac de Baragne oud-pair van Frankrijk, en de heer William Hope, zoon ran den bankier van dien naam, zijn dezer dagen overleden. — De heer Dien alhier heeft eene nieuwe komeet ontdekt in het sterrebeeld de Schorpioen, op 2 1/2 graden afstand ten zuid-oosten van de ster Gamma. —- Té Marseille, waar in meer dan 10 jaren geen sneeuw gevallen is, is in den nacht van den 2lsten eene vrij dikke laag neergedaald. — Op de sehecpsümmerwerven van Mourillon werkt men ijverig aan het vervaardigen van sloep-kanonneerbootcn. — Te Vincennea worden nieuwe proeven genomen met geschut dat buitengewoon ver draagt. — Dc Salut piiblic, van Lyon, deelt mede dat het tijdingen heeft ontvangen uit Zur'ch, volgens welke ecu zeker aantal jonge Zwitsers van zeer goeden huize, voornemens zijn zich naar de Krim te begeven ,_ en tot dat einde reeds de noodige vergunning vragen, om een klein corps carabiniers te vormen. Zij zouden zelven de kosten van hunne uitrusting willen dragen. — Een aantal Russische krijgsgevangenen wordt te Toulon gebezigd aan de werkzaamheden tot vergrooting dier stad. — De Moniteur behelst een schrijven uit Belgrado van den 14 dezer, waarin gezegd wordt, dat de telegrafische linie, die van Belgrado naar Alexinatz, op de uiterste grens van Servië loopt en van daar in verbinding staat met de Oostenrijkscbe lijnen, voor bet einde dezer maand voltooid zal zijn. —De keizerlijke raad, belast met het vonnnissen der prijsge.rnaakte schepen, heeft den 13den het Russische schip Alexander I, dat onder lonische vlag varende werd genomen, voor goeden prijs verklaard. — De Moniteur behelst dc wet betrekkelijk eene oproeping onder de wapenen van 140,000 man van de klasse 1851. — Het exequatur is verleend aan de heeren Alcain, consulgeneraal van Guatemala te Parijs, Garrigues, consul van Meckleuburg-Schweria te Cetfe en Jbuve, vice-consul van Engeland te Toulon. v
---

