Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Januarij.
w Rotterdam, Januarij. «y ontvangen heden per overland-raail, vi& Marseille, onze gedéeT TaBc^e bèrigten en couranten, loopende tot 9December en n daaruit het voornaamste onder de rubriek Koloniën mede.
jaa.Prins Mentchikoff is weder eeno dépêche, loopende tot 17 Ta "jj* Daaruit blijkt, dat nog geen verandering in den staat 11 aaken gekomen is en dat alles voor de vesting zich bepaalt J uitvallen en kleine schermutselingen. In die dépêche wordt (j^S, °Pgegeven van de slechte behandeling, welke deEngolschen is V en d°en ondergaan, welke zij a's lastdieren bezigen. Het dri we' moSelijk dat deze beschuldigingen tot de gewone overzij; .£ei? van deserteurs gerekend moeten worden en de aanmer.. 8 's niet onjuist, dat de Engelsche dagbladen, zoo geneigd om jJjj8, °P te sommen , wat do van het Britsche leger st lrl Waien' deze daadzaat "wel iv het licht zouden hebben ge- L~> 'oo zij waar ware. o. J? beide Russische grootvorsten Nicolaas en Michael hebben • petersburg verlaten, om naar de Krim terug te keeren. JMe,FleTen .uit Bagdad en Aleppo melden, dat de Kurden in 3 , '°Potamië in opstand geraakt zijn. De opstandelingen hebben Een'*m met r'jke ladingen van Bagdad daar Bassora geplunderd. n tegen hen uitgezonden korps werd door hen verslagen. »»«.! c°"e!P<"l<s,ent' Tan den Moming Post te Konstantinopel bedenTf„! l°rd Stl'?,fo,rd °e Redclilfé in oneenigheid verkeert met BeKölntche 5*Bd"*WJ« - *** heer Benedftti. ro2nl7fna'Tg,he:f^r,e »* Triest van den dragonders van Zd£J° w" v**™** diTiaie » de huzaren en m de Turksche 1 avens toegelaten. Wnet,che Tlag 'en volle Hetzelfde blad behelst wijders nog eene depêche uit Parlls andnenge 2?.gtenTH WdBt \? £ g6rUcht terLv,? e?,<s Weenen het of- en defensief verbond der Westersche mogendheden met Oostenrijk onderteekend was «*t ziSë bot6 f:0"-Sdßg hee,t,lL DinS6dag eea »***> gemaakt WelverkTarfnT! ugm?en OVOr het '"•B»»"*. betreffende de mo- Wft de ïw d.er,boridB«»i«ngenten. Zoo als te voorzien was, over gez»nt zich tegen het voorstel verklaard, terdie dadelijk ** s.e?anteu> ,met uitzondering van den Hanoversehen, hunne hoven m . Wa* *"* ,e verklaren, eerst instructien van «aak met alle kracht Tra6en- Daar het kabinet van Weenen deze slissing in allen wv.u °°"et' is het te Terwachten, dat eene betenrijk zal voorsfelle T' '-ng °.P zich nl 'aten wachten. Oosvan de bondstroen=n f 1 k ° JeugdBen keizer tot generalissimus «eeds wist men -1 benoe'nen; dit was te voorzien. Sj'sehe ministerie o middel Tan de telegraaf, dat in het En-Uayter heeft jn' fc"e JK>oto verandering plaats heeft. De heer -hussell zijne demi • ILagerhu'B kennis gegeven, dat lord John genomen had Tj l il53ediend en dat de koningin die aaneen kennen '» n volgenden dag zou de lord de redenen die verklaring hen' tot dien BtaP bewogen hadden. Uit dedeelingen dn' V°°r zoover de korte vorm der telegrafische mehet beleid t» °Ter laat oordcelen , blij Kt in het algemeen , dat oorzaafc js den oorlog iv de Krim door hem als de hoofdeenige zyu °PBegeven. Waarschijnlijk zal deze aftreding niet do ö'adstone ' W^nt men verzetert dat °ok lord Aberdeen, de heer treden Cj hertog vnn Newcastle, uit het ministerie zullen ''ttnnen' °2.. *ZÜ z'ch met hunne ambtgenooten niet verstaan zitti -1 verwijzen den lezer overigens naar het verslag der van 25 dezer en den inhoud dor telegrafische dépêche», v» i oie beweert, dat koningin Victoria met weerzin het ontslag «lord John Bussell heeft aangenomen. -"e koning vnn Sardinië heeft zijn paleis verlaten en de appar"«enten van den prins de Carignan betrokken; de koninklijke y'?9en bebben zich naar het kasteel] van Moncalièri begeven. den^nS een ""''rijven van den 22sten was in den toestand van Hertog van Genua eenige verbetering merkbaar. 'W ÜlB beriBtcn8tcn uit Madrid van 20 dezer, zou den volgenden . 8 m de Cortes een aanvang gemaakt worden met de beraadsla*oes enJ)Ver de c'onstitu,ie- Zoowel de finantieele als de politieke dit.j,ean des ,f>rid3' blijven nog nltijd ongunstig en werken krachtig mini t"" Wde 'm d' we"£e steeds op eene verandering van het niet "C aandri"gen- In de provinciën wil men de schatkistbons voorsü^w ontTallgen e" er is geen bankier, die der regering een Madrid meer doCn wil' Vo'Bens eene telegrafische depêche uit de het 'a™ de" 2ls,en dezer, heeft de minister van finantien, ziin» .i . Tl'iano zljn ontslag ingediend en is de heer Madoz in Jue P'aats benoemd.
De New-York Herald van den 9den bevatto de volgende mededeelirg: "Wij zijn gemagtigd mede te deelen, dat, de heer Soulé voor zijne betrekking te Madrid bedr.nkt heeft, dat hij ten spoedigste naar Amerika terugkeert, vijandig gestemd tegen de regering en besloten alle hem bekende feiten te openbaren. Daardoor zal de kwestie betreflende Cuba terstond op het tapijt gebragt en de regering gedwongen wroden hare kaart te toonen. De heer Marcy moet besloten zijn zich tegen, de inlijving van Cuba te verzetten." Hiermede zoude de laatste oorlogszuchtige bèrigten zeker wederlcgd zijn, en zouden men ook welligt spoedig iets omtrent de raadselachtige conferentie der Amerikaansche diplomaten te Ostende te weten komen. Het kabinet moet omtrent de kwestie met Cuba alles behalve eenstemmig denken.—Verder verneemt men nog uit Amerika, dat de democraten zich voorbereiden op eene oppositie tegen het nieuwe tarief, dat in den geest der Whigs is. Te San Franciseo wist men den Isten December niets van het nemen der twee Russische fregatten. De tijding hiervan, uit Indio ontvangen, schijnt dua onwaar geweest to zijn. Met uitzondering van den President, lag geen oorlogsschip der geallieerden in dc haven. Het Russische fregat Diana moet digt bij de kust gezien zijn, doch ook dit is niet waarsshijnlijk. Vermoedelijk bevindt het zich bij de overige Russische schepen te Oehotsk. Te Honolulu sprak men nog stoeds van eene vrijwillige aansluiting der Sandwichs-eilanden bij de Vereenigde Staten. Alles moet geschikt zijn, en Frankrijk en Engeland moeten alle bedenkingen hebben laten varen. Er ontbrak niets aan het tractaat dan de ondertcekecing van den erfgenaam der troon, die zich toevallig op het naburige eiland Hawaü bevindt. De opstand, die in de maand April in Nieuw Grenada was uitgebroken, is bedwongen. Den 4den Deo. zijn de gecombineerde troepen van de provisioneele regering, onder d~, bevelen van de generaals Herron, Mosquera en Lopez, na een Moedigen strijd van 24 uren, Bogota binnengerukt. Zoo is het bestuur omver geworpen , dat ten gevolge van de b< weging van 17 April, in de hoofdstad gevestigd was, onder het presidentschap van den generaal Melo. Deze generaal zelf is met eenige van zijne officieren krijgsgevangen gemaakt. Uit Britsch Indie wordt gemeld, dat de zending der Birmannisehe gezanten tot een tractaat zal leiden.
---

DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
IX.
(Vervolg van Nommer 27.) "» ¦ MIIIM h.^?60"' m00(W: »"twoordde de jonkvrouw; doe mij de waartel \v M' Wee' m (jod,naatn zoo wreed niet tegen dien onniit i- g'' mi->n nKvt Mgt het m^' en dc ,tcmme des bloedt kan *t liegen: hij is mijn ongelukkige vader! ;a"T" Rampzalig kind! snikte de grijsaard; uwe liefde s'ort on» J,w et' Verderf Maar wat geeft het ook! Liever, Begga, treed ik tn» avot op, dßn in een krsnkzinnigenhuis, gelijk een gevloekte, on»eJ ?a8fn t« moeten slijten Ha! op u valt de steen des Vervr» j ïwa*rste. Gij hebt mij verstooten, van mijn kind °mheiJ!n. .'.oen '^ bonderde mijlenver kwam, om het te mogen "nbieden-8-^el>t ™V vertraPt> toen >k ude verzoening kwam Welnu m n*^' m'J onbedachtzaam aan den regter overgeleverd, 116 Wraa'i za' beginnen. Heer regter, ik hen de heer van de reet», er' Braaf van Hilgenoord, ik had u reeds herkend! sprak -~a';,°P ontroerden toon. Wj'aarcl . ' Was dc viervoudige uitroep van moeder, kind, SemerVt f 00^ Tan Willem, die weenend en door niemand op¦— Be't !J?('" den muur der zaal leunde, mijnheer ac'J hervatte do grijsaard ten laatste; ik ben gereed, geweten dmU6*61"' rekenschap te geven van hetgeen mij op het wendende; n\' md. mijn kind! riep hij uit, zich tot Regina z,jn« niig^ja(j °°ft gij uwen uwen vader niet te haten al ziet gij ' , — Neen """kt en bloot voor u liggen ? ** Vader' e? ineen! antwoordde het meisje en hield nog altijd ..— O, Jij °mhelsd. vr** Zo<> ook WU' lief kind! uw hart is zo° g°edß'BBÜ »ehoon illf?tade, .."eb ik u gedroomd, toen ik vorre van hier, in den die .d ben e Ik ben gereed, heer regter; indien ik lev "^ u'1 m-*aBrom soudt gij dan ook de misdaad niet kennen, orJèV*1 ehJJv.,Taderlaiid dreef? Daarbij , het verhaal van mijn Ha' -^"'Jer j J "»»»« Begga overtuigen, dat zij in den armen wel » e" th n '16er T!m Hilgenoord had moeten erkennen teel t ef den^i *=oed M) mÜno «nnen, mevrouw! ik weet al te jj^thd,' Uden September, inde groote kamer van het kas • _^LWas Btoen m'j en mijn ongelukkigen vader voorviel. op"T 'jg, zf^" a'eo^ "j haar doodvonnis hoorde uitspreken, enen ,t0 j 'JB> ongelukkige! kermde zij, en zakte moedeloos — «een | ieder. evrouir! ik Jau niet meer zw'ygen. Luister, btw regter; luister, mijn arm kind; luister, Begga. — Spreek, hervatte de regter, op eenen toon, die ongeduld verried. Zeg aan de justitie wat gij haar hebt mede te deelen; de regtzinnigheid kan u vele moeijelijkheden besparen, en het geregt inlichten, opdat het in geweten oordeele. De arme orgelman zette zich neder, en terwijl het kind het lieve hoofdje snikkend tegen zijn hart liet rusten, ving hij aan: — Twintig jaren zijn er verloopen; het was in den naschok der Fransche omwenteling, in het jaar 1797, toen wij, mijne vrouw en ik, Brussel gingen bewonen. Mijn vader, een grijsaard van in dc zeventig jaren, bleef te Hilgenoord O, ik verberg het niet, ik heb dien ouden man vele bloedige tranen ontrukt; ik heb hem een groot deel zijns levens bitter gemaakt. Jong aan mij zelven overgeleverd, in den stroom der weelde opgevoed, omringd door vrienden, wier vriendschap mij ala eene slacg verpletterde, gaf ik mg ook vroegtijdig aan de dolzinnigste vermaken over. Nooit was ik verzadigd, en toen ik de dertig jaren voorbij was, bleef ik nog eren driftig, als een jongeling van achttien jaren, naar de braspartij, naar het spel en dën wijn. Mijne familie drong gedurig op een huwelijk aan, in de hoop mijne levenswijze hierdoor te zien veranderen. Men slaagde er eindelijk in, en ik huwde de gravin Begga, niet waar mevrouw, het is immers zoo?. . . Ik beminde u niet, mevrouw; omdat ik niet meer wist wat beminnen was; ook, koud als een winternacht was onzo bruiloft, en noch uwe schoonheid, noch uwe pracht, noch de jaloezij, welke gij in mijn hart wildet opwekken, waren in staat om mij aan u le kluisteren. Wat ik beminde was het gedruisch der vrienden, de feesten, het gewoel. De beker-klank was de aangenaamste muziek, die mijn harte streelen kon Vader! vader! smeekte JRegina; spreek zoo wreed niet! — Lief kind! heb moed. Het is geene schande de dwalingen der jeugd te bekennen, als men zich daarna, door tranen van berouw, gezuiverd heeft.-. . U beschuldig ik niet, mevrouw? ik geloof , dat als er twee schuldigen waren, ik de eorste was. Indien gij u echter iet» in dat rampzalig huiselijk leven te verwijten hebt, dan zal de stem der wroeging zich een» in uw hart "laten hooren, indien zij dit niet reeds godaan heeft Gedurende de twee jaren van ons huwelijk, leefden wij vreemd voor elkander, en als er eene hel op aarde bestaat, dan moet zij te vinden zijn daar, waar twee echtelingen, met een koud of nijdig oog, elkander voorbijtreden; dan moet zij te vinden zijn m een hui», waar dc weg van man en vrouw verschillend is, en slechts voor zooveel in een loopt, om niéuwen haat in de harten te storten, van die welke hem bewandelen, O, mijn kind, voegde de vader er bij; God behoede u voor zulk een huwelijk Het beeld van Willem dreef Regina bij het hooren van die woorden voor den geest, en het hoofd opheffende, wendde zij het om, ten einde den geliefden jongeling eenen blik toe te werpen. Hij zag het niet, want hij hield nog altijd het hoofd op de borst gebogen.
De oude man «prak voort: — Vergeef, heer regter, dat ik u al d*m dingen seg maar ik wil de vrouw, die mij thans nog loochent, volkomen overtuigen JJRegina, gij werdt ons geboren, het eenige kind, dat de goode God ons geschonken heeft. O, vergeef het het mij, uwe wieg had het middenpunt moeten worden, waarop uwe moeder en ik de handen in elkander legden, en liefde beloofden: ik heb het niet gedaan. Ik ging uwe wieg onverschillig voorbij , al reiktet gij mij dan ook uwe handjes toe, al boodt gij mij dan ook uwe zoetste kussen. Ik was een slecht vader. Eerst in de ballingschap zijt gij mij dierbaar geworden, dierbaarder dan mijn leven. Dikwijls zou ik dit laatste volgaarne gegeven hebben, om u maar éen enkelen keer aan het hart te mogen drukken, zoo a's ik nu doe. Ons leven rolde iv dwaze verteringen voort, en dat duurde zoo lang tot de schuldeischers aan onze deur kwamen kh.ppen, en mijn vader niets meer geven wilde om den gapenden afgrond der «chulden aan te vullen, voor welken ik mij bevond. Echter had ik behoefte aan dat weelderig en onbezonnen leven, en ik zou het onmogelijke beproefd hebben, om het te kunnen volhouden. Ik ging in den beginne bij vrienden , om mij aanzienlijke sommen te doen voorschieten, maar ik ondervond weldra, dat dit mijn krediet , mijn invloed, mijn gezag verminderde. Ik zocht andere middelen. Weet gij wat ik deed ?. .. . Beef niet mijn kind Ik speeïfie valsch ; ik bedroog mijne vrienden , die ik ten mijnen huize noodigdo; ik O , gij hebt gelijk, lief kind! gij trekt u van mij terug
—- Neen, neen! Vader, ik beklaag u; gij waart diep ongelukkig! snikte het meisje. Begga zat nog in dezelfde houding; zij luisterde en hetmartelde haar al de geheimen, die zij altijd voor haar kind verborgen gehouden had, thans openlijk te hooren verhalen; maar zij besloot die marteling in haar binnenste. Echter, zij was er reeds ten stelligste van overtuigd: de man, die daar op de bank der beschuldigden zat, was haar echtgenoot. O, wat betreurde zij het nu de stem harer dochter versmaad te hebben, welke te Hilgenoord op een nnauwkeuriger onderzoek naar de waarheid van Walter's woorden, had aangedrongen. Zij vermaledijddc hare verblindheid, en het was reeds, of zij zich onder het gewigt der straf van graaf Walter voelde verpletteren. Het berouw woelde in haar hart, en meer dan eens was zij op Int punt geweest naar den grijsaard toe te «nellen, en knielend zijne vergiffenis af te smeeken zij durfde niet.
Walter sprak verder: . , — Eens, heer regter, het was in 1799, gaf ik eene vriendenpartij in mijn huis. Van toen dagteekent mijn ongeluk, .Begga, herinnert gij u nog, hoe de feestzaal dreunde van het gedrui.cn en gezang der gasten? Herinnert gij v nog, dat gij toen ra de voorzaal, mij voor de laatste maal gesmeekt en gebeden hebt, opdat ik de vrienden, die mij omringden, zoude vlugten als slangen, die mij souden verstikken? Herinnert gij v, dat gy mij , toen ik n niet wilde aanhooren, toeriept: • Dit hui» zal een huis des dood worden! en het was zoo — Hond op, houd op.' kr«et Begga, enrichoprigtende,«neld« zij bevend tot den grijsaard, zakte voor hem op de knieën neder cri smeekte hem om vergiffenis. De jonkvrouw trachtte vader en moeder te verzoenen, en de handen in elkaar te leggen, ten teekon dier verzoening; doch de regter deed ze van elkander scheiden, en op gebiedenden toon zeide hij tot den beschuldigde: — Spreek voort.
—Ik kan niet meer O mijn God , geef mij kracht! snikte de grijsaard.
— Welnu, dau zal ik voortgaan! hervatte dc regter. Walter van Hilgenoord uwe geschiedenis is mij niet vreemd. Luister, ja, uw huis werd een huis des doods op dien avond. Onder de talrijke personen , die er vereenigd waren , was er een, die uw griend niet was, die niet met u braste, die niet met u speelde. — Ji, een somber mnn, wiens bleek gelaat, wiens brandend oog mij nog voor het gezigt staat.
— Die man, gij kendet hem niet, was door een uwer vrienden uwe woning binnengeleid; hij werd, door een toeval getuige van een uwer geiieimen, waarvan uw eer, uw naam, uwe fortuin afhing. Hij zag hoe gij uwe vrienden bedroogt, hoe gij valsch specldet, en duizende goudstukken alzoo opst-jpeldet. JDie man had eergevoel in het hart, en des te meer, om-fat hij zag hoe gij een onbedroven jongeling, in eenige oogenblikken, geheel zijn fortuin dood verliezen, en hij zelfs het met diamanten omzette portret zijner overledene moeder, op het groene kleed tegen u waagde. ... Gij wont alles, graaf van Hilgenoord, alles; maar was er ook een behendiger valsche speler dan gij to vinden? — Maar wie zijt gij dan toch, dat gij dit alles weet ? onderbrak Walter bevend.
— Gij zult het weldra weten. Die man 'naderde u op een oogenblik, dat gij u alleen in de voorzaal bevondt, terwijl uwe gasten, in de feestzaal liederen der losbandigeid zongen; terwijl uw slagtoffer, in eenen hoek der zaal, zioh de haaren uit het hoofd trok en den zelfmoord beraamde. JDe onbekende naderde u, hij verweet u uwe misdaad, uwen diefstal, en eischte dat gy de fortuin aan dien ongelukkige zoudt terug geven. Hij dwong er u ten laatste toe, met de pistool op de. borst. Herinnert gij u dat, graaf van Hilgenoord? — Ja, ik herinner het mij ; maar spaar mij het verhaal van d»t alles , in den naam van mijn arm kind.
_ Neen, want gij zijt zoo schuldig niet, dan gij denkt. Gij cischtet een tweegevecht met dien man, «iet waar? De onbekende weigerde, want hij was vader, en hii w 51,1« -- 1 «^""Kenae stelen, omdat hij welligt tZ kind huWl. U ï™ °^ W°f achterlaten; hij zeide uf „Ti 5ï oS £-"°P ** ™reldzoud« heid slcente ? «,«a„ •?} ,J vader! maar de verwoedechteS f • g'J hebt Se^pot met de heilige namen van echtgenoot en vader. Gij wildet, gij eischtet, en de vreemdeling, aie het^ regt van den zwakke verdedigde. heeft ten laatste aangenomen. Hij heeft met u een eerlijk duel begonnen, en gij hebt hem. .. . . niet waar?.... in dat gevecht gedood Een gil ontvlood aan den boezem van Regina en Willem. De orgeldraaier zat als van den donder getroffen; hijstameld» onafgebroken woorden
— Ja, ja. . . Neen! 't was zoo niet.... Ja, het was zoo! Maar in zijn hart, en in dat van Begga klonk er eene verschrikkelijke stem, welke hem toeriep: „ Neen! het was zóo niet! Neen, het was in geen eerlijk tweegevecht, dat de misdaad gepleegd werd!" Maar zij gevoelden het wel, de regter had medelijden met dé dochter, die daar met een gebroken hart voor hem nederzat. De waarheid was verschrikkelijker. De uitdager en de uitgedaagde verlieten de feestzaal; de laatste trad voorop en naauwelijks had hij den dorpel van het hotel bereikt, of een verraderlijk Bchot, door de hand van graaf Walter gelost, deed hem in zijn bloed en stervend, tev aarde storten.
— Herinnert gij u, ging de regter voort, wat die onbekende, met stervende lippen, stamelde?.. .. Hij bad voor zyn eenig kind, dat hij alleen en zonder hulp op de wereld achterliet, en schonk vergiffenis nan zijnen moordenaar. O, was de ongelukkige slechts gestorven; hij zou geen lang leven van pijnlijke smartc te verduren hebben gehad! Hoc.' gij zegt!.. . . stamelde de orgelman. — Neen! de ongelukkige vader werd niet ten eenemaal door uwe hand gedood. Het is daarom dat ik u zeide," dat gij zoo schuldig niet waart, als gij het dacht. Een viervoudige kreet klonk door de gercgtsüaal. Het was een kreet van geluk, oindut de rampzalige vader niet onder de schuld van eenen moord gebukt ging. Uit welke monden die blijde uitroep opsteeg, laat zich genakkelyk radon. Er rolde een zwaar «rewigt van Bcgga's en Walter's hart - een gewigt, dat er achttien jaren op gedrukt had. Dat Wal'er die bijzonderheid niet wist, laat zich ligtelijk begrypen; hij bad. zoo als wij weten, in den vreemde zich schuil gehouden, zijne familie zelfs in den waau latende, dat hij dood vas. Maar Begga dan? Zij wist het evenmin. Als men nagaat, dat de misdaad gepleegd werd, in een tijdstip van woeling, en waarin de justitie geen geregelden loop hebben kon; als men weet, dat de gravin zelve na de vlugtjan Walter en den dood des vaders, onmiddellijk Hilgenoord vemet, en onder een vreemden naam, eenigen tijd iv Duitschland verbleef; dat de duizende staatkundige omstandigheden, welke elkander opvolgden', do gepleegde 'misdaad deden over het hoofd zien of verloren gaan — dan begrijpt men gemakkelijk de onwetenheid der gravin, te meer omdat deze, met eene ongeloofelijke hardnekkigheid volhield nooit over het gebeurde te spreken en meestal onder haren eigen naam, en niet onder dien haar 3 eehtgenoots, in de wereld te verschijnen.
— Graaf ik herhaal hetu, ging do regter voort; gij hadt betor gedaan een zeker e'ndo aan het leven van dien ongeluk-kige gebeld te hebben, dan ten minste zou hij, bij het verrijzen uit eene lange ziekte, niet te vergeefs naar het kind gezocht hebben, dat hij innig beminde. Het kind! sprak de grijsaard sidderend. — Ja! doch gij beeft Wat weet gij van dat kind?— en hij deze woorden ree* de regter in de hoogte, bleek als een doode, en bevend in de verwachting vnn het antwoord, dat hij vernemen zou.
— Dat kind! herhaalde de orgelman. Maar wie zijt gij dan toch? Uwe stem, uw blik! in den naam Gods, wie zijt gij ? — Ik ben, hervatte de regter, de man, dien gij tot het tweegevecht uitdaagdet; ik ben de vader van dat kind, hetwelk mij op eenen avond der maand September van het jaar 1799, ontstolen werd. — Ol riep de graaf, in wreede.foltering uit; ook die misdaad was de viijne — Ongelukkige! — Maar het was niet, om mij nog schrikkelijker te wreken, neen! Toen ik u stervend de woorden hoorde uitspreken, welke ais een eeuwig vaarwel aan uw kind werden toegerigt, ontwaakte in myne ziel de wroeging over mijne wandaad; zij vergezeldeden misslag. Ik kreeg de gedachte, dat ik in het kind wilde vergoeden , wat ik aan den vader misdeed. Met eene Jhevende steil riep ik tt toe: » Wie zijt gij, en waar is uw kind? " Gij antwoorddet niet meer; maar ik ontrukte u eene brieventasch, en daarin vond ik het adres uwer woning. Ik snelde er heen; ik slaagde er in dio binnen te dringen; ik vond er een kind in de wieg, en ongemerkt , met dat wicht onder den arm, verliet ik uw huis — En waar is dat kind, waar hebt gij het gelater..' — O, het i 3 wonderlijk, niet waar, dat ik zoo snel van het slechte gevoel, ïn het goede overviel — ik zelf heb dat nooit kunnen verklaren, en het scheen mij dikwijls toe een droom te zijn — Maar mijn zoon? —Ik wilde hem redden. Uit vrees van achtervolgd te worden, gaf ik cene zware som getds aan eenen vertrouweling, (Jie het kind naar Antwerpen moest overbrengen. Daar, om alle spoor aan het geregt te doen verliezen, nam ikzelf uwen zoon in mijne armen, on vlugtte vermomd r.aar de Kempen. O, wat ik toen geleden heb, is niet f e beschrijven. Droeg ik de wroeging niet met mij mede; drukte ik haar niet aan het hart ?.... In de stem van uw kind hoorde ik do stemme Gods , welke mij mijne misdaad verweet. Tienmaal heb ik dat kermend wicht, in mijne vluet achtergelaten, maar ook telkens ben ik terug gekeerd, om dien zwaren last wéér op te nemen. Zoo gepijnigd en gemarteld kwam ik iv den omtrek vnn Hilgenoord aan. Eensklaps dacht ik mijne vervolgers achter mij te hooren; mijne krachten dreigden te bezwijken, en de ooren sluitende voor het geween van het kind, liet ik het arme weeskind achter — O, mijn God! bad de regter, en bedekte wanhopig het aangeaigt met de beide handen. — Ik vlugtte voort, hervatte de graaf. Ik bereikte het,kasteel mijns vaders; het was de elfd> September des nachts: schrikkelijke nacht, die mij altijd als een kwellende duivel voor den geest dreef. Mijne vrouw was mot mijn dochterke op het kasteel reeds aangekomen. Ha! ik zie hem nog, mijn zeventigjarigen vader, bleek als een doode, wankelend aan den ingang der kamer verschijnen! Streng was Hm blik en zijne beenderigc hand opheffende, riep hij uit, op eenen. toon die als uit een graf opsteeg:» Onwaardige zoon ! stervend werp ik u mijnen vaderrloek toe ! -/ Hij wist alles Ik wilde na«r hem toesnellen ; hij weerde mij van zich af, en stierf in de armen van u Begga, zonder dat hij mijn smeekgebed om vergiffenis heeft kunnen hooren. Dan, door de wroeging des gewetens vervolgd, meende ik altijd het schrikkelijk geregt achter mij te hooren, en zonder arm uw kind te denken, sprong ik, als een gejaagde, het venster uit en vlugtte v00rt..... altijd voort. — Maar mijn kind, mijn zoon! hervatte de regter. — Ik weet niets meer van hem? — Waar dan toch hebt, gij hem verlaten ? — In de heide aan het Steenen-Krnis, geloof ik. —'Aan het Steenen-Kruis! riepen Willem en Regina te gelijker tijd. — Maar ik, ik stamelde de jongeling, met de doodsbleekte op het gelaat en bevend van ontroering. Dan kon hij niet meer; zijne tong was als verlamd en Btrak bleven zijne oogen op den regter gevestigd. — Maar Willem, Willem werd aan het Stee :en Kruis gevonden ! riep Regina. , Op die woorden wendde do oude man zich om. Hij zag den jongeling voor zich staan, die hem te Hilgenoord zooveel schrik had ingeboezemd. Ja. hij begreep nu waarom hy g~sidderd had voor het gelaat van den armen voorzanger! Waarom hij geducht, had in hem zijn slagtoffer , van over achttien jaren , te herkennen! »Heer regter! riep hij als^uitzinning uit, bezie dien jongeling; het is uw sprekend evenbeeld , het is uw zoon ! * Het was zoo — en terwijl in het hart van den regter eene stem weerklonk: -' tls waar! het is uw kind ! « zeide er eene in het hart van Willem: „ Dat is uw vader! » — Willem, (vrouwe Begga, Begina en ook de jongeling verzekerden het den regter) was een vondeling , door den ouden pastuor^liefderijk opgenomen ; de ouderdom, de dag der vondst, de treffende gelijkenis des aangezichts — alles overtuigde vader en kind, en beiden, in tranen losbarstende ,vielen elkander in de armen, en genoten op dat oogenblik al tut "zalige, dat de hemel op aarde schenken kan. Begga, de schuldige vrouw, was zich-zelve niet meer meester, en onder de zoete woorden en kussen, die Regina beurtelings aan vader en moeder gaf, werd de verzoening, na zoo lange vijnndschap, tusschen Begga en Walter gesloten. Het verledene was vergeten; het toekomende scheen minder duister en akelig te zullen zijn. Wat de verdere vervolging voor het geregt aangaat, deze had geene plaats meer. Lezeresse, heb ik niet gezegd, dat er nog wel eens frisch gcbloemte, een levendige zonnestraal en een blaauwc en onbewolkte hemel, in mijne geschiedenis zou op te merken zijn ?
Wat het brave hart waarachtig lief heeft, al is het dan nog zoo eenvoudig, ja, zelfs nietig, dat vergeet het niet. Willem ook, al hnd hij de liefde eens vaders, nl had hij een eigen naam, eene aanzienlijk fortuin terug gevonden, dacht aan zijn nederig Buis, aan Duiveke, aan den ouden pasfoor — met een woord, aan alles wat hem dierbaar was.
Ach, hoeveel stemmen spraken er in het edelmoedige hart niet/ welke hem uit de pracht, naar de noderigheid terugriepen!. •' ..... heer Tan Eijnvelde, dit was de naam des refters, in wie» hij zijnen vader hnd terug gevonden, kon zich niet "verzadigen i» het geluk, 7,ijn kind weer te mogen omhelzen; hij stelde het zijne» vrienden en kennissen voor; hij leidde het in zijne prachtige zale» rond; hij toonde Willem zijne bloeijende tuinen en bezittingenen voegde er met het geluk in het hart bij : „Dat alles is voo u, mijn zoon 1
Thans zitten zij in het salon, de vader naast zijn zoon; * handen zyn in elkander gekneld, en de eerste eindigt b<* verhaal zijn levens, dat onze lezers overigens reeds gedeeltelijll kennen. Hij begint van zijne vroegste dugen af, hoe zijne familie eene der adellijksten van België, verloren ging door overmaat v«» onge.ukken; hij schetst, hoe hij voor zijn dagelijksch brood moe»' werken, en als nederig regtsgeleerde, onbekend en vergeten , in & wereld optrad, waarin zijne familie vroeger had geschitterd; verd# hoe hij eene vrouw huwde uit den burgerstand, welke met hem h«' zoeten het zuur des levens doorworstelde, en stierf toen zij hel» eenen zoon schonk; hoe hij eindelijk , door onvei moeiden arbeid e» eene erfenis, verbetering in zijn maatscbappelijken stand begon«« gevoelen. Hy selulderde, met levendige kleuren, zijn lijden ove* het verdwijnen zijns zoons af - en hoe gelukkig hij was, hem u» eindelijk weer aan het hart te mogen drukken. Daarna moest ook Willem zijn leven en zijne lotgevallen vertellen, u , toen kon hij , toen moest hij den naam van Regina ove* zyne lippen laten vloeijen, hetgeen hij reeds duizendmaal gewenscht had te mogen doen. De naam van Hilgenoord deed echter den ouden regter inget"' gen worden; zijn voorhoofd rimpelde zich en men bemerkte bc' wel. die naam deed een pijnlijk gevoel in het hart van den crij»' aard ontstaan. — Vader! zeide de arme Willem, die naam doet uw lijdeß' maar het verzwijgen er van verstikt uwen zoon. De heer va» Hilgenoord heeft u het hart vermorzeld; maar zijne dochtelV een engel op deze aarde, heeft uwen zoon getroost en hem vel" goed, dat hij noch vader, noch moeder kende. O, vergeet het veï' ledene, en indien gij mij waarlijk gelukkig wilt zien, scheur d»» mijn hart niet van het hare.
— Hoe, gij bemint dio jonkvrouw, Willem? — Ja! ik heb haar lief, lief als het licht mijner oogen, — Maar, mijn kind, bemint zij u?
— O,ja ! zij ook heeft mij lief. Van kindsbeen af waren ou*" harten aan elkander verbonden; zie wij waren als kinderen V»» dezelfde moeder en ik geloof, vader ! dat God die onwankelba*9 liefde in ora zielen gestort heeft opdat zij eens de verzoening tu«' schen de vaders zou te weeg brengen. O , vergeef aan graaf W*' ter wat hij v misdeed; gij zijt Christen, vader, en zegt onsallef Meester niet, dat, wij onzen schuldenaren vergiffenis moeten sche»' ken? Zijt gij niet genoeg gewroken, ais gij dion Ongelukkigen m»»' vóór den tijd verouderd, als eon ellendige en met de wröegl'l^ in het hart ziet terugkeeren? (Vervolghierna.)
---

KOLONIËN. Batavia, 9 December.
Gedurende de maand Oct. 1854 is aan inkomende en uitg. regten op Java en Madura ontvangen : . . .f' 884,891: 78 De ontvangst over de eerste] 10 maanden van dat jaars bedraagt «6,322,014: 33 Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernements producten ƒ 1,092,716:05 aan terug betaalde regten . . » 42,270:— » 1,134,986: 05 Zuivere ontvangst ƒ 5,187,028: 28 Gedurende de eerste 10 maanden van 1854 is meer ontvangen dan over dat tijdvak in 1852 / 16,505:04 en meer dan in 1853 ƒ 477,493:46. — JDen 18den November 1854 rijn te Batavia iv publieke veiling verkocht 300 pikols kruidnagelen eerste soort, tegen eenen gomiddelden prijs van f 38:77 per pikol. — Makasser. Do geruchten volgens welke op het eiland Ploris nlavenhandel zou wordon gedreven, zijn bij het door den kommandant van Zr. Ms. schoener Lansier gehouden plaatselijk onderzoek ongegrond bevonden.
Bèrigten over October 1854 behelzen het volgende: Den 20 October waren op verzoek van den koningvan Goa, door den officier van gezondheid lste klasse Schmitz, belast met de civiele geneeskundige dienst en vaccine, eenige kinderen van de vorstelijke familie waaronder een kleinzoon van genoemden vorst, gevaccineerd.
— Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo De bèrigten .loopende tot 3 Nov. 1854, behelzen het volgende:
In den avond van den 26sten Oet.jl. had te Banjermassin een vreeselijk ongeluk plaats. Omstreeks half tien ure hield dc inlandsche handelaar Tambie Alie zich bezig met buskruid uit een vaatje in blikken over to storten; met hem bevonden zich in hetzelfde vertrek zijne vrouw, zijn tweejarig dochtertje en een bediende. Vermoedelijk door een vonk van eene nabij zijnde lamp, vloog het kruid in den brand en allen werden het slagtoffer van eene verregaande roekeloosheid.
Tambie Alie bleef op dc plaats dood en de overigen, in weerwil I van de spoedig aangebragte hulp van den officier van gezondheid Helfiich, bezweken nog dienzelfden nacht aan dc bekomenebrandwonden. De door de uitbarsting ontstane brand was weldra gebluscht, zoodat de naburige huizen geene schade hebben geleden. — Wij vernemen dat met de mail, den 2 Isten November 1854 alhier aangekomen, niet is aangebragt het postpakket van Breda voor Batavia, via, Marseille. — Den 28sten November heeft de stoomboot Macasser, kapt. Chevallier, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven , ditmaal verzonden, is als volgt.- per overlandmail via Marseille 1808 stuks; via Triest 2403 stuks; vi& Southampton 179 stuks, te zamen 4390 stuks. Naar Singapore 530 ; Banka 171; Palembang 219 ; Riouw 93 , Billiton 17 , te zamen 1030 stuks. Totaal 5420 stuks. — Men schrijft van JRembaug, den 2 Isten November: In dfp namiddag van den 22sten dezer, omstreeks 1 uur, is in het d,Urict Waroe brand uitgebarsten, tengevolge waarvan 175 bambofjen woningen in de asch zijn gelegd. JDie brand is door on voorz igtigheid veroorzaakt, en is met zeer veel moeite gestuit, tengevolge van den zwaren wind, die op die oogenblikken woei. De schade daarbij veroorzaakt, wordt op f 5000 geschat. — Van Bnnjoemaas, dd. 21 November, schrijft men: Op den 18den dezer heeft in het distrikt Soekarad ja, afdeeling Banjoemaas, een hevige windvlaag, vergezeld van onweder, 111 boomen en 39 inlandsche woningen, opstallen, enz., benevens 4 kleine indigopakhuizen, in welke echter geen indigo meer geborgen wss, omver gerukt. Dc kracht van de vlaag was gelukkig reeds verminderd, toen zij de suikerfabriek Kalibagor bereikte, welke anders welligt mede zwaar zoude geleden hebben.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: ClVnü h DEP ARTE MENT. Benoemd: tot resident van Riouw de am;>ten. op non-akt., onlangs van verlof uit Nederland teruggekomen, C. P. Brest van Kempen; tot lid in den justitie-raad te Makasser J. C. Termijtelen, kapt. der inf.; tot lid der subkomm. van onderw. te Soerabaija H. H. Schitf; tot boekh. bij de wees- en boedelk. te Samaring de 2dekomm. bij den algem. ontv. te Batavia J. C. E. Schoonheid; tot adv. en prok. bij het hooggeregtshof van Ned.-Indie mr. R. W. J. C. Bake; tot opzieners lste kl. bij den waterst. en 's lands geb. de opz. P. J. Dumoulin en P. van Oers; tot kommies-ontv. der ink. en uitg. regten te Cheribon, de komm.-ontv. derz. regten te Tagal J. C. Botter; tot komm.-ontv. der ink. en uitg. regten te Tagal, de komm.-ontv. derz. regten te Toeban, resid. Rembang, P. H. van Reede van Oudtsboorn; bij het best. van het, Prot. wees- en armhuis te Samarang, tot president dr. E. C. van der Meer vanKuffeler, thans lid van dat best. en predikant der Prot. gem. aldaar; bij de subkomm. van onderw. te Tagal, tot lid A. C. van Maarseveen.
Ontslagen: wegens vertrek, eervol, als lid in den raad van justitie te Makassar, de heer W. A. J. W. Boerß, kap. der infanterie ; — idem, op zijn verzoek, als lid der hoofd-kommissie van onderwys in Nederlandsch-Indië, de heer A. A. Reed, onder dankbetuiging voor de door hera bewezen diensten. — Bij het bestuur van het Protestantsch wees- en armhuis te Samarang, als president, de heer mr. R. E. N. d'Abo, onder dankbetuiging voorde door hem bewezen diensten. — Bij de sub-komm. van onderwijs te Tagal, uithoofde van vertrek, eervol, als lid, de heer Simon Thomas., onder dankbet. voor de door hem bewezen diensten.
Onthraen: JEervol, de korara., ontv. der ink. en uitg. regten te Cherih. H". K. .7. JLevijsaohn, van de verdere vervulling: van die betrekkit^. s
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan W. A.Permentier, secret, der Padang.-bovenl.; J. A. Koopmans, pakhuism. te Padang; A. J. Redeker, geb. Pulle, stads-vroedm. te Batavia; A. J. Warmolts, assistent-resid. der Limapoeloeh Kotta (Padang.-bovenl.) ; A. J. F. Hamers, kontrol. der tweede kl. bij het binnenl. bestuur ter Westkust van Sumatra; J. van der Linden, baas-zeilm. bij 's lands equipagewerf te Soerabaija; H. J. J. Gout, kontrol. der tweede kl. bij het binnenl. bestuur ter Westkust van Sumatra; wegens ziekte, aan den koffijpikhuism. te Toempang, res. Pasoeroeang, L. J. Temminck Jr.
Belast: Met het debiet van het klein-zegel te Soerabaija, P. H. Bodeman, gew. ontv. der ink. en uitg. regten en vendum. te Bnndjermassing; met de waarneming der functien van ijkmeeßter te Batavia, T. T. G. Wethmar, instrumentmaker bij de genie.
MILITAIR DEPARTEMFNT. Benoemd: hij de directie van het fonds der verhoogde pensioenen voor de officieren der land magt in Ned.-Indie, tot lid, de intend. dr-r 2de kl. van de mil, admin. M. Nordmann.
Ontslagen, Op hun verzoek, eerv. uit Zr. Ms. milit. dienst, met behoud van regt op pensioen: de maj. der infant. J. G.M.Timmerman; de maj. van het reg. Oost-Ind. kavallerie H.W.L. Couperus en de kapt. der inf. JHJ. P. van den Ende.
Overgtplaatst: Bij het garnizoen te Soerabaya, de adjunet-paardenarts J. C. le Roij, thans te Willem I; — bij dat te Willem I, de adjunct-paardenarts J. P. J. Reijntjes, thans te Soerabaya. Ontheven: Bij de dir. van het fonds der verhoogde pensioenen voor de officieren der landmagt in Ned.-Indie, uithoofde van vertrek, eervol, als lid, de generaal majoor A. Meis, onder dankbetuiging.
Bepaald: Dat het aan den adspirant-betaalm. der muit. adm. J. van Olhoff verleende eervol ontslag uit Zr. Ms. milit. dienst, zal worden beschouwd te zijn een eervol ontslag met behoud van regt op pensioen.
Verleend: Een 2jarig verlof naar Nederland: aan den luit.-kol. der inf. J. Boelhouwer; aan de majoors der art. J. F. S. Brunsveld vau Hulten en F. JHJ. W. Kuypers; aan den majoor der inf. W. E. Kroesen; aan de majoors der genie jhr. T. J. H. Gevers en F. L. Maurenbrecher; aan den majoor, sous-chef van den generalen staf, W. Broekhuys; aan de kapts. der art. voor memorie, waarnem. directeur der fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija, G. J. van Stipriaan Luiscius enA J. Doorman; aan de kapt 9. der inf. G. A. Wiltens, C. Lach de Bere, C. van Houten, A. J. Gelderman, J. A. Daniels, L. J. W. van Rouveroy, J. F. Dekker en A. J. E.Diemont; aan den kapt., plaatsel. adj., J. Ratelband; arm den magazijnm. der art. lste kl. (kapt.) J. P. Huyser; aan de lste luits. der kav. JF. A. Stem en J. Sodenkamp; aan'de offic. van gez. lste kl. F. Schmitt en E. W. Muller; aan den offic. van gez. 2de kl. F. Cornet; aan den offic. van gez. 3de kl. J. Schwartr, aan de archit. der genie lste kl. R. G. Schrok, en W. Ihne, gedet. bij den waterstaat en 's lands civiele werken.
---

Handelsberigten. Batavia, 9 December.
De gisteren van Singapore aangekomen stoomboot heeft geeu Europesohe mail aangebragt, en ofschoon de oorzaak hiervan niet met zekerheid is te zeggen, weet men alleen dat, bij het verlaten der Engelsche mailboot Cadix van Point-de-Galle, deEuropesche stoomboot nog niet was aangekomen. Daarbij is, ten gevolge deiveranderingen in de mails, het vertrek onzer tegenwoordige mail plotseling twee dagen vervroegd, zoodat ons ditmaal alleen de t\jd overblijft om ons tot het belangrijkste in den handel te bepalen. Mof Jij. De eenige bekend geworden transactie bestaat in 1000 .pikols Padang tot f 27 voor Californie. Te Samarang is de voorraad genoegzaam opgeruimd, en zouden er tot ƒ 25 koopers zijl) te vinden. De laatste gouvernements-veiling te Padang van dit jaar, zal in deze maand worden gehouden en ca. 30,000 pikolß bedragen.
Sjiher. Door de hooge vrachten, terwijl de houders ongenegen zijn lager los te laten, ging er zeer weinig om, en is ons alleen bekend de afdoening van 1500 pikols Pekalongan tot f 12.50 voor No. 16. Te Samarang werden 8000 pikols, in de midden nommers, in verhouding van f 12.50 voor No. 16 genomen, en daarna nog enkele duizende pikols in de hooge nommers op de basis van f 12 3/8. Te Sourabaija werden alleen gecontracteerd 5000 pikols, leverbaar in Januarij tot geheim gebleven prijs. -SUJ^t. De omzet in dit graan bepaalde zich tot 300 koijangs mooi blank van f 140 tot /145 , benevens eene kleinigheid Ta/W-Rijst tot f 185.
Aiah. .Bleef zonder eenigen handel. Muiden. Blijven nog evenzeer gezocht en 500 ps. Buffels bedongen f 2.25.
Indigo. Stijgende, zijnde reeds ƒ 3.30 voor de eerste soort te Samarang betaald; de toevoeren blijven nog zeer klein Specerijen en »roogeriJen. De eenige aanvoer van Peper bestond uit 600 pikols Lampongs, welke tot / 17 werden genomen. In den loop dezer maand zullen te Benkoelen door het gouvernement wederom 1500 pikols in veiling worden gebragt. Van Cassia-Vera werden 1400 pikols van Padang aangebragt, welke op hoogen prijs worden gehouden , zoodat alleen 200 pikols mooije kwaliteit tot, f 24.50 zijn afgedaan. Van Gom-Dammer lijn 300 piKols tot f 26 voor Frankrijk genomen. Gom-Elastiek blijft gevraagd, maar werd toch iets lager losgelaten; Lampongs f 38 b 40, Benkoelen niet ter markt. 250 pikols Gutta-Percha werden tot f 60 voor Frankrijk gekocht. Algemeen was de invoerhandel, sedert ons vorig berigt, zeer stil, vooral in Lijnwaden waarin, zoo hier als op de kust, ge- noegzaam niets is omgegaan, zoodat dan ook onze Vorige noteringen geheel nominaal zyn te beschouwen, en men, om te willen verkoopen, lager zoude moeten loslaten. Daarbij hadden wij van Engeland weder een groote aanvoer, die de prijzen nog meer Eal drukken. Van Amerikaansche Drills vond weder een nieuwe aanvoer plaatß, waarvoor geen hooger bod dan f 7.25 was te bedingen; dit echter geweigerd zynde, heeft men daarna ecu gedeelte naar Singapore verzonden. On ler deze flaauwe stemming wordt naar de Hollandsche soort niet omgezien. Satteens blijven te plaatsen. Met Oranje Callicots is het flaauwer, uithoofde van het saizoen. Blaauwe Drills en Salemporis blijven nog even verlaten. Adrianopel effen rood zonder verandering, wordende van tijd tot tijd nog tot vorige prijzen gekocht. Van gedrukte katoenen hadden wij weder nieuwe aanvoeren, die echter wol tot beter tijdstip opgeslagen zullen worden. In Weef- en Battikgoederen is niet de geringste verbetering te bespeuren. Voor Tafel- en Servetgoed wordt niet meer dan f 25 per stel geboden. Mule Twist en Adrianopel Garen blijven zonder attentie. Molton Dekens werden tot/ 1.30 iƒl 35 losgelaten. Lakens zonder verandering; op vendutie werd Spanish Strips van f 1.50 tot ƒ 1,75 verkocht. Metalen. Zweedsch IJzer vindt tot f 14 van tijd tot tijd koopers. Engelsch daarentegen is weing gezocht. Staal gewild tot /15 s\ f 16. Bladkoper alhier voortdurend zonder voorraad. In andere metalen is geene verandering te melden. I?TO visten blijven algemeen nog zonder kooplust met grooten noch onverkochten voorraad in eerste hand. Boter met moeite tot f 9.50 4ƒ 10 te plaatsen. Kazen bijna onverkoopbaar. Hammen traag afgaandejot f 5 & ƒ 5.50. Meel daarentegen blijft zeer gezocht.
Dranken. De vraag naar Roode Wijn is zeer verminderd, en van Cognac gaat mede niets af. Afgetapt ißt'er blijft alleen in de geprefereerde merken te plaatsen. Met Jenever is het zeer flaauw; groote flesschen houdt men op ƒl2 consumptie, doch er gaat bijna niets af. Azijn onverkoopbaar; eene groote partij zal op vendutie verkocht worden. JIM verse Artikelen. Van Aardewerk hebben wij weder een grooten aanvoer, hetgeen in het tegenwoordig saizoende prijzen zeer drukt. Glaswerk weinig gezocht. Lijnolie en Loodwit insgelijks zonder vraag. Van Koolteer en Zweedsche Teer hebben wij sedert de laatste verkoopen geen nieuwe aanvoeren. Arakleggers «onder vrnag, doch zouden bij meerdere gelegenheid tot afscheep van Arak, gemakkelijker zijn te plaatsen. In Papier is geen verandering. Seheepsvraehten blijven zich Bouteneren; de schepen Christiaan Huijgens, Gezina, Princes Charlotte en Cameleon, werden doo» de Factorij bevracht tot ƒ 120 voor Eoffij en Suiker, zoodat alleen nog beschikbaar blyft de Nehalennia, welke echter eerst de aangebragte lading moet lossen. Van vreemde werden gecharterd, het Engelsch schip Stirling, tot £ 5.10/-voor Suiker en 70 I'ggers Arak, en £ 4.10/- voor Rijst, naar Amsterdam, en het Zweedsch schip Jacob tot £ 5,5/- voor KJoffij , Suiker en Rijst naar Californie. Wisselkoers. Op Holland 102 70 met weinig partikuliere trekkers; op Engeland ƒ 11.50 voor 6/m. zigt en f 11.60 voor 6/m. dato; op Singapore nominaal. Specie. Guldens en Mexikaansche dollars zonder verandering. Souvereigns zonder ,vraag, en tot ƒ 11.45 ii 11.50 losgelaten.
---

