Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Januarij.
de f .'S™11 ult Londen geven grond tot het vermoeden , dat Wee t r Tan 'ord J°'m Kusßcll niet ernstig gemeend is geee® ' maar integendeel een politieke kunstgreep was, om in sed f 6? einde ,e maken aan de geschillen en oneeuigheden, die rede 'n den ministerraad bestonden. Er bestaat echter verw" fm te gelooven , riat men zulk een loop van de zaak niet zen a° ' 01' de hervatting van de zittingen der beide hui- Radé Imeen('e men , de hevige aanvallen op de Peels':he fractie Wn dat lord Aberdeen, de heer Gladstone, de hertog lot(j -J^eastle en de heer Sidney Herbert zouden aftreden en dat vakant Kussell en lord Palmerston met de aanvulling van deze ]jU9 ,e Pesten belast zouden werden. Men zeide, dat lord John met hV. eerBten l°rd van de schatkist zou worden benoemd, lord Pi van do leiding der disenssien in het Lagerhuis; dat door 1 rStcn alsdan zich met de portefeuille van oorlog, welke belast 6 a^red'ng van den hertog van Newcastle vacant werd, heer Sid*"1' met de attributen van dnf departement die vau den John p ne^ **erbert vereenigende. Thans weet men dat het lord den 2fi,|UBS l'3 ' die uH het kabinet treedt. Uit de debatten van beoogt„°hÜnteChter te blijken, dat hij daarmede hoofdzakelijk vrijwillmT ÏÏÜ -n uit het kabinet te verwijderen, welke niet dat hi aftrnrf W i ?Jaftreden' HiJ heeft bepaaldelijk verklaard, met zijne huL!? i .Wij;!c' waa,oP de oorlog gevoerd wordt, nocmei eerierlommk i 3,ro°kt' en dat h« zich »ie* ,ege" het be" voorgesteld, zou verzet^1"1 °"der2oek' door den heer Roebuck hevig bestreden; zelfs w'l pf m°tie Werd daarop gelezen en de redenen der aftreding Palmerston het zich ongunstig over van het huis een votum Jf Z'jUen ambtgenoot uit en eischte in het Hoogerhuis verkla»-i *?"«""«» of van afkeuring. Ook zich tegen de me-ieTou^L E* Ab«decn, dat het ministerie aan eene telegrafische dénèehe ,2'r Ind,e" men mag slaan lord Palmerston zich bereid Llll ,T Tan/^en, dan zou oorlog aan te nemen, doch on™ ve»'klaard de portefeuille van gens zou blijven zoo nis het thanB' hH kabinet overi- Niet onbelanci ijk is het t,.t jS\ over deze gebeurtenis te \ennen l^V!e Londei^he bladen staatsman het warmste en ?e"t ri„i i .dücr"ser verdedigt, den W.heid van het kabinet bestred t tet "TfS ?«»W d° der de aanneming van de motie var derrlL p Lblad houdt ver"aar lord John Russeü 1™ J r?P /a" den kabinetswagen. ?e\der natie van cen.Ltï?l taftra<^ °»dat het verlan f z'jne oogen niet t¦ ™tèr° h"X '^tuur *an den oorlog do°r de aanneming 2ZI Ti Z°° graaf Aberdeen zich tegen elk ondUnS / sh? ziJn hardnekkig besluit, om Wldwflligheid aan v™ i'1 , leizettm- ~ -De HeraÜ valt de beden heer Rocbn'l- ? °hn Rllssell om voor de motie van "Wat wij W stemmen; terwijl de Chronidt uitroept: net sterft sterftg?Jleesd hehhen ia gebeurd; wanneer het kabitalent" JH"»f lij aan hypertrophie, het lijdt, aan overtollig *er ooüwvn VOegt er b'J' dat lord John Ru»sell een geschiken de T' To;>r /'i'"e af,rcd,ng bad kunnen kiezen. JDe rost lord T i'""S stemmen in éénpunt overeen. Beide bladen noemen den h handelwijze onridderlijk; hij gaat voor de motie van mini t^" ®°ehuck uit den weg, zegt de Post, terwijl de andere Bt,,e s ers de aanklagt moedig onder de oogen treden. Bijna nog 9ell r ] dt het oordeel van den Times. Indien lord John Rusaoo( 01 a' bezorgd maakte over de siaatkunde van zijne ambtge den h*' p moët' hij 'och niet aftreden, eenige uren voor de motie van feit deT' oebuck- Wat de uitwerking van dien stap betreft, zoo twijdoodst i Pl' £''Kn oogenblik aan , dat hij aan het kabinet den rea A Segeven heeft. Moeijelijk zal een enkel lid een lange-00"enbrv Tan het kabinet wenscheii, en welligt hebben in dezen kon;„ (26 Januarij) al de ministers reeds hun ontslag aan de Deêpn aangeboden. dat de i<! '• de motie van de" heer Roebuck besprekende, zegt, regering overwegende gronden daartegen zal aanvoer Jn; zij vreest, geen onderzoek, doch het laatste is ondoenlijk, daar de hoofd - getuigen zich in de Krim bevinden. Daarbij moet men niet uit het oog verliezen, dat Engeland zijne alliantien met Frankrijken Oostenrijk bovenal aan graaf Aberdeen te danken heeft. JReeds is per telegraaf gemeld, dat de Pruissische generaal von Wedel met eene bijzondere zending naar Parijs zou vertrekken. Uit nadere bèrigten blijkt, dat de generaal overbrenger is van een eigenhandigen brief des konings van Pruissen aan keizer Napoleon. De Dusseldor/'er Ztitung zegt in slaat te zijn niet alleen den woorderlijkcn inhoud der Oostenrijksche circulaire van 14 dezer, aan de zaakgelastigden bij de Duitsche hoven, maar ook de geheime dépêche van denzelfden datum mede te deelen. Zij bevestigt wat daaromtrent reeds is gezegd. De Ooßtenrijksche regering oppert daarin namelijk de vraag aan hare bondgenooten, of zij, bijaldien geen bevredigend resultaat in den bondsdag mogt kunnen verkregen worden, geneigd zouden zijn aan Oostenrijk hun vertrouwen te schenken en han lot met het lot van dat rijk te vereenigrii, en of Oostenrijk in het uiterste geval op hunne medewerking mogt kunnen rekenen; daarentegen waarborgt het hof van Weenen aan deze staten de integriteit van hun grondgebied, enz. Tegenover deze verklaring moet het kabinet van Berlijn door middel van eene dépêche van den heer von Mannteuffel van 22 dezer, aan dezelfde hoven mede zijne ondersteuning toegezegd hebben. Zeer ongaarne heeft men te St. Petersburg de toetreding van Sardinië tot eene alliantie met de Westersche mogendheden gezien , minder om de zaak zelve, dan wel wegens het voorbeeld, dat hierdoor aan andere Europesche staten van den tweeden rang is gegeven, om mede met de wapenen in de hand Rusland tot toegevendheid te dwingen. §gjl)en 22sten dezer hebben te Zara de huwelijksfeesten van prins D"anielo, vladika van Montenegro, een aanvang genomen. Hij huwt, met de dochter van een koopman uit Triest. Het Deensche kabinet is nu geconstitueerd. De heer Simons vervangt den heer von Scheel als minister van jußtitie. De derde lezing van het ontwerp van constitutie is door de tweede kamer goedgekeurd, met eene meerderheid van 84 tegen 6 stemmen. Volgens bijzondere brieven uit Turin, zou de koning van Sardinië ernstig ziek zijn. ?„.,. Met het stoomschio Mtnho zijn m Engeland tijdingen ontvangen uit Lissabon, loopende tot 20 dezer, die echter weinig belangrijks behelzen. De pairs hebben zonder debatten het ontwerpantwoord op de troonrede goedgekeurd. De afgevaardigden hielden zich bezig met het wets-ontwerp op de recrutering, welk» voornaamste artikelen echter reeds aangenomen waren.
---

DE ORGELDRAAIJER. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg en Slot van Nommer 28)
*ï^!C£S' E^rr1 ik ben te gclukkis u ople.0 '' Z\ "™° i-T*8* in beider harten ! Zij vestigde zich wP een vnendsehnppehjk, op een broederlijk gevoel, en de liefde WhonrrOP/fgro ,S' "T mCn ak eCUe tweede godsdienst eZ pVCI' Paal n°g,dacht ik aUehooptemoe«ntitn ! gma 8 moedc''wü lmar kmd aan eenen man, met ïfiet Ca 'ortuin, uithuwelijken; maar vandaag herleef ik, vader' mijneT°r-j 'k ka" miJne SelJefde een glansrijken naam, ik kan '"'md eene schitterende fortuin aanbieden? penaeK'ili datkunt gij, zelfs eene fortuin welke groot, en een wa°P dat ""bezoedeld is. e" zoon °°^enbhk werd de deur van' het vertrek, wnarin vader eetle lanffeZ' bevonden , geopend , en op den dorpel verscheen e<Vt van 'd. iedvraardige gestalte ,in priesterlijk gewaad. Het gHastercje K.n man was bleek en mager; hij was oud, maar nog "oorhaar h' 'U ?'^ne °°Sen een zoeten en liefdevollcn glans; zijn ?'j&B hanH /"f,' iv 'a"Be zilverwitte lokken, naar beneden; aan 1,1 de zwart v, h °en klein meisJe' een allerliefst gezigt je , dat Op (j * haarlokken allergunstigst voorkwam, "aar boven -Pel Btond hij stil, en de regterhaud en do oogen ZÜ met (| i" n8te"de , zeide hij met eene ontroerde stem : » Vrede ehouc|en g" sprong Willem — want dien naam laten wij hem geestelijke T naar de r' en vl,o°" 'n vervoering den grij '.en het kind tra .armen; het was zijn pleegvader, de pastoor; elkander aan*] '*eve Duiveke. Lang hielden grijsaard en pleegzoon 'ukte WiUern • barte geprangd en weenden zij sprakeloos. Eindelijk ~~Vader! his, en riep hij zijnen vader toe: UWe" zoon! Z aa>'de redder, de verzorger, de tweede vader van ?a" het ],„ a haar drukte van Rijnvelde, den braven dorpsherder fd, toe„ T' "'°t alleen omdat hij het leven van zijn kind gered j.ot,een bra F LTer'atcn in de heide lag; maar nog omdat hij het Oni>„L urger, tot een goed Christen, voor de zamenleving ..Middel Rt' »neknieërWÜl had,Wilh™ zijn lief Duiveke omhelsd, haar op r 1?" in lJ1 doen neerzitten, en de zoetste namen gegeven, welke kind n ? ls'e hart vinden kan. Ook de oude regter kwam gebieden- lien 'en toen Willem ,in korte woorden, Duiveke's hand verhaald had, drukte de edele vader hem hartelijk ¦—¦ Jg ' en sPrak: Weduvrenaaf Z0°' Willei"! Wees altijd een beschermengel voor De i en vveezen! Omst van den ouden gastoor, was niet aan het toeval te wijten — o neen! Deze had in het dorp de zonderlinge geschiedenis van den orgeldraaijer gehoord, en ook den uitslag dier wondervolle zaak vernomen. Met een ongelooflijken spoed was hij naar Antwerpen gekomen, om van Willems's en JRegina's geluk getuige te zijn. JDuiveke weende zoo lang tot dat de pastoor besloot aan hare vraag te voldoen, om haar mede naar de 6tad te laten gnan. Hij vond de familie van Hilgenoord, gelukkig over den zamenloop der omstandigheden — maar diep bedroefd, vooral vader en dochter, over de plotselinge afscheuriug, welkeer gevolgd was op het tooneel voor de regtbank. Xe vergeefs had de edele Regina smeekend de armen naar haren Willem uitgestrekt, te vergeefs zijnen naam als een gebed gestameld — de regter ontrukte zijn kind in vervoering aan dat tafereel. De pastoor kwam du 3 als een engel van God "gezonden, om de bemiddelaar te zijn tusschen de twee familiën. De eerste woorden, die hij tot den heer van Rijnvelde sprak, waren dan ook woorden van gelukwensching, van verzoening; opregt Evangelische woorden, die het versteendste hart zouden getroffen hebben; doch er was zóó weinig noodig, om den braven man te overtuigen! Reeds was de verzoening in zijn hart meester; want hij wilde het geluk van zijn zoon. De stem des pastoor» versterkte hem echter in den wensch de» harten, en terwijl de regter de hand des herders en die van Willem zamenvatte, sprak hij met opgetogenheid: — Kom , wij zullen den graaf van Hilgenoord gaan opzoeken; ik zal, indien het moet zijn, mijzelven voor hom vernederen; ik zal de hand zijner dochter Voor mijn zoon afsmeeken! — Blijf! zeide de dorpspastoor; dia welke gij zoekt, zijn mij gevolgd; zij wachten uwe beslissing in de naburige zaal. De regter werd bleek, niettegenstaande zichzelven; hij vatte echter weder moed. De deur werd geopend, en zie, daar stonden Begga, Walter eu Regina, welke laatste door Duiveke voortgelokt werd. Dan, naauweiijks had het kind den ouden orgelman bemerkt, of het vloog hem te gemoet, en strengelde zijne armkens om zijnen hals. Willem was Regina genaderd, en hij moest haar wel zoete en betooverende woorden toefluisteren; want de maagd glimlachte, al blonken er dan ook tranen in hare oogen. — Regter! sprak de graaf, met eene diep bewogen stem, terwijl Duiveke hare verstandelijke en bijna smeekende blikken op die van den heer van Rijnvelde vestigde; regter! gij zijt edelmoedig genoe" geweest, als Blagfoffer, geene vervolging tegen mij m te stellen; maar toch heb ik jegens u, als mensch, mijn geweten niet gezuiverd. Ik kom u vergiffenis afsmeeken — en bij die woorden zakte Walter op de knieën neer —ik wil met u verzoend zijn, alvorei s te sterven, alvorens Gods regterstoel te naderen. Van Rijnvelde trad toe, hief den ouden graaf op, trok hem aan zijne borst en sprak hem woorden van vriendschap en broederliefde toe. — Meer dan dat, ging hij voort; graaf Walter, ouze kinderen, die daar hart aan hart weenen van blijdschap, beminnen elkander. Hun geluk moet het, onze zijn; dat een huwelijk tusschen hen, het zegel legge op de verzoening, die wij heden gesloten hebben. — Regina, sprak graaf Walter, bemint gij dien jongeling uit al de krachten uwer ziel? — Ja, vader! zijn geluk is het mijne. — Het zjj dan zoo, heer van Rijnvelde.
— Mevrouw, ging de regter voort, zich tot Begga wendende, stemt gij toe dat uwe dochter , de echtgenoote worde van mijnen zoon? vau hem, die haar beter nog dan zijn adelijken naam en zijne fortuin, een edelmoedig hart ten bruidschat brengt ? —Ik stem toe, mijnheer! antwoordde Begga. Regina, sprak zij, hare dochter omhelzende; ik heb u een oogenblik wreed toegeschenen ; maar het was voor uw welzijn, voor uwe toekomst. Vergeef mij, dat ik nw hart, hetwelk voor dat van Willem klopte —ik wist het wel! — een oogenblik miskende. Ik had u lief, uitzinnig lief, en daarom raadpleegde ik slechts mijzelre.-. — Moeder! goede moeder! — En gij, Willem, gij weet het ook, ik was niet hard jegens u; ik had u lief, omdat giij als kind mijne Regina liefhadt, die gij zelfs eens, met gevaar vws levens, van den dood reddet. — O, mevrouw! heb dank.... — Noem mij, moeder , Willem! Die naam klonk mij zoet om het harte, omdat, hij twintig jaren mijne zaligheid, mijne hoop wa». Walter, ging Begga voort; ik was eens misdadig jegens u; het was toen ik besloot, mijne onvoorzigtigheid in uwe aanhouding, door eene verloochening te bekroonen. 't Was wreed! ik weet het; maar het was niet uit haat jegens u, het was om den naam van uw kind te redden. Sinds jaren heb ik u betreurd, u beweend, en ondervraag uwe dochter, hoe ik haar de nagedachtenis haars vaders heb leeren eerbiedigen; hoe zorgvuldig ik haar, uw vorig leven verborgen hield ; hoe afgunstig ik was, om het blazoen der Hilgenoords voortaan onbesmet te bewaron — Zwijg. Begga! viel Walter haar in de rede; het verledene is vaatrbij, en daarin ben ik alleen schuldig; het toekomende kan nog gelukkig voor ons zijn ; denken wij daar Blechts aan. En nu , ik vraag eene gunst: het is dat dit arme weeskind, Duiveke, hetwelk mij als een engel begroette, toen ik in Hilgenoord terugkeerde; datdè Behakei is geweest tusschen ons, in de geschiedenis dezer dagen, dat dit ouderloos kind beschouwd worde als mijne dochter, en haar geluk aan het onze zal verbonden blijven. En die vraag deed een vreugdekreet uit aller harten opgaan , en er was een strijd onder allen, wie het kind het eerste en het langste zou omhelzen. Oom Willem weende van geluk om zijn Duiveke, terwijl de grijze pastoor op zijne knieën zakte, en God dankte voor de wijsheid eu de goedheid zijner wegen. Doch wij laten het rijke salon daar, en begeven ons, eenige dagen later, vroegtijdig naar het kasteel van Hilgenoord. Wat ziet er het gebouw feestelijk uit! Bloemen, lover, jaarschriften , eerebogen versieren het oude slot, en den weg die daarheen geleidt. De geweren en kleine kanonnen doen den omtrek, door hunne schoten, daveren. De klokken van kerk en kasteel galmen heinde en ver eene vrolijke tijding rond — en meer nog dan dc terugkomst, van den heer van Hilgenoord, wordt het aanstaande huwelijk door de dorpsbewoners verkondigd. Walter van Hilgenoord keerde dan, na die laatste beproeving, in zijn geboorte-dorp terug, en toen hij voor zijn vaderlijk slot kwam, hetwelk hij kort geleden zijnen vloek had toegezonden, vouwde hij de handen zamen, en bad God om vergiffenis voordo dwaling van dat oogenblik. — JNeen, rigt u op, gevel van Hilgenoord, zeide hij; toon weder vrij het wapen uwer bewoners, en dat God lijn zegen, in plaat» i van mijnen vloek, gedenke!
Ik breek hier deze geschiedenis af, dewijl ik geloof dat mijne lezers zullen voldaan zijn. Mij dunkt, ik zie echter hieren daar nog de een of ander het hoofd schudden, en men wil een laatste woord weten, over onzen vriend Willem en over Itegina. Welnu, menheefl gelijk, en ik keer ook met voldoening nog eens tot die wezen» mijner, verbeelding terug, en die mij welligt de dierbaarste waren, welke ik nog ooit heb trachten te scheppen. Gij kunt het ligt raden: Willem van Rijnvelde werd weidrade bruidegom van de schoone Regina; zelfs weinige weken na de terrugkomst uit Antwerpen zegende de pastoor, in de eenvoudige dorpskerk, het huwelijk in van » zijne geliefde kinderen" zoo al» hij beiden bij voorkeur noemde. Dat het feest was op het kasteel, laat zich begrijpen, en wat Willem vooral gelukkig maakte, was het denkbeeld , dat God zijn somber voorgevoel, toen hij den ooijevaar zag, had gelogenstraft!
De woning der familie was op het kasteel, waar het oude draaiorgel altijd te pronk si ond. Wel is waar gaf het droevige herinneringen ; maar Walter wilde zich niet scheiden van dien ouden vriend, welke hem zoo lang in pijnlijke dagen het dagelijksohe brood gegeven had. Soms zelfs speelde hij nog weleen» voor Duiveke, die als eene schoone maagd opgroeide, en altijd die edele liefde voor het ongeluk bleef behouden, welke hare kindschheid kenmerkte, in alles wat arm en verlaten wa», al was het dan ook slechts in eene gebroken bloem, ou in een gekwetsten vogel. Maar Willem en JRegina ? Wat waren zij gelukkig elkander voor altijd toe te behooren! Het was bij Willem alsof d; eerste jaren, die hij dacht voor eeuwig heen gesneld te zijn, terugkeerden. Alles wat beiden dierbaar was geweest, toen zij nog kinderen waren, werd hun nog dierbaarder, en dikwijls zag men hen weer even als in den gulden kindertijd, hand aan hand door het boseh_wandelen, en zich gelukkig droomen in Gods lieve en weldoende natuur. Willem herhaalde soms, op die gelukkige wandelingen, de schoone verzen over het huwelijks-geluk , van den grooten Vondel: Waar werd opregter trouw, Dan tusschen man en vrouw Ter wereld ooit gevonden ? Twee zielen, gloênde aan een gesmeed, En vastgesehakeld en rerbonden ln lief en leed. En verder dan, terwijl hij de handen zijner beminde gade in At, zijne sloot, en zijnen blik, met emdelooze liefde, op haar ru« ten liet: " Daar zoo de liefde viel Smolt liefde ziel met ziel, En hart met hart te gader; Die hefde is sterker dan de dood. Geen liefde komt God» liefde nader, ff , JNoch is zoo groot. dat uit^LT Cen ,WRrme kuß Tan Regina' de belooniag v«w nat uitgestorte gevoel, en het was tevens een nieuw zegel op di» gelukkige liefde. B r Had ik ongelijk, lezereßse, u zulke liefde toe te wenschen?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOndun , 27 Januarij. In de zitting van het Hoogerhuis van gisteren heeft lord Aberdeen de redenen uiteengezet, welke lord John Russell bewogen hebben zijn ontslag te nemen endaartoe een brief voorgelezen , welken hij vau dezen zijnen ambtgenoot ontvsngen had. Daaruit blijkt, dat lord John Russell, niet inziende hoe men de motie van den heer Roebuck zou kunnen bestrijden, zijne iünctien had nedergelegd. Lord Aberdeen verklaarde voorts , dat hij overeenkomstig dezen brief, het verzoek om demissie aan H. M. overhandigd had , doch dat het ministerie desniettemin voornemens w-as de motie van den heer Roebuck te bestrijden. « In de zitting van het Lagerhuis zeide lord John Russell het volgende:
Op verzoek van mijn edelen vriend, die aan het hoofd der regering staat, heb ik tot heden de ophelderingen opgeschort, die ik aangaande mijn ontslag uit de betrekking van president van den ministerraad wensch te geven. Laatstl. Dingsdag heeft een geacht lid van dit Huis (de heer Roebuck) aangekondigd, dat hij een voorstel zou doen tot het benoemen van eene commissie van onderzoek, ten einde na te gaan, hoedanig de toestand van het leger voor Sebastopol is. Ik was een zoodanig voorstel wachtende. Evenwel had ik bij voorraad geen plan beraamd, omdat mijn besluit zou afhangen van de bewoordingen des voorstels en van de zijde, waarvan 'net komen zou. De geachte voorsteller is blijk-
baar met geen vijandige gevoelens jegens de regering bezield, en ik geloof, dat hij met zijne motie geen ander doel had dan tot datgene te geraken, wat wij allen wenschen, namelijk tot het voeren van een krachtigen oorlog. Vervolgens is lord John Russell in een onderzoek der daadzaken getreden en heeft met veel bitterheid het beheer, in den oorlog door den hertog van Newcastle gevoerd, gegispt, die, volgens hem , het leger in de Krim zonder levensmiddelen, zonder kleeding en zonder beschutting, op eenige mijlen afstands van de zee, gelaten heelt. Hij zeide, dat hij zich niet in staat gevoelde, om de motie tot het instellen van eene enquête, door den heer Roebuck gedaan , ten einde daardoor aan zoodanige misbruiken een einde te maken, te bestrijden, en dat zijne betrekking als leider van het Lagerhuis hem evenwel zou verpiigt hebben dit te doen, indien hij zijn ontslag niet ingediend had. Verder deed hij opmerken, dat zijne verwijdering uit het kabinet welligt de benoeming van lord Palmerston, tot minister van oorlog, zou gemakkelijk maken. In ht geval zouden 's lands belangen wel behartigd worden, daar de oorlog alsdan met meer kracht dan immer zou worden voortgezt , iets, waardoor meu tot een eervollenen gewenschten vrede kan geraken. Hij eindigde met de verklaring, dat hij de overtuiging deelde, dat de graaf van Aberdeen, /die immer den vrede wilde," volgens de uitdrukking van sir JRobert Peel, dien niet anders zou wenschen dan » op billijke en eervolle voorwaarden." Verder zeide hij, dat op de medewerking van Oostenrijk waarschijnlijk te rekenen zal zijn, en dat Engeland op de trouw van zijn bondgenoot, den keizer van Frankrijk, kon staat maken. Lord Palmerston verklaarde daarop zijn edelen vriend te moeten bedanken voor de vleijende bewoordingen, waarin hij zich ten zijnen opzigte heeft uitgelaten. Evenwel moest hij uit pligtbesef het gedrag van dezen afkeuren, daar het besluit, om zich uit het kabinet te verwijderen , hem voorkomt veel te laat genomen te zijn. Even als de graaf van Aberdeen, heeft ook hij in den verderen loop fijner rede verklaard, de motie van den heer Roebuck te zullen bestrijden , daar het aannemen derzelve de geheele ontbinding van het kabinet ten gevolge zou hebben. Overigens verklaarde hij, dat, indien de motie mogt verworpen worden, het kabinet over de noodige veranderingen in zijnen boezem zou beraadslagen, zijnde hij let eens met den vorigen spreker, dat de oorlog met kracht moet worden voortgezet.
De heer Roebuck stond alstoen op en ontwikkelde zijn voorstel, dat in twee deelen bestond. Daarin werd I°. gevraagd: hoedanig is de staat des legers voor Sebastopol? en 2°. aan welke oorzalen is die staat toe te schrijven? Een ieder, aldus vervolgde hij, kent dien staat. Het leger is zonder levensmiddelen, zonder beschutting, zonder kleederen. Waaraan moet dit worden toegeschreven? Ik voor mij geloof, dat het alleen aan het slechte, beheer der regering moet geweten worden. Ik ben geen soldaat, en ik zal daarom in geene critiek der expeditie treden. Doch ik moet aan het Huis bij deze gclegmheid herinneren, dat wij hij het begin des vorigen jaars een leger van 54,000 man naar het Oosten hebben gezonden, waarvan thans nog alleen 14,000 weerbare mannen in de Krim overig zijn. Wat is er nu van deze 40,000 anderen geworden ? Waar schuilt de oorzaak dezer ramp ? Ik geloof, dat zij gezocht moet worden in de onbekwaamheid, waarmede het oorlogsbestuur, zoo wel binnen- als buitenslands, gevoerd is
De heer Sidney Herbert, secretaris voor oorlog, beantwoordde ' den vorigen spreker. Hij begon met te zeggen, dat hij geen eigenlijke besehuldiging had te wederleggen. De voorsteller bepaalde zich tot de woorden: » Een zoodanig getal soldaten heeft onze strpnden verlaten; daarvan zijn nu nog slechts zoo veel manschappen Wat is er van de anderen geworden?" Evenwel vergat hij ie spreken van hen, die op het slagveld of als slagtoffere der ziekte gevallen waren. Hij voor zich geloofde, dat vermaeijenissen, het klimaat, ontberingen van allerlei aard , enz., alle bijgedragen hebben, om het leger in den tegenwoordigen toestand te brengen. Doch de regering vi?dt eene regtvaardiging in de eigen woorden van den heer JRoebuck, die gezegd heeft, dat de regering tweemaal meer kleedingstukken, levensmiddelen en houwitsers naar de Krim gezonden heeft, dan voor het leger noodig was. De eerste oorzaak van de tegenwoordige treurige desorganisatie moet dus niet aan de regering worden ten laste gelegd. Deze lag in het stelsel, dat een natuurlijk gevolg is van een langdurigen vrede. Het Engelsche leger is geen eigenlijk leger, maar eene vereeniging van regimenten. Er zijn officieren onder, die chefs van corps zijn, die, voordat zij naar de Krim zijn gegaan, nimmer eene brigade gezien hadden, ten zij ze in Indie hadden gediend of te Dublin geweest waren. Zeer veelis verder daaraan toe te schrijven, dat Engeland het beschaafdste land der wereld is, waar de grootste verdeeling van den arbeid bestaat en het fabriekwezen tot eene ontzettende hoogte is opgeklommen. Buitendien kenmerkte zich het begin van vroegere oorlogeu steeds door soortgelijke rampen. Na den tcrugtogt uit Burgos hief de drukpers dezelfde klagten aan al« thans, en toch werd het leger toen aangevoerd door den hertog van Wellington, het grootste militaire genie van dat tijdstip. Of laat on» tot een minder verwijderd tijdperk opklimmen. De sterfte bij de expeditie naar Affghanistan was in der tijd verschrikkelijk; veel erger dan tegenwoordig. Het is echter moeijelijk te zeggen, waar het kwaad schuilt. Men is gewoon te zeggen, dat wij op de zee heerachen; maar dit is geen reden om over de stormen te gebieden en de elementen te overwinnen.
De regering verlangt niets te verbergen , wat haar gedrag in het bestuur des oorlogs aangaat, doch zij beeft overwegende redenen, om zich tegen de motie tot eene enquête te verzetten. Zij zal ai de stukken openbaar maken, die zij bezit en die derden niet kunnen benadeelen. Maar er zijn eene menigte 'documenten die men vraagt, en die zij niet kan overleggen, om de eenvoudige reden, dat zij niet bestaan.
Men heeft verder allerlei belagehelijke geruchten zoeken te verspreiden. Nu waren de bommen te klein, dan weer te groot; volgens sommigen zond de regering de houten huizen naar de Krim zonder spijkers en de kapotj assen zonder knoopen. Het zal wel niet noodig zijn op de ongerijmdheid daarvan te wijzen. Spreker is van meening, dat het departement van oorlog eene verandering behoort te ondergaan, die daarin bestaat, dat een de finantien des legers beheert, een ander de approvisionneringen, en weer een ander de uitrustingen. Deze betrekkingen moeten een bureau uitmaken, waarvan de minister van oorlog president i». Het werk moet du» verdeeld, maar het bestuur gecentraliseerd worden.
Vervolgens vroeg de redenaar, welk bestuur zich aau die controle zou onderwerpen, welke het gevolg zal zijn van de aanneming der motie. Indien men cene enquête instelt, dan zal de regering zich van handelen moeten onthouden, tot dat het rapport opgemaakt i», dat welligt tot de maand Augustus kan duren. Hoe zou overigens de enquête ingesteld worden ? Zal men kommissarissen naar Sebastopol zenden, om onderzoek te doen naar het gedrag van lord Raglan, even als het Directoire, eertijds kommissarissen naar Dumouriez zond, en de Hollandsche republiek naar den hertog van Marlborough ? Het Huis bedenke wel, dat het door het aannemen der motie, de handelingen der regering verlamt, aan het leger wantrouwen jegens zijn chef inboezemt, en den gunstigen uitslag des oorlog» in gevaar brengt. Indien het gelooft, dat. de regering onbekwaam is tot het verder voortzetten van den oorlog, dan is het de pligt, van het Huis, om aan de ministers te verklaren, dot zij onwaardig zijn langer hunne betrekkingen te bekleeden, en dat zij vervangen moeten worden door anderen, die het vertrouwen der natie meer waardig zijn. Sir George Grey zeide, dat er dwalingen hebben plaats gehad, doch de verantwoordelijkheid daarvan moet op de geheele regering, en niet op de hoofden van elk departement vallen. Overigen» zou hij tegen de motie stemmen, want de oorlogsoperatien zouden daardoor verlamd worden.
Nadat nog eenige Bprekers met kracht voor de motie het woord hadden gevoerd, zijn de verdere discussien over het voorstel tot aanstaanden Maandag uitgesteld. — De graaf van Aberleen, die gisteren onmiddelijk na afloop van den ministerraad zich naar de koningin op Windsor had begeven, is nog heden nacht in de hoofdstad terug gekeerd. —¦ In de clubs, waar zee-officieren bijeenkomen, loopt het gerucht , dat de admiraliteit besloten heeft het opperbevel over de Oostzee-vloot aan sir Ch. Napier te ontnemen , en het aan den schout-bij-nacht Martin, thans admiraal super-intendant der scheepstimmerwerven te Portsmouth, toe te vertrouwen. In dit geval zou de schout-bij-nacht Michael Seymour onder hem het bevel voeren , dezelfde, die reeds gepasseerden zomer onder sir Ch. Napier als kapitein gewigtige diensten aan de vloot heeft bewezen.
— De stoomboot Sevtrn zal naar lerland vertrekken, om aldaar een naar de Krim bestemd regiment troepen aan boord te nemen. — Het transportschip Rajah is gisteren met de laatste lading houten huizen yoor het Engelsche leger van Portsmouth naar Balaklava onder zei' gegaan. De laatste lading voor rekening der Fransche regering js almede met dat schip verzonden. In het geheel zijn nu voor Fransche rekening 2326 houten huizen voor 70,860 man te Gloce3ter vervaardigd.
— De in aanbouw zijnde oorlogs3toombooten Urgent en Transi zullen met dezelfde machines voorzien worden, als door de Rus, sisch^ regering bij den heer Napier te Glasgow besteld, en die na hei uitbreken des oorlogs, door de Engelsche regering verbeurd ver kiaard waren.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der m omloop zijnde bankbiljetten £ 20,045,520 zijnde eene vermindering van % 71,571, en de voorraad edel metaal £ 12,162,495, zijnde eene Vermindering van £ 376,619, vergeleken met de vorige opgave.
---

