AMSTERDAM, 31 Maart.
De Nederlander wil, tot eiken prijs , de goê gemeen te doen gelooven, dat hij zich aan de kics-vereeniging honing en Vaderland niets laat gelegen zijn. In zijn laatste Nommer duet hij daartoe eene nieuwe poging bcveerende dat ..zijne vuenden (Nederland en Oranje') ju geenerlei verband slaan tot de Vereeniging: Konim, en Vaderland. J Wat wij gisteren gezegd hebben ter toelichting vart dc sluwe taktiek vau den Nederlander, waarmede wij met gelooven dat zijne vrienden erg gediend kunnen «ijn, biijlt in zijn geheel en verliest niets van zijne kracht, ondanks het explikatief woordeke, waar het genoemde blad zijn voor zijne vrienden weinig vleijend bewerrw» heden meê zoekt le regtvaardigen. De heeren, ne meerderheid van hen althans, die in het Utrechtsche centraal kies-kollegie zitting hebben, zijn bekende aamirevoluiionnairen ; behooren dus lot hen , die door den Nederlander als de ..vrienden" bij uitnemendheid worden aangeduid, en hij verloochent derhalve zijne ..vriena«i , wanneer hij het publiek zoekt diets te mab-n, «J,it zij m geenerlei verband staan tot de Ver,..,,; rins ¦ hoiiinyen Vaderland. Of weer andere vrienden, niet die leus, maar : Nederland tn Oranje in hun vaan schrijven wat doet dit ter zake? 't Kau' slechts bewijzen, dat de ..vrienden" zieli van meer dan eene leus bedienen, nu eens van Koding en Vaderland, dan weer van Nederland en Oranje. Het feit blijft desniettemin, dat het de ..vrienden' en alleen de ..vrienden" zijn, die onder de eene zoowel als onder de andere leus zich van de kiezers, Cn door hen van den politielet» toestand, zoeken meester te inuken ; van de kiezers , om dezen naar lmnne pijpen te laten dansen ; van den politieken toestand, opdat teu langen laalste dan toch eindelijk liet ideaal der zoogenaamde anti-rcvolutionuaire politiek door hen lot verwezenlijking gebragt worde. Da kiezers in het j distrikt Hoorn moeien weten, of zij daartoe willen medewerken ; moeten welen, of het hun wenschclijk toeschijnt, <lat het land aan de proefnemingen der .. vrienden" overgeleverd behoort te worden. Met levendige belangstelling verwacht men van hen de beantwoording dier vraag, en zal me.i vernemen , of zij liever de gedweeë volgelingen willen zijn van rle heeren van llte/sUm , van Asch van Wijck en van Lijnden, dan eene zelfstandige en verstandige leuze lc doen, ten gevolge van welke het belang der tegenwoordige orde van zaken krachtig kan bevorderd worden.
Wat ons betref. — hadden wij aan de op handen' zijnde verkiezing deel te nemen, wij zouden geen oogen-l wils in 't .,_.7,-],eie lijn, op wien wij onze stem zonden uitbrengen. Zeker zouden wij die niet geven aan hem, die den kiezers o-> autocratische wijze door c, n ntirevoluliotinair kollegïe, dat alom de verkiezingen zoektj te overheerseten, wordt opgedwongen; niet geven aan dert lofiedcnaar van de meest bai'baarsclie regtspleging ; , niet Kcvcn aan hem, die in spijt der Grondwet, hel. regt van vereeniging en vergadering bestrijdt; niet geven aan den verklaarden reaktionnair, door wien onze grondwet-12? Ins";ll,n5'-n ten felste bekampt zijn geworden. Maar r.iL.oU , w,'i die ee?en aan hem»die door alle ko"': wien hc_C :sw.milen en door allen, met een woord, den A ""' "u rewls, bij anticipatie, de zoethcla».!-1 . "1Pest au,oITatisehe willekeur te smaken, tot h, k 1- SeSte'(1; aanhcm, die de Grondwet, in elk _l bcI,al'"gcn, wil gehandhaafd en verwerkelijkt zien; i KCRif i*i V00r allm' züluli;i' onderscheid, ook voor en die, daarenboven, ter landsvertccnwoordigmg geroepen , zijne overtuiging met talent za'l weten voor te slaan, 't Is genoeg gezegd , om onze lezers « doen verstaan, dat wij tot de verkiezing zouden me newerken van Mr. A. S. VAN HIEROP.
jl) Van den Amerikaanschcn handel sprekende leverde " angs uw geacht blad een artikel over het Ameri- Rund- en Varkensvleesch: thans vestigt de ''} higezonden.
Nieuwe Rotterdamsche Courant de aandacht des publieks ».op het in Frankrijk uitgevaardigde decreet over de land - «verhuizing van 15 Januarij 18ü5." Zij acht dit al we.; dei-om eene geschikte bouwstof voor ouze ..Regeiing, lot, "het maken van gelijksoortige bepalingen, wanneer het! »bij haar geen parli. pris scheen , niets aan deze zaak te ndoen." Zij bespreekt verder het ..belangrijk aantal schelpen, dezer dagen te Antwerpen nit Noord-Amerika bin-, .. nengeloopen, tegen het betrekkelijk geringe voor deze «stad (Rotterdam) bestemd," en wijst op het treurig'ver-1 schijnsel, dat goederen vau Rotterdam over Antwerpen naar Noord-Amerika worden verzonden, en ook lc liremen de vrachten iv nog hoogere mate in het nadeel van Rolterdam zijn.
Doe pijnlijk deze beschouwingen hem treffen, die het wel meent met die nijvere, en talrijke klasse, welke van! haudel en scheepvaart leeft, er is toch iets opbeurenda 1 in , dat er zich leekenen van leven beginnen te verlootten. Onrust toeb en bewustheid van smart zijn ook bij ziekte der handelsbelangen, even ais bij die des ligch.rain^ ,| verre le verkiezen boven sluimer eu werkeloosheid. De betrekkingen tusschen ous land en Amerika, eenj maal zoo gewigtig, moeten door alle mogelijke midd len , i door scherpe kritiek , waar zij ook te pas moge komen , I zonder verroeste misbruiken of wanbegrippen te ontzien, ; nagespoord , onderzocht en bijgelicht , en het mes tot i» het diepst der wonde gezet worden. Die hel wel meent met zijn vaderland, onthoude dan j aau de pers geene bouwstoffen tot grondig onderzoek eener qu?cstie, aan welke zoovele andere verbonden zijn. Maar boven aiies levere men becijferingen en statistieken! Voor ditmaal bepaal ik mii tot eenigo weinige beschouj wingen betredende de dierlijke voeding. Tuil gevolge van den aai^jns, is de prijs, die onze besturen van weeshuizen, oude mannen- en vrouwen-gestichten en anderen, voor het vleesch betalen, hooger dan de Londensehe prijzen; en, men lette wel op, dit geldt het vleesch der runderen, die ouze weiden vervullen , en op welke nog het bezwaar der vracht tot in Londen komt.
Men zegt, dat de slagtcrijcn te Londen anders zijn ingerigt dan in onze groote steden ; dit te onderzoeken en of zulks hier kan worden ingevoerd ware eene nuttige taak. Welligt kan men ook in deze, jn het be lang der armen-kassen, iets goeds verrigten.
Maar , wanneer in het uitgestrekte Noord-Amerika door een vermeerderden uitvoer naar Europa, ten gevolge vair onze hooge prijzen, de vermeerdering des veestapels op groote schaal 'kon worden betracht ,* dan zou''het dierlijk voedsel naar Europa uitgevoerd worden lot billijker prijzen dan meu hier genoodzaakt is tü besteden Zoude dat niet het budget der uitgaven aanmerkelijk verliglen voor die diakoniën, welke verpligt zijn te zir gen, dat alle aan hun beheer toevertrouwde monden bevredigd worden ?
En zoude het dan niet voor den schamelen ambachtsman een gewenscht genot zijn, als hij, de geheele week geteerd , hebbende met vrouw en kinderen op dure levensbehoeften , des Zondags iets meer dan een half pondje vleesch ter verkwikking koude afzonderen? Ook daardoor zoude de kleine slagters meer omzet, meer verdienste hebben; en zoo is de meerdere welvaart des eeneu aan die vari eenen anderen bevorderlijk. Te Cineinati, hoofdstad der Aincrikaansebe Provincie Kentuck, bekend door de groote slugterjjen en zouterijeu van vleesch en spek, zÜ"»"mBe Jaren geleden , inéén winter saizoen geslagt 4'22,0M) (viermaal honderd twee en twintig duizend) varkens. — Zoude het spek niet goedkooper zijn hier te Land, als het van daar weid aangevoerd? Sommigen zeggen : dat spek deugt niet! Evenwel kan men toch zoo onnoozel niet zijn te gelooven, dat zoo groote ondernemingen alleen worden daargcsteld eu in stand gehouden voor het genoegen om den langen dag door te brengen. Dc zaak bestaat; het spek is goed, daar de varkens, gedurende een groot deel des jaars, hun eigenaardig voedsel vinden inde bosschen. Hun vleesch, ofschoon minder overvet, is er gezonder om.
Als uien voor het land eene bijzondere bereiding mogt ;-"^-',T 7 jTTniT-r____rTir-"-Ti'ir .^^'i-rrfTji^ry-^iieu,»!. MirrnriiTm 11111 i_-__-mi_._-i_-_u» verlangen. zijn er dan onder de landverhuizers geeno West lal in gers, Overijsselschen of Gelderschen, die aldaar zouden kunnen arbeiden naar de hier verlangde keuzen? De Amerikaan, als hij ir winst bij vindt, eene bij hem voor handen zijnde grondstof te. bewerken voor den uitvoer, zal al zeer spoedig zich schikken naar de onderscheidene smaken : even als dezelfde katoen fabriek drukt voor 't binnen- en 't buitenland, naar gelang der bes tellingen.
Kr is hier sleehls eene vraag: Voelt Amerika vleesch en -pek uit? Hoeveel? Waarheen? En wat komt daarvan iv onzen handel? In onze konsumptie? Treurig is daarop het antwoord. En is het niet eveneens gesteld niet vi le andere produkten van bet zoo magtig voortbrengend Noord-Aitwrika? Dc groote Amerikaansche zeehavens hebben weinig voor Rhijii en Maas over, maar slorlcn hunne rijkdommen langs Schelde, Wezel en Elbe uit j omdat dc llollauder, gedoken in den kamerjapon en de pantoffels van grootvader, de aloude ondernentiiigsztiiht heeft laten varen, den handel achter de koupou knippcrij stelt, en mei verarmde steden en dorpen blijft zillen, die dewijl de handel kwijnt geen werk en brood hebben voor hare bevolking.
Men leest in de Amsterdamsche Courant: «Naai wij uil goede bron vernemen, hebben de heeren G. W. \ reede en J. R. Thorbecke bedankt voor de benoeming tot leden der afdeeling laai-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen der koninklijke Akademie van wetenschappen." Nog andere wetenschappelijke mannen moeten , naar men ons van goederhand verzekert, voor hrt hun aangeboden lidmaatschap der Koninklijke Akademie van Wetenschappen bedankt hebben, terwijl weer andere tot leden de,- Akademie benoemden , weinig gestreeld met cle hun toegedachte onderscheiding, doch huiverig om Uaar van de baud te wijzen , zich het geven van een beslissend antwoord nog voorbehouden hebben. Wanneer een kousequent gedrag, als dat van de heeren Thorbecke, Vreede rn anderen meer algemeen werd aangetroffen , dan zou het spoedig blijken, dat het eigenlijk slechts do Dti minores ziju, die gevleid kunnen wezen met eene eer als die , welke de tegenwoordige Regering hun wil geven en die de schatkist, dat is,- de belastingschuldigen, op eenige duizenden guldens 's jaars te staan zal komen.
Gisteren avond hield de heer J. da Costa cene redevoering in het 's Gravcnhaagsche departement der maatschappij tot iNul van hel, algemeen. Ecnc tallooze schaar, waaronder de aanzienlijkste familiën der hofstad, vormde zijn auditorium. Dc spreker had tot onderwerp zijner rede, die bijna twee en een half uur duurde, Konstantinopel gekozeu, maar als gewoonlijk veroorloofde hij zich menige afwijking op godsdienstig en staatkundig terrein , waarbij zijn geest en zijue eigenaardige beginselen in hun volle licht te voorschijn kwamen. Het is hier dc plaats niet om een overzigt van het gesprokene te geven, maar wij willen toch eene -enkele van 's sprekers opmerkingen mededeelen, die, dunkt ons, om hare politieke strekking wel verdient hier eene plaats te vinden. Aan het slot zijner rede, die overvloeide van gedachten — al was het verband daar tusschen niet altijd even duidelijk — maakte hij meldiug van eene sage, die onder de Turken loopt , dat namelijk hunne heerschappij in Europa slechts vier eeuwen duren zou. Men weet dat Konstantinopel door hen veroverd werd in 1456. Nog een jaar was hun dus gegeven. De laatste Grieksche Keizer was Koustantijn XI ; de broeder des tegenwoordigen Russischen Keizers draagt eveneens den naam van Konstantijn; zouden wij ol onze kinderen geen Konstantijn XII op den Griekschen Keizerstroon kunnen zien? — 't Is de eerste profetie niet van den heer da Costa [die niel vervuld is geworden. Run. van de Tijd], (Arnh. Ct.)
Men lee6t in den Noord-Brabanter: »Misschien heeft het sommigen bevreemding gebaard, in de aangelegenheid v.n den waterramp, als het ware bijna niet den naam van de vereeniging van den 11. Vincenlius il Paulo te hebben hooren noemen. Wij hebben, 't is vaar, van de hulpe door deze liefdadige instellingH toegebragt geen woord gezegd, omdat van den ccneriH kant dc volle overtuiging bij bet volk bestaat, dat ziiH vooral het niet is die bij zulke omstandigheden aan diH naastenliefde en aan de broederredding te kort zal blijveu^H en omdat van den anderen kant, volgens den waren^B geest der godsdienst, dc Vereeniging minder luidruchtig^^ is met het goede dat zij sticht. Dewijl echter dagbladerH in ons vaderland zich niet ontzien met hel oog op diH ondersteuning, met hatelijke insinuatiën tegen dc KathoH Heken voor den dag te komen, meenen wij niet, lange^B het stilzwijgen te moeten bewaren en drukken de ovcrH tuiging uit, welke wij, door eene goede bron ingelicht I eilangd hebben, dat de vereeniging van den //. Vincentiu.^Ê van 's Bosch veel zeer veel gedaan heeft tot leniging vnnH de smarten der noodlijdenden; dat zich hare ijverigiß zorgen nict bepaald hebbeu tot onze stad alleen, maaH dat niet minder dan andere gemeenten onderstand vaiH haar genooten hebben; en dat zieh hare weldadighciiH over alle ongelukkigen, zonder aanzien van persoon ol godsdienstige gezindheid, milddadig heeft uitgestrekt." H De aanbesteding der digting van de doorbraak te T_.it.liH heeft 11. Maandag geen voortgang gehad, omdat, de hoogfl sommen, waarvoor ingesohreven was, de desapprobatiH der aanbesteding ten gevolge hadden. Zijn wij wel niH gelicht zou heden een aanvang worden gemaakt, om difl digting door andere middelen tot stand te brengen. I Wij zijn onderrigt, dat sedert de opgave van gisteren .1 vernieuwde bijdragen, het bedrag der gelden bij de a/H gemeene kommissie alhier voor den Watersnood ontl vangen , hebben doen stijgen tot boven de ƒ92,000. I De op heden alhier gehouden kollekte, ten behoevM der Stad Armen-Scholen heeft opgebragt ƒ6304.20. I Twee onzer te Manchester gevestigde landgenooten I de HÜ. Henry en Bernard Salomonson (firma Salomonl son en C°.), bewogen door het bejammcrenswaardige 10l der slagtoffers van den jongsten wateisnood hier te landel hebben te Manchester eene inschrijving ten behoeve vanl die ongelukkigen geopend , welke bereids 543 £ 4 shl (ongeveer f 6500) heeft opgebragt. I Ook de Nederl. consul te Manchester, de heer H. Sl Slraus, alsmede d« heer S. D. Bles, hebhen ieder vail rijnen kant lijsten laten circuleren , waarop veel is ingel teekend. (H.) I 's GRAVEN HAGE, 30 Maart. Het heeft H. M. del Koningin behaagd voor een aanzienlijk getal exemplaren! in te teekenen op het gedicht voor de noodlijdenden tenß gevolge vau den watersnood , vervaardigd door onzenl stadgenoot , den heer W. L. van Bijleveil. I Z. D. H prins Nicolaas van Nassau is heden mor-l gen met den eersten spoortrein nit deze rezidentie naarl Amsterdam vertrokken , om van daar naar HD. Statenl terug te keeren. I — Bij burgemeester en wethouders is nog ingekomen,! als bijdrage voor de kollekte ten behoeve der noodlijden-l den door de overstroomingen , van den heer Neville D.l Goldsmid , eene som van /' 100. I — Naar men verneemt zijn önie stadgenooten, del heeren J. L. Leefcrs en D Boer , bekroond met zilverenl medailles wegens de door hen voor de thans gehouden tentoonstelling van tuinbouw, toegezonden tuinsieiaden. De tentoonstelling van teekeningen enz., door het schilderkundig genootschap Pulchri Studio bijeengebragt, om, ingevolge magtiging van Z. M. te worden verloot. ten voordeele van de ten gevolge der overstroomingen noodlijdenden, was talrijk bezocht. Ook HH. XX. 1111 prins en prinses Hendrik der Nederlanden, Z. D. H. de hertog en prinses Anna van Saxe-Weimar, hebben d< tentoonstelling met een bezoek vereerd en een aanzienlijk getal loten genomen. — Dezer dagen zijn van wege het dep. van Marine nit de modelzaal eenige voorwerpen afgezonden naar de groote tentoonstelling te Parijs, waaronder zich in klein model bevond de boeijer, die in der tijd door het Ned. gouvernement aau den Keizer aller Russen ten geschenke is aangeboden. —' Gisteren is in het Bosch, tegenover de societeitstent, in eene spanen doos gevonden het lijkje van een pas geboren kind, dat zich reeds in eenen verren staat van ontbinding .bevond. — Ook is gisteren uit een der vijvers van het Bosch het lijk opgehaald van den brigadier H. , van het alhier ia garnizoen liggend regement, die reeds sedert lang vermist was. MEPPEL, 29 Maart. Door eene commissie uit den raad is, in de gisteren avond gchoudene raadsvergadering, aangeboden een regtskundig advies van drie regtsgeleefden , houdende : dat er genoegzame termen bestaan om een regtsgeding te voeren tegen de Drentsche Kanaal-Maatschappij , tot ontbinding van het met haar gesloten kontrakt, terugvraging van de Meppeler Sluis , de sluiswachterswoniug, enz., omdat niel zijn nagekotner dc voorwaarden bij de concessie gestipuleerd en bij he contract bedongen. . 's HERTOGENBOSCH, 27 Maart. Heden is alhier aan besteed het bouwen eener noodbrug, ter vervanging dei met de overslrooming weggeslagen brug buiten dc Orthen poort, welke onze stad met den grooten Utrechtsehen weg verbindt. Dit is aangenomen voor f 1590 door J. La thouwers van Vught. Naar wij vcruemen moet deze nood brug reeds in de helft der volgende maand klaar wezen waarna zeer spoedig tot het bouwen der nieuwe grooti brug zal worden overgegaan, hetgeen voor die drukke kom.muniJ.atie van zeer veel belang is. Naar wij echtei vernemen zal de Utrechtsche diligence hare dienst nog niet voor Mei kunnen hervatten, doordien de weg voora ; tusschen Cuilenburg en Utrecht groote herstellingen be 1 hoeft. Het is echter voor het reizend publiek en dei handel van groot belang, te weten, dat in deze leemti door eene zeer geregelde dienst voorzien is; zoodat men even als zulks met de diligence het geval was ten 7 vn 's morgens, per stoomboot uit 's Bosch vertrekkende, doo de korrespondentie, Welke tusschen de stoomboot en di diligence van van Gcnd en Loos te Gorinchem bestaat reeds voor den beurstrein naar Amsterdam te Utrechi arriveert; en omgekeerd, na de aankomst van den eerster trein van Amsterdam, ten 9 ure uit Utrecht met gezegdt diligence naar Gorinchem vertrekkende, van daar pei stoomboot reeds vroeg in den namiddag te 's Bosch aan komt. Hiervan wordt dan ook reeds veelvuldig gebrui. gemaakt. Nog dient hierbij gezegd te worden, dat ooi de vrachten van Utrecht naar 's Bosch met die der dili gence gelijk staan. — 28 Maart. De heden hier gehouden jaarmarkt was in aanmerking genomen de van verschillende zijden af gebroken kommunikatie, buiten verwachting druk bezocht De aanvoer was groot en de handel in de verschillend! artikelen vrij levendig, hoewel in alles groote duurti heerschte. Na den middag zijn , als naar gewoonte, verschillende prijzen , ten bedrage van nagenoeg ƒ2OO van stadswege uitgereikt. — Heden morgen is door den heer P. J. Vermeulen burgemeester dezer stad , de eerste steen gelegd aan de te bouwen stads korenbeurs en korenhalle. (//) TILBURG, 29 Maart. Naar men verneemt, zal de on derneming der diligences van van Gend en Loos, dade lijk na de opening van den spoorweg van Turnhout ovei Herenthals en Lier naar Antwerpen, waarvan de opening voor het publiek in de eerste 'dagen van April wordt te gemoet gezien , eene geregelde diligence-dienst daarstellen van Turnhout op deze stad v. v., corresponderende op de 's nachts van hier vertrekkende diligences op Geertruidenberg, in verbinding met de sloombootdienst van daar op Rotterdam. (N. R. Ct.) Men leest in dc Tweede Editie van dc Amsterdamsche Courant : LONDEN, 31 Maart. Gisteren heelt lord Ellenborough zich in het Parlement nadrukkelijk tegen eene lange Paasehvakantie verklaard. Hij vreesde dat Rusland den een of anderen dag met een inval zal dreigen en dien welligt volbrengen, en wenschte derhalve dat de Oostzcevloot zou wordeu versterkt, en daarenboven zoo spoedig mogelijk tot de uitrusting der reserve vloot zou worden overgegaan. . Lord Granville gaf de verzekering , dat de regering voldoende maatregelen nam en niet ophield met het maken der noodige toerustingen. Sir Grey berigtte dat de regering voornemens is het leger in de Krim te versterken. Nadat nog aan het Parlement de mededeeling werd gedaan , dat lord John Russell na afloop der Paasehvakantie uit Weenen terug wordt verwacht, werden de beide Huizen tot 16 April e. k. verdaagd.
---

