KENNISGEVING.
NATIONALE MILITIE, zi BUURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gesch " ¦ end° art" 125 der Wet Tan 8 JanuarÜ 1817. endeaan- ZuvPct"" Tan den llesr Commissaris des Konings in de Provincie «'a-Holland, van den Uden dezer, (Provinciaalbl. No. 6.) eer en bÜ deze ter kennisse van de belanghebbenden, dat de arij xming van den militieraad op Maandag den 12den FebrueA A aanB,taande zal worden geopend en alzoo alle lotelingen , leden6" Mdc J!U'en 1832, 1833, 1834 en 1835'ca in den voor_ uren jßre .voor een jaar vrijgesteld, bij billetten, op de dagen en Militi nn Termeld, zullen worden opgertepen, om voor den 8c[1j- eraad» zitting houdende in het Oudt Mannenhuis, te ver- Word ' waar,oe z'j, tot voorkoming van ongelegenheden, Wo e° aangemaand; terwijl zij, die wegens verandering van Ken lu" al" anderzins, geen oproepingsbillet mogten ontvannl«.» ¦ e°hter gehouden zijn, om voor den Militieraad ter P'MUe voorschreven op te komen. us gearresteerd en gepubliceerd den 29sten Januarij 1855. Burgemeester en Wethouders voornoemd, BTOT>xrvre.ilecretaris> Dt Burgemeester, _ SM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAÏ?.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Januarij.
UW Konstantinopel riin jeerste wordt gemeld dit\ ? ¦ gen VBn 15 "" 17 dezer' In de dat de soldaten »ebrek »™ l" deKrlm zeer toud geworden is, ir.et Griekenland bijna ziin „l h<jbbe?' fn dat de geschiJlen 17den, te Parijs ontvangen 27.^' 1° deL b^igten van den beterd heeft. g ' Wordt gezegd, dat het weder zich verdoor hare^Lteimigbeid^nd^VB" den ,26sten was karakteristiek kalmte op het einde. Voor dat de snrT ' "-'" h,Ct 00? vallende plaats genomen, was elke bankTt?v 7^en}™n™ë»toelhad lord John Russell de zaal CnUrad ' beJef en *«" aehterde ministers plaats nam, Wen ° °P **.??** r« ba^™ verrassing op de aangezigten der 6 m°e?li'k Nadat de cd le ,ord de |I.ondednerï^;^rn;^adering bespeuren. Th WBS de Proot9,« opmerkzaamheid' «*"*«« b«d uiteen• de leden verspreidden zich ™TAi, ™" den a?ond voorbij"«et half zoovel toehoordrsTlsford ïob 8' ™"d genoemde sprak oreri cm lt,ilordJobn «mededeelingen. Laatstg^heden gebruikelijk is „anl ,T, **¦ *ï gelijke gele«W voerde het ioord on z'l de" BP™ker staande, fratsen in zijne redevoert Ta "'T éek°Zene Plaat 3' Vele de ministerren^l'?™ d°or de ojtpoiilie levendig hooren; over hrt ZZ'l™ **« »en «an een Wt/ hoort! voorbehoud opgenomen de Fede om zo° ,e ze??e" met Pc tegenstanders" ,^™au°o^ Zepgen van het oordeel der bladen. !«* slechte voeren L.T"'8, bestuur' die M heT%Bt teP™ Jol»l Russell «JT ?", n 001' log protesteerden, zijn er lord «ftreding dé „l u? J Vool' dat hiJ aftrad ; manr de W«7C Tan Zijn gebrek ?* gen™tivcerde spoed van zijn besluit en vooral n°oien jBan ""eschheid tegenover oude vrienden en ambtge-B'»at d' Worden TBn B'le zijden afgekeurd. Del/aily AWs alleen den j-f81!0^ geen acht, trekt weder met verjongde liefde voor dat c\| Ja aangevallen staatsman partij , verheugt er zich over „_ *j[e.degelijkheid van lord Palmerston door lord John Russell den *>njli gesteld is, ziet daarin eene verzoening tusschen beikabin fn.[,trekt daaruit de hoop op de vorming van een nieuw öiste . '^"Mmerston. Van eene reorganisatie van het milo,, '® Aberdeen , zelfs met lord Palmerston als minister van oor- De V 9ail;l Naüs niets weten&ikett °""n9 Pogt heeft de meeste aanmerking op het punt der een !e' Een oud kavallier van het huis Bedford-Russell had voor het M d J'W ZO?R'B Roebuck, het hazenpad niet moeten kiezen, zegt moet»8 n'n a*le gevalle had hij zich vroeger met zijne vrienden jj n verstaan. Wat6» ï rome'e slaat een bedroefden en verzoenenden toon aan tenriik buitenland van een en ander zeggen 1 Wat zal Ooshalen aaï?elen' Frankrijk verrast zijn, Pruissen de schouders op«ell v™ ?u3land "gevieren, nadat een man als lord John RusstelselT" e geheele wereld de gebreken van het Britsche arméeaan de end! Men '8 in het buitenland toch reeds geneigd lane toeT™^en in het Engelsche Parlement een overdreven bes e BehnJ ven. De Chronicle denkt zoo als gewoonlijk aan het
oude Cligue-wezen in den lande, alsof van het voortbestaan er van- Engelands heil afhing en verliest het gevaarlijke moment geheel uit het oog. De Herald en de Press zijn tevreden over het aan het kabinet wedervarene. Laatgenoemd blad is niet altijd zoetsappig als het geestig wil zijn en vergelijkt nu het ministerie bij eene ter dood veroordeelde moordt naarsbende, die nog op de geregtsplaats om uitstel vraagt. Daaruit volgt echter niet, dat het blad lord John's aftreding goedkeurt. — Hij is niet minder schuldig dan zijne ambtgenooten , .egt dc Herald; niet het bewustzijn van schuld, maar de vrees van zich bloot te stellen, heeft hem plotseling bewogen aftetreden; hoe zoude het anders te verklaren zijn , dat hij niet reeds voor maanden de verantwoordelijkheid van zich afwierp van datgene, wat hij thans beklaagt en laakt! JDeze redenering wordt ook door velen gevoerd, die noch whigs, noch «ones zijn. Ook de Times uit dergelijke denkbeelden. Het blad slaat thans een dubbel trotschen toon aan, reikt aan lord John Russell, » den bekeerde" minzaam de hand en verheugt er zich over, dat een minister eindelijk erkend heeft, wat de Times". reeds sedert weken beweerde; echter spreekt het blad lord John Russell niet vrij van alle schuld. Integendeel, zijne schuld is jaren oud; reeds in 1848 had hij eene reorganisatie van de armee moeten voorstellen, daar hij als eerste minister daartoe de magt bezat. De motiven zijner spoedige aftreding zijn niet regt duidelijk; daarin i» weinig vaderlandsliefde er. nog minder edelmoedigheid jegens zijne ambtgenooten te bespeuren. De verdediging der regering door den heer Sidney Herbert, houdt de Times voor veel meer kompromitterend dan de motie van den heer Roebuck dit kan zijn. Laatstgenoemde heeft op een onderzoek aangedrongen, opdat het stelsel veranderd worde en daartegen protesteert de secretaris van oorlog met de wonderbaarlijk luidende bewering, dat de officieren der regimenten van het leger onpraktisch en onervaren zijn. * Of het kabinet in staat zal zijn het voorstel van den heer Roebuck te doen verwerpen en zich te consolideren, is onmogelijk vooruit te zeggen. Eene daadzaak is het, dat het ministerie van oorlog lord Palmerston is aangeboden, natuurlijk in het geval dat het kabinet blijft staan. Hierdoor zouden vele parlementsleden ïich waarschijnlijk bewogen gevoelen met het kabinet te stemmen. Blijft het ministerie staan, dan zou de hertog van Newcastlo waarschijnlijk lord John Russell's opvolger als president van den raad worden. ', , , Volgens den Observer, die gezegd wordt onder den invloed van den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken te staan, zal de hertog van Newcastle, zoodra het Parlement betreffende de motie Roebuck een besluit zal hebben genomen ,'m zijn ontslag aanbieden als minister van oorlog en door lord Palmerston vervangen worden. De graaf Grey, een der notabihteiten derWhigpartij, zou benoemd worden tot minister van binnenlandsche zaken en lord Palmerston bijstaan in de reorganisatie van het departement van oorlog. ..,,-,., De bekendmaking van de vertrouwelijke Oostenrijksehe depêche van 14 Januarij, heeft in Duitschland veel sensatie verwekt. Alle dagbladen vergelijken den tegenwoordigen staat van zaken met dien van 1806, bet tijdstip der ontbinding van het Duitsche keizerrijk. Zij zien voorts allen in de bedreiging van Oostenrijk , dat deze mogendheid de toevlugt zal nemen tot art. 42 der Weener slotacte, een gevaar voor het bestaan van het Duitsche bondgenootschap en dringen er op aan, dat de Duitsche mogendheden, voornamelijk Pruissen, alles zullen aanwenden om dit te verhoeden.
De heer von Usedom gaat niet naar Parij». Hij heeft Londen Vrijdag avond verlaten en arriveerde Zaturdag te Calais, vanwaar hij zich onverwijld over Brussel naar Parijs heeft begeven. De Börsenhalle verklaart het bestaan van bureaux van recrutering in Duitschland, zoo veel fe meer te kunnen tegenspreken, omdat men in Engeland nog niet ernstig aan de oprigting van een vreemden legioen denkt en alle Engelsche consuls, agenten enz., tot welke men zich in deze aangelegenheid gewend .heeft, verzekeren, dat zij daaromtrent nog zonder instructien zijn. In Zwitserland daarentegen worden de wervingen met ijver voortgezet. De Wurtembergsche kamers zullen den 15den der volgende maand bijeenkomen, in plaats van morgen. 30 Januarij. Den 24sten dezer is de koningin van Sardinië te Turin met groote staatsie ter aarde besteld. Brieven uit Italië houden o. a. in, dat het eerste detachement van het regement Fransche dragonders, dat Rome heeft verlaten om naar het vaderland terug te keeren, den 26sten dezer te Genua is aangekomen, waar alles tot eene goede ontvangst was voorbereid. Volgens bèrigten uit Spanje, tot 23 dezer loopende, heerschte daar voortdurend de grootste gisting, die elk oogenblik tot een burgeroorlog kon leiden. In den nacht ran 21 op 22 Jan. hebben reeds eenige ongeregeldheden in de straten van Madrid plaats gehad; dc policie heeft bij die gelegenheid een kar met wapens en krijgsbehoeften, bestemd voor dc Montemolinisten, in beslag genomen. — De groote vraag van den dag bleef tevens of dc heer Madoz, de nieuw benoemde minister van finantien, gelukkiger zal slagen dan zijn voorganger. De heer Madoz was president der constituerende Cortes, waartoe hij, na de aftreding van Espartero, verkozen werd; hij is een der aanzienlijkste mannen van Spanje en een der leiders van de progressistische partij. Als advocaat, letterkundige en staatkundige, werd hij herhaaldelijk tot lid der cortes verkozen en heeft zich als zoodanig steeds onderscheiden. — De zitting der cortes op 22 Jan. leverde niets belangrijks op. - - De heeren Infante, Gonzales en Olozaga stellen zich op den voorgrond voor de betrekking van president der Cortes. — Men wil weten, dat ook de heeren Santa Cruz en Luzuriaga uit het ministerie zullen treden. In de zitting van 23 Januarij hebben de Spaansche Cortes het onderzoek aangevangen over de grondslagen der constitutie. Hoe groot ook de verwarring was , die steeds de vorf,aderingei,. der i„j:.f kenmerkte, thans ging zij alle grenzen van het denkbare te buiten. Na eene nuttelooze woordenwisseling werden de algemeene beschouwingen eerst bij het einde der zitting geopend. Een lid der oppositie, de heer Garcia-Ruiz , heeft verklaard, dat hij 'wee amendementen zal voordragen , ten strekking hebbende, om in de constitutie het regt op den arbeid op te nemen, alsmede verpiigt gratis-onderwijs. De onderkoning van Egypte gaat ijverig voort met zijn leger, en vooral de artillerie, in den wapenhandel te oefenen. — Door de geruchten van vrede, heeft het graan aldaar eene aanzienlijke daling ondergaan. Men verneemt uit China, dat sir James Stirling zich m-t de Winschester naar Whampoa had begeven, ten einde de belangen der Britten te beschermen, in geval die plaats mogt worden aangeval'en. — Sir John Bowring zou zich spoedig in zijne diplomatieke zending naar Siam begeven.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
I. n\W '?den 01Jf in eP" d°rp "iet verre van Antwerpen, dat Zi t -glem Zullm noemen, en tellen het jaar 1807. die'at g'^ Bind». tusschen de nederige woningen vanhet dorp echittertT1 huizin£> °P wdker rie,en dak de vergulde weerhaan sluit, ?*^ent. die deze woning als iv eene donkerblaauwe lijst en daar h?°°-' Verzorgde heg van den hof; de bloemen die hier Bters overlom6"' de wÜngaard> di" zorgvuldig de deuren en ven,et Water'en Ifeit' de kleurige duiven op het dak, de eenden in fle* toont aan Tfrsehillende huisvogels op den kant daarva i — *" stand wn daar een Persoon T<m eenen meer beschaaf- Dat was ook* m°Ct' dan de overiSe dorpelingen. v? wonin/' i, WÜ Toor ons *ien >» de pastorij van het dorp, "%, omdat h- de landbouwer naast de kerk het meest eer-BwL°PwL°P aarde b h" woont' dien bÜ als Gods vertcgenwoordi-5p kort gel,,?''' '" den dorpeling nog te liever geworden, omdat panache schi-*ti. dBcb en verlaten was, en men er tijdens het nerder te },„, bew>nd. de afwezigheid van den edelmoedigen v°- toen g,!v6Urn hadden dorpel nit" ttcn wc"i eene ceg'e bet 'n al'or lefen was, ° beklemd f,"* meer te kunnen overstappen, om er zijn bedroefd ï|jnen huig],--8 'e gaan uitstorten, en getroost en gesterkt, in •Kl* het 00EenKe,rUg te keCren !" ' " dr en dicht v-i dat wSJ de Pa**or'J beschouwen, ligt er een B.oottiend 1 u ¦ gev°el over verspreid. Het is er zacht en len'8'118 en b fB° eren de weerhaan, de zonnewijzer, het vende d<* svo ï Water dan ook nog zoo helder, in de laatste stra' S*aBrdiJï n' .E' heerscht eene stilte, eene voor ons lienijsta het ¦ "j8* 'n en rondom deze woning, al "' "'"devan den hof, onder eenen schaduwrijken boom, Ho sieei8" -Van or'geveer zestig jaren. Zijne haren zijn wit efi*\onf!eri>i,W ïj df>n w'ntel-; zijn voorhoofd, breed en edel, is R t ec|esi, v ' 7ijn °°S is zacht en helder. Echter wie zijne BU 2Wa«e tl j' Weet maar al te wel' dat hij veel geleden heeft. Fr?8n- * ' waarin de grijsaard gehuld is, duidt den prie- SOrn'' al hidl?0t?oofdB en overeindstaande zijn getijboek, en werpt P d«*e Z,a e' een blik ten hemel, al«of hh' den zegen Gods arae roept!
Eerbiedwaardiger man dan deze pastoor, kon men voorzeker niet bedenken, en de kunstenaar die eenen Heilige, met statig en majestueuß voorkomen had willen beitelen, zou geen grootseher, geen edeler wezen tot model hebben kunnen nemen, dan dezen eenvoudigen grijsaard. Het was de pastoor van Loverghem. Laten wij, in het kort, zijne vroegere geschiedenis leeren kennen.
Jong en ter naauwernood de Latijnsche school verlaten hebbende , was Everard, zoo heette de pastoor , te Loverghem gekomen. In dat dorp had hij zijn hair zien vergrijzen iv de dienst der kerk; hij had er het 'oudere geslacht naar het kerkhof vergezeld; hij had het levende van kindsbeen af zien opgroeijen en was er, als het ware, de vader van geworden. Hooger eerzucht dan het geluk zijner kinderen , had hij nooit beoogd , en was zijn bestaan , hoe goed ook in het uiterlijk, maar sober — hij had nooit verlangd in eene ruimere wereld te schitteren. Het dorp was zijne wereld geworden en hij hoopte in de schaduw van den ouden dorpstoren ook eens zijn graf te vinden.... Slechts eens, zoo als wij boven zeiden, was hij van zijne gemeente afwezig geweest. Het was toen de Fransche dwingelanden zijn vaderland overrompelden , de kerken sloten , na ze onder den kreet vnn •< vrijheid ! " verwoest te hebben , en de_ priesters in de harde ballingschap aonden. Dat lot was ook Everard ten deel gevallen. Ach ! bitter en zwaar had hij destijds geleden! Hij had zijne gemeente door de Fransche soldaten zien verwoesten; hij had er vrouwen en kinderen zien mishandelen; hij bad zijne kerk en pastorij zien plunderen, dc heiligdommen schenden en onteeren, en zichzelven eindelijk onmeêdoogend naar een vreemden grond zien slepen, tot straf voor zijne trouw aan God en vaderland. De eerste consul Napoleon, die na vele bloedige lotverwisselingen, de opperheer in Frankrijk en ook in deze landen , geworden was, had den pastoor Everard, met vele andere martelaren van den 18den Eruetidor jaarV, aan zijne gemeente terug gegeven, en Loverghem had hem na zooveel lijden als een God ontvangen. De pastorij, hoeveel zij ook mogt, geleden hebben, kreeg weldra haar vroeger gunstig aanzien terug; de kerk, wier beelden men beschadigd of geheel verbrijzeld had, werd, door de bijdragen de.-bewoners, weer opgeluisterd, het gebed ende arbeid werden hervat, en toen de groote steden nog lagen te stuiptrekken onder de bloed aftapping der Fransche omwenteling, genoot Loverghem reeds weder zijne vroegere kalmte. Ziedaar het voorgaande leven an den nederigen herder, m korte trek';engeteekend; onze geschiedenis zal den lezer het vervolg daarvan leeren kennen. Wie gij ook. zijn moogt, lezer 1 tot welke godsdienst gij ook behoort, welke vrije gevoelens u ook bezielen — gij zult mij bet beeld van dien eenvoudigen dorpspastoor laten voltooijen, eer gij, door het vooroordeel aangedreven, met eenen glimlach daarop zult nederzien. O, ik zal u dwingen het te eerbiedigen; want het is rijk aan grootheid, aan deugd, aan zelfopoffering» en des te schooner is het, omdat de eerbiedwaardige man onbewust is, welk een luister er om zijn hoofd straalt! Ik zal u dwingen het te bewonderen, indien er in uwe ziel cm laatste sprankel edel gevoel is, dat zich altijd boven den partij- of godsdiensthaat weet te verheften!
Bij tusscheupoozen van het bidden, wierp Everard somtijds zijdelings een betraanden blik op eene groote boerenwoning, die, Btil en somber, als met eenen rouwsluijer overtrokken, zich onder het geboomte scheen te willen verbergen. Een rouwsluijer inderdaad! want als men de hoeve, die men in het dorp het Gevloekte Huis noemde, van naderbij beschouwde, zag men dat de muren gebarsten waren; dat het dak versleten en ingezakt was. De weerhaan hing gebroken aan zijne spil; de kleur der verwen was van het houtwerk verdwenen; de vensterruiten waren deels met papier toegeplakt; de vlierboom, die den waterput beschaduwde, was meer dor dan levendig — in één woord, men zou gezegd hebben , dat die huizing onbewoond was.
Eike andere woning van het dorp lachte den dorpsherder toe; die, voor welke hij bad — want zij was hefc wel, die hij in zijne gebeden herdacht! — scheen integendeel, in haren versleten toestand, hem spottend toe te grijnzen. Al de bewoners van het dorp, van de kinderen tot den grijsaard. noemden Everard hunnen «Vader "; maar de bewoner van he. Gevloekte Huis beleedigde hem, indien het geval wilde, dat hij den herder ontmoette. De naam van den Zwarten Wouter, zoo noemde men den eigenaar, werd in het dorp, met heimelijken angst uitgesproken. Het somber uitzigt van dien man, droeg hiertoe zoowel bij , als zijne ruwe levenswijze. Er lag iets wild» in dien mensch, die door de gestrengheid der wet, noch door de zachtaardigheid van pastoor Everard kon getemd worden. Vrienden had hij niet; ter kerke ging hij nimmer, stroopen en smokkelen was zijn ambacht, en daarin had hij nooit zijns gelijken gevonden; want stoutmoediger en vermeteler man dan Wouter, kende men in den omtrek niet.
Niemand wist overigens iets over zijn innerlijk loven. Geheele nachten was hij afwezig, dikwijls geheele dagen, en de bangsten uit het dorp hadden elkander wel eens toegefluisterd, dat Wouter misschien wel niet vreemd was aan de beruchte bende van Erans du Croiseau (*), die destijds de Noorder-en Zuider-departementen onveilig maakte, doch dit waren verdenkingen , dio men nooit met luider stem had durven openbaren. , . De dorpspastoor vooral was het voorwerp van Wouter s heimeü.iken alkeer. Nog kind zijnde, had hij zich reeds aan de vermaningen van den geestelijke onttrokken; als jongeling had hij er om gegrimlacht; als man had hij zich tegen den wil van Everard verzet Het w-s zoodanig, dat, behalve den pastoor, niemand
(*) De daden van At b<-n.le van Frans (lu Cr.nseau zijn neg genoeg in hn geheugen onzer oulcra Het was vooral om huunu stoutmoedige diefstallen t« beletten eo te straffen, dal te Ant.-.erpeo het crimineel eregtsbof, onder do Fiantcbo repnbh.k , ward ingasteld.
in het dorp hem tot de gemeente rekende. Op den avond, dat wij Everard biddende vinden, waren er vele smartelijke herinneringen bij den braven grijsaard opgekomen. Hij kon met 'geen zalig geluk aan zijne vrome gemeente denken, of de Zwarte Wouter stond diuir, in zijne verbeelding, voor hein, en hij scheen er zich op te verhooraardigen, dat hij eene uitzondering tusschen de dorpelingen bleef, op wien de pogingen van den edelen grijsaard schipbreuk leden. Everard dacht verder aan de arme vrouw, die gedwongen was het rampzalige leven met den Strooper te deelen; hij herinnerde zich ook den jongen Hendrik, Wouters ha-lven broeder, dieu de laatstgenoemde zelf uit zijnen schuilhoek gesleurd had, toen hij aan de conscriptie der Fransehen wilde ontsnappen. Hij zag den armen jongeling nog voor zijnen hardvocbtigen broeder geknield; hij hoorde hem snikken en bidden, dat hij hem toch niet zou overleveren, en het scheen Everard toe, dat hij Wouters spotlach nog boorde Waar zijt gij , goede Hendrik, liefde van den ouden man, die zoo gaarne uwe stem hoorde, wanneer hij u, toen gij nog kind waart, -Jeerde bidden? In wat oord van de wereld heeft ude roemzucht der grooten heen gedreven, om misschien voor eene, u vreemde zaak, uw bloed te gaan vergieten ?.... Zal God U nooit aan uwe geboorteplaats teruggeven? en, indien dit zoo is, zult gij dan nog altijd den ouden Everard lief hebben, als een tweeden vader?.... Mogt het zóó zijn!.... De grijze pastoor heeft dikwijls gehoopt en gebeden, dat gij het wezen zoudt, Hendrik, die hem den kus van vaarwel, in het doodsuur geveu zoudt. Weer verdiept in het gebed, had Everard niet bemerkt, dat een vreemdeling den hof der pastorij, waarvan het hek half open stond , was binnen getreden. Bij den eerste aanblik, zou men gezien hebben, dat de aangekomene een soldaat was. Hij trad met moeite voort, en, men kon liet niet betwijfelen, of hij moest onder eene zware vermoeijeaia gebogen gaan. Zijn reispak scheen hem drukkend op den schouder te wegen, en zonder de ondersteuning van zijn eiken stok, zou hij gewis geen verren weg meer hebben afgelegd. Toen de vreemdeling den grijsaard in mijmering zag staan het „og ten hemel geheven , do handen over zijn getijboek oo de SneT, r^L^kbÏe^getT vï^f "^T H^bleef staan, ontdekte insgel^ fi ZoïT^J^t
ker ge S °!g^llkken werd d* P™toor uit zijnen droom wakün" te held J ™Yer™nderi zich tegenover den vreemde- K* bevmden: Hij herinnerd zich echter terzelfder tijd dat nl * eT9 m et land der vrenmdeüngsehap gedwaald, en den onderstand van anderen afgebeden had; hij herdacht welke blijdschap zijn hart toen vervuld, welke balsem de wonden zijner ziel gezalfd had als hij er een mededoogend wezen op zijnen weg ontmoette!
Hij naderde dan ook den ootmoelijren vreemdeling maar B**®~ welijks had deze dit bemerkt, of hij snelde met den blijden kreet "Vader ! Vader ! " den grijsaard in de armen.
' Everard ontving den soldaat met liefde, en vroeg hem op zachten toon, waarmee hij hem van dienst zijn kon. — Hoe; riep de jongeling uit, terwijl hij den ouden man in de oogen staarde; gij kent mij dan niet meer?. ... Is mijn gelaat dan zoo veranderd ?. . . . Of hebt gij zooveel geleden in de ballingschap, dat uw geheugen verzwaK is?. .. . Ik ben Hendrik, Hendrik dien gij bemindet als een zoon
— Hendrik! herhaalde de priester opgetogen, en klemde den jongeling aan de borst. Hendrik !... . Ja, ik ken u. ... ja !. ... Goddank ! mijne l.ede is dan verhoord geworden.... Vaderlijker kon de weêrgekomene niet ontvangen worden. Tranen van geluk stroomden den ouden pastoor over de wangen, en hij drukte herhaalde malen den jongeling aan zijn ontstuimig jagend hart. Met weltte liefde geleidde hij hem in zijne woning! Me! welke bezorgdheid ontlastte hij hem van zjjn roispak, en deed hij hem in den gemakkelijken lcuningstoel neerzitten! Ja, het was alsof hij een vader was, die zijn eenig kind terugvond.
Onder het nemen van eenige ververschingen, werd het sferk afwisselend gesprek, met klimmende bclang&tolling, voortgezet. Men had elkander na zooveel jaren afzijns, veel te vertellen; de pastoor van zijne ballingschap, van de verdruking des landa, van de gepleegde wreedheden der Repubüekeinen; — de jonge soldaat van zijne toglcn, van zijne gevechten, van de zegeteekens op den vijand behaald — van alles, in een woord, wat een jong hart geestdriftig maken kan. Doch luisteren wij een deel vau het gesprek af, dat meer betrekking he^ft op onze personen en Loverghem. O, vader! zeide Hendrik; met welke liefde heb ik onzen toren wéèt-gezien! Met verlangen .heb ik reeds aan den ingang des dorps naar u vernomen, naar u, die mij altijd zoo goedwilligbehandeld bobt Maar toen ik naar anderen vroeg, die ik mij ook herinneren moest, zweeg men achterdochtig stil.. .. Toen ik naar mijne ouderlijke woning vroeg, morde men tussehen de tanden: het Gevloekte Buis Toen ik van Wouter, mijn halven broeder, sprak, verbleekte men,en toen ik den naam van Lena noemde, van haar die ik altijd liefhad, zag ik tranen in het oog der dorpelingen opwellen O, zeg, het mij, vader watonge folk heeft ons hier getroffen ? — Hendrik, die geschiedenis is kort, maar smartelijk voor ven vool- mij üw broeder is dezelfde gebleven, als toen gij on* verliet. Hij is geen vriend van God, en de brave menschen beven -W»r hem. Zijte levenswij se is geheimzinniger dan ooit, en «lechft zelden onlmoet men hem hij helderen dage. Hij dwaalt, Hendrik, verre van het pad der deugd.... Laten wij veel en lang voor hem bidden! .. De soldaat had bij den aanvang dier woorden, eene sombere uit drukking ophet aangezigt, bekomen. Bij het einde er van kwam "*-«* >en traan ii zijn oog een bewijs, dat zijn hart in hei wóeiijSe leven der steden en veldtogten, iets van zijn dorpsgevoei behouden had. Maar waarom toch noemt men bet huia m'nner ouder» het Gevloekte Buis- Wat rampspoed, wat onregt is er dan gepleegd? — Hendrik! ging de geestelijke voort, terwijl hij de bei Je handen des jongelings zacht in de zijno nam; ik heb de woning, waar gij het levenslicht zaagt, niet kunnen behoeden tegen den schrik der dorpelingen. ... Zij gevoelen dagelijks, die eenvoudige menschen ! dat Wouter kwaad doet, en zij hebben op aarde de stral des hemels reeds aan zijne ondeugden verbonden s' Nachts ziet men er de geesten van uwe moeder en van die van Wouter, omdwalen, de uwe w?enende om het verlies vin haren Hendrik; de andere, om de boosheid van den Zwarten Strooper, en echter, zeggen de goede meneehen , wil die hardvochtige zoon zijn leven niet beteren! .. . . De vloek vws vaders , zegt men, drukt op dat huis; de kinderen gaan het vlugten-1 voorbij, en de goedhartige boeren bezien slechts bevend en achterdochtig de arme vrouw , die soms h-iar Heek gelaat aan de deur laat zien, of diep gebogen en weenend, in een hoekje der kerk nederknielt. ... — Eene vrouw? zegt gij. Hoe, is mijn broeder getrouwd.' „ — Hendrik, wees kalm, mijn zoon! ... Bereid u voor op een gevoeligen slag Dis vrouw. . . . — O, spreek! .. . . Ik vermoed het! — Is Ler.a, Hendrik. — Lena' riep de jongeling op hartverscheurenden toon. Hij sloeg de handen voor het aangezet, en snikte als een kind. Lena, de dochter van den ouden dorpschoolmecster was immers zijne eerste en eenige liefde geweeßt! Als kind had hij met ¦ baar op dezelfden huiselijken dorpel gespeeld, als jongeling had i hij de zuivere gevoelens, welke tr tusschen beiden bestonden, i tot eene heilige liefde voelen overgaan , en ook zien beantwoord worden. Toen de wreedo krijgsdienst hem opriep, was zij het vooral geweest, die bitter geweend had en het was wel het meeste voor haar, dat hij lange dagen en nachten, door de bosschen en heiden der Kempen gezworven had , in de zoete hoop , dat hij aan de naspovmgen zou ontsnappen. Toen hij eindelijk, door zijnen eigen broeder, aan de Fransche dwingelanden werd overgeleverd had Lena hetn beloofd te zullen wachten, tot dat hij wederkwam: — en nu, na al dat lijden, na al die wanhoop, was zij de vrouw zijns broeders geworden!....
Hij luisterde naar de troostwoorden van Everard niet, hoe zalvend zij ook voor zijue gewonde ziel zouden geweest zijn. Een brandend gevoel, een eroel van wraak, begon integendeel in zijne ziel te koken. Zijn oog flonkerde als een vurige appel; zijne vuisten klemden zich te zamen, hij werd van een gedwee dorpeling, een ongetemde soldaat De dorpspastoor bemerkte het, en zeide: — Hendrik ik dacht das gij nog altijd de goedhartige dorpeling waart; ik heb mij bedrogen Helaas ! gij wilt u wreken , ik zie het, en gij vergeet dat de wraak den Christen niet betaamt?. ... Ik heb u daar straks zien weenen , om het ongelukkige lot. uws broeders , en gij zoudt. hem nu voor een persoonlijk gevoel, dieper en dieper in den afgrond Itorten... -. Ja, Lena is ongelukkig! Het arme lam lijdt onder de klaauwen van den wolf; maar zult gg den wolf temmen en ïachtaardig maken door hem uit te dagen? Ach, Hendrik! laten wij trachten, door stillo middelen, het lot der ongelukkige Lena te ver /.achten. .. . Wist gij wat al rampen de wraak op de wereld ontstaan doet! Wist gij hoe zoet het is, zich door de vergiffenis te wreken.. .. De jongeling bedaarde cenigzins bij de woorden van Everard. Na eenige oogenblikken, liet hij er met eene pijnlijke uitdrukking op volgen : — Waarom ook heeft zij hare belofte niet gehouden ? Waarom wachtte zij niet, tot ik wederkeerde? Lena, Lena! dat is niet wel gedaan! — en de arme jongeling wischte de overvloedige tranen weg, die langs zijne wangen vloeiden. — Heer pastoor, ging hij voort, ik wil haar zien, haar de belofte herinneren; ik wü Neen , neen! val mij niet in de rede! Ik kan u in dit oogenblik niet aanhooren.. .. JLaat mij, ik bid het u En zich losrukkende, sprong de jonge soldaat de deur uit, bereikte, in eenige sprongen, het voetpad, en trad haastig op de woning van zijnen broeder toe, waarvan hem, in regte, de eene onbewoonde helft toebehoorde. Hendrik had geenén blik voor hetgeen hem omringde. Hij trad in de schaduw der linden voort, onder welke hij zoo menigmaal vertoefd had; hij snelde langs den akker zijns vaders, die in dea zomer, met heerlijk graan, doormengd met korenbloemen, overdekt stond ; hij liep over het kerkhof, zonder den ouden tempel , zonder het kruis op het graf zijner moeder te zien. Wie hem zag, zou gedacht hebben eenen zinnelooze te zien dwalen. De schemering was reeds gevallen. Aan de woning van Wouter bewoog zich geen levend wezen. Zij was doodsch en verlaten, en zag er zoo verwaarloosd en somber uit, dat het Hendrik eene rilling over de ledematen dreef, en hij, gereed om binnen te treden, ontroerd staan bleef. De woning had niets meer van haren vroegeren opschik, en de armoede moest zijnen broeder zeer diep getroffen hebben, dewijl hij zijn huis tot zulk een ellendigen toestand vervalen liet. Hendrik leunde tegen den ouden vlierboom, zonder ie weten wat hij zou aanrangen. Het was alsof hij wachtte, tot dat hem iemand uit medelijden zou binnenroepen, even als eenen arme in het, huis eens vreemdelings Wat al gevoelens bestormden hem dèir ! Vaderhuis en geliefde! — lezer , indien gij beiden bezit, en in Hendriks toestand verkeerd hebt, zult gij beseffen kv men hoe klemmend, hoe pijnlijk die oogenblikken voor hem waren !
Tjen hij daar eenigen tijd gestaan had, werd de deur der woning traag geopend; eene jonge, armoedig gekleede vrouw, wier geheel het spoor des lijïens droeg, tra! buiten, en sprokkelde eenige, hier en daar verspreid liggende, dorre takken. —Is dat Lena ? sprak er eene twijfelende stem, in Hendrik* ziel. Is dat die schoone maagd, wier gestalte ik bewonderde; wier Btem, wier glimlach , wier blik| een ieder verrukte ?... .Is dat Lena, dié ik beminde ?. .. Zij is het zelve! i
— Lena!... sprak de jongeling, op diep bewogen toon. — Hendrik!.. .. antwoordde ijj, hoewel iv den spreker niet bemerkte, en als verrast rondzag. Toon haar oog hem niet o*1' moeite, het zij het hoofd mismoedig neervallen, en de han** - voor het aangezigt slaande , snikte zij : Altijd die verbeelding!• ¦& Overal hoor ik zijne stem God, mijn God! waarom*' pijniging! J Zij liet de handen wegvallen, en zag toen den jongeling ind',r daad voor zich staan. 6 — Hendrik! Hendrik!. ... güde zij en vlugtte beschaamd "" hare woning. De jongeling volgde haar met een beklemd gemoed, en v<gj haar aan het bedje van een schreijend kind geknield liggen. -*• nam haar bij den arm, en rigtte haar overeind. ..ena' 6Prak hij; gij verbergt uw aangezigt voor mij, *jj, dat gij schuldig zijt, niet waar?.... Waarom hebt gij mij *f, geten. Waarom vind ik u de vrouw mijns broeders en de n>% der vau zijn kind , terwijl gij beloofd had mij alleen gelukkig v maken ..... O, dut is wreed — Hendrik, snikte de jonge vrouw, gij beschuldigt mg.'" gij hebt mij nog niet gehoord. B De jonge soldaat luisterde naar die woorden niet, en »l,f* verderi ur"'l "i Afh' moes£ ik daarom, vóór mijn vertrok, zoo teg*J het ongeluk, ten gevaar mijns levens, worstelen? Moest ik<K voor, verre in vreemde landen, altijd aan u denken, voor uW den zelfs opdat ik u zou wederzien ?. .. . Ongelukkige! gij W. ZUs Ti Wat ***V*V»& BÖ °P ™* beider hoofd misseb^ getrokken hebt... . Weet dat mün broeder en ik elkanderh< worde *^* die deZen haa' SlooÜcnder dau ooit ™lt A '
— Hendrik, Hendrik! spreek zoo niet Ach, wist gij ongelukkig ik ben Maar neen! gij bebt geen hart meer % medelijden met mij te hebben Waarom zou ik u dan «** , mijn ongeluk mededeelen ? Gij zoudt, in plaats van mij te tr»*, ten, ger.ot vinden in mij te bespotten. Laat mij alleen, &j. dnk, alleen met mijn kind, den eenigen troost, die mij op B*^ overschiet De jongeling stond ontroerd. De ruwheid van den soldaat *•*" liet hem, en er glinsterde weder een traan in zijne oogen. 1 — Lena, sprak hij diep bevogen; vergeef mij , dat ik uzooh'j heb toegesproken Maar ach! wist gij ook wat gij mij d*8. lijden ! Wist gij wat al hoop gij verijdeld hebt, gij zoudt b" mij reeds vergeven hebben Waarom toch hebt gij mij vetty ten , Lena , mij , die u zoo innig beminde ? ... Zeg het mij ¦ • ¦"' — TT vergeten , Hendrik ! j. De jonge vrouw wischte de tranen uit hare oogen, en vervolg" langzaam: — Hendrik, mijn goede vader heeft voor zijn dood het bu**' lijk me- UWen broeder gewild God! welk een huwelijk!- ¦:'. Mijn vader is kort daarna van verdriet gestorven, en ik, g'j het, Hendrik, ik sterf met deu dag weg, en mijne eenige h»*" - is, spoeaig met mijn wichtje ophet kerkhof te mogen rusten- •' — Arm» vrouw!
kftsdae n W*9 ecu Tei'schrikkelijke dag voor mij , die brui- Terleden 'ir' ''' waarom daar ook van te spreken ! Het met ™Kr, T?'.*"6* w?der> en ik ben (zij deed zich geweld aan) •preekTook Im "' Wat ik u bidden mag - Hendrik aoo!tvanmi-rehIOUterT °Ter uw beioek in dit b™' sPreek Mal!. tlTk T, l!ei? n°olt 7er«°eden, dat ik ongelukkig ben.... *sar ach. lk het met. 8 g De <u-me moeder hield geene regelmaat in hare woorden. Zi instaandeal.i sPrak.de.i°nS.eling' «S ?» «ij te vergeefs uw lijden U <£.&* G,J Zljt dl6p o]3g«luklüg. en het is Wouter, die **st b veroorzaakt; het is Wouter, die u afbeult, alsof hij had u te martelen, omdat men u, op eene schandelijke wijze, terwiifnj.BetoPpeld heeft- Met wat regt, riep de jonge soldaat, handgif v- woedend als een leeuw opsprong, met wat regt misfien i dc vrouw. die mij toebehoorde? huis «!^ - pc sl>otlach drong, uit het achterste gedeelte vanhet De' -ot he» door. Kwam eensld Vr°UW liet een gil vaa orlti!et4illg hooren; Hendrik den fPs tot zijnezinnen, en vroeg ontsteld wat dit beteekende. >Beu uit d i?' d'en 'le* vuur 'n de won'nS verspreidde, zag **tle mensel B,„ duw eene zwarte gestalte opstijgen, die weldra lttet *ilde b e f?edaante bekwam. Het was een reusachtig man, r'°kken en baard, en wiens oogen, onder de dikke , hena harf6?' ala TUUI" T°nkelden. eriende in i Bfirad*n: het was de Zwarte Wouter. Hendrik •"— Öij <5 k beg'nne ™jaen broeder niet. Jongeling tn * n"} ver van hier, niet waar ? grijnsde hij den Wouter jeï, zoo wel als gij, niet waar, Lena? Maar ond, (jje iwZlcb zoo ligt niet bedriegen. Hij is als een speurgen kan. TvT'ld "ett en het opzoekt tot dat hij het bcmagtite *ijl it Ved u bêt dorP ï,en binnenkomen, Hendrik, *ndero wereld'"'' 'ang dacl'* en booPle' dat ceu kogel u Ilaar de ~- ls fa. , zou gezonden hebben.. . bPï&lt de ' °öthaal, Wouter, hetwelk gij uwen broeder doet! 18 tt*u„i;,onge!inB talm ; nu hij , na jiren afwezigheid , in hot ~- tya,Tert' dat toch ook zijn eigendom is ?... r°°r «Hii oeder !.. . Wat eigendom '. Gij zijt een vreemdeling v e Wet° m dit huis' " Ha ! ik weet weI' dat ude broederfolw, ,j; or?y dezen dorpel doet terugkeeren. Gij zoekt er «ene t aaöho bemindct. niet waar ? Gij komt er hare klaagrede-6 Verzetuoren' SU komt haar versterken om zich tegen mijn gezag C"*l^ i« a — enzóó wilt gij u wreken, omdat u die schat ontni D'°{! dr' Maar ik zeg bet u' '"d'en gij nog den voet in deze t?*ten zettcn , zal ik uw beider hooiden tegen elkander ver- De *»'*'* dat afii™e?.taard balde de groote vuisten, als volbragt bij reeds "•«ld» werk. De jonge vrouw kromp sidderend ineen, en fevoel v 'J 0!>rdea v*n genade. Hendrik, integendeel, alle beter " «•w«b^ln?end*' Toelde zich het bloed in de aderen koken. •Wdadig »n g»vree»d« karakUr vau Wouter «cheen in di*. korte (afereel, met de sterkste kleuren, door; maar toch beefde de moedige jongeling niet. — Gij wilt mij vrees aanjagen, Wouter! schimpte hij uitdagend. JHa ! ik 'oen geeu kind meer, gelijk voor eenige jaren , toen ik sidderend voor uwe voeten kroop, en gij mij, niettegenstaande mijne smeekingen, aan de Fransehe dwingelanden overleverdet. Maar nu begrijp ik" welke beweegredenen u destijds aandreven 1... Gij ook hadt liefde voor Lena, en om haar te bekomen, verkocht gij uwen broeder, in de hoop hem nooit weder te zien— Gij hebt hem verkocht j doch waar gij dacht hem den dood te doen vin len daar heeft hij kracht gevonden, en man tegen man, komt hij u thans rekenschap vragen voor de snoode behandeling zijner bruid ! Er blonk een edel vuur in bet oog van den jongeling. De Zwarte Wouter grinnikte als een duivel, en toonde dreigend zijne reusachtige vuisten; doch deze boezemden Hendrik geene vrees in. — Wouter, sprak hij voort; ik zou het u vergeven, dat gij mij mijne bruid, mijn geluk in dit leven, ontnomen hebt, indien gij haar gflukkiger hadt doen worden, dan ik haar maken kon; maar neen' gij hebt haar in het lijden gedompeld, gij hebt haar mishandeld en gemarteld, en ik zweer het u; daarom eeuwige vete tussehen u en mij !
— Ellendige! bulderde Wouter. De twee broeders sprongei op elkander toe, woedender dan twee roofdieren, die eikander een prooi betwisten. Weenend wierp de arme Lena zich tusschen beiden, en smeekte om liefde en eendragt. Zij riep Hendrik toe, dat zij gelukkig was; dat hij geen regt had haar te wieken Tevergeefs! Als de haat in twee hroederharten eenmnal ontvlamd is, dan is het een vuur, hetwelk door geene smeekende woorden, door geene liefde, door geene goede redenen te blusschen is. Het moet branden, tot dat het zich allengs verteert, en na jaren lang, vonkt, het dikwijls nog onder de assehc De worsteling ging aanvangen; het bloed ging welligt den broederhaat aanwakkeren; Wouter scheen èr naar te verlangen. De arme moeder had haar weenend kindje uit zijn bedje genomen, en drukte het beangst aan haren boezem, en toch had zij de handen willen vrij hebben, om de broeders le scheiden. Éen man, met eene geheimzinnige, maar verhevene magt bekleed, die zelfs den booze in sommige oogenblikken des levens, ontzag inboezemt, kwam haar te hulp. Achter hen stond de eerbiedwaardioe gestalte van Everard. De pastoor was den jongen soldaat gevolgd, wel voorziende, dat er droéTige gevolgen uit de eerste ontmoeting zouden voortvloeijen; hij kwam ter regter tijd. . ?. — Wee! riep de priester plegtig en doordringend, terwyi l;y de regterhand ten hemel stak; weé ü, Hendrik! wee u, Wouter !. . Die stem was zóó doordringend; zy klonk op dit oogenblik zóó verschrikkelijk, dat zij, zelfs in de booze Ziel van den Zwarten Strooper eene siddering deed ontstaan. Beide broeders lieten de dreigend opgeheven armen zakken, en maakten plaats voor den dorp»h*rder.
Hij stond daar, schoon en treffend; indrukwekkend om zijn zwart kleed , om zijne sneeuwwitte haaren , die bijkans tot op zijne schouders hingen, om zijn edel en verheven gelaat, waarin het oog tacht, maar toch krachtig van uitdrukking, glinsterde. Waar die eerbiedwaardige gestalte verscheen, werd het, in eiken huiskring van het dorp, vrede en zelfs in deze woning van ramp en misdaad, bedaarde op haar gezigt plotseling de kokende gramschap. — Mijne kinderen ! sprak dè grijsaard, met eene diep ontroerde stem; o, geeft niet toe aan het gevoel van baat, hetwelk u in de borst brandt Ik bid bet u, in den naam van God ; want de broederhaat is een gruwel in zijne oogen. Ach! vergeeft elkander het gepleegde onregt, indien gij denkt wedeizijds beleedigd te zijn.... Heeft de tijd dan de kiem van haat in u niet gedoofd, Wouter, dien haat, welken gij, jaren geleden, reeds uwen jongijn broeder toedroegt ? En gij , Hendrik , heeft de stem vws vaders u niet verwijtend uit het graf toegeklonken , toen gij uwen broe4er in dien haat opstooktet ? De soldaat verborg het gelaat in zijne handen en snikte; bij gevoelde eensklaps zijn onregt. Lena zat , altijd met haar kind aan (ie borst gekneld , op de knieën voor Wouter, die zijn brandendeii blik op den grond vestigde, zonder haar echter te willen aanzien.
— Ja, Hendrik', sprak de herder voort; ween, mijn zoon; gij bewijst; dat uw hart nog altijd eene bron van deugd bevat Wouter, uw broeder weent; hij heeft berouw over bet gebeurde; reik hem de hand toe, en verbitter uw leven niet door den haat
— O ja! waagde Lena het te stamelen; Wouter, ik smeek litt u op mijne knieën, word <en ander mensch.... Laten wij elkander allen liefhebben en gelukkig zijn. Wouter! uw kind, dat ik arm mijnen boezem gelaafd heb, kermt even als zijne moeder, om erbarming
— Ja, sprak Hendrik; laat ons broeders zijn. Wouter, ik b nijd u den schat niet meer, dien ik dacht, dat voor mij besicii, i was. Laat mij Lena beminnen als eene zuster — heilig, heiii,,! Wouter, ik belooi het u.
He aangesprokene scheen te aarzelen. — Weg! bulderde hij plotseling; gy hebt het gezegd: «Eeuwige vete tusschen u en mij i" en ik heb die aangenomen. Ga, verlaat mijne woning, indien gij niet wilt, dat ik mij aan u vergrijpe En gij, zwartrok, geest, des ongeluks! ping hy voort, zich tot Everard wendende; indien gij r.og ooit den voet op mynen dorpel durft zetten, zal het u berouwen! De Strooper rukte de deur open, en wees gebiedend de beuu, personen naar buiten! De jonge vrouw had zich weenend en beangst in eenen hoek der huizing verborgen. Hendrik stond sprakeloos, het hoofd op de borst gebogen, als was hem dat gewelddadig tooneel eensklaps vreemd geworden. -— Ik zal gaan, sprak de priester bedrukt; God vergevè u uwe hardnekkigheid. Indien gij ooit mij ftogt noodig hebben, "Wouter, g» dau de deur d«r pastery uiet voorb\j; daar woont nog De zwarte Strooper wierp den priester een duive sch gelach ten antwoord toe, en voegde de beleeriiging bij den boon.
altijd een man, die u als een hartelijken vriend 2a! ontvangen
Toen greep de pastoor Hendrik bij den arm, en trok hem als het ware voort. Bij den dorpel gekomen, ontwaakte de jongeling uit de verstomming. waarin hij eene poos was gedompeld geweest. Op het oogenblik, dat hij die dierbare woning ging vaarwel zeggen, en de vrouw, welke hij beminde, aan de barbaarsshe behandeling zijns broeders overlaten , overmeesterde hem een Wanhopig gevoel, en bij wierp een zieK-ollen blik ep Lena Met eene onbeschrijfelijke klem in zijne woorden, riep hij uit: — Wee u ! Wouter, indien gij Lena mishandelt!..... De deur werd, onder bet uitspreken vaneene ijselijke vervloeking, toegeworpen. Door verschillende indrukken beheerseht, traden Everard en Hendrik den weg op. die naar de pastorij geleidt. De brave pastoor was zoo neerslagtig als de jongeling. Indien het dag geweest ware, en men zijne trekken had gade geslagen, zou men tranen in zijne oogen gezien hebben. In de pastorij gekomen, doei lij Hendrik naast zich nederzitten en sprak hem troost in het hart. — Gij zegt het wel, vader! gaf de jongeling ten antwoord; maar hij is het toch, die mij mijne verloofde ontnam, en ongelukkig doet worden, wit ik gelukkig had willen maken !. Zie, ik herinner mij nog levendig, boe Lena en ik als kinderen te zamen Bpeelden, hoe zij my liefhad boven alien, boe zij weende toen ik bet dorp verliet — en ginder dan , heer iastoor, m het leger, bij het- wachtvuur of op schildwacht in de hitte Tan het gevecht, in den rook der kanonnen, dacht ik altijd aaa haar!.... Dat alles ia nu voorbij, want zij >s de vrouw mijn» broeders geworden O , ik weet het wel, dat ik haar met meer beminnen mag, maar als de vriendmne mijner jeugd, als mijne zuster zal ik haar verdedigen man tegen man, bloed tegen b'oed ? , — Altijd wraak! Hendrik, Hendrik! Beteugel uwen toorn; want het is is een bron van rampen, en ééne opwelling kan ude rust van geheel uw leven benemen, gij kunt u zelven bezoedelen met de misdaad; gij kunt uwen broker voor eeuwig m het verderf storten en haar, die. gij zusterlijk bemint, zult Ja nog ongelukkiger doen worden dau zii het thans is W ,„,;. •• WClt V'H is r?M PÜnlpe teleurstelling, mön lltt 1 8U m°et Voor den dral)g der omstandigheden bukken, l c.aar tegen te willen verzetten, dat is tegen den hemel wilb tT°rS- Loiia is voor 1 verloren Hendrik, de nattstogtige mensch spreekt in u; hij zal u ophitsen tot baat, tot Dijd tot gewelddadigheid Luister niet naar die stem, want het is die van den booze; leen liever het oor naar die van den Godmenseh, die op het kruis zelf voor zijne moordenaren bad..... (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
i.onden , 2/ Januarij. Volgens den Globe zoude de graaf van Cardigan benoemd worden tot inspecteur-generaal van de kaval lerie.
— Heden zijn dépêches ontvangen van lord Raglan, die niets behelzen dan eenige bijzonderheden betreffende een onbeduidenden uitval der Russen, alsmede het berigt dat den 12den allcwinterkleederen in het leger wnren uitgedeeld.
De London Gazette behelst dépêches van den schout-bij-nacht sir James Stirling, kommandant der Britsche zeemagt in de watereu van Indie en China, waaruit blijkt dat de operatien tegen de zeeroovers met een goeden uitslag werden voortgezet.
Het handgeld voor kavalleristen is op £ 10 en dat voor infanteristen tot op £ 8 verhoogd. De Russische prijs Kolka is voor £ 3570 verkocht. De Caesar van 90 stukken heeft bevel ontvangen naar de Krim te vertrekken.
—i Het gerucht, dat de regering het zegel der dagbladen zoude afschaften, is valseh. Het voorstel dienaangaande zal daarop ne¦'aen, dat elk drukwerk van niet meer dan i oneen gewigt, voor 1 penny door het geheele land zal verzonden kunnen worden. Gezegelde dagbladen zullen alleenlijk het tot nu toe genoten voordeel hebben, van zeven dagen lang na hunne verschijning , franco over de post door het Jand te kunnen circuleren. — Voor de handelswereld was deze week niet zeer bevredigend. Het iaillissement van verscheidene huizen vermeerdert het algemeene wantrouwen. De bank disconteert niet onder de 5 pCt., en de particuliere banken volgen haar voorbeeld. —, De Times spreekt weder over den toestand der Britsche krijpsmagt in de Krim, en schetst daarvan een donker, zelfs angstwekkend tafereel. Het blad rigt echter zijne bitterste verwijten niet tegen personen, maar tegen het stelsel en de inrigting van het Engelsche krijgswezen, bepaaldelijk tegen de verbrokkeling der bevoegdheid en verantwoordelijkheid bij het hoofdbestuur der militaire zaken in Engeland, en tegen de wijze van benoeming der officieren, welke volgens dat blad alleen voor rijkdom en hooge afkomst verkrijgbaar eteit hetgeen aan kunde en verdienste toekomt. De Times bepaalt zich ook niet tot zulke algemeene beschouwingen, die ligtelijk aan bijbedoelingen kunnen worden toegeschreven , maar voert ook feiten aan, onder andere het volgende: »Te Balsklava kwam een schip met laarzen en schoenen aan. Daar het geen vrachtbrief had, zond het alleen tijding van de aankomst eener lading schoenen voor het leger; dan-op ontving het bevel om uit de naauwe haven te gaan en op de reede te wachten tot het aan de beurt kwam om te lossen. Eenige dagen later ontving men te Balaklava bevel van lord Raglan om dadelijk een schip naar Konstantinopel te zenden voor eene dienst die grooten spoed vereischte. Dientengevolge werd aan het gemelde scbip last gegeven om onverwijld, en zonder te lossen, met de gelastigden van lord Raglan naar Konstantinopel te stevenen. Toen het deze stad bijna bereikt had, deelde een der door den Britschen opperbevelhebber afgezonden personen aan den scheepskapitein vertrouwelijk mede, dat hij naar de Turksche hoofdstad ging om laarzen en schoenen te koopen, waaraan het leger groot gebrek had. De kapitein maakte hem daarop met den aard zijner lading bekend, en wendde den steven dadelijk weder naar Balaklava. Door zulk eene ver varring kenmerkt zich onze haven in de Krim. Het, is te Balaklava een ware chaos!
— In de afgeloopen week heeft de aanwerving van vrijwilligert in Engeland 270 rccruten minder opgeleverd dan in de voorafgegane week. Dit is , naar de Globe vermoedt, een gevolg van de artikelen der Times over den toestand en de vooruitzigten der Britsche expeditie in de Krim. Tegen het einde dezer maand zal van het dépót van alle in de Krim dienstdoende regementen ecu honderdtal manschappen uit Engeland naar Malta gezonden worden, om er eene voorloopige reserve voor het leger van lord Raglan uit te maken. De Engelsche vloot in de Zwarte zee telt thans nog slechts twee zeilschepen; en ook deze zullen aldra door stoomschepen vervangen zijn.
Daar in de Oostzee eindelijk strenge vorst ingevallen was, ia de laatste Britsche kruiser den 16den dezer van daar vertrokken en in Engeland teruggekomen.
— De Board of Trade heeft bekend gemaakt dat de regering van Marocco het uitvoerregt op gewasschen wol met 30 okeata verminderd heeft; het zal dus voortaan zijn 90 okeats per 100 tt; het uitvoerregt op ongewassehen wol is verminderd met 20 okeate en alsnu bepaald op 60 okeats per 100 tt. Vnn olijfolie is het uitvoerregt met 10 okeats verminderd en bedraagt dit thana 60 okeats per 100 tt. Verder heeft, de Marokkaansche regering aan de stammen van Shedna, Haha, en Een Toja, vergunning verleend huiden uit die provinciën afkomstig, ter markt van Mogador te brengen , tegen betaling van een okeat per stuk aan de regering, en eindelijk het verkoopen van kalfsvellen vergund tegen betaling van 40 okeats per 100 tt. Hetzelfde collegie heeft aan den handel bekend gemaakt een besluit der Portugescbe regering, waarbij de vrije invoer tot het einde van Junij in de havens van Portugal wordt toegestaan van maïs, gerat, rogge en haver.
— De heer Crawford heeft de berekening gemaakt, dat het gemiddeld gebruik van tabak, door al de bewoners der aarde (1,000 millioen) jaarlijks 70 oneen per hoofd is en de gezamenlijke productie en het verbruik van dit geliefkoosd bedwelmend kruid 2 millioen ton of 4,480 millioen ponden. Watmeer men nu aanneemt, dat op een bunder- 800 pond verbouwd wordt, dan worden er 5% millioen bunders vruchtbaar land aanhoudend gebezigd tot de cultuur van tabak. De omvang hiervan zal des te meer in het oog springen , wanneer men bedenkt, dat al de tarwe, die door de inwoners van Groot-Brittannie verbruikt wordt, wanneer men een quarter per hoofd aannnemt, (zijnde in ronde getallen 20 millioen quarters voor de 26 millioen zielen van het Vereenigd Koningrijk) niet meer dan 4 1/3 millioen ton weegt,. De tabak, die, om aan den prikkel der bedwelming te voldoen, jaarlijks geteeld wordt,weegt dus zooveel als de tarwe, welke door tien millioen Engelschen verbruikt wordt. JEn wanneer men den prijs der tabak tweemaal zoo hoog aanneemt als dien der tarwe, of ruim twee stuivers per pond, dan is al die tabak zooveel waard als al de tarwe, die in een jaar in Groot-Brittannie verbruikt wordt. — De New-York-Herald laat zich aldus uit over de conferentie der Amerikaansche diplomaten te Ostende en de daarmede in verband staande aangelegenheid van Cuba: » Toen de heer Soulé benoemd werd tot gezant in Spanje , nam hij die betrekking aan onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat het verwerven van Cuba het doel der" staatkunde zijner regering «ou wezen en dat al de stappen van den gezant daarheen zouden leiden. Van het eerste oogenblik zijner komst te Madrid af, was dit doel de spil, waarom zijn geheel gedrag draaide. Toen hij belast wae met een eisch van voldoening, wegens de beleediging de Black Warrior aangedaan, werd deze zaak als eene gunstige gelegenheid beschouwd , om terug te komen op al de beleedigingen, die sedert cene reeks van jaren de autoriteiten op Cuba onze burgers en onzen handel hebben doen ondervirden, en de heer Soulé eischte dientengevolge niet alleen eene geldelijke schadeloosstelling, maar ook eene pussende verontschuldiging. " Het gevolg der daarop geopende onderhandelingen was eene bepaalde weigering der Spaansche regering, om eenige verontschuldiging openbaar te maken. De heer Soulé brak toen de onderhandelingen af en deelde aan zijne regering het antwoord, dat hij had ontvangen, mede. Bij deze gelegenheid legde hij zijne gevoelens over den stand der zaken in Spanje bloot, en gaf tevens als zijne overtuiging to kennen, dat, in lien de Vereenigde Staten eene vastberaden* en kraehüge staatkunde zouden aannemen, Cubainmuider dan zes maanden in hun bezit zou zijn. Daar hij echter geenszins verlangde, dat deze zijne woorden alleen als een afdoend gezag zouden worden aangenomen, sloeg hij eene conferentie voor met de heeren Buchanan en Mason, waarin hij geneigd was op eene volledige wijze al zijne inzigten bloot te leggen. „ Ecu buitengewone koerier werd met deze mededeeling naar Washington gezonden, waaraan een gunstig antwoord van den president der linie en het kabinet ten deel viel; niemand zelfs was toen meer met het plan ingenomen dan de heer Marcy. De conferentie te Ostende had hierop plaats. <» Zoodra de drie gezanten i.et eens waren geworden, werd de heer M'Bae, consul der Vereenigde Staten te JParijs, ontboden om den uitaleg der conferentie in eene dépêche naar Washington over te brengen. Deze kwam met het stoomschip Arabia den 2den November 11. te New-York aan, en reeds verscheen den 7den daar aanvolgende de volledige inhoud zijner dépêche in den Herald Daarin werd namelijk gezegd, dat de conferentie gehouden is, om »ich alleen met ééne zaak bezig te houden — den staat onzer betrekkingen met Spanje en de inlijving van Cuba» De heeren Buchanan, Mason en Soulé poogden gemeenschappelijk de regering der Vereenigde Staten te bewegen om de verklaring af te leggen, dat het nutteloos was om nog langeren tijd onderhandelingen te voeren; dat, zoolang Cuba tot Spanje zou blijven behooren , dit eiland niet zou ophouden eene bron van kwelling en beleediging voor Noord Amerika te zijn, eu dat 's lands eer en belangen vorderden , dat Cuba öf aangekocht öf voor goed genomen moest worden. Verder gaven zij als hun gevoelen te kennen , dat Frankrijk en Engeland slechts geringen of in het geheel geen tegenstand zouden bieden bij overgang, door aankoop, van dat eiland aan de Vereenigde Staten.
n Sedert deze penbaarmaking. zijn verschillende lezingen van die conferentie in het licht verschenen . doch de bovengenoemde maakt clen wezenlijken en geheelen inhoud der dépêche uit.
«Thans echter komen wij aan die periode, waarin , voor het eerst, door deu president en het kabinet tot eene verandering besloten Was in de staatkundige gedragslijn ten opzigte van Cuba. Men had namelijk gezien, dat het aannemen van de Nebraska bill eene verbittering door het geheele land veroorzaakte , die welligt niet minder was dandeag tatiein 1850. De abolitionnisten bragten het noorden in beweging, en de regering werd bijna onder den vloed bedolven. De heer Marcy, die niet dan lnat, en toon nog schoorvoetende, de noodzakelijkheid of de doelmatigheid van den maatregel erkend had, zag plotseling in, dat het geheele land onherroepe ijk voor de zaak der abolitionnisten zou gewonnen worden , ten ware de agitatie bedaren mogt door de schrale verkort diging. dat de slavernij door de Nebraska bill geen uitbreiding had verkregen.
«De heer Marey hield die bewering eindelijk vol. De staatkunde der regering werd veranderd , en in plaats dat de heer Soulé een antwoord zou ontvangen, waarin zijne innigten goedgekeurd werden, zoo als hij, na al hetgeen voorgevallen wns, regt had te verwachten,ontving hij een schrijven, dat hij zich onmiddelijk weer naar Madrid moes' begeven om de onderhandelingen, die met de Spaansche regering waren afgebroken, op nieuw te openen met een eisch van schade loosstelling en verontschuldiging in de zaak van de Black Warrior, doch daarbij geen bedreigingen te bezigen, maar integendeel alles te vermijden, wat tot eenigo verbittering kon aanleiding geven. Zoo ij nu de stand der zaken."
---

