Algemeen Overzigt. Rotterdam , 30 Januarij.
»fsd Selsehe ministerie heeft in de zitting, die eerst in den 8 oopen nacht geëindigd is, eene nederlaag geleden en wel met ™ groote meerderheid. (Zie telegraaf.) ,Sn ,e. Mdrning-Post verzekert, dat de keizer van Rusland er op de Tffll^' c'at Pruissen zal toegelaten worden tot deelneming aan lordVi001" eon^eren,'en. Indien, dus vervolgt het orgaan van t««t ers,°l:L > Pruissen nu nog blijft weigeren om tothettrac- Voi| *!* December toe te treden, en Rusland in zijn eisch blijft Men, dan zal er geen congres gehouden worden. Kon 8f aai?vu^ing van de laatste, gisteren medegedeelde tijdingen uit T„_ "Btinopel van 15 dezer , dient nog, dat de gewezen gouverneur r«ke °!lrna' Ismaël-pacha , die te Konstantinopel was gekomen om grootlB van zÜn Se<lrag af te leggen, reeds tweemalen voor den „ Cn faad ls verschenen. Wat de uitslag vau het onderzoek gehard •'a' at sedert zijne terugkomst uit Smirna heeft plaats y ¦ ts volkomen onbekend. le»er,r, r Terneemt men nog, dat tirailleurs van de geallieerde om de 8 Dac*lts ™ca Toor de °Pen bressen vau Sebastopol begeven, Uit V°ors'eden 'e bespieden. Deze pogingen gelukken dikwijls. Pet* ald a™ia ordt van don 13dengemeld, dat de transportsches°he kor * ?^& wa-en met, provisien in te nemen voor hetïurk- Toen m* ' k te -Eupatoria is ontscheept. Baar de k" "oorde, dat Omevpacha 50,000 man van zijne armee gebruik zoud** Z°U wnden • vreesde men dat de Russen daarvan verontrusten en^na'ien om de grenzen van den Beneden-Donau te vestingen va l6t nu dat °le vrees ""gegrond wa 3 ; ai A.e *°orzien en " « -^obrudseha zijn van toereikende garnizoenen dat gereed i* !lïn'a bevindt zich een aanzienlijk reserve korps, ten te bepe'3 °m Z'Cll °^ et eerste bevel naar de bedreigde punw°rden. HB, Weener cont'erentien is niets nieuws bekend gediplomaten v geruc'lt'' als z°u iedere mogendheid daar door twee c°rrespondenfrtes';nwoor<iip;d worden, wordt door een Parijschen Eene tele<* f*" e -^"dependance Beige tegengesproken. dende, dat h t dépêche uit Turin' van den 2S dezer en melde kamer Taif 'rac|aat met Frankrijk en Engeland gesloten, aan reeds vijt van ƒevaardigden is medegedeeld, voegt er bij, dat d<j commiesie ve.zeTeu bureaux, de leden benoemd hebben van allen gunstig 'Be,f aat Wet het voorloopig onderzo.* en dat deze ." de MttinVrt o Zi-in voor het trac,aat §crmg.. geïnierpeji fePaansche Cortes van 24 dezer, heeft de reeueeling gering,, *.C over de gebeurtenissen te Saragossa. meppende tof j- van de laatst ontvangene telegrafische dépêches, üe rust VolkonlenZeuf'len da8* de 3 middags- Daaruit bleek, dat ÏÏ Wapend en "erstel'l was. Benige ï.ationale gardes waren «ladrid vertroklf110 commissie van het gemeentebestuur was naar en> de heer At i Daarna heeft de nieuwe minister van finan'^ n ztöevoor M' eca nant'eel programma medegedeeld. Een '!)ke en peffi aams'e middelen zal zijn de verkooping der geestetoe iemands Tnteg°ederen' de eerste onmiddelijk en zonder daar-BHam. ,'oeBtrmming te vragen. Het congres keurde dit pro- In dê 1° met 210 ieë™ 13% temmen. aat' de hee IMPe'e krinSen le Madrid is de meening verspreid , »olidee»rt . Madoz voornemens is de vlottende Bchuld in eccon- Uit Ch- veranderen. * door h la w°rdt nog gemeld , dat de opstandelingen, ondersteund o^, et leger , dat zich aan boord van het eskader bevond, hetwelk f angs te Houan was aangekomen, Canton al meer en meer nade' Weike stad tegen hen niet meer dan 50,000 man troepen, teli ongeregelde als geregelde , kan overstellen. In dezen nel,uPn u B'»at van zaken hebben de keizerlijken besloten, om de ? Vatl Engeland en de Vereenigde Staten in te roepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
aa>i de f®^ '29 Janua,'Ü- Ue brief, dien lord John Russell sla.' nnA' a Van Aberdren heeft geschreven, waarin hij zijn ontb aan.iiedt, i 3 Tan den volgenden inhoud: »D "i, " w"arde lord Aberdeen ! d°en totehl'i^oebuck hee!t aangek<>ndigd, dat hij een voorstel zal oorlog. Ik • ms.te"?n Tan eene enquête nopens het bestuur in den n ii Zl6 mCt m' oe dezB motie bestreden zal kunnen wor- den; maar daar hierin eene berisping opgesloten ligt voor de militaire departementen, aan welker hoofd mijne collega's staan, zoo bestaat mijn antwoord alleen in het indienen van mijn ontslag. IU verzoek u dus, om aan de koningin mijne demissie aan te bieden uit de betrekking , die ik de eer heb te bekleeden, met de uitdrukking mijner erkentelijkheid voor de welwillendheid van H. M. gedurende een groot aantal jaren." De graaf van Winchelsea heeft in het Hoogerhuis geprotesteerd tegen de handelingen van de correspondenten van Engelsche dagbladen in de Krim , waardoor aan den vijand daadzaken zijn geopenbaard , die voor het welslagen der operatien van de geallieerde legers onbekend hadden behooren te blijven. Ook heeft hij zich beklaagd, dat de correspondent van den Times zijn rantsoen levensmiddelen heeft ontvangen van de intendance in de Krim. De Times heeft daarop met hevigheid geantwoord. Het is waar, zegt dat blad , dat onze correspondent gratis op een transportschip naar Malta is vervoerd. Maar aan hoeveel afgevaardigden is, als touristen, niet hetzelfde te beurt gevallen? Het is waar, dat onze correspondent eenige rations beschuit en varkensvleeseh heeft ontvangen op het oogenblik, dat levensmiddelen voor 100,000 man in de haven van Balaklava bedierven. Maar men zij tevreden, die rations «uilen betaald worden. De Times zal niets aan de regering schuldig blijven. Doch Engeland zal noch de £ 20,000 vergeten , die voortgesproten zijn uit de inteekening, welke door dit dagblad voor de gewonden is geopend , noch het regiment, dat op kosten van een zijner uitgevers uifgerust is. En: eland zal dit alles nog minder vergeten, nu het weet, dat men aan den historieschrijver van den tegenwoordigen veldtogt eene portie vleesch geweigerd heeft. — Laatstleden Dingsdag zijn de laatste proeven genomen met de bc mbardeer-galjoten van den kapitein Julius Robert, die vol komen geslaagd zijn. Door den bijzonderen aard van het daarin aangebragte mechanisme, bekomt men vijfmaal meer ruimte voor ammunitie, dan volgens het thans bestaande s'elsel. Men is thans reeds bezig eene groote flotille in het land te bouwen, wier mechanisme volgens deze nieuwe wijze ingerigt zal
worden. De hangende brug bij den waterval van de Jbiagara, deze reusachtige onderneming, waardoor de ijzeren spoorweg over de Niagara golf, beneden dien verschrikkelijken waterval, zal loopen, zou den Isten Januarij 1855 gereed ziju. De architect J. A. Robbin k geeft de volgende opgave nopens deze brug: De lengte of afstand van het centrum der pilaren bedraagt 822 voet; hoogte der pilaren over de rotsen aan de JNew-Yorker zijde 89 voet; hoogte aan de Kanada-zijde 37 voet; hoogte van dien spoorweg boven het water 260 voet. Getal der kabels van metaaldraad 4; doorsnede der kabels 10 duim; getal der strengen van No. 9 draad in den kabel 3859; totaal sterkte der kabels 12,400 tonnen of 218,000 centenaren; gewigt van de brug en van den zwaarsten Tast, welke op dezelve kan gesteld worden, 1250 tonnen of 25,000 cent.; het grootste gewigt, hetwelk de kabels dragen kunnen, 7300 tonnen of 146,000 centenaren.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 30.)
«Ct ' J IV-, om.dlk.wijU biJ m'y; *«**. geef «IW «ee.Bt "^pa^ing. bid met my voor uwen broeder, ver*oo? IJn hart door dc edplsto TRrß"fenis; geef hem coei ver(j kwaad. zegen voor vloek, liefde voor haat Hoe V b" fi <i;e oPoffcrinS drijver, kunt hoe grootscher Christen, mensch gij zult zijn. 'in» oet 'k haar dan geheel vergeten, vader? vroeg de jonge* aangedaan.
K'j ino ', m'Jn kh»d, gij moet Lena vergeten als uwe verloofde; HioftJe'f r ?'"s,er!iJt lief hebben, zoo als gij het aan Wouter , "*-erwii] A ddcQ hl f tfJZe Prles<er- bÜ het nederige lamplicht, zat te ruur sta "enörik met stijve blikken en in gedachten ,op het en boe w ° h('r(iat'ht' kmge de woorde.r van Everard, Bcv°el vaBB^ Pn Bf-i"oon *V hem ooli Toorkwamen; toch kon hij het df ukken U Jegens zijnen broeder, niet geheel en al onder- All *n heTs\ 'IC,de 2^n !loofd naar de t,orBt' Uc BlaaP beving hem 'e,1> 'Wint1*611 dat' een z°ete droom hem de zinnen kwam stree ien boeide V"n '$d tot tÜd speelde hem een glimlach om den mond He 0lH)n ccR'ge dierbare namen over zijne lippen. en de hand astoo!' hoorde dit met een bewogen gemoed nan, en zaitienvouwende, bad hij voor den ongelukkige.
Het C l a. ¦ hebben W ï' Suis' tlat WÜ den !e2or in het eerste hoofd9tt>k bewnn t nen> bad iv oet begin van den herfst van 1807, Het eener A Dleel' Bekregen*°"den A ei:,ee'te der hoeve was liet verblijf van Hendrik geir> regie t dei' woninfe boorde hem, zoo als wij zeiden, tlsn gche.I]lll6z?rgvula'l?e hand, had.dit deel der huizing dan-ook **ft gest» f.8!? Mn nen bekomen. De spleten der muren wa- held • eur wa 3 gcverwd; do groote kruisen op de mus,eld; ; Mwit «i rood opgestreken; bet dak en de weerhaan her*%rc\ e gebroken glasruiten door nieuwe vervangen —in één on-t/'1 ™erllte een groot, verschil tussehen de twee wonin- ondeugd1" Bch,en arbeid en braafheid; daar zorgeloosheid *** °P .h^mi verBc'iil wekte den haat van Wouter des te hevi*"> maar meer nog was hu' verbitterd geworden, omdat hij het deel der woning, dat hij zich reeds had toegeëigend, met de omliggende gronden, aan den weêrgekeerden broeder had moeten afstaan.
Hendrik was, na verscheidene jaren afwezigheid, van de krijgsdienst ontslagen. Zijn verzwakt gestel maakte hem onbekwaam voor de dienst, doch onder den gezonden hemel van Loverghem, had hij spoedig al zijne vroegere krachten hernomen. Hij had den ouden molen, die aan den heidekant zijne zwarte wieken, boven de dennenbosschen uitsteekt, in pacht, en Goddank ! het ging hem voorspoedig. Wat Wouter betreft, zijn geheimzinnig leven bleef voortduren. Dagen en nachten bleef hij sems van zijne woning verwijderd. Dikwijls bragt hij er aanzienlijke sommen geld in, doch zij verdwenen ook weder, zonder dat de arme Lena wist van waar zij kwamen, en evenmin waar zij bleven. Het gestroopte wild, dat Wouter soms van zijne togten meêbrngt, was voor de algemeene talel bestemd. Dit was echter het eenige waarvan hij Lena mededeelde —en ook , helaas ! dikwijls knaagde de prangendste armoede aan haar leven, zonder dat eene enkele klagt over hare lippen vloeide. Wouter beminde evenmin zijn kind als zijne vrouw en als hij zijne woning verliet, dan scheen deze laatste, met al hare bewoners tot een nieuw leven opgebeurd to worden. Dan kwam Hendrik vertrouwelijk zich aan den haard neerzetten; dan liet de moeder gerust eenen zucht het hart ontglippen; dan glimlachte zij somtijds omhaark'nd, dat juichend zijne armpjes om den hals van Hendrik sloeg; dan trad de grijze pastoor 'in de woning, om er de moeder gelatenheid en troost in te boe-
zemen. ? .. , Gelukkige oogenblikken voor Lena! Zij, die zoo lang van een ieder verlaten was geweest, zag zich nu weer omringd door liefdevolle vi lenden, en zij dacht soms, dat er r,og licht en rozen' aan haar duister en doodseh levenspad zouden kunnen gegeven Het kind had vooral liefde voor Everard. JDeze leerde het bidden, en het luisterde, als opgetogen, naar de woorden van den grijzen kindervriend. ... -, , O, kinderen zijn dikwijls groote en diepzinnige beoordeelaars van het karakter der menschen! Zij beginnen den goedaardige, zij beven voor den kwade. Zij lezen soms dieper in de ziel van dien laatste dan wij, en dit seinen de kleine Hanna aangeboren te zijn. Het wichtje was ongeveer vijf jaren oud, had den schoonen gelaatstrek der moeder en ook haar hart;maar liet zwarte en glimmende haar des vaders viel haar, in digte krullen, om het hoofdje. In baar oog lag eene schranderheid, die, door geene opvoeding gescherpt, enkel aan hare natuur moest toegeschreven worden. Men moest Hanna, op het eerste gezigt, liefhebben, en nog liever wer i zij u, als zij op uwe knieën klouterde, de handjes streelend " over lokken of wangen gaan liet, of hare armpjes om u heen strengelde, als wilde zij u voor altijd aan hare familie \ astkluisteren.
Dit deed zij altoos met Everard! Het was een schoone, een heerlijke avond. De huivrienden hadden, sedert eenige dagen, ruimschoots het genoegen der bijeenkomst genoten; want hoewel Wouter, sedert de terugkomst van Hendrik , zijne togten minder lang maakte , was hij nu echter verscheidene dagen achtereen afwezig gebleven. Lena scheen inderdaad bare smart, Hendrik zijn haat, vergeten te hebben! De zon was in het westen, achter de zwarte bosschen, die den gezigt einder omzoomen, ondergaan; een warme purper-gloed ontvlamde den hemel, en straalde zacht over de insluimerende aarde De pastoor en Henderik zaten onder de breede linde voor de deur van de woning des molenaars. Lena leunde achter hen, en stond, met mcederlijken trots op Hanna te zien, die, rondhuppelend, bloemen van den stengel trok, en ze jubelend aan den ouden Everard, aan Hendrik of aan hare moeder bragt; ofwel met KJiro, den witten wolfshond van Hendrik, als met een trouwen vriend, speelde. Dat was eea gelukkig huiselijk tafereel! Middelerwijl klonk langzaam en statig de lorpsklok , eene der weinigen van den omtrek, die aan de vernielzucht der Eranscher ontsnapt, en daarom des te dierbaarder aan de bewoners van Loverghem geworden was. Zij verkondigde den stillen landbouwer, het oogenblik van het avond gebed Hendrik en Lena baden; de pastoor had de kleine Hanna op zijne knieën, en dc handjes zaamgevouwen, had het kind, met eene zilveren stem, het . Onze Vader , die in de Hemelen zijt." Lij deu statïgen galm der avondklok; bij den laatsten gloed van die onbegrijpelijke zon, in die wijde en uitgestrekte natuur, bad eene kinderstem tot den Almagtigen God, voor liefde en eendragt °Pff.cte. aarde; voor het dagelijksche brood; voor de vaderlijke vergiffenis onzer schulden! Zij bad zoowel voor het kleine muschje op het dak, voor de bloem des velds, als voor al de arme en rijke kinderen de menschen! .. .v Tranen biggelden den pastoor uit de oogen. Hij gevoelde diep al het verhevene van dit eenvoudige tafereel. Een plotseling gedruisch kwam echter die godsdienstige rust afbreken. Uit het naburige kreupelhout trad de Zwarte Wouter te voorschijn. Hij Btond een oogenblik stil, en zijne oogen schoten vuur, toen hij zijn kind op de knieën van den ouden man zitten «ag. Het was niet alleen de grijze priester dien hij haatte, het was ook het grondbeginsel, hetwelk deze vertegenwoordigde; want Wouter scheen, met milde teugen, aan de verlichting-bron der tranache omwenteling gedronken te hebben. Het éérste dat over zijnen lippen kwam, was eene godslastering. Baldadig rukte hij het kind uit de handen des priesters, en riep dezen met eene donderende stem toe: — Ellendige bedrieger! wat regt hebt gij om het hart van mijn kind te bederven, om" het van zijnen vader te vervreemden j Heb ik u niet veiboden, mijn huis en de mijnen te naderen, I wyl gy er slecht» komt om het zaad van twiit en tweediagt te' strooijen. Hendrik was, vertoornd over die beleedigendetaal, opgesprongen. De pastoor hield hem tegen, en sprak kalm, maa/plegtig: — Wouter, God vergeve het u Neen, ik wil den twist in uwe woning niet brengen; ik wil er integendeel het geluk en den voorspoed doen geboren worden , dien gij er uit verbannen hebt. O, vrees de toekomst, indien gij zoo voortleeft. Een onverbiddelijke regter zal u eens rekenschap vragen over uwe daden, jegens uwe vrouw , uw kind en uw zelven. De hemel weet, of hu' het u niet reeds in dit leven doen zal. Dan zal het knagend geweten eene hel in uwe borst oatsteken, welke u geen oogenblik rust zal vergunnen!
De Strooper had gesidderd bij de nadrukkelijke stem van den grijsaard. JMorrend sleurde hij zijn weenend kind mede, hetwelk te vergeefs de handjes naar Everard uitstrekte. Lena volgde hem schoorvoetend ; want zij wist wel dat tegen haar en het onnoozele wicht de gramschap van den Strooper zich zou lucht geven.
De oude Everard zag die ongelukkigen, met tranen in de oogen, achterna. Hendrik , integendeel stak dreigend de vuist naar zijnen broeder uit. Hij had het vroegere gevoel jegens Lena; overwonnen , en dit was eene zusterlijke liefde geworden; maar hij kon het gevoel van haat jegens Wouter niet te boven komen.
Beschrijven wij het woeste tafereel niet, dat in het huis van Wouter voorviel. Het ware te pijnlijk voor uwe gevoelige ziel, lezer , die arme moeder onder de mishandeling te zien kruipen, gelijk eene slavin!.. . . Het ware te wreed u dat kind af te schilderen , hetwelk te vergeefs , door ziju gesmeek , den hardrochtigen vader trachtte te vermurwen!. ... — Dat moet ecu einde nemen! had Wouter verschrikkelijk uitgeroepen, en op den pastoor doelende. De kin in zijne breede vuist latende rusten , scheen hij plannen vau wraak te beramen. Hij haatte dien priester nog meer dun zijnen broeder.— Waarom? Omdat de misdaad de deugd niet kan verdragen; omdat de misdadiger denkt, dat een vriend Gods de misdrijven op zijn voorhoofd, of in zijn sluwen blik leest, gelijk in een geopend boek. Wraak! dat was bet woord, hetwelk weergalm vond in Wouter» booze ziel.
Lang dacht en beraamde hy; eindelijk vertoonde zich de duivelscbe grynslach, die het hart van moeder en Mnd altijd deri sidderen op zyn gelaat. Zijn oog fonkdde van wild senot zyne vmsten werden krampachtig zaamgev, rongen g ' Hy had het dan gevonden' den°schoudef T* gfall6n wa • wLer» fouter geweer op te eeven ve^'etVZ°"deluaan VVOUW of kind een eakele" ««** LrkrnW II J ZlJn huiB- HiJ Blo°P eenzame paden, doorkruiste akkers en weiden, ging dwars over de heidevlakte, en verdween weldra in het bosch, dat zich oostwaarts van Loverghem uitstrekt.
Baar verliezen wij hem uit het oog, en keeren naar de hoeve terug, waar wij Lena, wakend bij het bedje van haar kind vinden zitten. Echter heeft het reeds middernacht geslagen — maar Hauna i» onruitig en koortsig iugeslapeu; het kind »idd«rt, 80'irikt eu weent in den droom; het strekt de handjes soms half slapend en hall wakend naar zijne moeder uit. Het wichtje lijdt, ei, welke moeder vreest niet, bij het minste teeken, voor het verlies van den schat, dien zij onder het harte gedragen heeft!.... O, het is zoo als ac dichter (!) zegt: * De moederliefde is onuiispreeklijk groot; » Een rijke bron die nimmer drualt te vloeien; "Een eeuwig vuur, dat nooit gebreekt te gloeien; » Een lang gebed van 't kraambed tot den dood." Kort na middernacht wer t er driftig op de deur vau het Gevloekte Huis geklopt. Eene sidde. ing beving de moeder. Met een bang gevoel naderde zij de deur, en vroeg: — Wie is daar? — Open ! sprak gebiedend de stem van Wouter. De vrouw voldeed aan het bevel. Drie personen en do Zwarte Strooper slopen de woning binnen. Lena kende geen dier mannen. Zij schenen zich daarenboven, met opzet, onkenbaar te hebben gemaakt; doch dat zij sidderde bij het zien dier onheilspellende wezens, laat zich ligieJijk begrijpen. Wouter sloot de deur zorgvuldig toe, en wisselde eenige, voor Lena onverstaanbare woorden met zijne makkers. Deze schaarden zich rondom het vuur, echter niet zonder een wantrouwenden blik op de bevende vrouw te slaan. De Sirooper zag het, en spras: — Vrees niets! ... Als zij ooit een half woord durft zeggen van hetgeen zij bier ziet, zal het haar eeuwig berouwen... . Niet waar, Lena, ging bij bitter spottend voort— gij wilt het hoofd van Wouter nog niet op het schavot zien r011en?.... — Ik beloof het u, Wouter, ik zul 'zwijgen! sprak bevend de jonge moeder. Dat is u geraden! mompelden de personen bij het vuur, terwijl deze haar de gebalde vuist toonde, gene zijne oogappels gloeijend in het rond deed gaan; — allen dreigden, en voegden den zwaarsten eed bij hunne bedreiging. Voor de eerste maal baars levens kreeg Lena een schrikkelijk vermoeden tegen den Zwarten Strooper. Die geheimzinnige handeling, die bedreigingen, die eed, dat ijselijk woord «schavot" deden haar op eens gevoelen, dat het leven van haren echtgenoot, door de verschrikkelijkste misdaden moest bevlekt zijn. Zij, die met hem waren, konden niet anders dun zijne handlangers zijn, Met een beklemd gemoed, zag zij Wouter een steenen smeltkroes m het duchtig opgestookt en gloeijend vuur plaatsen, zonrii ;• dat zij wist wat dit eigenlijk te beduiden had; waut van de onderlinge ojan^^praak kon Lena mets meer verslaan, dewijl de aangekonxenan de taal des lands niet spraken, en daarenboven dikwijls oikarider de woorden toefluisterden. .'«i>s£idde!erwijl haalde Wouter een blinkend voorwerp uit eenen Vtóinen zak: een prachtigen beker van zuiver goud. Hij woog hem in de hand, en gat hem beurtelings aan elk zijner makkers, alsof •"ifftMi over de waarde van het voorwerp wilde overeenkomen. .it,»,W . i. '.Nicolu* K'*t», A
JLena stond bevend in de schaduw , aan het bedje van Hanna, die nu rustig sliep. Het koude zweet brak haar uit, bij lief, nagaan van de minste der bewegingen; maar toen zij eindelijk het gouden kunststuk meende te herkennen; toen zij zag, dat het de gouden miskelk vsn Everard was, gaf zij een ijseiijken gil; ais door eene bovennatuurlijke magt bezield, sprong zij toe en riep: — Wouter! Wouter! waae hebt gij dat heiligdom gehaald?... — Zwijg! klonken vier dreigende, maar ingehouden stemmen; en met eene geweldige kracht wierp de Zwarte Strooper de arme Leno van zich af. Deze gaf den moed niet op; zij sprong andermaal nader om het kostbaar voorwerp, dat zij altijd geleerd had te eerbiedigen , uit de handen der booswichten te rukken; dochten tweeden male stiet men haar terug, en nu Ban het bed van haar kind, dat zij met haar ligchaam scheen te willen beschermen, gezeten, riep zij met eene vervaarlijke stem uit! — Wouter! gij slaat de handen aan de gewijde vaten van de kerk!.., . Vrees, dat do vloek des hemels u verplettere!.. .O, ik bid, ik smeek het u, pleeg geene om wraak roepende misdaad te meer.... — Zwijg! gebood men andermaal, en onder een nijdig gelach, beukte dc Zwrrte Strooper den miskelk, met eenige forsche hamerslagen, •— Heiligscbenders! riep dc arire meeder; hoe durft gij dien kelk in uwe onteerende handen verbrijzelen! O , ik zal u aanklagen voor God en de menschen T«ee mannen rigtten zich, bij'het hooren van die woorden, op, en terwijl Wouter voortging met den kelk te verpletteren, en hem daarna in den gloeijenden kroes te werpen, knevelden zij Lena, stopten haar een bal in den mond en stieten haar, onder spot en vervloeking, in eenen hoek Van het vertrek neder. Van daar zag zij het schandelijke werk; van daar bad zij God, dat hy che booswichten dit bedrijf niet zou laten volvoeren; — maar ach! oader hen was de vader van haar kind O, God' zuchtte zy; het) medelijden met hen! Vermurw hun hart, liever dan het te verbrijzelen !. . ..
De gouden misken, even als eenige andere kleinere sieraden werd gesmollen, en m korten tijd was dit alles slechts eene breede en onkennehjke gouden staaf geworden. Dit gebeurde zöó bedaard dat men we! bemerken kon, dat het niet» buitengewoons bij dié menschen was.
Nu naderde de Zwarte Strooper de arme Lena, en zich bij haar op de cene knie plaatsendo, sprak hij langzaam en nadrukkelijk: — Ha ! gij zult ons aanklagen voor God en de menschen. Gij zult ons doen aanhouden, in de gevangenis doen werpen; gij zult niisschien dansen om het schavot, als men ons hoofd onder het mes van den beul zal laten vallen. ... niet waar ? Maar weet gij wel, dat gij dan ook mij, uwen echtgenoot, zult dooden en dat uw kind u naderhand voor eeuwig zal vermijten , dat gij het. zijt. zijne moeder, die r, ij vermoord hebt Doch neen ! alvorens gij dat verraderlijk werk «uit volbragt hebbe», ton ik u martelen in het dierbaarste wat gij hebt, in uw moederlijk gevoel.
Een duivel zou niet beter de gevoelige snaren in Lcna's hart hebben getroffen. Zij begreep dat men haar van haar kind zou losseheuren en klemde het wichtje vaster aan den boezem. Dit besliste den strijd, die in haar was ontstaan; zij zou zwijgen — zwijgen als het graf, en God, hoopte zij, zou haar die misdaad vergeven, waardoor zij kind en echtgenoot redden moest. Hare oogen, in tranen badende, hare beweging en gebaren met het hoofd en de handen, overtuigden Wouter, dat de slag, dien hij haar had toegebragt, tot het hart getroffen had. Voldaan, liet hij dus het weerloos offer in de donkere schaduw liggen, en terwijl zijne makkers het glas met gestolen wijn gevuld, deden rondgaan, verliet de Strooper de woning. JDrie uren dea nachts sloeg het op den toren der ontheiligde kerk-van Loverghem; want de lezer heeft het ongetwijfeld reeds geraden, dat de tempel van het dorp, door het geheimzinnig gezelschap van het Gevloekte Huis was geplunderd geworden. Wouter keerde nog n:et terug. Het gezelschap scheen hem ongeduldig te wachten, te meer, daar men voor dc twintigste maal misschien, den laatsten droppel wijn uit de geledigde flesschen had geschud.
Men bekreunde zich overigens om de arme Lena of haar kind niet, welk laatste, met zijne tcêre handjes, te vergeefs zijne moeder poogde te bevrijden. Eindelijk deed een gedruisch van voetstappen zich hooren. Wouter verscheen bijna op hetzelfde oogenblik; hij scheen te vreden over den goeden uitslag zijner zending. Men verborg zorgvuldig de overblijfsels van de drinkpartij en de gereedschappen, die gediend hadden tot het plegen van liet onteerende werk; men bevrijdde Lena van hare kluisters, gebood haar nogmaals het stilzwijgen, en dit onder de wildste bedreiging, en eenige oogenblikken daarna was het Gevloekte Huis ledig. Loverghem was in stille rust gedompeld geweest, en niemand kon zelfs eenig vermoeden van de gepleegde misdaad hebben. Everard had, met een kalm geweten, geslapen, en de pastorij was zoo rustig gebleven, als eene graftombe op een kerkhof Alleen Lena had de waarheid van het schrikkelijk geheim ontdekt; maar hoevele sterke banden kluisterden hare toi.g niet! — O zij zou zwijgen, ja liever sterven, dan de onherroepelijk gepleegde misdaad aan het licht te brengen. De eerste gloed van goud en purper breekt aan den oosfelijken hemel door, en bezaait de aarde als met paarlen en robijnen, zoo glinstereud zijn de toppen der boomen, de bloemen der velden do rimpels van hef water in de rivier.
Everard is reeds ontwaakt; hij staat aan het open vonster vanwaar hij de gansche natuur, met een blik van welgevallen overziet.
Hij slaat zijne oogen op de rustige landhoeven; op den akker met hoopvol graan bedekt; op het kerkhof, waar reeds zoo vele vrienden van zijn hart rusten en waar hij zich ook een klein en vergeten hoekje heeft voorbehouden; hij ziet dèn ouden bemosten toren, die de mensehen zag verouderen en Vergrijzen, terwijl hij •teede dezelfde scheen te blyven; hjj zag de kerk, dat huis des ge eds, waar hem nu ook weder het geklep der klok riep..-'j Hy genoot en dankte de Godheid voor haren milden zegen f aarde; hy bad ook weder voor de bewoners van het Gevloekte B*\ stond! g"Bn voorgeroel vaa hetgeen hem te wacb"* de^e.rnfferarVn vijne kerk kwam' stond hÜ als door den d°5 hetzfd! Ji ïij"e °°geU üiet gel<>o^n, on toch *» He offerkirt der armen wBI verbrijzeld; de goudeu iiuskcl1" even als andere voorwerpen, was verdwenen. iranen sprongen den grijsaard uit de oogen, en de eerste*ï telingen, die ter kerke kwamen vonden hem als versteend, en»1' zyne handen de oogen bedekkende, voor het altaar staan. Ue schoonste voorwerpen des tempels, die de grijze prie»«*] g.flaar Z'-'ns leTenB voor de eransche plunderzucht had *«2 te redden, waren plotseling verdwenen, zonder dat men nog f, spoor van dezelve ontdekken kon. Dat was een hartgrievende »>* IZlnd™!™ "^ '*" °°k md*r *»™ Hendrik stond met weenende oogen , op die verwoesting (e 8^ De dorpsmeisjes, die versche bloemen medebragten, omhet»< te versieren, heten ze mistroostig vallen. Cv™ V SafÖenßto^enf d,aai;'a,Süf ahn™ cm* pieuerd had ' h.gelekg het graan Runner akkers f wanden rw? St°Ü1" Was de eerste diede tranen «« d« wv*»€ tot de dT i 'e" W°°rden Tan °P',cu«ng. troost en gelatenhjj de kerk ? .nge" Bprak- Ma" niet,«"i« verliet men dien <¦* «e iern, alsof men uit een sterihuis trad, en verspreidde ziel111 | aioevige mare, als een rouwsluijer, over Loverghem. ee,t« *!•' ,ln den mmiddaS van dien dag, toen Hendrik in de^A eene rmterbendo meende te ontdekken ; ten minste het scb*f" "cm toe, als of hij tussehen de stofwolken door, bij het hel* «ehynen der zon , wapens en monteringen zog flikkeren. Ji Hij trad een eind den zanderigen weg op, en bemerkte'inderde^ een vijftal Fransche gendsd'armes (1), welke regtstreek» op L°* ghem aanreden. Een hunner, die het bevel over die kleine krljgsmagt scheetI**1** Toeren, verliet dezelve, kwam in draf op den landman aan( t eischte dat hij hun tot wegwijzer, naar den maire der gem»*11 zo i dienen. Hendrik ze!ie zich, met de onbeschroomdheid van eenen 6Q°' gediende aan het hoofd der bende en trad, onder het aanknoopt van een weldra gemeenzaam gesprek, het stille dorpje in. (Vervolg hierna) (1) In tien » Almanach de Brn.ellei pour I'iimio B ê-.extlle 18**'', «.en *rj .lat d.l kor,,, o,i(i,r b,, ktilerfijt Ult 17 ,ifi MaM|ta..p*e 2 b 96 officieren be.to, d. Het vorkje ,„ oflM> gewe.u,a .„„e „ij a.*** Iljko inegt. ort&outt. der „nveiligkeid, w..rv.a wij vroeger eo'l Bom beoliën. • ' °
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 28 Januarij. In den afgeloopen nacht is de koude hier weder toegenomen; men verwacht elk oogenblik, dat het drijfijs zich aan de brug zal vastzetten.
— Tusschen de Pruissische, Saksische, Weimarsche ca Keurhessißohe regeringen wordt ih^ns onderhandeld , met het doel de aankomst der treinen tussehen Berlijn en Frankfort te bespoedigen. Er is uitzigt om daarbij eene tijdwinst van ten minste 3 uren te zullen kunnen erlangen. — Uit hoofde van de steeds toenemende staatkundige verwikkelingen , waarin Zwitserland welligt zoude kunnen betrokken worden, zal de nationale bondsvergadering weldra buitengewoon worden bijeengeroepen. Berlijn , 27 Januarij Het ochtend nommer der National Ztit. van heden is in beslag genomen. De reden is vooralsnog onbekend. — Al» een bewijs, hoe weinig opgeklaard het volk nog is, kaï men de bijzonderheid aanmerken, dat volgens een dagblad van de nieuwe uitgaven des werks van dej kaartenlegster Lenormand reeds 40,000 exemplaren verkocht zijn. Het blijkt dus, dat deze speculatie op de domheid hier goed gelukt is. — In de vorige week heeft bij Osnabruck een ontzettend ongeluk plaats gehad. Bij het aanleggen vim eene nieuwe kolenmijn in den steenkolen- of zoogenaamden Piesberg moeten 125 bergwerkers door eene instorting het leven verloren hebben.
Rhcilie, 27 Januarij. De aanleg van onzen spoorweg naar Osnabru;; gaat snel vooruit. Het leggen der dwarshouten en der spoorstaven wordt reeds aanbesteed, zoodat thans alle uitzigt bestaat , dat men nog in den loop van dit jaar regtstreeks over Minden en Hanover naar Berlijn per spoorweg zal kunnen reizen. Onze verbinding met Holland hangt dan nog alleen af van het, in gereedheid komen van den spoorweg van Arnhem naar Oberhausen.
---

Fransch Post.
*§* Par||S. 29 Januarij. •De hertog van Cambridge, die alhier is aangekomen, is ten gehoore bij den keizer ontvangen, en zal, naar men verneemt, reeds binnen eenige uren de hoofdstad verlaten.
Het diyWad de £7mon heeft eene aanzegging ontvangen om de polemiek orer godsdien >taangelegenheden te staken- È.etJournal des Dc'bais en de Siècle hebben echter eene zoodanige ordor niet ontvangen. Dit feit kan ale veelbeteekenend worden beschouwd en heeft geen verdere uitlegging noodig. Eeue zwo even ontvangen dépêche van het kamp voor Sebastopol meldi, dat een aanval der Russen bloedig teruggeslagen is. De Engelschen zijn met hunne werkzaamheden geëindigd; de koude verhindert echter de operatien.
— Brieven uit St. Petersburg, door hooggeplaatstepersonen aldaar geschreven en hier ontvangen, spreken in vredelievende bewoordinüün van den tegenwoordigen stand van zaken. — De Moniteur deelt mede, dat prins Jérome Napoleon en prins Napoleon gisteren avond aan het Palais Royal zijn afgestapt. — Eenige hoofden van de Kabylen, vernemende, dat men giften aanneemt ten behoeve van de armee in het Oosten, hebben aan den gouverneur generaal vau Algerië eene som van 5400 fr. doen toekomen, om die aan hunne wapenbroeders aldaar te zenden. — De generaal Lévasseur zal, naar men verneemt, tot senator worden benoemd.
— Het gerucht loopt nog immer rond, dat een leger van honderd duizend man zeer spoedig naar den kant van den Rijn zal worrlen gezonden, en dat de keizer daarover in persoon het opperbevel zal voeren. Anderen echter willen weten, dat dit nog zoo spoedig niet zal plaats hebben, althans niet eer dan in het aanstaande voorjaar.
— De keizer heeft gisteren avond eene 'voorstelling in den schouwburg bijgewoond, die ten voordeele 'van het leger in het Oosten gegeven werd.
— Twee manufacturiers van Birmingham hebben het zonderlinge denkbeeld opgevat, om bij gelegenheid van de groote tentoonstelling een uitgebreid terrein te huren, en aldaar hfttels , geenszins van steen , want die zouden te veel kosten, maar van geslagen en gegoten ijzer neer te zetten, en wel van drie verdiepingen hoog. Daar alles vooruit gereed gemaakt is, hebben zij alleen noodig de stukken bij het optrekken in elkander te sluiten, iets hetgeen zeer gemaJkkelijk is, daar allen genommerd zijn.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 30 Januarij. De heer von Bruck wordt morgen of overmorgen te Triest verwacht.
Vraii tliort, 30 Januarij. In de ïitting van de militaire commissie op gisteren ia balloten aan te raden, dat de hondsdag het voorstel tot mobielverklaring van de helft der bondscontingenten zal verwerpen en aan zal nemen het voorstel, om de gebeele bondsarmee op den voet van oorlog te brengen.
Odcssa, 25 Januarij. Uit Sebastopol zijn tijdingen tot 19 dezer. ,Zij behelzen geen nieuws; alleen blijkt er uit, dat het onophoudelijk sneeuwt. Men zegt, dat meer en meer manschappen van de geallieerden naar de Russen overloopen.
St. Petersburg, 29 Januarij. Er is eene dépêche ontvangen van prins Mentchikoff, waarin gezegd wordt, dat de Russen in den nacht van 19 op 20 dezer, een uitval hebben gedaan op de linkerzijde en het middenpunt der loopgraven vandeFran- I schen, die met goed gevolg bekroond werd. JDe vijand heeft daarbij f veel geleden. Twee Eransche officieren en verscheidene soldaten | zijn gevangen genomen. \ Verder wordt daarin gezegd, dat de vijand gebrek heeft aan ] brandstoffen, en dat hij zelfs den ouden tempel van Chersone- -55?' -Srff^^SS^ fs!s?s^^^^^^ff?HS*?B?ai!*l!"*f^'s?!^^'l''?*WJlfl.JUfïï^Mß>^BWjl(B^ sus niet geëerbiedigd heeft. Het dak van den koepel en alle ornementen van het binnenste des tempels zijn door hem weggenomen.
Hamburg, 30 Januarij. Men verneemt, uit Kopenhagen, dat aldaar eene commissie van vier hoofd-officieren der genie benoemd is, ten einde deu staat der vestingwerken in het koningrijk onmiddelijk te onderzoeken, en zoo noodig die in staat van verdediging te stellen.
Parijs, 30 Januarij. De Moniteur behelst den tekst van de militaire overeenkomst tussehen Piemont, Frankrijk en Engeland.
De Oostenrijksehe generaal graaf Grenneville is met eene buitengewone zending bij keizer Napoleon belast.
IjOndf-n , 30 Januarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Grey, uit aanmerking van den betreurenswaardigen toestand van het leger, voorgesteld, dat het geheele bestuur van den oorlog in één persoon vereenigd zou worden, als een middel tot bet verkrijgen van eenheid van handeling. Na eene redevoering van den hertog van JNewcastle, die de motie bestreed, ais geenszins lijdende tot het beoogde doel, en nadat lord EUenborough en de graaf van Hardinge het woord gevoerd hadden, is deze motie ingetrokken.
In de zitting van het, Lagerhuis heeft de heer Osborn bij de motie van den heer Roebuck de regering aangevallen. Hij schreef O- a. de plaats gehad hebbende rampen toe aanjhet stelsel van het zamenstellen der kaders en de aanstelling van officieren op die groote schaal, bij wijze van commissie (het koopen dier betrekking) Verder zeide hij, dat eene partieele her renning hier niet voldoende was. Het geheele stelsel moest noodzakelijk afgeschaft worden. De heer Gladstone beschuldigde lord John Russell van staatkundige dubbelzinnigheid. — De heer Sidney Herbert ontkent, dat het Engelsche leger voor Sebastopol zoo aanmerkelijk verminderd is. — De heer Disraeli zegt, dat het gedrag van lord John Russell eene deloyale intrigue is. JLord John Russell heeft hierop de beschuldigingen, tegen hem ingebragt, van zich afgeworpen. Lord Palmerston beklaagde zich, dat het geheele ministerie als het ware op de bank der beschuldigden zat. Verder verklaarde hij, dat de hertog van Newcastle onregtvaardig beschuldigd wordt. Tot stemming overgegaan zijnde, is in commilté de motie vau den heer Roebuck, tot het benoemen eener commissie van enquête, aangenomen met 305 tegen 143 stemmen. Het ministerie is dus geslagen met eene meerderheid van 157 stemmen. Toen de uitslag hiervan bekend werd, hadden er in het Huis daverende toejuichingen plaats. De omverwerping van het geheele ministerie schijnt thans te zullen volgen.
JLord Palmerston heeft voorts het voorstel gedaan, dat het Huis tot aanstaanden Donderdag zou uiteengaan. Het Hoogerhuis zal insgelijks niet eer dan Donderdag bijeenkomen. Er is nog niets zekers omtrent de ministeriële crisis bekend. Heden morgen is er een kabinetsraad gehouden, na welken de graaf van Aberdeen zich naar de koningin te Windsor heeft begeven.
Madrid, 29 Januarij. De generaal Infante is benoemd tot president van de Cortes.
Liverpóol, 30 Januarij. 6000 balen Katoen werden heden tot onveraiderden prijs verhandeld.
---

Beurs van Londen , 30 Januarij.
Slot Slot. Conaoli op tijd . . 9l£ J 91£, f SpaDJe 1 % 17f, f Mexico nieuwe 3 -i. 21, $ rliL» 3 buit. .. J Sr\ Peru N. » 1/2 70J Certificaten .. 4$ 4 Ecuador 4 Passive. i,j. i Uitg.Gron 6| «u-land 4 IJ i >9 Portugal 4 % — dito 6% 100 Sardinië b X ¦ . SB lo!]and4 % 93 Tarksche Leening.. 7»'| 11 dito ? 1/3 «... «2
---

Beurs van Parijs, 30 Januarij.
Fr. 4 ,fi z I 9b.i>u Sp. 1%. |7 iï ¦). M«Mtl.6* IS2 1/2 dito 3 % f,7.75 Buig. 4 t/2*. — V. Mewil 5 ; — Sp. Binn. 3%| 3: Russ. 41/2%. — Lombirdo I —
---

Beurs van Antwerpen, 30 Januarij.
Met b .. 65 ?/4; Spanje 1 pCt. 17 1/2, dito 3 pCt. Si 3/fc...
---

