Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Januarij.
ye ieit, dat de dag van heden oplevert, i» de per door b f lds gemelde val van het Engelsche ministerie, dat jngj „"''aannemen der bekende motie van den heer Roebuck eeajg - .ef?en 148 stemmen, de grootste nederlaag leed, die ooit B«tüieTi,B,C"e in EnSelflnd had te betreuren, want, behalve de versrie r .¦meerderhcicl Tan 157 «temmen, die de heer Roebuck dit i^j ' zi-)u niet minder dan 200 leden absent gebleven, en dat "vinist eße Zo° belaDgriJko kwestie beteekenen moet, dat zij het Bt*mmerie .a^eui'ea z°nder regtstreeks tegen hetzelve te willen De T? '• W aan geen redelijken twijfel onderhevig. _je rtof,U 1 baden behelzen thans den tekst van de memorie, kies t -or? vertegenwoordigers der geallieerde mogendheden onkeaj ea ?e "eenen werd opgemaakt en die de uitlegging of betee- Prin ri est der vier vredes-waarborgen, aan welke beteekenis pen88 den 7den Jan. zijne goedkeuring hechtte. Noen a.ü: j !~'e eerste waarborgen, luidt het stuk in zeer bepaalde aing va l termen, doch nopens het vierde punt, de herzie- Alles be l t"''taat VBn 13 JuliJ 1841> is zulks niet het Seval* keiijk ijf^T z'c'b daaromtrent tot de verklaring, dat het noodza- Wtten & JPPerheerschappij van Rusland in de Zwarte Zee te wordt slecht *eu aanzien van de deswege te nemen schikkingen logsgebeurte8' eze**d > dat zij te regtstreeks afhangen van de oornen vaststel^88611 om daarvan nu reeds de grondslagen te kun- De \Veene derhandelingenCf°rresPondent van den Times beweert, dat de onrÜk en Ooste ,-!JSBc"en de drie mogendheden (Engeland, Franktair verdrag /""''' Zeer ievendig zijn ¦en een nieuw supplemene*en«el in » U d°e' hebben >de grootste geheimhouding wordt Éferiichten Jl -, gnomen en dc verschillende daarover loopende tenrijk on'vr dv -klankrijk zijne eischen vermindert, dat Oos*ordeu »». noopt enz. , moeten met de meeste omzigtigheid De F genomen, Savove Moniteur wijdt een artikel van lof aan het huis Belle moöerldueeens de toetreding van Piemont tot de Westerde keur |a„ , ca- ,Dat artikelsluit aldus: » 15,000 man van *Beven, t . Sardinhehe leger zullen zich op het oorlogstooneel ?trijd te dccl6 cc- do vermoeijeni.i en de eer van een roemrijken '8 een e,^ en- Dit besluit van het Piemonteesch gouvernement irachten, laJ^^eeW voor hen, die, in verhouding tot hunne Vfede op degE-v w'^en medewerken tot de herstelling van den , *°orts bebJ, en duurzame grondslager.." I °mst tusschen 1 Moniteur de artikelen der militaire overeen* ¦ als een Biemontesche regering en Frankrijk en Enge?°B Odheid t .®evo'S Tnn de toetreding van eerstgenoemde J™*roP neder A tractaat Tan den lOden April. Zij kom-n e°foordi ' de kon'ng van Sardinië ten behoeve van den eft artillerie^e!l oorloS levert 15,000 man, infanterie, kavallerie cÜfer r' •"' de Sardinische regering dit korps op bovengemeld 'n öin nd" i' d°°l eene Sere?elde zending van versterkingen barbij eebt u en de »oldij der manschappen zal voorzien j "--116 reeeri ?ePaald «. dat Frankrijk en Engeland deSardini-2aam zul] 8 -lu de approviandeiing harer behulp- v v'n' .t?rwiJl ten alotte de integriteit der staten des w°rden Sardinië, door de twee mogendheden gewaarborgd i;ene.redevoeriiig, die dc nieuwe Spaansche minister van finan\r . 'n de Corte» heelt uitgesproken , is zeer goed opgenomen. ~*et klem van redenen heeft hij den toestand dos land» en dc vele Misbruiken, die onder vorige regeringen plaats gehad hebbe», °°t gelegd, en daarbij het bewijs geleverd, dat, zal Spanje niet eQ ondergang neigen, allergewigtigste hervoimingen moeten inw°jrd worden. Een en ander is oorzaak , dat men veel goeds „'ten nieuwen minister verwacht. ju; . eitusschen liepen te Madrid bereids weer allerlei geruchten van Sant rf'e'e wÜ:!'gingen rond. Zoo wilde men weten, dat de heer van ?'Cruz , minister van binnenlandsche zaken, de heer Aguirre, ï0 ,^'titie, en dc heer Luzuiïaga , van buitenlandsehe zaken, die aftreden. De heer Sagasti wordt gedoodverfd als de man, t 8 eratgemelde zou vervangen. Het behoeft wel niet betoogd de b°rjen-' dat' indien die wijzigingen plaats mogten hebben , den ta j olingen ten goede, die door het ministerie zouden wor- Gel°'tBtand gebragt, als het ware verlamd worden, in d« ï reeds v°r tcle?rßnf gemeld is, is de generaal Infante, «en $ • Tan den heer Madoz tot president der Cortes gekoland veh " dezelfde, die reeds gedurende vijftien jaren uitliet reden » ir"?6" was wegens zijne liberale gevoelens, en om die eu* tweemalen fer dood was veroordeeld.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 31.)
*S SeekPen:'ader olttrlnt T^l f ST"* ÏT^ *e «tmffë; F ,° " n P g 't °P tC70uren' °m zo -oorbeeld* wa" in ru u helmellJkgenoegen stroomde hem door het harte- hM zer, de »/ beSume fier' mdc °°gen Ac? dorpelingen de wegwij. ten dienBte°erdcr bende te 7''^ ' m had zich reed* Toikomon tot een « /an den wachtmeester gesteld, ten einde nasporingen —Ha h e'ind° 'C breugen' 'ntlen niét l&' "'"" braoel llnd de grijze snorrebaard gezegd; wij de kerkdief j"ë 'e zoeken "ebben. Ventrebleu! Gij weet niet wie "' is het ril* 't Ha als wiJ te Antwerpen op den toren staan, ke"-k van ïivf ? er' zien W'J n°S zeer duidelijk, wat er in de -Hoe! • tS gobeurt- Hendrik mfP u ¦ *de Plegers van die afschuwelijke misdaad! vroeg — Imbéïri , lanSatelling. 1"' !"ompelde de wachtmeester in zijnen langen kne- a«ant gedood v?rp een vlammenden blik op den jongeling. En Eenbane J norBel1' on verhaastte den stap van zijn paard. "k zou de m-T^el *!egon het bart Tan Hendrik te beklemmen. Wie, t**' biJ elk iger ziJn ' HiJ wist liet niet ¦ maar zeller is hotdoppen, jj*!1 *JaP voorwaarts , het hart hem heviger be_>on te alsof hij ,je .Se'oogen hoofde trad hij voor de gens d'armes uit Aan de w?"-8dad'ger zelf geweest ware. 'halt. „ju ,jnmS van den maire, 'commmdeerde de bevelvoerder bragt, en me? manschappen stegen af. Hendriks zending was volmenigte , die Cetl oDtrust gemoed begaf hij zich onder de volks- He wacht Tan a"c kanten nieuwsgierig toegestroomd was. Sedert dBter aUeen frad het huis biimPngeen sol^.f ramPzalige dagen van 1798, had men te Love.-ghem bet kanon h'° meW" gezien- s*en nad> wei ia waar> v»n verre °ngelukki °Ten bulderen; men had van tijd tot tijd wel een derkeercn^etl OTPel'ng gekwetst en verminkt, uit het leger zien we- Wtig in 'a men bad p' vemomen , dat vele landskinderen onbarmtig e^ v ca oor'og waren opgeofferd: doch Loverghem was rus- Wen ,di rt gebleTen- Ue herinnering van al de gruwzaamafpersinj ccee omwenteling veroorzaakt had, het herdenken aan dc Wnu cclit011 a° om'eil"ddelijke knevclarijen der vrijwilligers, doen loone t dorpelingen eene siddering over de ledematen de nièuweo"'- ?ei?.zÜ de hrigade gewapende mannen zagen; maar Ijk atel had de bovenhand bekomen, en een aanzien'ier bewoners kwam dus ook, zoo ¦'.« wij zeiden, voor het huis van den schout te zamen. Een ongewoon gedruisch, binnen de woning, wekte de algemeene aandacht op, en met een kloppend hart gingen de Loverghemmers op de teenen staan, ten einde over de Franschen en hunne paarden, die eenen kring voor de huizing vormden, heen te zien. Te vergeefs. Weldra werd de deur onstuimig opengerukt, en met een vloek, trad de wachtmeester to voorschijn, den maire bij den arm leidende.
Deze was een grijsaard van bijna zeventig jaren, gebukt onder den last van den ouderdom, en wiens eerbiedwaardig gelaat een ieder ontzag moest ingeboezemd hebben. Hij ging met weerzin voort, en vandaar dat de oude knevelbaard het ontzag verloor, hetwelk hy aan het burgerlijk hoofd der gemeente verschuldigd was. De maire verzette zich blijkbaar tegen den eisch, dien de wachtmeester, namens de wet deed; doch hij werd eindelijk gedwongen, aandenoppcrmagtigenwiltegehoorzamen. De grijsaard hief dc armen ten hemel, en terwijl er tranen over de rimpels van zijn aangezigt liepen, riep hij weemoedig uit: — God! mijn God! zult gij die onregtvaardigheid dulden!.. .. De omstander» • waren stom van schrik. Hoe! zou de maire var. het dorp , zou Marten Schippers, de eerlijke, brave man, bet voorbeeld van alle» wat deugdzaam en mensehlievend is, als de pleger van de gruweldaad aangezien worden? Zou hij het zijn, die zijne zilverwitte hairen bezoedeldo met de onteereude misdaad, welke als een vloek op Loverghem schijnt te rusten ?
— Neen I mijne vrienden, neen! kermde de oude mau. Ach! welk eene verpletterende ramp, komt andermaal op ons nederstorten.'
De grijsaard bedekte met beide handen, wanhopig zijn gelaat, en trad eenige oogenblikken wankelend tusschen de gens d'armes voort, die hem met dm blanken sabel in de hand omringden. De gansche schaar dorpelingen volgde den stoet. Duizende gissingen werden er gewisseld. Velen dachten, in hunne eenvoudigheid , dat men den maire voor de gepleegde misdaad wilde doen boeten: maar niemand — niemand, dacht er meer aan dat hij schuldig kon zijn De groep hield eindelijk aan de pastorij stil. Andermaal steeg de bende af. Twee der manschappen werden met het bewaken dor paarden belast, en de wachtmeester, met de twee andere en den maire, trad de pastorij binnen. De angst der dorpelingen klom met iedere ademhaling. Mea kon van alles wat ¦ den naam van Franschman droeg, niet veel goedi verwachten. De terugkeering der geestelijkheid uit de horde ballingschap ; het heropenen der kerken ; meerdere voorregtcn aan de godsdienst toegekend onder bet consulaat — dit alles kon de afschuwelijke martelingen en onregtvaardigheden niet doen vergeten . die onder den dolzinnigen kreet van „ Vrijheid en Gelijkheid!" gepleegd waren. Die indruk was z<s<s dep, zóó onuitwischbaar in de harten des volks gedrongen, dat men bij de minste onrust, dien vreeselijken tijd dacht te zien terugkomen. Men wist-overigens, dat de magt der gendarmerie, welke ten dienste stond van het crimineel geregtshof, zich zelden of nooit ergens vertoonde, of er waren willekeurige gevolgen uit voortgesproten. Het was niet de regering van het bezadigde regt: het was meestal dat van willekeurig geweld. Helaas! die vraes der dorpelingen was niet van grond ontbloot. Zie, daar op de trappen der pastorij verschijnt Everard, de grijze dorpsherder! Zijne handen zijn gebonden; zijn weenend oo" is met zielvolle uitdrukking ten hemel gerigt. Twee der gensdarme's geleiden hem bij den arm; de wachtmeester treedt hen vooruit, en draagt eenige zilveren kerk-ornamenten in de hand. De oude maire heeft geen kracht meer, en wankelt, als van den bliksem getroffen, den stoet achterna.
Een bang gegil steeg uit de volksmenigte op, en als honderde fonteinen sprongen te gelijk de tranen uit aller oogen. Men «cheen het niet te kunnen gelooven i men vroeg het elkander onderling af, of er dan inderdaad boeijen aan Everards handen waren ? De pastoor was dan de schuldige? O, wie kon hem verdenken! Wie kon zeggen, dat er éen enkele smet op zijn leven kleefde; dat hü ecu der inwoners ooit onregt had aangedaan; dat hij zelfs niet dikwijls zijn laatste goed aan den arme gegeven bad —en hij zou nu zelf' de gewijde vaten van de kerk gestolen hebben, iv het vooruitzigt van er zich mede te verrijken .- Laster, laster! ... -Marten Schippers vertelde, met eene diep bewogen stem, dat men reeds des morgens, den pastoor te Antwerpen had beschuldigd, als de bedrijver te zijn van de misdaad. Men had aan het geregt de plaats aangewezen, waar de gestolen voorwerpen verborgen waren, eu inderdaad ! men had dezelve onder den steenen drem pel der achterdeur gevonden. — En toch, vrienden ! ging de grijsaard voort, gij gelooft het niet: gij zijt overtuigd, dat Everard onschuldig ia, niet waar? Ja, ja, onschuldig ! riep Hendrik, en de gansche menigte herhaalde die woorden. O, wie is de lafaard, die hem zoo eerloos durfde belasteren!
De priester stond daar kalm en gerust. Hij bad en trachtte de geboeide handen zegenend over zijne gemeente uitte strekken. — Neen! riep Hendrik; wij zullen niet dulden, dat hij ons ontrukt worde. Komt, vrienden! wapent u, en brengen wij hem in veiligheid. Wie den braven Everard lief heeft, volge mij! De moedige jongeling verdween, gevolgd door een aantal dorpelingen. Niemand lui iterde meer naar de ameekingen van den maire, noch naar de vermaningen van den herder. De verontwaardiging, die Hendriks ziel ontvonkte, deelde zich aan zijne vrienden mede. De dorpelingen verdwenen in verschillende rigtingen, en het duurde niet lang, of men zag ze gewapend, met huune lange ganzenroeren, met pieken en hooivorken, terugkeeren . en zich rondom Hendrik scharen.
De gtns d'armes hadden de vijandelijke houding gezien, en wa ren reeds op den aanval voorbereid. Zij hadden den pastoor en den maire als het ware tot batterij doen dienen; want zij verscholen zioh achter beiden. Verzekerd van de neerlaag, in geval vau aan randing, had de wachtmeester die krijgsU»t verzonnen, en zn gelukte volkomen. , T Tf^g! had h'J met eene donderende stem en met fonkelende blikken, geroepen. Terug! of gij zult uwe stoutmoedigheid duur betalen Gens d'armes, geelt vuur op mijn eerste kommando !. ... r '
Dat schrikte echter de dorpelingen niet af, maar wel de vrees, dat zij den ouden maire, of den geliefden pastoor zouden kwetsen of dooden.
Hendrik, als gediend hebbende, was zeker in dit oogenblik de bekwaamste generaal; hij beraamde we! een behendig plan tot aanval; maar de woorden van deu pastoor doden de Loverghemmers de wapenen uit de handen vallen. — Mijne kinderen! sprak hij, wat wilt gij gaan- beginnen ? Gij wilt dan bloed vergieten om mij te bevrijden, om mijne onsehuid te betuigen? Gij wilt dan eene misdaad gaau plegen, daar waar er thans geene bestaat!. ... 'O, werp die wapens weg: zij zijn een gruwel in Gods oogen. Buigt gelaten het hoofd voor s hemels wil, nu hij mij eeue nieu are beproeving doet ondergaan Weldra keer ik in uw midden terug, want gij weet het wel, gij ziet het op mijn voorhoofd, gij hoort het in mijne stem , gij leest het in mijn , voor u geopend levensboek, ik ben onschuldig. . . . Het weenen en snikken deed zich alom hooren. Hendrik alleen was besluiteloos; hij klemde zijn gewrer nog in de vuist, en hield zijn vurigen blik er op gevestigd. — Hendrik! Hendrik'hervatte de pastoor, met eene hartverscheurende stem; altoos gij, bij wien mijne woorden van broederliefde en vergiffenis het minste ingang vinden!.. . . Altijd de wraak, welke u het harte komt streeleu, eu die u eens als eene slang zal verstikken.... Hoort gij dan niet, mijn zoon.'dat ik op dit oogenblik bid: "Heere, vegeef' het hun, want zij weten niet wat zij doen! " En gij dien ik altijd zoo Hei had, gij wilt mij nog ongelukkiger maken dan ik ben.... Om de liefde Gods , Hendrik , verban dat woest en onchristelijk gevoel van wraak uit uw hart.. Het geweer viel den jongeling uit de hand; hij snelde toe en op de knieën vallende, kuste hij de geboeide handen van den edelen grijsaard. De wapenstilstand was geteekend. De aanvoerden d d'armes was er niet misnoegd over- want „i „ \ er aais had hij wel berekend, dat hij moeiielUk, tJlend krijgsman te beleven gehad. Hij heAoLZ°Jt''•)ke "Ogfnbhkken zou hebben laten, op voorwaarde dat men I °°k aUeS zouder ge™lg te de stad zou voeren * den Seraug<*e op eene kar naar de eer; maar E™*d ™g' Een half j volbrengen. omringd doorUdeVoerde d° JongeHng 6ene °Pene Ut' toor v«„ T l genS iarmes <P Paard' en waarop de pasvnn J' loverghem, dien men nu, op verzoek van den maire, vau zyne boeijen ontdaan had, gezeten was. Mot gebogen hoofd i en het hart vol droefheid, leidde Hendrik het paard, dat voor de kar gespannen was, bij den toom. I De ginsehe gemeente, oud cD jong, kindoren en grijsaard», minnen en vrouwen, gingen weenend achter het voertuig. De goede herder sprak hen troostend toe, en beloofde een spoedig wederkeeren, sterk als bij was in zijne onschuld. Dit echter kon de smart niet heeleu, die op aller wezenstrekken zigtbaar was. Naarmate de kar en het geleide gens d'armes in het dorp vorderde , werd ook de drom grooter , om den pastoor uitgeleide te doen.
De weg liep langs het Gevloekte Huis. Wouter stond aan zijne deur, en zag, met een heimelijk genoegen, de ongelukskar versehin>n. Hij grijnsde als de kwaadaardigste der duivels, teen de pastoor tegenover bern gekomen was. Deze laatste zag het, eu de hand ten hemel beff-nde, zeide bij:
— Wouter. ik vergeef u dien lach over mijn ongeluk; doch ik herinner u: » Doe anderen niet, wat gij niet wilt dat u geschiede I" Met verachting sloeg de dorpsmenigte het oog op den Zwarten Strooper. Men kende immers sinds lang zijne inborst! Men wist immers, dat. hij geen vriend van den ouden Everard en van Gods lempel was! Hendrik boog het hoofd dieper naar de borst, als om zijnen hoonenden broeder niet te zien. In ce hii te des dags, en door deu zanderigen weg, welke de heide doorslingert, kwam men aan de grenzen van liet dorpke. Daar wilde Everard , dat men afscheid van hem nomen zoude. Diep, toe in de ziel, was hij over zooveel betuigingen van liefde getroffen; zij vergooiden hem reeds bet gewigt van den laster, dien men op hem leggen wilde, en zelfs het lijden, dat hij verduren zou. Hij sprak: — JKeert nu naar uwe woningen, naar uwen arbeid terug, mijne kinderen! Weent zoo bitter niet, en denkt dat ik zuiver, en zouder vlek, uit do beschuldiging tot u zal terugkeeren.... Ik had geducht, mijne geliefden! dat ik, na mijne ballingschap, n niet meer verlaten zou; maar gij ziet het, ik ben nog niet gevoeg beproefd, om in rusto hij u te blijrèu.... God wil dut ik n. g djd.', nog onder den smaad der menschen gebogen worde... . Masr ik kua de rie^e, die mij kastijdt j ik dank u, o mijn God! dat, gij mij zoo dikwijls ge'enkt. . . . De kar stond iv de zander'ge heide stil. De pastoor was, bij de laats e woorden, op de knieën gezakt. De gens dannes ver=:;.. 0,1 de taal niet, die Everard sprak, maar zij verstonden die gebaren, die tranen der gemeente; zij waven zelven diep ontroerd, en de aanvoerder had geen oogenblik geaarzeld » ha'tV'te kommanderen. Do grijze priester ging daarna overeind s'aau op de kar, rn sprak jn de open lucht, tot zijne gemecntoiiaren. die ailen rondom het voertuig de knieën bogen, een treffend «tot wederziens! -toe ijv? — Hebt elkander lief! zeide bij nog, dat is de groote wetde-s' Cbristeid jms. O, vergeet baar niet, als ik niet meer in uw midden zijn za! om ze u te herinneren. Geeft, nooit toe aan het invoel der wraak — en hij sloeg den blik op Hendrik — en - wW*t mij kalm en gelaten terug En m'jgt het zijn dat ik dit Qtjrp niet meer aanschouwen zou, dat Gbd mij tot zich riep, »lvoi%Vs 11 weer te «ien — o, gedenk dau somtijd», in tiwegebe- den, Eve.-ard, die u lief had als een vader zijne kinderen Vaartwcl! Tot wederziens! Mogt het spoedig zijn. Het was hartverscheurend om aan te zien. Al de gemeentenaren drongen rondom de kar; elk wilde de hand des grijsaards drukken. De moeders hieven hare kleine kinderen naar den pastoor op, opdat hij zege end zijne handen op hunne teêre hoofdjes leggen zou; de grijsaards besproeiden zijne hand met. kussen en tranen ; en jongelingen en maagden groetten snikkend den besten der vaderen. Hij zon dau niet meer liefderijk zeggen, naar het voorbeeld van zijnen Meester: „Laat de kinderen tot mij komen!" Hij «on dan den dorpeling, met zijnen hemelschen lach, niet meer begroeten, als tot welkom in de wereld; geene zegeningen meer afsmeeken op den band des huwelijks-, geene zalvende raadgevingen meer schenken, als het ongeluk op eeuig huisgezin kwam drukken; geene tranen en gebeden meer storten bij het geopende graf!.... Het afscheid was zóó treffond, alsof het inderdaad voor eeuwig geweest ware. Nog een hartelijk vaarwel.' en een oogenblik nadien staarden de dorpelingen de kar, door Hendrik gevoerd, achterna, tot dat zij san den boschkant verdween. Dau keerde men mistroostig naar het dorp terug, zonder dat men den moed had, tenzij ter loops, elkanner over het gebeurde te spreken. Wouter stond uog altijd voor zijre woning, gewis om de dorpelingen to zien terugkeeren , en zich nogmaals het genot der «pottermj te kunnen verzekeren. Zij echter zagen ditmaal den Zwarten Strooper niet!
111.
De avond was reeds gevallen. De maan dreef treurig aan den hemel en wierp een schitterend l.ebt op de eenzame heide d,e Loverghem omgeeft Duizende sterren vonkelden aan den effen blaauwen hemel en weêrka telen zich, even als het mannhcht bier en daar in de kleine wateren, dié zich op de wijde oppervlakte bevonden.
Niets stoorde er de stilte; slechts, bij naauwkeurig luiateren, hoorde men m de verte een schokkend gedommel, hetgeen het ervaren oor van den dorpeling voor het naderen van eene kar, in het on iffen heideapoor, zou gehouden hebben.
Naauwgezetter luisterde de groep landlieden, die op de heida stond. De witte wolfshond van Hindrik, de trou«eKiro, spitste de ooren, stak zijn nens iv de hoogte, kwispelde vriendelijk met zijnen staart, en liet een zacht maar blij gejank hooren. Eensklaps schoot hij als een pijl over de vlakte, en verdween weldra in de duisternis.
Indien de lezer ons volgen wil, zien wij het edele dier weldra springend van blijdschap, zijn snellen loop ophouden bij eene langzaam voortstrompelende kar, langs welke een jongeling, met gebogen hoofd voorttreedt.
Kiry', üiro! sprak de roermeu i 'vet eeae stem, die alt 't wtfre eene verligting voor zijn diep en zwaarmoedig gepeins scheen te ziju. De hond sprong tegen Hendrik op, lekte btni de handen , blafte van blijdschap, als scheen hij hem, na de korte afwezigheid, welkom te heeten.
— Kiro, gij kunt toch mijn lijden, mijne smart niet verzachten! sprak Hendrik, met een weemoedigen glimlach. Neen, vriend, laat mij gerust: ik hen niet genegen om uwe blijdschap te beantwoorden Laat mij , Kiro De hond scheen de stemming des meesters te verstaan, en ging bedaard naast hem voort, van tijd tot tijd verstandelijk den kop naar hem opligtende, als scheen het hem te bevreemden, dat ziju meester dien avond zoo mismoedig was. Als hij hem in andere gevallen vergezelde, was h'rj vrolijk en opgeruimd. Hij floot gegedurig een dorpsdeuntje, zong een vaderlandsch lied, uit de tijden van Van der Noot en Vonck, of wel sprak gezellig met zijnen Kiro; — nu was hij zwijgend, en scheen ongelukkig! zelfs zoodanig was hij met andere denkbeelden bezig), dat hij vergat zijn paard aan te moedigen, hetwelk traag en vermoeid, den kop gebogen, door bet heidespoor voortstapte. Toon men eindelijk de groep dorpelingen genaderd was , die wij met Kiro, op de heide, verlieten, snelde plotseling het trouwe dier weer vooruit, als om aan de vereenigde boeren, de komst zijns meesters te verkondigen.
— Goddank! sprak Ma:ten Schippers. Goddank! wij zullen ten minste eenige tijdingen vernemen. Hendrik! riep hij luide, en snelde zoo vlug zijn ouderdom het toeliet, den molenaar te gemoet. Hendrik! komt gij alteen terug? — Alleen!.. . . mompelde de jongeling, met een diepen zucht. —- Waar is de pastoor gebleven? — O, mijne vrienden! barstte Hendrik , weenende uit; moge God den ongelukkigen man genadig zijn!.. . .
— Wat is er dan? vroeg men den spreker, met klimmende belangstelling. Wat heeft men met hem gedaan? Waar hebt gij hem gelaten?. . . Spreek. .. . —Ik heb hem tusschen de gewapende magt, naar de gevangenis zien brengen; op den dorpel wenkte hij mij »vaarwel» toe Hij weende, de arme man! Dat waren de eerste tranen, die ik, sinds gij allen ons verliet, over zijn eerbiedwaardig gelaat stroomen zag. .. . Weldra viel dc deur toe, en alles was gedaan.... Men zegt, dat hij schuldig is, maar ik kan het niet gelooven, en öls God regtvaardig is, dan zal hij, vroeg of laat-, den waren misdadiger can de geregtighcid overleveren .. — Ja, dat zal hij! sprak de oude maire. Neen, Everard e niot schuldiger aan het ongehoorde schelmstuk, dan het dé goede God zijn kan. Ko-i.t, laten wij den hemel bidden, dat hij den dorpsherder en ons genadig zij 1.... Met een bedrukt gemoed keerden de Loverghemmers naar het dorp terug. In hunne eenvoudigheid hadden sommigen gehoopt, dat men te Antwerpen onmiddellijk den pastoor in vrijheid zoude gesteld hebben; zoo zeker waren zij overtuigd van iijne onschuld , en daarom ook waren »y de» avonds deu hridnv«g ojigetwden, om te zien, of hunne hoop niet zon verijdeld worden, /y werd verijdeld! In zijn huis teruggekeerd, luisterde Hendrik, met gespo^ sehridde aan mUUl'' di" ZÜne WOniag Van die Tsn W""
de huizing zijns broeders. ove^r1^ F?m™ biJ opgestaan, om zich van die stilte" overtuigen; mets scheen er rieh te bewegen. rusteT W- \* u.eder' het hoofd in de Palm d<* handlat^ rusten. Hij dacht aan al het gebeurde van den dag, en trach<f, in zynen geest, al die daadzaken zoodanig zamen te knoopcu^ zij eindelijk een geheel zouden vormen, waaruit voor hem één* Me lichtstraal kon opwaarts schieten. Zijne poging was te vergeefs! Wat hem dwong telkens zoo onrustig op te staan, was hel*** langen dat hij gevoelde, om Lena te zien: hij bad haar te verg<€ «V JE»? wF*?TI\die den Pas,üür geteld, ge»och«- 3 ook, dacht hij stelt belang iv den ouden Everard, en al rd Wouterden edelen man baten en om zijn ongeluk lagchea; «lj «* zou de diep geroeide smart van den jongeliL deelen ril «V hem weenen , en zijn mistroostig hart veriig.in! schTn^n lelain 1"0 ' ***** "«** eMelij^ lantaarn steeg den zoldertrap op , klom daar, voorzig.ig en zo*»' L°gër en kw dc Wl« • °'« den scheidsmuur^ Twee < te regt.' ' ZOnder hinder' in dc woni»g ™» Wo>^ Alles was er rustig. i aiFl drh" dat de Zwarfe Strooper, zoo als gewoonlijk, vergden.8 m' "* dat Le"a en Ha"DS' in den slaaP - "j Hendrik aarzelde echter op de gedachte, dat Wouter i» * woning ten zijn; hij sidderde bij bet denkbeeld van het ge»»fj waarin hy, niet z'chzeiven —o, dat vreesde de moedigde Jö"1! naar niet! —maar dat, waarin hy Lena brengen zou , in<K haar echtgenoot hem daar in het holle van den nacht gewaar *"* lichter schepte hy moed; hy daalde beraden den trap af. . Niets bewoog rich op het zachte gedruisch van zijn *°% stap. Hij bevond zich echter in het huisvertrck van de vronW' Links van hem was do groote haard, waaraan geen vonkje r& zigtbaar was; regts van hem was de legerstede Tan Lena. ? Een oogenblik stond Lij stil. naderde toen behoedzaam Z sponde, deed de gordijnen weg in de hoop do ongelukkige rUB«* te zien sluimeren... . Hij bedroog zich. De legerstee van V* en het bedje van Hanna waren ledig. Niemand was er in de woning aanwezig. Het hart van Hendrik klopte geweldig Bcwegenloos bleef hij in het vertrek staan, dat door den «< wen schijnvan de lantaarn fantastisch verlicht werd , en een aW zucht ontsnapte aan zijne geprangde borst. (Vervolg hier"*-'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 Januarij. In de zitting van het Hoogerhuis van heden heeft lord Lyndhurst de aangekondigde motie tot aanstaanden Maandag uitgesteld. Op twee deswege tot hem gerigte vragen, antwoordt de hertog van Newcastle, dat hij niet opgeven kon de juiste bewoordingen, waarin het bevel tot de kavallerie-charge te Balaklava vervat was , alsmede dat er eene medaille zal worden uitgereikt aan hen, die dit gevecht hebben overleefd. Vervolgens staat lord Grey op, om de volgende motie te ontwikkelen: "Dat het huis van oordeel is dat groote rampen zijn ontstaan uit de tegenwoordige verdeeling van de magt en de verantwoordelijkheid van het bestuur van den oorlog en dat al die zaken, welke betrekking hebben op dien belangrijken tak van openbaar bestuur en die thans over verschillende bureaux verdeeld zijn, vereenigd moeten worden onder de direkte controle van een enkel goed georganiseerd departement." De hertog van Newcastle bestrijdt deze motie en zegt dat wat het leger betreft, de verdeeling der magt noodzakelijker is dan de concentratie er van. Nadat de burggraaf Hardinge en de graaf vau Ellenborough nog het woord hadden gevoerd, is de motie ingetrokken. In het Lagerhuis zijn de discussien over de motie van den heer JRoebuck voortgezet. De heer Stafford zegt zich alleen te zullen bepalen bij het verhaal van hetgeen hij met eigen oogen gezien heeft. Hij hangt een droevig tafereel op van den toestand der hospitalen in het Oosten, vooral van dat te Balaklava. Spreker treedt in uitvoerige bijzonderheden over het gemis aan zorg, alsmede over de ellende , die daarvan het gevolg is geweest en eindigt met de woorden van een Fransch officier aan te halen , dat de Engelschen den oorlog voeren zooals men in de middeleeuwen deed. De heer Bernal Osborne schrijft den geheelen stand der zaken toe aan de organisatie van het departement van oorlog, en aan het stelsel van het zamenstellen der kaders en de aanstelling der officieren. Hij vindt het onbillijk den hertog van Newcastle te be schuldigen voor feiten en een stelsel, dat het huis meer dan eens heeft goedgekeurd. Hij betreurt verder de aftreding van lord John Russell, die de ontbinding der regering moet tengevolge hebben.
Sir Francis Baring keurt de motie af. De benoeming vau eeue commissie zoude het kwaad slechts verergeren. Hij laakt graaf Aberdeen ten sterkste, dat hij in November de raadgevingen van lord John Russell niet gevolgd heeft, en dat hij aan particuliere genegenheden de voorkeur boven het belang des vaderlands en het welzijn des legers gegeven heeft. De heerßentinck vindt, dat het eerste gedeelte der motie niet in practijk te brengen is en dat in het tweede gedeelte een twijfel ligt opgesloten. De heer E. L. Bulwer Lytton zegt, dat de motie geregtvaardigd wordt door de omstandigheden. Verder beweert hij, dat lord John Russell zijne ambtgenooten heeft verlaten, liever dan zich tegen het voorstel tot een onderzoek te verzetten. De spreker eindigt met te zeggen, dat de tegenwoordige krisis een vroeger voorbeeld in de Engelsche geschiedenis heeft; toen bevond zich ook een hertog van Newcastle in functie en het leger was op den rand des afgronds. Het toenmaals aangenomen hulpmiddel is thans w ',e8le.hikkinS ™ het huis. Het volk stond als éen man op , het kabinet werd omvergeworpen en het leger was gered. De kanselier der schatkist vat daarop het woord op en betoogt ra eene uitvoerige redevoering, dat lord John Russell nirt vrij te pleiten is van staatkundige dubbelzinnigheid. Hij zegt, dat toen hij zijn ontslag indiende, zijne ambtgenooten geheel en al onbewust waren, dat er een verschil van denkwijze bestond tusschen lord John Russell en diens collegas. De edele lord heeft gezegd dat hij aan graaf Aber leen verzocht heeft den hertog van Newcastle als minister van oorlog te doen vervangen door lard Palmerston en dat graaf Aberdeen om persoonlijke redenen geweigerd heeft aan dat verzoek toe te geven. Doch dit voorstel werd gedaan den 29sten November en toen bestond er bij het publiek nog geen misnoegen over het gedrag van den minister van oorlog. Vervolgens verdedigt de heer Gladstone de handelingen der regering en tracht, den staat van het leger in het Oosten in een beter daglicht to stellen, dan dit door de oppi «itie gedaan was. Wat aangaat de beschuldigingen , als zoude de regering te zuinig in het bestuur der armee zijn te werk gegaan , werpt hij die mede af en zegt dat men eerder te verkwistend daarmede heeft gehandeld.
Ten slotte zegt spreker, dat het de pligt zal zijn van hen, die voor deze motie zullen stemmen, wie zij ook zijn mogen en van welke partij, om niet te aarzelen ons op de bres te vervangen. Het gevraagde onderzoek zal echter tot niets leiden dan tot wanorde, verwarring, schande en verzwakking. De heer Disraeli bespreekt mede de motie. Hij zegt dat deze niet uitsluitend tegen den hertog van Newcastle gerigt is. Zijne ambtgenooten hebben getracht dien staatsman voortestellen als missende energie en ondervinding, maar de edele hertog mag aldus de zondebok niet worden vaneene staatkunde, waarvan het geheele kabinet de verantwoordelijkheid moet dragen; spreker wil er ook niet in toestemmen dat men onvoorwaardelijk de Britsche militaire organisatie aanvalle. Wat de verklaringen van lord John Russell in eene vroegere zitting betreft, zoo herinneren deze mij , zegt de heer Disraeli verder, eene bladzijde uit het leven vau Bobb Doddington, yoor zooverre zij, buiten weten van hem die ze gegeven had, openbaren hetgeen men in de achttiende eeuw als onteerende intrigues. beschouwd zoude hebben. L<*d John Russell verdedigt zich tegen de beschuldigingen van -Jen kanselier der schatkist en beweert, dat de zaak, door dezen niet goed is voorgesteld. Alles willende vermijden wat op eene intrigue zoude gelijken, en dus zijn eigen belangen vergetende , had spreker aan geen zijner ambtgenooten zijn voornemen van af te treden, medegedeeld.
Lord Palmerston zal de aanneming der motie beschouwen als eene censuur van het geheele kabinet. Hij hoopt dat bij aanneming het besluit alleen noodlottig voor de regering zal zijn en de oorlog met niet minder kracht zal worden voortgezet. Na nog eenige opmerkingen van de heeren Muntz, Duueombe en Roebuck gaat het hiys tot de stemming over, en wordt de motie aangenomen met 305 tégen 148 stemmen.
_ Het hof zal in de helft van Februarij het paleis van Buckingham gaan betrekken.
— Sir de Lacy Evans moet voornemens zijn heden in de hoofdstad te komen, om de parlementszitting bij te wonen; zijne stem zoude, indien hij aan de discussien mogt deelnemen, van veel invloed zijn- Men zegt overigens, dat hij als gouverneur van het invalidenhuis te Chelsea is voorgesteld.
_ Eene belangrijke bijeenkomst van behoudsmannen heeft zaturdag bij deu heer Disraeli plaats gevonden, ten einde zich te verstaan over de te volgen gedragslijn bij de tegenwoordige minia • teriele krisis.
_ Het admiraliteitshof heeft uitspraak gedaan iv de zaak van het Deensche schip Franciska, dat den 22sten Mei 11. door een Engelschen kruiser is genomen, omdat het gepoogd had de blokkade van de haven van Riga te verbreken. Het hof heeft het schip voor goeden prijs verklaard, en daardoor het Jregt van blokkade gehandhaafd. — Een supplement van de London Gazette behelst de volgende depêche van lord JBaglan, van den 13den: „De koude duurt voort; heden hebben wij storm en sneeuw. Hoewel ik van den kommandant der 4de divisie nog geen officieel rapport heb ontvangen , ben ik toch in het bezit van een berigt van den officier, wiens pligt het is de voorposten des daags te bezoeken, dat in den afgeloopen nacht door de Russen een uitval op onze regter en linker linie van aanval is beproefd. De vijand avanceerde onder bescherming van zwaar geschut, langs den weg van Woronzoff en den hollen weg op onzen uitersten linkervleugel, en het gelukte hem de manschappen onzer geavanceerde loopgraven terug te drijven , welke laatste eerst dan weder kouden worden bezet, toen de troepen uit de tweede paralel vooruitrukten. Eene detachement van jjtmau, dat op den regtervleugel der geavanceerde loopgraven onneerd was, wordt vermist, terwijl 36 man gekwetst werden Met de ontscheping en uitdeeling der winterkleedingstukken gaat het goed vooruit. Het blijft steeds zeer moeijelijk om net noodige brandhout te krijgen. Men arbeidt met allen ijver om de houten huizen aan land te brengen en op te stellen. Het zware gewigt er van maakt het transport er van echter zeer moeijelijk. Voor elk dezer houten huizen heeft men noodig drie afgedankte artillerie-wagens met 8a 10 paarden of 180 man. Er komen voortdurend vele ziektegevallen voor." — De eerste afdeeling van het 10de regiment huzaren, 350 man, benevens hunne paarden, is den 6den van Bombay naar Suez vertrokken. Deze afdeeling wordt den lfiden door de tweede helft gevolgd. De onderkoning van Egypte blijft er op staan de transportkosten door zijn land alleen te bekostigen. — De Canadian is Zaturdag met 1000 man uit Portsmouth vertrokken. Deze manschappen zijn van winterkleederen voorzien. — De drie bataiiion» der garde zullen met 1000 man versterkt worden. „
— De schroefstoomboot Calcutta is met eene post uit Melbourne
3STWQmmmSjammmmamwmmmmmttma!mmm^,&imx}a, van 12 November en £ 160,000 aan goud aangekomen. — De Times behelst bèrigten uit Konstantinopel, volgens welke de opstand in Kurdistan vorderingen maakte.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 30 Januarij. De val van het Engelsche ministerie, hoezeer lang verwacht, heeft hier veel sensatie veroorzaakt. Men ontveinst zich niet dat door lord John Russells aftreding , waardoor hij alles tegen zich ingenomen heeft, de vorming van een nieuw ministerie moeijelijker geworden is, eu dat zelfs de benoeming van lord Palmerston welligt nog op hinderpalen zal stooten. De tijdingen, welke men hier uit Pruissen ontvangt, zijn bestendig met elkander iv strijd en de geruchten van een obserpatieleger aan den Rijn, houden steeds stand. Men weet, dat Beijeren, Wurtemberg en Saksen, Pruissen ondersteunen willen, maar men weet ook, dat,deze laatste mogendheid sterk begint te gevoelen, dat zij weldra alleen zal staan. Het is div zoo ongerijmd nietaU men verhaalt, dat de generaal vou Wedel waarschijnlijk belast is met het doen van gunstige voorstellen. Prins Napoleon werd gisteren namiddag ten vier ure door den keizer ontvangen. Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat Lodewijk Napoleon zijn neef heeft laten weten, dat bij hem gaarne zien zou en dat, zoo hij te vermoeid was oiu zich naar de Tuillenën te begeven , de keizer hem in het Palais-Royal bezoeken zou. Ook de ministers hebben gistereu bij den prins hunne opwachting gemaakt. Het is zeker dat de prins wegens staatkundige beweegredenen de Krim verlaten heeft , even als de hertog van Cambridge, die in het geheel niet ziek was. Dit was met den eersten wel het geval, maar is niet de reden , waarom hij terugkeerde. Men verzekert dat de benoeming van deu heer Magne tot minister van finantien, morgen, op zijn laatst o permorgen in den Moniteur verschijnen zal.
— Van eene geloofwaardige z;jde verzekert men, dat de legitimatie van den graaf de Mornij als zoon van den kening Lodewijk van Holland en de koningin Horteuse, ernstig ter sprake is gekomen. Het feit kan niet meer betwijfeld worden. Dat men van eene verbinding des graafs met cene Duitsche prinsen npreokt, is naar het voorgaande niet te verwonderen, maar het schijnt evenwel ongegrond.
— Men zegt, dat Pierre Bonaparte een kommandeinent zal bekomen in het vreemden legioen. — Het schijnt, dat men onophoudelijk het Kranscho leger in de Krim op 100 a 110 duizend man wil laten, daar het fregat Christopht Colomb en andere stoombodten zeer spoedig zullen vertrekken met 4000 è, 4500 man aan boord.
— Ingevolge eene aanschrijving van den minister van oorlog, moeten alle onderoffi lieren, korporaals ca verdere manschappen van het leger iv het Oosten, Algiers en Italië, die zich tegenwoordig, wegens redenen van gezondheid met verlof'in Frankrijk bevinden, na afloop van dien termijn, zoo mogelijk, zich onverwijld weer naar hunne respectice corpsen begeren. — De onderkoning van Egypte heeft aan den heer Jules Girette, algemeen agent van de dienst des MJessugeries impériales tn Alexandrië, de bevaarbaarmaking van de grojte reede dier Btad toegestaan Deze vergunning is sedert vijf en twintig jaren herhaalde malen gevraagd, maar steeds geweigerd.
---

Spaansche Post.
.Maitrid, 25 Januarij. Eergisteren zijn hier eenige personen in heehtems genomen , die tot de Carlistiache partij behooren Ook heeft men eeue kist, bevattende een aantal geweren en andere krijgsammumtie in beslag genomen. De regter, belast met de instructie dezer zaak, heeft zich terstond bezig gehouden met onderzoek te doen naarde bestemming dier wapenen, naar de personen, die de noodige fondsen toTTn koop dier wapenen verstrekt, alsmede naar dc personen, *e hTeroij als bemiddelaars gefungeerd hebben. Naar het schijnt heeft men de wapenen naar Toledo willen zenden. Er moeten nog meer ontdekkingen gedaan zijn; de autoriteiten bewaren echter dienaangaande het stilzwijgen. De regter van instructie heeft zich o. a. naar het'bankiershuis O Shea alhier begeven, hetwelk, zoo m. n algemeen wil, de wissels zou gedisconteerd hebben, waarmede men de wapenen betaald heeft. — De koningin heeft hare goedkeuring verleend aan een aantal bezuinigingen, die de heer Heros, intendant van het koninklijke huis, haar heeft voorgesteld ten opzigte van het personeel en de traetementen der beambten vau het hof. Dc koningin heeft ech- ter gewild, dat niemand dier personen zou ontslagen worden, alvorens bij niéuwe bestaanmiddelen heeft. — De heer Soulé moet, naar men zegt, ernstig ziek ziju. Vandaar welligt het gerucht, dat hij zijn ontslag heeft ingediend en vervangen zou worden door den heer Perry. - in eene talrijke bijeenkomst van afgevaardigden ia besloten, om na de gegevene ophelderingen van den nieuwen minister van finantien, het ministerie te ondersteunen. — Eergisteren hebben zich eenige personen aan de Puert» del Sol vertoond en den kreet van : Lene de Rtpubtitk.' aangeheven Ze zijn echter terstond gearresteerd. — Het aantal amendementen dat eergisteren op de ontwerpconstitutie bij de Cortes ingedien t was, bedroeg reeds 26. De heeren Orense, Ordax, Rivero en meer andere democratische afgevaardigden hebben op de bureaux der Cortes een vooretel ingediend , waarbij zij vragen dat in dé constitutie opgenomen worde de vrijheid der drukpers, zonder borgstelling noch verantwoordelijke uitgeverß; de vrijheid der vereeniging; de vrijheid van. onderwijs; het bestaan eener jury zoowel voor alle burgeriyke als crimineele zaken; het algemeen stemregt en de gelijkheid der burgers. Dit voorstel, dat het programma dier partij uitmaakt, is vergezeld van de volgende verklaring.- Wij verzoeken dat de Cortes de bovengenoemde grondbeginselen als basis der nieuwe constitutie erkennen , zonder welke de staatkundige instellingen niets meer dan eene doode letter zijn en er geen waarborgen voor de regten der burgers bestaan. De dag waarop over dit voorstel zal worden beraadslaagd , is nog niet bepaald. — De regering heeft heden bevelen naar eenige provinciën gezonden , om aldaar talrijke arrestatien te bewerkstelligen. Overigens is de regering ten ijverigste bezig, om de Carlistische complotten, waar ook , op het spoor te komen en gezind om overal met krachtige hand te werk te gaan. — De correspondent van de Presse verzekert, dat de graaf de Montemolin , hierin bijgestaan door de voornaamste'hoofden zijner partij , eene leening van 44 millioen gesJofen heeft met het bankiershuis Hope &Co te Amsterdam. Die leening zou voor een gedeelte onmiddelijk betaald zijn, terwijl het ander gedeelte betaald zou worden , zoodra die partij eene sterke plaats in f-panje mogt bezitten. Dit gerucht schijnt echtefgeen meer geloof te verdienen dan dat, volgens hetwelk, gelijk ree is gemeld is, de Spaansche pretendent reed» eene lèenir.g te Londen zou gesloten hebben.
---

