DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 32.)
Hij vergat een oogenblik het doel, waarvoor hij in het, huis «bus broeders gekomen was. en de herinneringen zijner jeugd met zulk geweld, zijn hartberoaren, dat dc tranen hem ?e oogen sprongen. tf'j stond dan in de woning, waarin hij geboren werd .Hoeveel herinneringen wekte deze gedachte, op dat oogenblik, »l hem niet op! Dikwijls had hij, sedert zijnen terugkeer uit' de legerdienst, den voet in dut huis "ezel; maar nooit nog was 'cm het woord ./vaderhuis" zoo aandoenlijk voor den geest gekomen
j 7~ef, 'lad hij dikwijls als kind gespeeld, terwijl hij den glimu z,Jner moeder gadesloeg; daar zat de brave vrouw aan den ha en B''eP '"J des a7ond8> bij het nederige lamplicht, op en schoot in ; ginds is zijne plaats aan de algemeene i-afel ge-
V > wat zoete herinneringen ! Maar ook dnar, waar de arme Lena nn haar lijden, in den j.aaP, kwam vergeten , daar — en eene rilling liep den jonge, ,?S over de ledematen — was die moeder gestorven, en had 'J hem voor het laatst, den eeuwigen afsclieidskusgegeven . Dat was cene pijnlijite herinnering '. lantaarn ontviel hem , en op de knieën zakkende, bad hij, het selaat in A.e handen verbergende. benige oogenblikken nadien stond hij op . en ze'fe zicb op de u*e bank, bij het uitgedoofde vuur, neder. Hij scheen nog een,ge stonden in dit huis, hetwelk hem zoovele beelden uit het T*'^edene voor den geest voerde, te willen vertoeven. ? Z°o zat hij te droomen, en de woning weder met al zijne ge"efde betrekkingen te bevolken, toen hij eindelijk door den siaap ovwvallen werd. . „ . . , Sij droomde; maar het was een dier droomen, waarin allerlei elden, dc verwijderdste zelfs, zich onderling m onzen geest verengen. Hij zag den Zwarten Wouter, den geboeiden pastoor, Lena, de weenende Hanna, de gevangenis, — beeldje dan plo'seling weder plaats maakten voor andere — beelen uit zijne jeugd, van zoet geluk en liefde. Arme Hendrik! Eindelijk rezen er twee schimmen voor hem op. De eene was "ehoon, gelijk eene bruid, die ten altaar geleid wordt; zij scheen kleed van zuiver licht te dragen. Om het hoofd blonken er °«>emen, gelijk Hendrik wel eens gezien had op eene schilderij, iv de dorpskerk. In het gelaat van die schim lag er eene zoete en hemelsche uitdrukking.
Hij herkende zijne moeder De andere schim was in het zwart, inden rouw, gekleed, gelijk de vrouwen van het dorp, als zij aan het graf van een harer kinderen moeten nederknielen. Zij zag bleek als een doode , en haro oo<*en, in het beenderige wezen, glinsterden slechts door de tranen, die daarin brandden. Het was de moeder van Wouter, de eerste vrouw zijns vaders.... Hendriks hoofd rustte zacht tegen den boezem zijner gelukkige moeder; zij glimlachte hem tooverachtig schoon toe, en drukte hem soms een kus op het voorhoofd. Zij scheen hem te willen beschermen tegen den Zwarten Strooper, die aan de overzijde van het gloeijende vuur was komen zitten. Deze brijzélde de kei kvoorwerpen, die Hendrik des namiddags in de hand van den wachtmeester gezien had, onder zijnen voet; rammelde zegevierend als een duivel met de brokken, of hield deze, met een belschen lach, iv de vlammen, tot dat er grooteen gloeijende droppels aflekten. De in rouw gekleede moeder scheen hem te willen tegenhouden, te bidden, te smeeken, om dat ontheiligend werk te staken;maar de]ontaarde zoon stiet haar van zich af, en Zitte, meteenhelsch zielsgenoegen , zijn werk voort. Dan veranderde het vuur ; het werd eene menschelijke gedaante, «wart van kleedael en bleek van aangezigt: die gedaante was geboeid , en rU9tte op wat klam stroo
Het was pastoor .Everard. De grijsaard scheen meer dood dan levend te zijn. Wouter grimlachje , en de smeltende gouden en zilveren voorwerpen boven E cerard houdende, liet hij de brandende droppels op hetroorboofd des priesters vallen «.,,'', De in het zwart gekleede schim gaf een gil, en sloeg de handen voor de oogen; doch de moeder van Hendrik, dio een goede en liefderijke engel scheen te zijn, knielde bij den kermenden grijsaard neder, wischle, met hare blanke hand, eiken droppel die op het voorhoofd viel, van hetzelve weg, en dit laatste bleef zuiver en smetteloos De booswicht werd woedend, en deed de smeltende droppe'.s sneller en sneller vallen ; maar ook even snel wischte de goede geest ze van Everards zuiverwit voorhoofd, tot dat zij eindelijk, al die gloeijende droppels in hare hand verzamelende, met eene hemelsebe majesteit oprees, en het gesmolten goud op Wouters voorhoofd wierp , waar het schandmerk op schandmerk achterliet! De zwarte schim r;es, meteene schrikkelijke uitdrukking op hel aangezigt in de hoogte ; een snijdende kreet ontsnapte aan haren mond , en zij snelde toe, om haren zoon bij te staan: — het was toch immers altijd baar kind !. ... Hendrik schoot, bij dien gil. uit zijn droom wakker. Hij sidderde over al zijne ledematen ; zijn haar was te berge gerezen, en het zweet stroomde hem, in dikke stralen , over het aangezigt. Met een gejaagd gemoed, greep hij de uitgedoofde lantaarn op, en alsof hem de schimmen, welke hy dieu nacht gezien had, ach- vervolgden, vloog hij den zolder op, klom over den scheidsmuur, en zonk in zijne eige ie woning, voor een kruisbeeld neder, hetwelk door den eerßten gloed der morgenzon verguld werd.
Kiro kwam er, onrustig jankend , rond zijnen meester trippelen en scheen hem, door zijn bijzijn , te willen gerust stellen.
In de open lucht kreeg Hendrik zijne kalmte terug; maar de droom bleef hem bij; hij zag hem nog voor ziju oog ontrollen; hij sidderde nog voor die moeder van den Zwarten Strooper, en hoewel hij in den beginne de gedachte van zich afstiet, dat die droom waarheid kon zijn, dat Wouter welligt de schuldige kerkroover was, kwam altijd — altijd die ijsselijke verdenking in zijne ziel terug!
Do afwezigheid van Lena en Hanna vermeerderde die achterdocht: de Zwarte Wouter wilde misschien, door de vlugt, de regtvaardige straf ontgaan, welke hem voor de misdaad zou worden toegerekend. Dei gansenen dag, terwijl hij op den molen was, bleef hem die gedachte bij , hoe sterk hij ook poogde haar te verzetten. Het verdriet teekende zich zigthaar op zijn gelaat af; hij leed maar niemand raadde de oorzaak van dat lijden. Die droom, die schrikkelijke droom, stond hem gedurig voor den geest!. . .
De dagen verliepen; de pastorij was gesloten, en bleef doodseh als een sterfhuis. Men vernam niets van JEverard meer, welke pogingen men ook aanwendde, om eenig berigt over zjnen toestand te bekomen.
Op een warmen September avond zat Hendrik mismoedig aan den ouden molen, die, wijl er geen ademtogtje wind was, er even mistroostig uitzag als zijn meester, en zijne bewegenlooze zwarte "wie en, als een groot kruis, tegen den oranje-kleurigen hemel van het westen, afteekcado.
Voor zich uit staarde de molenaar op het zanderi ;e voetpad, dat naar de heide voerde, en zag er, sedert eenige oogenblikken, eene zwarte gestalte, welke langzaam naderde.
Bij scherp toezien, ontwaarde Hendrik een geestelijken persoon, en zijne eerste gedachte was op Everard gerigt. In de avondschemering schee i zich de gestalte zóó dnidelijk tot het beeld zijner droomen te vormen, dat hij plotseling opsprong, en met een gil van vreugde den dorpspastoor te gemoet snelde. Bij dezen aangekomen, zag hij, dat hij zich bedrogen had. Het was wel is waar, een geestelijke; maar hij was nog ï.oo eerbiedwaardig niet nis Everard. Hij had noch zijne zilverwitte lokken, noch zijn ontzag inboezemend gelaat. Het ¦was een jong man van middelbaren ouderdom, met een goedhartig uiterlijk; met blonde haaren eu zachte blamwe oogen; maar toch voor Hendrik had hij die begoocheling met, we ke in hem de zetti»jarige pastoor, die nu in de gevangenis zuchtte, deed ontstaan. , . ... „ — Vrede zij met u! sprak de geestelijke zacht, toen hy Hendrik voor zich staan zag. De molenaar groette eerbiedig, zonder een yvoord te kunnen uitbrengen. De geestelijke scheen zijns verbazing met gade te slaan, en vervolgde met oene zachte stem:
— Is dat de toren van Loverghem, die ginds zijn verguld kruii boven de bosschen verheft ? De molenaar gaf een toestemmend antwoord. — Hoe ver beu ik nog van het dorp verwijderd? — Een kwartier-uur?. — Een kwartier-uurs! mompelde de geestelijke, als tot ziehzelven sprekende. Ik ben doodelijk vermoeid, en alvorens dien weg af te leggen, zal ik een oogenblijk moeten rusten De vreemdeling zette zich op een gevelden boomstam, die langs den weg lag, neder. Het zweet parelde hem op het voorhoofd, en nu eerst bemerkte Hendrik, dat de reiziger bleek als een doode zag. — Gij zijt vermoeid, mijnheer? vroeg de jongeling met belangstelling. — Ja, vriend. Ik lien wel jong, n aar toch heb ik al de krachten mijner jaren niet meeer. — Moet gij naar Loverghem ? De geestelijke knikte. — Dan zijt gij misschien — De nieuwe herder dier gemeente; viel de priester hem in de rede. — O, mijn heer! zou dan de grijze Everard niet meer terugkeeren ? — Dat weet God slechts yriend ! was het antwoord, en hij hief de blaauwe oogen ten hemel. Ik heb hem gezien, den armen man ! in zijne diepe gerangenis, waarin slechts een flaauwe lichtstraal van den dag neerviel; wat stroo was zijn leger, en hij leschte zijn dorst aan eene kruik met water Maar tooh was hij hemeisch schoon om te beschouwen! Toen ik hem zag, dacht ik een dier Christen martelaars te zien, die kalm en met verl rouwen op God, den dood te gemoet gaan! — God, regtvaardige God! riep Hendrik; kunt gij dat gedoogen.' — God, dien gij aanroept, broeder! zal ook zijne onschuld gedenken. Neen, Everard is niet schuldig; mijn.hart zegt het mij Ik ken hem daarbij te lang, om hem aan eene misdaad schuldig 6_ O gij zegt het wel, mijnheer! sprak Hendrik andermaaL Maar spreek mij nog van Everard, mijnheer. ... Gij hebt hem gekend, zegt gij.' De priester gaf een toestemmend teeken' met het hoofd, en •prak verder: _ Thans, groepen om hem te Lovergbem te vervangen, heb ,k de genade bekomen om hem in zijnen kerker on te zoeken en hy heelt my van daar «elft eene heilige zending opgelegd! Indien gij Loverghemmer zijt, ontvang dan lijnen ze»en?Pg^ ~kt H'"t & Beheel ™«1 'an Hendriks" zll meester gemaakt H,j begon tien jongen herder lief te hebben, en hem naderende, greep hij onstuimig zijne hand, en besproeide ze met zijne tranen. r Weldra rigtte de priester zich op, en op Hendriks «rm steunende, trad hij den weg op. (Varwlf kianaa.)
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Februarij.
. e mmisterieele crisis in Engeland is nu volkomen De dew eQ m de zitting van het Lagerhuis op den 29sten Januarij zee/11. l0* ncgeu uren des avonds kalm en de vergadering niet .talrijk. Velen, der voornaamste leden kwamen eerst laat. wer anderen bevonden Roebuck, Layard en sir T. Peel zich Btenlmcn 'iicl °P de gaanderijen van het Hoogerhuis om devoorhee aTan graat Grey &an te booren. Eerst ten 9 ure toen de w r "ladstone ongeveer in het midden zijner rede gevorderd ste ' Weri^ et -lagerhuis gevuld en lang voor dat het tot de Oi«t "^'"S '""»m. was iedereen van de nederlaag van het mitri JC ovfrt«igd- De houding van lord John Russell's talrijke zeurt n ''e' een twÜ'el meer over, naar welke zijde de balans het Als de stemlijsten bekend zullen zijn.j zal _ eerst regt duidelijk worden, dat lord John Russell's aftreding, °S toeer dun de motie van den heer JRoebuck het ministerie J* Jal heelt gebragt. En toch was het Huis zelf over het nuerieke resultaat der stemming verrast. Anders viert de meerhet t are zeSePraal gewoonlijk met luide cheers, vooral als kab k eene gewigtige kwestie geldt als het zijn of niet zijn van een Ver"V^- . Ditmaal was de verwondering der meerderheid over het reuuh de Btemmcn'zoo groot, dat bij de aankondiging van het nen Jt?"' -d<n stc,eopncming, allen als het ware verstomd schezaal f-.mge Bekonden lang heerschte er eene doodsehe stilte in de Relaèh 01) werden de gebruikelijke cheers door een algemeen Men ïe™angell> en het huis ging in de beste stemming uiteen, een" m"ti" T^f'^ e<?n tvveede geval kuDneu aanwijzen, dat trouven h'¦) 6 '" de zelven als een votum van wania aangenomer,oTd,Werd' metzulk eene ontzag-ihe.lijkemeerderhcid Aberdeen d 1 motie Roebuck. Zoo als men weet, is graaf bet ontsl o™ aa deze ""mg 11! UU' Windsor vertrokken, om bieden nb VBU 'let g°'leeie ministerie aan de koningin aan te Volgen' *?.,rent de mannen ,'die de afgetreden ministers zullen opgen" (V lePen de Engelsche bladen zich in allerlei beschouwinzeer' v v!"^^' d" 'eW>'- dépêches uit Londen.) De Times is buitendien dat h t u&d over de verklaringen van de afzonderlijke ministers, <je f,. voeren van den oorlog zoo slecht geschied is , als het door -<(»ics geschilderd werd. De bewuste zitting van het Lagerhuis » zoowel eene vrijspraak van het blad als eene schuldigverklaring , want met uitzondering van Gladstone, heeft geen te» der mini9teriee!e partij zeifs getracht de beschuldigingen lo?dnDC1Bpreke"" Dc T""es is overigens n°g altijd gestemd voor «ch almersU'n als eersten minister; verder verklaart het blad van d° u°°r Braaf Grcy als ministel' van oorlog, hoewei deze deliit £llme af aan teSen den oorlog is geweest, en is eincomn Va-U 00rdeel' daf de dojl' den Jleer Roebuck voorgestelde Öng !!?6 V*n onderzoek in werking zal treden, hoewel de regevan 'de %. °et Toorstel gold, is afgetreden. Een tweede artikel aandacht """' dat w ¦'ager mededeelen, verdient mede zeer de T" i d geworden de tekst van de depêche, door den heer ty) de hove den 2 laten Jan. aande Pruissische zaakgelastigden w°rden du VI*8-' 11 en Parijs , toegezonden. In deze depêche ¦^uissiseh Ük ca klaar de gronden uiteengezet, waarom de tenis te 6 reSer'ng het onraadzaam acht, eene nieuwe verbind- ZÜ door j n°ver de Westersche mogendheden aan te gaan, voor iiKjjj are toelating tot de conferentien vau Weenen, zich heeft den overtuigen van den geest en de strekking der voorwaur- Ag l vi'aarop men met Rusland vrede wil sluiten. Indien kfth• van een der JEugelschu dagbladen juist is, dat het al t,?* Van St- Petersburg do'vertegenwoordiging van Pruissen, ?' Europesche groote mogendheid op de conferentien, bepaald '1. dan kan dit "vraagstuk een der moeijelijkste punten van den - genwoordigen tijd worden, ¦p "e Fransche regering heeft zich reeds tegen de toelating van fuissen verklaard, in cene depêche vau den heer Drouyn de £u>Ts aan den Franschen gezant te Berlijn, en het is niet waarlijk, dat zij van haar gevoelen terug zal komen. , Uit ?llos wat men uit Frankfort boort, schijnt te blijken, dat "et Oo.tenrijksche voorstel tot mobielverklaring van de bonds- Wingenten verworpen en in plaats daarvan aangenomen zal wor"etl een ander , strekkende om do contingenten alleen op den voet "Q oorlog te brengen. Volgens een gerucht zou de Oostenrijk- JL gezant het voorstel reeds ingetrokken hebben, «at besluit, waarbij de Duitsche Bondsdag welligt in een der zittingen zich voor het brengen op den voet van °Oflog van het bondsleger zal verklaren , moet onmiddelijk gevolgd *orden door de benoeming van een bonds-opperbevelhebber. Daar-
bij hebben de volgende belangrijke bijzonderheden plaats i Deze keuze geschiedt ili eene vergaderiug van de leden des bondsdags. De door deze vergadering gekozen opperbevelhebb r staat tot het Duitsche Verbond in de meeste opzigten in dezelfde betrekking, als elk ander generaal-en-chef tot zijnen souverein; hij wordt echter slechts voor den duur van dien oorlog benoemd, en staat tot na den afloop van denzelven, uitsluitend in de dier.et van den Bond (§ 84 der militaire bondsconstitutie). Hij alleen ontwerpt en verandert, en zulks op de meest onafhankelijke wijze, het operatie plan. In zekere gevallen blijft aan den bondsdag de bevoegdheid voor hem een luitenant-generaal als plaatsvervanger te benoemen Eene formelen en algemeene» wapenstilstand kan hij slechts sluiten onder de nadere sanctie van den bondsdag. De belangen en behoeften van elk legerkorps der bondsarmee worden door een staf-officier vin hetzelve in het hoofdkwartier des opperbevelhebbers vertegenwoordigd en behartigd ; zij hebben ten allen tijde toegang tot hem. Voor gebrekkige operatie-plannen is de opperbevelhebber persoonlijk aan den bondsdag verantwoordelijk ,- deze kan hem zelfs voor eenen krijgsraad teregt doen staan. Ter beurze van Weenen was bet gerucht, in omloop, dat de keizer van Rusland om een wapenstilstand van zes weken verzocht heeft. Na de formeele verklaring van 7 Januarij, dat de onderhandelingen geen schorsing in de krijgsoperatien zullen brengen, luidt dit berigt hoogst onwaarschijnlijk en zou zulk een voorstel alleen in aanmerking kunnen komen, wanneer de conferentien begonnen waren en een goeden afloop voorspelden. Eene bijzondere dépêche van den Constitutionnel, gedagteekend uit Bukarest 29 Januarij en inhoudende, dat Omer-pacha zijn ontslag heeft ingediend, omdat Ismaïl-pacha, benoemd tot kommandant der armee van Romelie, niet onder zijne bevelen gesteld was, vereischt mede nog zeer bevestiging. Een brief uit Petersburg van 23 Jan. meldt, dat de grootvorsttroonopvolger zijn vertrek heeft uitgesteld tot na het thans reeds afgeloopen feest ter inzegening van wapenen er. vaandels, waarbij ook de Keizer tegenwoordig was; de grootvorst kommandeerde de kerkparadc. Het. vroegere hoofd der diplomatische veldkanselarij. de geheimraad Hilferding, thans geattacheerd aan het ministerie van buitenlandsehe zaken, is met dépêches aan den opperbevelhebber van het zuidelijke leger, prins Gortschakoff, afgezonden. Men hoopte te St. Petersburg algemeen, dat prins Mentehikoif, kort na de aankomst de be^de grootvorsten te Sebastopol, een beslissenden slag tegen de geallieerden zal leveren. Volgens eene telegrafische dépêche uit St. Petersburg, voorkomende in de Daily News, heeft de keizer van Rusland aan de lieting onderworpen niet alleen de manschappen van 30 jaren, maar «elfs die van 37 jaren. De zoons van hoogbejaarde ouders of weduwnaars , die tot dusverre vrijgesteld waren, zullen ook dienst moeten nemen en een afzonderlijk korps vormen. De Spaansche Cortes zetten de beraadslagingen over de constitutie voort. Tot 26 Januarij waren ongeveer dertig amendementen op de grondslagen der constitutie voorgesteld. Men verzekert dat aan de regering sedert de benoeming van den heer Madoz tot minister van finantien, van verschillende zijden aanbiedingen van leening gedaan zijn, te zamen ten bedrage van 40 millioen realen, doch alle op min of meer bezwarende voorwaarden. Of de regering deze aanbiedingen heeft aangenomen of niet, wordt niet gezegd. Volgens een der dagbladen vragen de geldschieters voorde te verstrekken gelden, eene hypotheek op de gronden, die door dc afbreking der veatingwerken van Bareelona zullen verkregen worden. Men spreekt nog altijd-, maar bij wijze van gerucht, van eene leening, door een Amsterdamsch bankiershuis aan de Carlisten verstrekt. Dat eene leening van dien aard in het buitenland tot «tand is gekomen , wordt door El Tribuno toegeschreven aan de persoonlijke-tussclenkomst van den generaal Gabrera , en het blad wil uit Parijs een brief ontvangen hebben , wadrin sprake is van eene reeks van daadzaken , die geen twijfel overlaten aan het bestaan van een plan , om op nieuw een strijd aan te vangen. De schrijver des briefs voegt er bij , dat het, in weerwil van al de pogingen der legitimisten, tot dusverre onmogelijk is te zeggen, of het kabinet der Tuillerien al of niet de plannen der Carlisten begunstigt. In de provinciën gebeuren nu en dan dingen, die de vrees bevestigen, dat sommige stedelijke besturen de zaak der Carlisten in de hand werken.
De Portugesche wetgevende vergadering heeft het beginsel en eenige voorname bepalingen vsn eene wet op de recrutering aangenomen , die voor een groot gedeelte aan de Fransche wetgeving op dat stuk ontleend is. De onderhandelingen tot deflniteve vereffening der geschillen tuschen de regeringen van Tessin en Oostenrijk, hebben te Bern een aanvang genomen.
De Asia is te Liverpóol binnengekomen met tijdingen uit Boston van 17 en uit Hahfax van 20 Januarij. De bèrigten uit Washington van den 15den melden, dat de heer Soulé zijne demissie heeft gegeven als gezant in Spanje en dat de heer John Breckeridge, van Kentucky, tot zijn opvolger benoemd is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Januarij. Gisteren werd er een kabinetsraad gehouden , waarop graaf Aberdeen naar Windsor vertrok. Eerst ontving hij bezoeken van den heer Gladstone, sir W. Molesworih en den heer Sidney-Herbert. Laatstgenoemde legde ook een bezoek af bij lord Palmerston , en den hertog van Newcastle. JLord Lansdowne ontving bezoeken van den graaf van Granville er sir G. Grey. Lord John, Russell ontving heden geen staatkundig b, e iek. Sir J. Graham is ongesteld. Bij Lord Derby zal heden y'eenkomst van conservatieven gehouden worden. — De Times wijdt een belangrijk artikel aan de ministeriele krisis en zegt onder anderen, dat er in den tegenwoordigen toestand sLeiits drie ministeriële combinatiën mogelijk zijn. Lord Derby en eo ,e regering van torics beschikkende over eene talrijke en goed gedisciplineerde partij in het Lagerhuis, of lord Lansdowne, lord John Russell en de whigs, of eindelijk lord Palmerston met de uitstekendste leden van het oude kabinet en eenige nieuwe mannen om hen die aftreden , te vervangen.
-, De kansen voor een ministerie Derby moeten ten eerste verwijderd worden; de tory-partij in het Lagerhuis is magtig, doch zij heeft de meerderheid niet; eene parlementaire verdeeldheid is niet geschikt om haren toestand te verbeteren, en de bekwaamheid harer opperhoofden vergoedt hare impopulariteit niet. De heer Disraeli is in den laatsten tijd noch als staatkundig persi.an, noch als redenaar grooter geworden; en sir J. Pakington en sir E. Bulwer Lytton zijn geene ridders, om tot het uiterste aHe aanvallers te trotseren.
? Lord Derby zoude welligt de kostelijke medewerking kunnen erlangen van lord Ellenborough voor oorlog en van lird Colehester voor de marine, maar wij gelooven niet dat deze poging beproefd zal worden dan nadat alle andere schipbreuk hebben geleien , en zij zoude ook niet van langen duur kunnen zijn. \ Men behoeft geen diep doorzigt te hebben om te zien dat de j,l jtselinge aftreding van Lord John Russell uit geheel andere beweegredenen is voortgesproten dan uit die, welke hij heeft opgegeven. Thans is het bewezen dat hij zijn gevoelen betreftende bet ministerie van oorlog had laten varen. Lord John Russell heeft de woorden van den heer Gladstone niet wederlegd. Wij hebben het regt te zeggen, dat zijn stilzwijgen over dat feit, in eene redevoering, die zijne aftreding moest verklaren, zeer equi- VMue is, om niet verder te gaan. ,/ Evenwel beroemen diegenen der whigs, die aan dat bedorven kind hunner partij hunne vaderlandsliefde en hunne eer opofferen, er zich op dat 70 hunner vrienden Lord John Russell gevolgd zijn in het vijandelijke kamp en zij hebben daaruit de gevolgtrekking gemaakt dat het kabinet van 1846 gereeonstitueerd kan worden, dat de familiën der whigs dc bovenhand hebben teruggekregen en dat het land niets beter kan begeren dan een ministerie van de Russells, de Greys en de Howards.
, Zij zien lord John Russell weder aan het hoofd van dat betreurenswaardig bestuur, onder hetwelk wij het ongeluk hebben gehad vijf jaren te leven, en hetwelk men regt had een gekunsteld B^ijppolie van liberale staatkunde, een waar monopolie van leliaehe staatkunde te noemen, iv de handen van die groote mannen, die democraten zijn in de oppositie en oligarchisch gestemd als zij aan het bewind zijn.
* » De eerbiedwaardige naam van den markies van Lansdowne is voorop geplaatst om de onbeschaamdheid dier pretentien te verbergen , alsof de tegenwoordige krisis dc magt moest doen overgaan op een minister, die 75 personen vertegenwoordigt en die reeds tweemaal den post van eersten minister geweigerd heeft; alsof het land zich moest onderwerpen aan de wet eener partij , die drie jaren geleden uit zwakheid gevallen is, en sedert al zwakker gewerden is. „ Van alle ministeriële combinatiën zoude eeue combinatie van whigs de slechtste zijn en wij twijfelen dat na de aftreding van lord John Russell, vele zijner oude ambtgenooten geneigd zouden zijn, hem hun politiek lot toe te vertrouwen.
n Wij wenden ons dus met vertrouwen tot lord Palmerston als de eenige man, die aan het hoofd der regering, eene krachtdadige impulsie aan den oorlog kan geven en de diensten der uitstekend»te leden van de liberale partij kan behouden. » Graaf Aberdeen en de hertog van Newcastle vallen hierdoor; sir J. Graham's gezondheid is slecht, genoeg om aan zijne vrienden ongerustheid in te boezemen en hem van het ministerie uit te sluiten; sir J. Grey en sir Ch. Wood aarzelen tusschen het belang van het vaderland en de eischen van het hoofd, dat hen verlaten heeft. Doch sirW.Molesworth zoude eerstgenoemde gemakkelijk kunnen vervangen, en er bestaat geene reden, waarom het land de diensten zoude moeten missen van den heer Gladstone, wiens welaprekendheid bij het verdedigen van eene wanhopige zaak zonder voorbeeld in het parlement is. » In den tegenwoordigen toestand zoude het te bejammeren zijn, wanneer het departement van buitenlandsehe zaken werd toevertrouwd aan een minister, minder bekwaam en minder op de hoogte van den tegenwoordigen toestand, waarin Europa verkeert , dan graaf Clarendon. » Het welslagen van een ministerie-Palmerston zal veel afhangen van de toestemming van lord Grey om hem ter zijde te staan in het beleid der militaire zaken. Aan het hoofd van het binnenlaudsch bestuur zou niemand beter geplaatst zijn dan de haar Baines. ,1 Buiten het oude kabinet bestaan er mannen van verdiensten, die regt hebben aan het bewind deel te nemen, zoo ala de heer Layard , die alsdan zoude kunnen bewijzen , dat hij in staat ia de feilen te herstellen , welke hij gegispt heeft. » Deze hypothesen wagende, ontveinzen wij onszeivcn de moeijelijkheden niet van de zamenstelling van een ministerie, ten overstaan van de verdeeldheid ouder de liberale partij. •i De stemming in het Lagerhuis op 29 Januarij en het aangenomen onderzoek vermeerderen die moeijelijkheden, want zij scheiden mannen van een, die te zamen hadden kunnen handelen. Doch dc belangen van het land vorderen van weerszijde toegevendheid en eendragt. Het krediet van de konstitutionele regering staat op het spel en de grootste beproevin; voor het land zoude daarin gelegen zijn van in die krisis geen magfïg en eenigezind gouvernement te kunnen verkrijgen."' — De hertog van Cambridge i» gisteren ta Dover aangekomen en werd met de grootste geestdrift ontvangen. — Door de admiraliteit is naar alle oorlogshavens van het land bevel gezonden, al de schepen van de O.,stzeevloot tegen het einde van Februarij geheel zeilklaar te houden, om in het begin van Maart tot eene algemeene bijeenkomst te Duins gereed te zijn. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat de keizer en de keizerin der Franschen tegen dien tijd zullen overkomen en onderweg de vloot zullen bezigtigen. Het gerucht dat sir Charles Napier het bevel over deze vloot aan den schout-bij-nacht Martin zal over» dragen, houdt stand. — Uit Kiel wordt aan den Timts geschreven, dat, hoewel Engeland nog geen toebereideelen voor den aanstaanden veldtogt maakt, Frankrijk des te ijveriger in de weer is. De Fransche consuls in de Duitsche havens der JNoordzee houden zich bezig om scheepstimmerlieden en zaakkundigeu van allerlei aard voor d» Fransche marine aan te werven. — Het laatste schip van de Oostzee-vloot, de Magiciennt, i» 11. Zaturdag teruggekomen. —¦ De Robert Lome is met iijne toestellen om de Russische gezonKen schepen te doen springen , te Balaklava aangekomen. Wanneer het aan de duikers mogt gelukken de schepen te doon springen, dan zal de schok xoo groot zijn, dat de grondvesten van fort Konstantijn en fort Alexander er ten hoogste door zullen lijden.
— Cabrera is met eene Engelsche dame, de doohter van een bankier gehuwd , en heeft een landgoed in de nabijheid van Windsor aangekocht.
---

Duitsche Post.
Weenen , 28 Januarij. De ter vervanging van den generaal Du Plat benoemde kolonel van de garde .grenadiers Crawfurd, ie alhier aangekomen.
— Het dagblad Bohtmia beVat eene advertentie , waarin een landman eene levensgezellin vraagt en daarbij zijn phrenologieeh signalement voegt, namelijk de afmetingen vaa zijn schedel, wat betreft zijn aanleg tot huwelijksmin, kinderliefde, zin voor eenheid , voor gehechtheid, tot strijd , enz., in het geheel eomt hij 35 organen op. Van zijne bruid verlangt hij een bruidschat van ƒ 10,000 en jeugd.
---

