Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Februarij.
Huis dt T?. !arlnS Tan graaf Derby, in het Engelsche Hoogerto ste\] hlJ den last derjkoningin ,' om een nieuw kabinet zamen der mi^l "leti heeit kvmnen aannemen, is h<t eerste intermezzo voonte' fj krißis affeeloopen. Aan de constitutionnele geheeft fr daan • daai\ de koningin den man tot zich geroepen «tond' \ jRn 'let hoofd der meest geprononceerde oppositie »e ccv i verklaard heeft zich voor die taak niet berekend door d°C i' ¦ B'"t de Terdere keuze aan de kroon vrij Wie nu te vnlK mnSn geroepen zal worden om deze gowigtige taak mark g 6 " onzeker" z°oveel weet men echter, dat de Ven ICS Tan jan3downe den Isten naar Windsor is vertrokter £n en nsc^' aldaar heeft doorgebragt, dat hij bij zijne gkomst den heer Gladstone verzocht bij hem te komen » met dezen den heer Sidney Herbert heeft bezocht. Vervolgens sta t?n *'' " gezamenlijk naar lord Palmerston. De laat-3de fgra"9Che bèrigten melden overigens, dat de koningin den vol"1 dezer audiëntie heelt verleend aan lord John Russell en vergen» aan lord Palmerston en graaf Clarendon. wurkie feToelen der bladen betreft, gelooft de Times, dat de nriniste* *"" sdowne thans pogingen aanwendt, niet om een nieuw lueren "" Z°men ,e "leUen, maar om het oude kabinet te reconstilord Clni-j eenvoudige wijziging van eenige namen. Zoo zou W'jven A k" met bet boßtuur der buitenlandsehe zaken belast •ir w'mi alnd»tone met dat der finantien; lord Granville, hunne'b_t reit* 'de heeren BaineB en Card weil zouden almede verneur „Ar6™ behouden, terwijl lord Elgin, voormalig gou- Hetzelfde hj ook zitting in het kabinet zoude bekomen, genooten niet i*B*'8*' dat intlien lord John Russell zijne ambtzou zijn met ,j aten. had, hij door de koningin welligt belast eene a'annemim?t To'7n,ng van een nieuw kabinet, zelfs in geval van «egt het blad verd" m°'ie T"D den heer Koehuek. Hij heelt thans, hegaan, ja een We^',..^Ne Ol>«'aatkundige en weinig eervolle daad de peelisten en hem" ' zelfmoord. Elke vereeniging tusschen whig partij heeft /iin Is Toortilan onmogelijk, en geen enkel lid der »1 dus thans, zoo rindil I'lS ™-,ken te vergoelijken. Het kabinet John Rus9eU en >£ dit artikel, den graaf van Aberdeen, lord De Sun zegt dat de h* ,G,aham verliezen, die de koningin«m,,„f?°6 van Cambridge.de audientien , Z?^ Mrt het bkd Z-Iy Teii6end heeft- heeft bijgewoond, stemmen de leidi fdda» |ord Palmerston er in ,J0gude toeneer de heeren Gladstone %^gerh^is °P zi('h te nemen, wanf * «tgetreden hdnnT'i^7 Bpthe^ ra «^ü» whig" Tan "vies te behouden ai i mogten toestemmen hunne portemerston tot stand kom» -f, Zoude er eene coalitie Derby-Paloer Peelisten en whir..? u> en VoPgt er bij , dat, om in de gunst ">mb;nat.je zoude ]„?» Ten> nien den heer Disraeli buiten de weten, dat lord ni, jDe G>°bt zegt uit cene goede bron te ne^ belast is. IB™ndon met de vorming van een nieuw kabi- P°' bepaald''l^»y het gerucht dat het storm loopen op Sebastodaaromtrent »»k! Tan- tot 10 februarij. Van ófficieele zijde is Eb«i brief 7.vmet mins,e he^nd. Ting van den konstantinopel geeft eenige meerdere omsohrij- T»nzim„t » "i? hervormingen, die door den raad van den WerPen uit rhfreid ?Ün- Beeds zijn de na*olgende wets-ontn' PBi *>ewerkt a' 9 : °P bet binnenlandsch bestuur, op de mi- Pt;naj ele verantwoordelijkheid, tot vernieuwing van den Code nn» ,en betrekkelijk een nieuw strafwetboek op de criminele pr^edures. F zed ° ens de laatste bèrigten uit Erzerum hebben de Russen Baya- ErivW e'Uk verlaten en hebben zij zich naar de zijde van an en Gumri teruggetrokken, vice ne déPê(*e uit Triest houdt in , dat de heer Stevens , Britßch fi,. "Con^ul 'e Trebisonde, van de Tm ksche regering de gevraagde n heeft ontvangen , waarbij de slavenhandel afgeschaft wordt. kata r'gtpn uit Athene melden, dat de opening van de zitting der doord" °P 22 JanuarU uiet plaats heeft kunnen hebben, de ho^M ,oen seen gen°egzaam aantal vertegenwoordigers in °P seh-u d at,nwe7'ig was- De rooverii neemt in Griekenland handiet u eU<le W'Jze toe; de menschen" worden door gewapende de r,« l boro°rd en de huizen door hen geplunderd tot zelfs aan poorten van Athene. »anßev»ll4denianUar'-i hebbende Montenegrijnen de stadJablack lies terug es'la '' WePden door het Turkaehe garnizoen met ver- WestehitT "'enw fprate van een bondgenootschap tusschen de e tehjke mogendheden en Portugal, ou denzelfden voet als dat hetwelk met Picmont gesloten is. Ook iüllen krachtiger pogingen bij het hoi' van Zweden worden aangewend om het meer bepaaldelijk partij voor de Westelijke mogendheden te doen trekken. In Piemont wordt alles voorbereid om de contingenten onder de wapenen te roepen, ten einde de leemte aan te vullen, die door de expeditie naar de Krim ontstaan is. Men blijft steeds van gevoelen, dat het de heer d'Azeglio 6f de heer Alfieri zal zijn , die Sardinië te Weenen zal gaan vertegenwoordigen. De New-Yorker dagbladen deelen thans ook het berigt mede, dat het verdrag tusschen de Vereenigde Staten en de Dominikaansche republiek door het. congres van laatstgenoemden staat is verworpen, op grond van het gemis aan reciprociteit in dat tractaat. Het congres mpet evenwel den wensch geuit hebben, dat er onderhandelingen mogten worden aangeknoopt tot het sluiten van een nieuw verdrag, dceh op voorwaarde van eene algeheeie reciprociteit , zonder uitzondering van ras. of kleur.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 35.)
01* 7'<Tdeelt ïü0 «gtvaardig, en helaas! het is dikwijl. » "aS in het vergeven, .... ¦> "a' uu'riiilk 8 x°g TlBmd' ?,n l,oo™ "n Terontwaardiging. Eene boveneind wi.e k»eht bezielde hem ecu oogenblik, en hij drom. een tig uitri»,. n di"ten drom van "enschen door, terwijl hij krach_ TT . • Het voi?4 ,°P'- de pastoor is onschuldig! oogen, zoo dni'ht. dat hij een zinneloost was, zoo vlaoiaen zijne sloeg Jij; u-pï88*''!11 was dc uitdrukking van zijn gelaat; zoo wild Te vergeef i^n<! kra<-'htige armen, in het rond. e kar der dat Hetla?r?l) ds veroordeelde zich bevond, rolde voort, zon"tem verder kl ,0t aar d"ngen kondej zonder dat zijne "ij zag t i lk i d«n tot op eenige schreden van zich af. i??de ?en,' j.o Ven de ontelbare menigte, en tusschen de gewa¦?U Wogt e» nr'ne" • het eerbiedwaardig grijze hoofd van Everard. d°eh Weldr.U °°gerihlik zijn kalm en bleek gelaat aanschouwen; Jerwijl JHend^t'd,r°en dc ongcluks-kar aan den hoek der straat, "ccl van d» i door het steeds aangroeijende volksgedrang, ge.De gevoel a%esnede" *erd. aad onb» l s' die den braven dorpeling bestormden, zijninder- Aa e3n w lfiiJk- T°'k >en • ?"°P'ee woelde hij nog een oogenblik tusschen het °P dea dre e'Ük baldadig terug gestooten , zakte hij moedeloos °Ter hon, tmPe' eener huizing neder, terwijl het nieuwsgierige volk AUehoo nMormde- Ontruk a Waa an vergaan. JËverard was aan » zijne kinderen » -~-18 Sjorden, en de misdadiger was vrij en ongehinderd I "it, en ; .^'vaardigheidl riep Hendrik, smartelijk aangedaan, de laat8*n ZIJDe wanhoop vervloekte hij de menschen enderegters; ccrefea *n> omdat zij eenen onschuldige hadden veroordeeld; de den, cnv Ti dea ougelukkigeu Enerard niet gewroken had- EQ tot • zelfs hoonden en smaadredenen achterna wierpen, 'iinen v " "if ZOU de jongeling zich nu wenden, om het onregt, BendHkt zi-inen vader aangedaan, te wreken.' B°u willende niemand in de stad, dien hij dacht, dat hem """gezien0 aimhooren; zijne aanklagt zou als eeno zinneloosheid itid, "orden, en wie weet, of men hem, op zijne beurt, niet Trane geniB ZOU werpen? °°gen- h-Tan 9P'J' on wanhoop sprongen den molenaar uit de n*««lea ? «Pukte zich de haaren uit het hoofd, prangde zijne • rot bloeden» toe, in t.n voorhoofd, en mengde tusschen de wildste en onzamenhangende woorden, een gebed, eene verluchting tot den hemel. Kalmer geworden , dacht hij het het beste naar JLoverghcm terug te keeren. God, vertrouwde hij, die de regtvaardigbeid bemint, tou. Everard voor alle onheil bewaren! Hendrik wilde verder zijne aanklagt bij den maire der gemeente gaan doen, en langs dien weg de Trijheid van Everard bewerken. Het was besloten. Met een haastigen stap verliet de jongeliug de stad, die hem gelijk een zwaar gewigt op de borst scheen te drukken, alsof zij hein wilde verpletten. Hij bereikte het open veld. Daar kwamen hem duizende denkbeelden, het eene al wonderlijker dan het ajdere, voor den geest, en dikwijls zette hij zich aan den zoom van den weg neder, om een vrijen en rustigen loop aan zijne edelmoedige plannen te geven. In die verwarring van denkbeelden, kwamen echter ook Lena en Hanna hem voor don geest, en dat waren als zwarte spooksels, welke hem iedermaal dat hij rustte, opjoegen, on met een onstuimig kloppend hart, voortdreven. De avord valt neder. De laatste gloed der zon is van den westerkant verdwenen. De vlakte is doodach als eeiie woestijn, als een uitgespreid dood»--kleed Manr hierboven i» da blaanwe hemel, dat uitgestrekte vloertapijt der Godheid, schitterend als met diamanten sterren bezaaid Hendrik ging den weg op, die naar Loverghem geleidt., zonder iets van al dat schoone te zien en te gevoelen; in andere oogenblikken was hij er echter zoo koel niet voor! De jongeling' stapte mistroostig voort; zijn hart was te beklemd, na zoovele beroeringen, en dit te meer, omdat zijne pogingen met geen gelukkigen uitslag bekroond waren geworden. Dewijl hij met gebogen hoofd voorttrad, had hij niet bemerkt, dat, op eenigen afstand voor zich uit, eene zwarte massa zich bewoog. ... Toen hij genaderd was, rigtte deze zich hooger op, en zij werd eene reusachtige, zwarte gestalte. Het was de Zwarte Wouter! De Strooper scheen als bevreesd voor eenen aanval; want hij beschreef, met eene ongewone behendigheid, met zijn zwaren stok, eenige kringen in de lucht, om den jongeling van zich af te keeren.
— Wouter! riep deze onwillekeurig. Een duivclsch gelach was bet antwoord, door hetwelk de Zwarte Strooper deed verstaan, dat hij zijne 1 broeder insgelyks herkend had.
— Waarom ontmoet ik u hier? ving, Wouter eindelijk aan. Hebt. gij uw rouwbeklag aan de traliën van Everards gevangenis gaan maken?. ... — Mensch, spot niet! sprak de edelmoedige jongeling; uw zegepraal is nog verre van volkomen te zijn. • De pastoor ie veroordeeld tot de geleden ! zeide de boes- wicht, met eene nijdige stem, als wilde hij op nieuw eeno pijl in het hart zijns broeders schieten.
— Ja, maar daar zijn menschen , die van zijne on % huid overtuigd zijn, en die den waren schuldige znllen ontdekken!
De Zwarte Strooper mompelde eenige onverstaanbare woorden, tusschen di tanden.
— Ha, ik begrijp u! sprak hij eindelijk, met eene donderende stem, en sprong op den jongelii g, als een getergd wild dier, toe; dan zult gij de verrader worden!
— Hendrik ging geen voetstap achteruit. Hij kruiste de armen op de borst, en zag, met een kalm oog, op den Strooper, — Doch, waarom dit ook te vermoeden? hervatte Wouter; gij kunt mij aanklagen; maar uwe aanklagt zou valsch, tiendubbel valsch zijn... .
— Zoo als de uwe geweest is! viel hem de molenaar in de rede. — Ellendige! Wie zou tegen mij dfrven getuigen! Nooit was de jongeling kalmer gebleven dan toen; het was voor ditmaal de rustige, maar magtige kalmte lan Everard, weike hij 200 dikwijls bewonderd had. Hij bad medelijden met zijnen broeder, en indien deze, op .dit oogenblik, hem een goed woord had loogcsprok 'n en JEverards onschuld erkend had — de jongere broeder ïmd zic-lr aan zijne borat geworpen en van geluk geweend. Toen Hendrik sprak, was zijne stom ook diep ontroerd 1 — Ja, er is iemand, die tegen u kan getuigen, Wouter. Hierboven — en de jonge man stak de bevende hand ten hemel — leeft een God, die elk uwer daden heeft nagegaan, en die, hetzij door uw eigen geweten, oi door uwe bloedverwanten, tot den regier spreken za1..... En zoudt gij voor de menschen uwe misdaden verbergen, voor hem, Wouter, zult gij dat niet!... — Mensch! riep de Strooper, met een vlammend oog; gij tergt mijno gramschap Ik lach met uwen God, met uwe beschuldiging en uwe regters ! — Gij lacht nu, Wouter, maar er zal een dag komen, dat die verschrikkelijke Opperregter u rekenschap zal vragen van uwe valsche aanklagt, en u — hier werd de stem des jongelings doordringend en scherp — den diefstal, in de kerk van Loverghem, als de gruwzaamste daad vws levens zal aanreke ien....
De Strooper sprong, bij die woorden, eenige stappen achteruit, alsof hem desteek eener slang getroffen had. Zijne oogen vonkelden , als twee kolen vuur in de duisternis.
r — ~ — rn/ii ii r uut jjli uw uiiiOLVi i_i*4j. — Gij liegt, bij God! gij liegt! barstte hij woedend los. Wie durft, zeggen, dat ik de kerk van Loverghem bestolen heb.' — Ik zeg het u, ik! antwoordde Hendrik met waardigheid. — Leugen, niets dan leugen I — De stemmen, die u aanklagen, liegen niet, Wouter, — Ha! men heeft mij dan verrad-n! ratelde het dep Strooper uit de keel Zij vragen dan mijn hoofd ten zoen-oifer van hot gepleegde misdrijf En gij , ging hij voort, gij, die zegt mijn broeder te zijn, gij zult dan inderdaad de verrader zijn .. . Dat is dan uwe wraak..... — Neen, geen zucht naar wraak bezielt mij, ik zweer bet umaar ik zég het u, Wouter, ik zei u aanklageu, omdat ik niet wil, dat de arme pastoor onschuldig lijde Ik wil uw bloed niet, neen! Geef bewijzen van Everards onschuld, verlaat daarna deze gewesten; zoek in andere landen rust tegen uw knagend geweten , dat eens uw hart zal doo ploegen.. . — Verrader! riep de Zwarte Strooper knarstandend uit; ziedaar uw Judas-penning!
Een pistoolschot daverde over de heide heen. Hendrik wankelde , doch trachtte zicli staande te houden.
Hij was gekwetst; hij drukte zijne eene hand tegen de bloedende zijde, aan den kant van het hart; den anderen arm strekte hij ten hemel uit, en bad i — Erbarming, God! erbarming!.... Wouter, Wouter! gij bevlekt uwe handen met het bloed vws broeders! Hij viel plotseling op den grond. De Strooper sloop nader, boog zich op de knie, en zag zijn slagtoffer, met ontstelde blikken , aan. — Wouter, ik vergeel'het u, stamelde de jongeling. Denk aan God en rigt u tot hem, alvorens u gehe el in den afgrond van het verderf te storten Wacht niet tot morgen; het toekomende behoort u niet Red, ik smeek het u, den armen pastoor; maak Lena gelukkiger dan zij het tot nu toe geweest is, en reik mij de hand; laat ons broeders zijn. Wouter Hendrik deed eene poging om zijne regterhand op te ligteu, doch dit was vruchteloos. Een diepe zucht steeg uit de borst des jongelings op en zijne oogen sloten zich. — Dood', morde de Strooper, en sprong verschrikkend op. D00d!... Wouter klampte het moordtuig vaster in zijne hand, en sloep er zich meè tegen het beenderig voorhoofd, ais ware hij wanhopig over zijne misdaad geworden. Geruimen tijd bleef hij bewegenloos staan, het oog gedurig op het, lijk van zijnen broeder gerigt. De verhardste booswicht heeft oogenblikken van siddering voor zich zelven. Dat was bij Wouter het geval! De stem van ziju geweten sprak hem verwijtend toe. en scheen hem, bij iedere ademhaling, eene nieuwe misdaad toe te roepen Op dat 'verheven oogenblik gevoelde hij, wat hn ie„aan had tegen de wetten van God, van de natuur, als m™«,.b »„ 1 Christen, ü.iar, op die nevelachtige heide in die Sl " b« bet nog trillende ligchaam £ broel^ WhStX* in spookachtige beelden, voor den gc."st de^gb^L^^r^l^'^en geklonken Everard, eene mengeling van cbrikt»,". '' *? T** broeder' TOrmden Wouter .ZLu ,s™nkb,eelden, welke hem folterden. daKn K? hand G°dB ' 'Ue °P h- -derviel en hij llij wilde zijne vingeren zamenvouwen; maar zij ontmoettenel- Kanüer op de kolf van het pistool, waarmede hij de laatste misdaad pleegde. Met eene geweldige kracht slingerde hij bet wapen over de heide heen. Daarna wilde hij het oog ten hemel rigten; maar hij sloeg het plotseling beschaamd neder, alsof hy gevoelde, dat de hemel met afgrijzen zijo met broederblosd bevlekt voor- hoofi : Wouter, Wouter! gij gevoelt reeds de eerste wroeging des gewetens. Gij ziet nu, dat gij bedrogen zijt, gij, die somtijds dacht, dat gij ten toppunt van geluk zoudt gestegen zijn, als gij eens uwe vingeren in het bloed vws broeders zoudt kunnen doopen Gij hebt het gedaan, en waar is nu de gedroomde voldoening? . ..
. Een gedommel op de heide, gelyk aan het naderen van een wagen , liet zich in da verte hooren. Het scherpe oor van den Strooper luisterde, en toen hij hoorde, dat bet gedruisch de rigting naderde , waar bij zich bevond, scheen hy zich te willen verwijderen. Eerst nog boog hij het hoofd, en meende eenen kus op het bleeke gelaat vim zijnen broeder te drukken; maar plotseling wierp hij zijn lokkighoofd achterover, en opspringende, sprak hij tot zich zelven: —- Hij is toch maar een verrader I In eenige sprongen bereikte de Zwarte Strooper ec-ne groep jonge deunenboomen , en verdween daarin.
De maan, die do wolken doorbrak, wierp baar zilveren treur licht op het bleeke en verstorven aangezigt van Hendrik.
Het gedommcl, dat Wouter gehoord had , kwam allengs al nuclei-. De Strooper had zich niet bedrogen ; het was eene kar, die den weg r.aar Loverghem volgde. Naast dezelve ging een boe renknaap , die het moe-lige paard, door item en zweep, aandreef. Nabij de plaats gekomen, waar Hendrik zich bevond, bemerkte do voerman de zwarte gedaante, welke voor hem dwars over den weg lag, en hij deinsde eenige schreden acht eruit, toen een pijnlijk gekerm uit de massa opsteeg. Op het gegil van den armen jongen , liet zich eene mannelijke stem op do kar hooren , en ter;elfder tijd zag men, iv den maneschijn , het oude en eerbiedwaardige hooid van den maire van jjjvüioi.ein te voorsjhij.n komen. Wat is er: vroeg dese beangst. Ken measch, mijnheer! een lijk. ... Ik weel. niét — Hulp! Hulp! kermde Hendrik; want het schot van Wouter bad bern slechts gevaarlyk getroffen; doch do pijn en het bloedverlies hadde 1 bern in zwijm doen vallen. __I)e Zwarte Strooper meende echter, dat hij een broedermoord B(gglijegrl bad. .. Sj-yji? maire keerde van de stad terug, alwaar hij getuigenis .vfcaj^ge^ven, ten voordeele van den pastoor v?n Loverghem. De - ï.««* g?cct . dat dit te vergeefs geweest was. ¦r («ne vlugheid, die men deu grijsaard anders niet zou toegekend* hebben, sprong hij van de kar, en naderde den ongeklp*'^ molenaar. Hij herkende Hendrik onmiddelijk, maar f'kreeft geen antwoord op de vraag, welke hij den jongeliug deed, ijviWhe'in in dien rampzaligen toestand gebragt 'bad. Men ver¦•fcond zooveel mogelijk de wonde; men legde bern zoo zacht J%ioge]iik op het vo-rtuig, en men zette, met een ongerust gemoed, ¦ijawt eêne bunge achterdocht in het hart, den weg voort. .'^Mpn bereikte het dorp. ïftel oude Marten Schippers was, door dit voorval, in eene nog somberder stemming, dan die in welke hij te voren verkeerde, gedompeld. De veroordeeling van Everard was reeds een zware slag voor hem geweest; de moordpoging, waaraan Hendrik had bloot gestaan, ging hem niet minder diep.door de ziel.
In de hoop van den volgenden dag wel iets naders over den aanslag te zullen to weten komen, verliet de oude maire de woning van Hendrik, nadat hij , met Lena een voorloopig verband om de pijnlijke wonde gelegd had.
Het scheen, dat de hand van Lena de pijn der wonde balsemde ....
Het lamplicht wierp een stillen en doodschen glans in het vertrek , en bestraalde de bleeke trekken van den jongeling. De jonge vrouw toefde nog een oogenblik aan de sponde, met het slapende kind op den schoot. Hendrik , door de zacbte*behandeling van Lena tot het bewustzijn teruggebragt, vestigde zijnen blik op de arme moeder; het oog van Lena rigtte zich op den zieke, en toen die blikken elkander ontmoetten, lag er een hemel van bezorgdheid en dankbaarheid in dezelve. — Hoe bevindt gij u? waagde Lena het te vragen. — Beter antwoordde dc jongeling. Het verband, Lena, door uwe hand gelegd, verligt mijne smarte Ik dank u eindeloos Er glansde eene zalige voldoening in de oogen der jonge vrouw, bij het hooren van die woorden. — Maar Hendrik, zeg mij , hoc zijt gij toch in dien slaat gekomen? Gij ontwijkt telkens mijne vragen, welke ik u ten dezen opzigte doe De jongeling antwoordde in den beginne niet, hij scheen zich te bedenken. Eindelijk zoide hij aarzelend: — Ik kwam uit de stad, waar ik onzen pastoor naar het Slavenhuis heb zien voeren. Op dc heide randde mij een onbekende aan. .J .. Hij was gewapend In de worsteling. .. Doch waarom van mij te spreken , Lena, als er zulke groote onregtvaardigheid geploegd is , jegens den braven Everard J O, het is verschrikkelijk I De arme vrouw bedekte het gelaat, met hare beide handen en snikte. — Gij hieldt veel van hem , niet waar, Lena? — O ja, Hendrik! Hij was mijn troost in het lijden, en zijne- woorden beurden mij altoos op. Ik heb hem gekend sedert ik als kind op de knieën mijner moeder speelde, en altoos heb ik hem bemind Maar, o God, mijn God! jammerde de vrouw; zij wierp hare betraande blikken op het kruis! 'beeld, dat tegen den muur hing, en strekte er smeekend de armen naar uit.
— Gij gelooft ook, niet waar Lena, dat Everard onschuldig is? vroeg de zieke. — Ja, Hendrik! ja — En toch is hij tot de galeistraf veroordeeld Hij zal in het kleed der slaven, misschien aan een grooten misdadiger vastgeketend, moeten werken en zwoegen, gelijk hier de armste mensch, neen! gelijk onze lastdieren, die wij zweepslagen geven , als zij ons wat traag toeschijnen.... — Zwijg!.. . . Zwijg! smeekte de jonge moeder. . Gij verscheurt mij het hart!
— Ik wil u niet martelen, Lena; maar er ligt mij zooveel op het hart, dat ik u zou willen zeggen God! ik hrb er de kracht niet toe En wie weet, of het vandaag of morgen niet reeds te laat is, want Everard kan zulk een smadelijk en moeijelijk leven niet verduren...... Hij zal, vrees ik, sterven, met de schandvlek beladen in het graf dalen, eer zijne onschuld zal kunnen bewezen worden.
De jonge vrouw had eene wanhopige uitdrukking op het gelaat. — Men moet hem redden, Hendrik 1.. . morgen, dezen nacht nog, als het mogelijk is Maar ik, ik kan, ik mag het niet doen — en zij drukte haar kind zoo onstuimig aan hare borst, dat Hanna ontwaakte, en beangstigd hare moeder in het aangezigt staarde. Neen, ging zij voort, ik kan het niet Hendrik had het harte geprangd, en voelde in ziehzelven den strijd, dien de arme echtgenoote en moeder gevoelen moest. — Waarom weent gij, moeder? vroeg de kleine Hanna. — Slaap maar in! gaf de moeder zacht ten antwoord. — Neen, neen! als gij weent, kan ik niet slapen; dan moet ik ook weenen Moeder, ik droomde van u in mijnen slaap; gij waart als een engel zoo schoon, enlachtetmij toe Waarom weent gij nu ? — Omdat, oom Hendrik ziek is, Hanna. — Arme ooml sprak het kind, en leide zijne twee lieve handjes, in de trillende handen van Hendrik. — Slaap maar zacht, Hanna, zeide de zieke; morgen zal ik genezen zijn, en dan spelen wij weer aan den molen, met Kiro Zie, hij ligt den kop op, en ziet u vriendelijk aan, om te bevestigen wat ik zeg Slaap nu — En zal moeder den niet meer weenen ? vroeg de kleine.
— Neen , lief kind, neen! gaf de aangesprokene ten antwoord. — Dan zal ik slapen, en misschien zie ik u, moeder, in mijnen droom, zoo schoon weer terug als daar even toen ik wakker werd.
Hanna leide het zwartlokkige hoofd aan den boezem der moeder neder, en sliep weer zacht in. Gelukkig kind! konden zij die waken , vergeten zoo als gij. . . Maar helaas! in de kracht der jaren, vergeet de mensch niet zoo ligtelijk. Slechts als hij engel is zoo als gij , dan is hem de kommer vreemd, het schijnt dat het gevoel van smart vergaat, naarmate hij zich dieper naar den grond bukt, om er eene laatste rustplaats , een graf te zoeken.... V. De hoop van den ouden maire, ten opzigte van Hendrik werd zeer twijfelachtig. De- molenaar werd reeds denzelfden naoht door hevige koortsen aangetast, die hem meer dan eens geheel van zijn verstand beroofden , en als die smartelijke aanvallen hem verlieten, wasb'i den Lobbén ""^ hem ** ™°l' d°°d dlm lerendïS zou %eW'
In die koortsen ijlde hij over het gebeurde, doch zoo verw&4 dat men niets uit zijne woorden kon opmaken , hoewel menig »f' zonderlijk uitgeproken woord, Lena meer dan eens den schril" door het hart gedreven had. In die afwisseling ging er eenige tijd voorbij. Al dc naspormgen van den mmre en zelfs van het geregt, ot» den dader yan den snooden aanslag op te sporen, waren tot oog toe vruchteloos geweest, en men dacht niets beter te kunnen doe"' ?i a genoim£ Tan Hendrik af te wachten. Onder de engelachtige zorgen van Lena', naderde eindelijk <!»' oogenblik. Zij had den zieke des te ongestoorder kunnen oppoB' sen, dewijl Wouter niet meer in het dorp verschenen was, sed<** wij hem op de heide van Loverghem verlieten. Op verzoek van Hendrik, trad Marten Schippers, op zekere» avond in de woning van den molenaar en zette zich aan h«* ziekbed neder.
Door een broederlijk gevoel aangedreven, wilde Hendrik echter, geene vo doende inlichtingen geven over den aanslag, jegens hem gepleegd; maar de bleeke en verstorvene, hij, die JeV ware zijn hoofd Uit liet graf kwam oprigten, smeekte den me**' Wouter als den pleger van de misdaad aan te klagen, waarvoo' de pastoor leed. 8 Marten Schippers verstomde bij die openbaring, ais iemand<# van den donder getroffen wordt. Lang had hij reeds een gchr*' kelyk vermoeden op den Strooper gehad; lang had hij, met e* wecm oog, zijuo gedurige afwezigheid opgemerkt, welke nu nK*f van ooit plaats had — maar hij vreesde aan dat denkbeeld- eenig voedsel te geven. O, Marten! sprak dc holle stem van den zieken jongelui' ga naar de stad, help den braven Everard, en geef hem a*B onze hefde weer Ik kan niet liegen, zoo alB gij mij bi«J ziet afgeleefd en zwak, eik oogenblik gereed om voor M* oordeel Gods te verschijnen En toch, hoe verschrikkelir is die aanklagt in mijnen mond I Wouter is door broederbande11 aan mij gehecht; hij is de echtgenoot van Lena, de ongelukkig* vader van Hanna
De grijsaard weende als een kind. Hij drukte de verbleef hand van den jongeling aan de lippen, en verliet daarna, i»et een haastigen stap dc woning van den molenaar. Het raadsel rtti voor hem opgelost! Al had Hendrik het niet volledig willen verklaren, Wouter was, in zijne oogen, schuldig aan al de gepleegd misdaden. Hij ook beklaagde in zijne ziel de arme Lena — nv&* hij moest zijnen pligt volbrengen, en daarin had het eerlijk gemoed van den maire nooit gefaald. Een dag nadien, in den voormiddag, werd Hendrik nit zijn*0 sluimer gewekt door Hanna, die, met eeno vracht najaarsblo"' men in den schoot, het bed nadertrad, en onder een zachten gli»l' lach het geheele bed, als in een bloemperk herschiep. (Vervolg liierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden. 3 Ecbruarij. In de zitting van het Hoogerhuis op eergisteren, heelt graaf Aberdeen kennis gegeven , dat bet ministerie, ten gevolge van den uitslag der stemming over de motie-Roebuck, zich genoopt had gevoeld zijn ontslag aan te bieden, hetwelk door de koningin was aangenomen. Verder zegt hij, dat door de motie te bestrijden, het kabinet zich niet wilde verzetten tegen eene loyale en constitutionele enquête, te neer, daar een onpartijdig onderzoek genoegzaam zoude bewijzen, dat de regering alles had aangewend om in de behoeften van het leger te voorzie». Spreker zegt, dat uit dat onderzoek ook zoude blijken, dat de hertog van Newcastle eene bekwaamheid, volharding en wilskracht heelt aan den' dag gelegd , die bijna zonder voorbeeld zijn. Hoewel hij niet ontkent dat het leger in het Oosten veel te lijden heeft gehad, beweert spreker evenwel dat het tafereel dat men daarvan heeft opgehangen, veel te sterk gekleurd is, en dat de toestand van het, leger zoo wanhopig niet is als men wel gezegd heeft. Hij gelooft verder dat men met de krachtdadige hulp van Frankrijk, waarbij nog komt de door Sardinië toegezegde 15,000 man, Rusland met goed succes zal kunnen bekampen. Overigens heeft Engeland nog een tractaat met Oos tenrijk gesloten, waardoor men de hoop kan koesteren de zaken tot nog gelukkiger resultaten te brengen. Vervolgen gewagende van de pogingen tot vredesonderhandelingen met Rusland, zegt spreker, dat hoewel Oostenrijk van den beginne af aan zijne begeerte heeft te kennen gegeven, om den vrede te bewaren, het nimmer voorgesteld heeft dit te doen met opoffering van de groote belangen van Europa. Ten slotte hoopt hij, dat de nieuwe regering, welke die ook zijn moge, die ondersteuning moge erlangen, welke thans meer dan ooit noodig is, en dat het afgetreden kabinet dc magt slechts in handeu zal houden totdat dc koningin zijne opvolgers heeft aangewezen.
De hertog van Newcastle geeft vervolgens mede eenige ophelderingen en bestrijdt het door lord John Russell in eene vorige zitting beweerde, dat laatstgenoemde zich er tegen verzet hééft dat, spreker aan het hoofd van het departement van oorlog werd geplaatst. Daarna zegt hij , dat. ai ware de stemming over de motie-Boebuck gunstig voor het kabinet uitgevallen, hij toch zoude zijn afgetreden. JEteeds in het begin van Januarij had hij aan zijne ambtgenooten medegedeeld , dat hij noch onder lord John Russell, noch onder lord Palmerston, noch onder lord Aberdeen zijne post wilde behouden.
Graaf Derbey treedt alsnu op en verklaart, na alvorens op de redevoeringen van graaf Aberdeen en den hertog van Newcastle geantwoord te hebben, dat hij door de koningin geraadpleegd is over de zamenstelling van een nieuw kabinet. Hij gevoelde zich echter niet bekwaam genoeg aan Hare Majesteit den waarborg tot welslagen aan te beiden, dien hij noodig had om zich /elven te regtvaardigen over het aannemen van dien last. Hij had het dus als zijn pligt beschouwd de verantwoordelijkheid'van die taak van de hand te wijzen; hij volhardt evenwel in de verklaring dat de man, die in de tegenwoordige omstandigheden de regering, welke de?,e ook zij, niet met alle magt ondersteunt, den naam van goed Imrger onwaardig is. In het Lagerhuis geeft lord Palmerston -mede kennis van de aftreding van het ministerie, en zegt, dat daar de afgetreden ministers zich slechts zoo lang met dc leiding der zaken zullen belasten, totdat de koningin hunne opvolgers zal hebben aangewezen, het moeijelijkheden zoude opleveren om zich met hangende kwestien bezig te houden. Hij stelt dus voor dat het Huis zich tot morgen zal verdagen.
Lord Ebrington geeft zijn leedwezen te kennen, dat aan het huis geene enkele mededeeling is gedaan" of men de hoop kan koesteren, spoedig een nieuw bestuur te zien geconstitueerd. Hij gelooft, dat men de voorkeur moet geven aan een ministerie , dat den oorlog met alle kracht zal voeren.
Daarna gaat het Huis tot den volgenden dag uiteen. In de zitting van gisteren trad de generaal sir de Lacy Evans, gekleed in groot uniform, binnen. Hij werd met de daverendste bijvalsbetuigingen van allo kanten ontvangen. Vervolgens rigtte de speaker de volgende woorden tot hem: Generaal Evans, ik heb u mede te deelen, dat het Huis den 15 Deceml-r 11. met eenparige stemmen de volgende resolutie heeft, aangcnbWK-n: » Dat aan den generaal Sir de Lacy Evans en aan verscheidene andere generaals de dankbetuigingen van het Huis zullen worden gegeven voor hunnen moed, hun talent en hunne gehechtheid m de gevechten, waarin dc troepen van H. MJ. betrokken waren met den vijand." Luitenant-generaal sir dc Lacy Evans, het is met een gevoel van trots en van zelfvoldoening, 'daf het Huis de terugkomst ziet van een dergen^n, die zulk een schitterend deel hebben genomen aan de roemrijke wapenfeiten van het Britsche leger, gedurende den tegenwoordigen oorlog (bravos). In den sing aan de Alma hebt gij met eene bewonderenswaardige koelbloedigheid do bijna onoverkomelijke moeijelijkheden getrotseerd, die aan de 2de divisie zijn tegengesteld. Gij hebt den gedachten aonval der Russen, op 26 October , met een buitengewonen moed teruggedreven, en de diensten, die gij en uwe troepen bij deze gelegenheid aan het land bewezen hebt', zijn eervol e'kend. Op de hoogten van Inkermann hebt gij almede bewijzen van een onoverwinnelijken moed gegeven, zoodat u de bewondering uwer landgenooten ten deel valt, "(onophoudelijke bravo's). Toen gij van uw ziekbed zijt, opgestaan, hebt gij den dapperen officier, die voorloopig uwe divisie kommandeerdc, met uwe ondervinding ondersteund. Gij hebt geweigerd hem dc eer van het kommandement te ontnemen, terwijl gij de gevaren van den strijd met hem deeldet.
Luitenant-generaal sir de Lacy Evans, uw gedrag gedurende dezen geheelen gedenkwaardigen veldtogt heeft zich onderscheiden door dezelfde onversaagde dapperheid, die uwe eerste militaire loopbaan reeds kenteekende {luide bravo's), en gij hebt met het volste regt dc groote eer verdiend, die dit Huis gegeven is iemand te bewijzen. Het is daarom , dat i\ met gevoelens van opregte voldoening, in naam en op bevel van dit Huis, u heden de eenparige dankbetuigingen overbreng, voor den ijver, de geestkracht en de bekwaamheid,waarmede gij u van uwe moeijelijke pligten gekweten hebt bij de verschillende gevechten, waarin HJ. M. troepen betrokken waren. Sir de Lacy Evans beantwoordde .leze aanspraak in treffende bewoordingen; onder anderen deed hij daarbij sterk uitkomen, dat er in de door het Huis goedgekeurde dankbetuigingen geen sprake geweest is van de divisie, die hij heeft aangevoerd. Hij betreurde het, dat, terwijl dc eene helft dier divisie op het slagveld viel, er geene enkele uitdrukking van dankbaarheid overig bleef voor de andere overblijvende helft. Hij betreurde dit te meer, daar hij aan den moei zijner manschappen de behaalde lauweren te danken had, en ara hunnen heldenmoed, inde dépêche van lord Raglan , de welende hulde is toegebragt. Ten slotte zeide hij, dat de houding van dat Huis bij deze gelegenheid een grooten invloed zou uitoefenen op den moed en den ijver zijner kameraden , die thans hetlegerin de BJrim uitmaken. Vervolgens vatte lord Palmerston het woord op, die zich almede m de meest gunstige bewoordingen over het gedrag van sir de Lacy Evans uitliet. Nimmer, aldus zeide hij , heeft een president meer gelegenheid gehad, om meer volledig het getrouwe orgaan te zyn' der gevoelens, niet alleen van dit Huis , maar ook van het geheele land, dan de speaker op dit oogenblik was.
Ten slotte heeft, het Huis in eommitté de bill aangenomen van het re'.'iprociteits-tractaat met de Vereenigde Staten.
— De Sun zegt, dat er een vrienden-maaltijd bij lord John Russell heeft plaats gehad ; lord Dunkell.in bevond zich onder de gaste 1.
De secretaris dei- schatkist, de heer Hayter , heeft eergisteren een bezoek afgelegd bij graaf Aberdeen.
_ Over de zamenstelling van lord Raglan's staf sprekende, deelt de Advertiser mede, dat de Britsche opperbevelhel ber in de Krim vijf adjudanten heeft, namelijk lord Uurgersh, kolonel Somerset, kolonel JKJingscote, kolonel Somerset Cabthorpe, allen neven van hem, en een zoon van graaf Hoive, den heer Curzon, door huwelijks-verbindtenissen met lord Raglan verwant. — Gisteren heeft zich eene zeer tarlijke deputatie der politieke vrienden van den generaal sir de Lacy'Evans naar zijn hotel in Bryanston-Square hegeven , ten einde hem een adres van gelukwensehing over zijne behouden aankomst aan te bieden. De generaal heeft aan deze o. a. geantwoord , dat hij verscheidene oorlogen had bijgewoond , maar nimmer gezien had , dat de hoofdofficieren aan zulke rampen en ontberingen hadden bloot gestaan als thans in de Krim.
— De meerdere uitgaven voor de vloot over het dienstjaar 1854—55 wolden geraamd op £ 1.938.104; waarvan £ 550.000 voor proviand, £88 000 voor buitengewone soldij, £ 988.429 voor voorraad, schepen, machines, enz., £ 224.500 voor de transportdienst naar de Krim.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank, is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 19.782,975, zijnde eene vermindering van £ 262,645, en de voorraad edel metaal £ 12.354,680, zijnde eene vermeerdering van £ 192,185, vergeleken bij de vorige opgave.
---

Fransche Post.
*§* Parijs , 2 Februarij. In de politieke kringen alhier houdt men zich alleen benig met de vorming van het Engelsche kabinet, en welke personen daarvan deel zullen uitmaken. Op de Tuilerien verwacht men, dat lord Palmerston eerste minister zal worden, en de diplomaten rekenen dan minder op vrede. De sfand der zaken in het leger voor Sebastopol wordt thans ook door de ministers voor slecht gehouden; de nood is er zeer groot. De keizer erkent eiken dag al meer en meer, dat zijn neef, prins Napoleon, goed uit d' oogen heeft gezien, en deze geniet thans de volle gunst des keizers.
Men spreekt van eene verandering in de prefectuur der polieie. Het sdministrative gedeelte zal onder het beheer der prefectuur der Seine komen en het politische gedeelte zal eene soort van ministerie vormen onder den naam van prefectuur der polieie. Den prefect der Seine, den heer Hausaiann, zal waarschijnlijk zijne betrekking ontnomen worden.
Tusschen den minister van buitenl. zaken en den AmeriKaanscïien gezant heerscht eene zekere koelheid, die alhier veel besproken wordt. De heer Soulé zal heden uit Madrid alhier aankomen.
Sir Moses Monteiiire zal den 15den April, met een groot gevolg, van Parijs naar Jeruzalem vertrekken. Hij wil namelijk persoonlijk de overbrenger zijn van de halve millioen francs, waartoe Australië alleen 300,000 heeft bijgedragen, die strekken zullen tut stichting vau een hospitaal voor arme Israëliten in de hoofdstad van bun voormalig koningrijk. Hij zal tevens een aanzienlijk getal arbeidslieden medenemen , die bij den bouw van dit hospitaal zullen gebezigd worden.
Prins Napoleon is andermaal door den keizer ten gehoore ontvangen.
—De generaal von "Wedel, die door den koning van Pruissen belast is , om een brief van zijn souverein aan den keizer te overhandigen , heeft heden eene bijeenkomst gehad met den heer Drouyn de Lhuys. — De Moniteur deelt mede, dat de Engelsche en Fransohe admiralen de blokkade der Russische havens in de Zwarte Zee onmiddelijk vastgesteld hebben, en dat er maatregelen genomen zijn, om die blokkade effectief te doen ziju, zelfs vódr het verstrijken van het uitstel, aan de onzijdige vlaggen toegestaan. — De divisie-generaal JLevasseur is tot senator verheven.
— Bij keizerlijk decreet van den 3 Isten Januarij, is hetinvoerregt op wijn in de Fransche Koloniën verminderd tot op 25 et. per hectoliter bij invoer met Fransche schepen en tot op 5 franc» bij invoer met vreemde schepen.
, ~ De Momtair bevat eene opgeve vau de gewonde "en zieke soldaten , die ra de Eransche militaire hospitalen in het Oosten zijn opgenomen, en zulks met het deel om de geruchten dienaangaande , die overdreven zijn , tegen te spreken. Uit die opgave blijkt, dat sedert den loden November het aan-
i Dolma-Bagtehé, Guihané, Rami-Tchiflik, Maltépé, Daout-Pacha I en Kanlidjé bevinden, steeds bedragen heelt tusschen de 3500 en i 4000 personen.
tal zieken en gewonden, die ïich in de hospitalen van Pera,
Sedert de oprigting van het hospitaal le Pera, op 12 Julij tot ! 20 Januarij, zijn daarin 645 militairen overleden, in dat van : Dolma Bagtclié, sedert de maand October, minder dan 100; van ; Guihané sedert. 16 November 60; van Rami Tchiflik en Maltépé, sedert de maand September, 150; van Kanlidjé, sedert 22 Sep- tember, IOO; van Daout-Pacha sedert 5 Decemlor, 15. Dus hebben er te zamen omstreeks 1000 sterfgevallen plaats gehad gedurende een zeer geruimen tijd. — De stoomboot Schamander laadt thans een aantal benoodigdheden voor het leger in de Krim, zooals 500 vaatjes gezouten eetwaren, 1000 ijzeren^ kribben , 50 wagens, 15 ambulance-wagens, 100 balen met ledige zakken, koffijmolens, zeeften en andere ustensilien, verder steenen bakovens , kruiwagens enz., alsmede 22 kisten met suiker. — Een persoon, tot een der eerste familiën van Portugal behoorende en die onbekend wenscht te blijven, heeft aan het leger in het Oosten 10,000 flesschen portwijn aangeboden. — Aan de munt zal eene schoone médaille geslagen worden , ter herinnering aan de met een verbazingwekkenden gunstigen uitslag bekroonde nationale leening van 500 millioen fr. — Voor eenige dagen werd door de beambten der douane te Calais eene baal aangehouden, aan het adres van een handelaar aldaar. Bij de opening vond men daarin een honderdtal exemplaren van den Almanach des Exilés, te Jersey uitgegeven. De commissionnair te Londen had zich echter met het adres vergist, daar de baal, naar Frankrijk gezonden , eigenlijk bestemd was voor Zwitserland, over Rotterdam. — De Indépendance Beige is heden aan de post in beslag genomen. — In den plantenluin binnen deze hoofdstad zijn in de laatste dajen gestorven de beruchte rhinoceros, en de oliefant, die er reeds sedert dertig jaren leefde en een geschenk was van Mehemed Ali. — De maire van Nantes heeft het maximum van den prijs van het vleesch bepaald op 1 fr. 30 cent. lste kwaliteit, en 90 centimes 2de kwaliteit. — De schouwburg der stad Charroux is verbrand; men schrijft dit ongeval aan kwaadwilligheid toe.
---

