KENNISGEVING.
hP H90Ï,1) Tan het GEMEENTEBESTUUR -ran Rotterdam, engt, bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den eer Staatsraad, Kommissaris des Konings in de Provincie Zuid"«land, op den 2-lsten Januarij 11. is executoir verklaard: ee~-en Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende _ nige voljaars aanslagen dienst 1854/55 , behoorende tot de lste »f*»ling dezer gemeente. den y, Terme^ Kohier ter invordering ia gesteld in handen van fciine 6r n*"Tanger, en ieder daarop voorkomende verpiigt is en (ff'?11"*B!'' °P bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, de «> ,i en (^e termijn van drie maanden ingaat, binnen welken clanie, behooren te worden ingediend. otterdam, den 2den Februarij 1855. Het Hoofd van het. Gemeentebestuur, _ 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Februarij.
De i stcrieele crisis j„ Engeland heeft eene wending genomen, de aftrek Ranvat!ke,Uk "iet zoo verwachtte. Toen men namelijk doel was o™"*1 J°hn RuBBeU ™™«». begreep men dat zijn gestemd i's voor (lPÖpe"bare °Pinie' die a,le9 bphnlve guneti* wordt, te gemoet te iT02** waaroP de oorlog in de Krim gevoerd worden. Thans «eb;; ?m.en en daardoor weder eerste minister te heeft en er i, °n Jlï het n Bof hij zijn doel volkomen gemist Op het oogenblik dat hii°hBin^ Tan ,htm geen BPratc me"-ben, vond hij zich totanl i m"ende gemanoeuvreerd te hebbroeders den aftogt blaseJP *" moest met twee oude wapen- Lord Lansdowne noch i«.,i t» , ontboden. Het i 9 he,\J~LPa\mer!,on 'ijn bÜ de koningin hoofd van het kahinet,hV.Srtv,g,C s°?? lm de torie". het de graaf Derby, d* door de W,in *¦?" .°^d Aberdeen '« voorafgegaan, belast is en deze ta.k ór,riTf **"**?vorm™S™meuwk»bme dat de lerd niet voornoen ** KHet B<*ünt evenwM zamen te stellen, maar dat x~sew™s} een kabiuet uit louter torics waarin lord Palm^-sion aaifdc ecW-T™^ C°aU,ïe °P hrt °°g h"d den van het afgetreden K&_£fe^f6**««4Ï£ gen zouden, om aan de behoeften ™ k '"ch methera «>enihhk het hoofd te bieden. Yo „en Te T™™" T"n het engen heeft hij «™ conferentie'me ord SS* gisreren »*¦ «ehter wetgerde zijne voorstellei L t Palmer6t«n gehad, die «w» telegrafische depêche n» a nemen ' terwiJl hij volgerhuis heeft medegedeeld dat Londe".T,m hed«». hetW tabmet zamen te „e^d ¦ Jt hu er met m geslaagd i, een nieuw heide Huizen vroeMhdi/n,f£! • slmtmetde mededeeling, dat de gevoelen lord Palmefstmf» w Z'J" gegaan m dat het algemeen kabinet beschouwde Z a oaaBt«™de hoofd van het nieuwe ?erschillende gerecht™ V >g<m Btand van zal">n hebben de de ZZ'r i" ccrSlBteren »de clubs te Londen, loop waren «Jn™ ï zam<™telling van het kabinet in om -rr , " * teen waarde. b« den DufteV'o'} dj bevestigen, dat de Oostenrijksehe gezant Tan Beiiere " bondadag zich vereenigd heeft met het voorstel deelino- VB-n >ru'Been > volgens eeno ministerieele mede- EP OT, ?~r~, om u^et contingenten mobiel te maten, maar dat ?"eüjk op den voet van oorlog te brengen, zoodanig, . ze binnen 1-1 dagen te velde kunnen trekken. Dit is nu wel wat, Oostenrijk -vilde, maar het isde weg om er toe te komen; „ , ' "e contingenten moeten toch op den voet van oorlog worden TT't t> alvorens zo zich op marsch kunnen begeven. Er» 't ?!jjan'ifc,l't wordt bij wijze van gerucht gemeld, dat tusschen ten j 'J* en Oostenrijk een tractaat zoude gesloten zijn, krach°ost t-Tlk een FrttnB<h leger van 100,000 man tot dekking der ïood^r» HC'le °Pera,ietroepen naar Oostenrijk zoude oprukken, a Oostenrijk geheel en al vijandig tegenover Rusland optreedt. Pra fn../erze''cit van eene geloofwaardige zijde, dat van wege v,n riJk reeds onderhandelingen tot het eventueel doortrekken Oostera.n£ebe troePenoTer Duitsch grondgebied zijn aangeknoopt. der ],inf'J en FruiBBer> bebben reeds kennis gekregen van dit plan Kwcor^11"*6 re^erine- N»ar het schijnt, zoude een Fransch lelt m aa° de grenzen van Gallicie post vatten en eene doel- matige basis voor de operatien naar de z'jde van Polen kiezen. Uit Weenen verneemt men , dat de Engelsche gezant aldaar , zich veel moeite geeft om eene volledige verzoening tusschen Oostenrijk en Sardinië tot stand te brengen. Graaf Buol heeft hem dezer dagen verklaard, dat zijne regering bereid wa» hiertoe de hand te bieden, mits het kabinet van Turin een ernstigen stap deed , ten bewijze van rijn opregten wensch , om de vroegere vriendschappelijke betrekkingen mot dat van Weenen weder te herstellen. Intusschen heeft heeft keizer Prans Jozef zioh gehaast, om den koning van Sardinië schriftelijk zijne deelnemivg te betuigen wegens de smartelijke verliezen, door hem onlangs ondergaan. Een zeer bekende Russische diplomaat heeft zich dezer dagen uitgelaten , dat tusschen de Weener conferentien en den vrede nog een afgrond ligt; maar ook over een' afgrond kan men door eenen sprong geraken. Het gerucht is te Parijs in omloop, dat het Engelsche leger Sebastopol zal verlaten en het Fransche leger alleen belast zal laten met de belegering dier vesting. Het berigt, dat de heer von Usedom weder te Berlyn was teruggekeerd, wordt uit laatstgenoemde plaats tegengesproken. De heer von Usedom heeft van Londen slechts een uitstapje naar Brussel gedaan en is, naar men verneemt, weder naar Londen eruggekeerd. tfldmgen uit de Krim, van 22 Januarij, door de JFmnsctie regering ontvangen, was het weder daar wat beter geworden. Ook uit Konstantinopel zijn tijdingen van den 22sten. Uit deze blijkt dat de Turksche regering bij eenige Italiaansche uitgewekenen huisjioekiiig heeft gedaan en sommigen gevangen heeft genomen welke men in het bezit van wapens vond. Bij vooatduring worden Eransche soldaten vermoord gevonden. De militaire versterkingen die successivelijk aankwamen bleven voorloopig te Konstantinopel. De militaire berigtgever van het .lournal des Débats geeft in korte trekken een overzigt van de militaire operatien, welke bij Sebastopol hebben plaats gehad, waarin onder anderen' het navolgende voorkomt: » Het is niet het Russische hulpleger, hetwelk de belegeraars hindert of tegenhoudt. Dit leger toch is in een eerste gevecht, hetwelk 9iet is herhaald, geslagen. Hetgeen de geallieerde leger» nu gedurende vier maanden voor de muren van Sebastopol gelegerd houdt, zijn de fortificaticn, welker belang zelfs met m de verte vermoed is geworden; het zijn voorts de bijkans ontelbare vuurmonden, welke de Russen in de gelegenheid stellen om hunne batterijen in het oneindige te vermenigvuldigen en om voortdurend een moorddadig vuur op de geallieerden te onderhouden. , Wij voeren aan, dat iedereen zich heeft bedrogen aangaande de sterkte van Sebastopol Daaronder begrijpen wij zelfs de militairen, die zich voor de vesting bevonden.. Men was zeer slecht onderrigt, tijdens de expeditionaire legermagt van Varr.a vertrok. De reizigers, die geenszins de stad aan alle zijden omringd zagen door de buitengewoon groote forten, voorzien van drie verdiepingen met gekasematteerde batterijen, zoo als aan den ingang van de haven worden gevonden, waren het hieromtrent eens, dat de stad aan de zuidzijde slechts op eene onbeduidende wijze kon worden verdedigd. Tijdens de outsehepiug van het Engelsch-Fransehe leger waren de fortificatien voorzeker niet wat zij thans zijn, nu zij door do Russen zijn versterkt en vermeerderd sedert den aanvang der belegering; maar de plaats was niettemin beschermd door een gecreneleerden muur, welke dezelve geheel omgaf en voor welke gelegen waren het Q,uarantaine-fort, het bolwerk van den toren, het bolwerk van den mast en de toren Malakof. Een zeer eenvoudige wal met eene onafgewerkte gracht verbond die verdedigings-werken, welke nog niet gereed waren, onderling. Die werken hadden de hoogte niet, welke sedert aan dezelve is gegeven. Niettemin zijn zij onverw\jld in krachtig gewapende batterijen heriehapen." Op verzoek van de Porte, heeft de Grieksche regering de viceeonaulaten en het Grieksche agentschap in Turkije opgeheven; het nieuwe handelstraktaat ontmoette echter moeijelijkheden. De rooverijen duren in Griekenland op groote schaal voort. Uit eene woordenwisseling, in de zitting der Cortis van 26 dezer, is gebleken dat de regering, ten minste de minister van buitenlandsehe zaken, het niet eens is met den minister van finan tieu, den heer Madoz, betreffende het groote vraagstuk van den verkoop der geestelijke goederen. Hieruit kan op nieuw eene ministerieele crisis ontstaan. In eene v. reeniging van de voornaamste bankiers f e Madrid, heeft de heer Madoz hun met zijn programma bekend gemaakt, met bijvoeging, dat de regering de orde met kracht denkt te handhaven en zich met den meesteu ernst zal verzetten tegen elk voorstel in de Cortes, tot vermindering of afschaffing van de bestaande belastingen. Deze verklaring moet zeer goed opgenomen zijn en de vereeniging zou den heer Madoz hare zedelijke en geldelijke ondersteuning toegezegd hebben.
Uit Amerika verneemt men nog, dat in den senaat der V. Sta ten eene door vele kooplieden onderteekende petitiie was ingediend, tegen de afschaffing der lijfstraffen. De heer Norris, lid van den senaat voor New-Hampshire was overleden. Het congres heeft zich ter zijner eere tot den laden Februarij verdaagd. JDe Wasbingtonsche correspondent van den New Vork Herald schrijft dat door eene ongesteldheid van den heer Masón de verwisseling van personen in het kabinet waarschijnlijk verschoven zal worden. De heer Buchanan wa», zooals zijne vrienden beweren, geenszins geneigd eene betrekking van secretaris van staat aan te nemen, des te meer de heer Cushiog, wien echter alleen de president genegen moet zijn. Hij zoude welligt een post als gezant te Londen of te Parijs ontvangen, wanneer er een mogt vacant komen. — Het oordeel over het rapport van den senator Douglas, betreffende de spoorwegverbinding van den Atlantisehen Oceaan met de Stille Zuidzee, is over het algemeen gunstig- uitgevallen. Gemelde heer stelt drie spoorweglinien voor; eene zuidelijke, aanvangende aan de Westelijke grens van Texas en tot den Stillen Oceaan loopende; eene centrale van de Westelijke grens van Missouri tot aan de golf van San Franciseo, en eene noordelijke, welke het westen van Wisconsin of Minnesota met dè bevaarbare wateren van den Stillen Oceaan, in het, OrefWi of Washington-gehied vereenigen zal. — Eene conventie in )rleans verklaarde de erlanging van Cuba noodzakelijk voor ligheidt der zuidelijke kusten. JÜJnkele bladen wordei het niet moede, de sympathie voor de Westersche mogendheden met alle kracht te bestrijden. Dc New- Vork Berald diseht met dat doel het volgende verhaal op: De Bussische gezant te Wasbiigton heeft van den baron voiMey'e.i-dorff uit Weenen de mededeeling ontvangen, dat hij korteling door keizer Frans Jozef belast was zijn keizerlijken gebieder de verzekering te geven, dat hij (dc keizer van Oostenrijk) verheugd was over dc sympathie, die het Amerikaansche volk voor het welslagen der Russische wapenen zoo algemeen aan den dag legt. In de wetgevende vergadering van Pennsylvanie werd het voorstel gedaan, aan de kleurlingen in dien staat burgerlijke en staatkundige regten toe te staan. De aankoop d;r Gallopagos-eilanden wordt als eene uitgemaakte zaak besproken.
Uit Havana wordt van den 12den bij wijze van gerucht gemeld, dat de kapitein-generaal Concha van zijn ambt ontzet is. Dit is echter slechts een goruht.
Vau de Kaap de Goede Hoop zijn met de stoomboot Calcutta bersten ontvangen, loopende tot 12 December , die echter niets belangrijks behelzen. De mijn-operatien hielden de gemoederen aldaar zeer bezig. Een groot aantal maatschappijen waren er opgerigt met het doel om den grond te exploiteren.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 33.)
*fdoïLhPfwey ü*¦ r^ef ark d w:ng ¦°» khebb n m' behouden U arT SëTU hebben' üm h™ *» f8* **er nl«ffik hém 'tTTi hT' "dmen hebben, «uiden niet gelyk hem. Dat kunt gy onsniet-tenkwade hiJ il ; T'1 h<"m OU?cdlpP9t« geheimen ontvouwd- Hij wist Wo ',cdcrs ftebrek™> ecu Jeders hart gelijk het zijne moest.. "LN zach^ardig. geduldig streng, of berispend zijn er als 't ware w™1" h''] ging' Zegt meU 'm !,et dorp, daar ontloken lachte hem hi; »men van vm'e pn voorspoed. .. Dc zuigeling trouwen, als i,-"-'ne geboorte toe, en men stierf gerust en in ver- De jonge' heßd*"11 llct TOCtcn-Ri"de van het doodsbed stond... voort. Hij luistei' ,t,ad met dc oogen stralc op den grond gevestigd B»l. en verste*! ,e Ilaar die eenvoudige, maar diep gevoelige "f meaißcheliikn 1 everard door de waarachtige kennis van 7elen te pl£.e ''art , door zich boven alle kleingeestige veroorae«jvas. r ""en, de wezenlijke herder zijner gemeente geworem u verder at }V ailtw°ordde hij aangedaan. Luister, ik ga vntu°Ch afm «„T,ldercn- HU " een opregt vader; voor hem is Ir'f gebovcn , • r,J ' noch Pa,eiß' no,!h neder'ge hut. Uit het "•gliode,! er van 'Ül' Tolk OPg-evoed' kent hÜ ook de noodwen* bl/'Jn' en eele'^f ?'•' leert den arme te gehoorzamen'en gelaten „. ,of de hut d r'Jke met trooBt en mUde giften naar het'"ek' joenleving e *~er a!'men; zoo verbroedert hij dc standen derzar: "Hebt .11, -,WewnliJkt de woorden van den Oppersten Mees- raar hiJ 5« voor 1 Ht>f!" H'J ?eeft Te& aan wien "& toekomt; ,?n de tnagtigen voorspreker der armen tegen de verdrukking en^etl' Belijlc 'dp en.Srooten dezer aarde; hij koestert dc ongoluk,n, n ,0» ze, (|e Pelikaan zijne jongen onder zijn dons koestert, erf der n°odig. voeden met zijn eigen bloed. Hij is debe, eni«aen en T - UWen m weezen; dc belanglooze scheidsman hij S*rt «au dcnWlBtgedingen; wat. men heui geeft, geeft, hij op zijne J"« zie} tw arme; want wandelt zijn ligchaam hier op aarde , reid;- c,t hooger, en zegt u - Mijn rijk is niet van deze Zo° goed 11}**': hem beter nog dan ik!. .. Waar hebt gij hem -IB r\t l Kunnen ? Setangwinen van het Schrikbewind, iv de ballujg- schap, in de duizende martelingen, die men ons deed ondergaan Hij is, ging de n-'euwe pastoor voort, een vergelder van het kwade door het goede, en weet 7.66 verheven Christen te zijn, dat hij zijn geweldigsten vijand het ongelijk vergeven 'san, dat hij hem berokkend heeft Waarom siddert gij ? Waarom verbleekt ge? Geven mijne woorden u pijnlijke herinmringen ? Een traan glinsterde in de oogen des jongeling». Hij antwoordde niet; maar volgde de aandoeningen zijner eigene ziel, die in dit oogenblik hem als een heilig geweld aandeden , om zich met zijnen broeder te verzoenen. — Zóó heeft hij gedaan, met elk wie hem kwaad deed, sprak de geestelijke verder; zóó heeft hij gedaan, met zijnen aanklager. ... — Zijnen aanklager? viel hem de molenaar in do rede. Kent gij hem ? Wie is hij ? -— Zijn naam is mij ontgaan! —O, herinner u hem, ik s ncek ei- u oml.. . Overtuig mij dat mijne schrikkelijke verdenking gelogenstraft wordt. .. Wacht! hervatte de geestelijke, eu zich bezinnende, vestigde hij zijn strakken blik op den grond. Wacht I ik herinner hem mij. .. Hij was...
Hendrik hield zijnen adem in. — ... De Zwarte Strooper. . — Wouter! — Gij hebt het gezegd— Mijn broeder... — Dan zijt gij Heiidrik, van wien Everard mij gesproken heeft? De jongeling stond stil; zijne oogen schoten vlammen, en echter welden er de tranen in op; zijne vuisten waren als twee ijzeren ballen zoimgewrongen, en zijne bleeke en bevende lippen stamelden » Wouter! " Hendrik! hij heeft het mij gezegd, de grijze herder, zeide de priester met stemverheffing, dat gij uw gevoel van toorn niet meester zijt; dat, hoe lief hij u had, twee wezens zijn hart bedroefden: gij en uw broeder! jBj ik ben een ellendeling! riep de molenaar uit, en sloeg zich met'de gebalde vuist voor het'hoofd; maar ik kan niet bidden voor die mij kwaad doen; ik kan niet vergeven aan die, welke mii mijne dierbaarste wezens ontrukken en met alleen ontrukken, maar ze martelen .Ik kan niet dulden, dat mijn broeder neen, hij is mijn broeder niet! — zich aan zulke schelmstukken schuldig maakt... . Laat mij, heer pastoor, ik ben onverbeterlijk . God zal mij straffen; maar ik kan mijne gevoelens van haat niet onderdrukken! ¦ Hendrik liet den geestelijke alleen , sprong over de gracht, die den weg afsloot, en de nieuwe dorpsherder zag hem in het naburige roasthosch verdwijnen. Terwijl hij den hartstogtelijken jongeling beklaagde, vervolgde de geestelijke zijnen weg. Hij werd in het dorp, niet met uitbundige vreugde, maar toch met liefde ontvangen, en nam zynen intrek bij den maire der gemeente, dien onze lezers reeds, voor zooveel h\j in onze geschiedenis voorkomt, kennen. Wy wenden aes middel»rw\jl naar het huie van Hendrik.
Hendrik heeft zich nog niet te bed gelegd: hij zit bleek en bewegenloos bij den haard, en dc woorden van den nieuwen pastoor rollen hem gedurig door het hoofd; die woorden, de afwezigheid van Lena en het kin.l, de droom, die hem eenigen tijd geleden, overvallen was — alles zeide hem nu, dat zijne achterdocht welligt gegrond was geweest. Kiro zat bij zijnen meester en en liet den slanken kop op de knie van dezen rusten. Het half toegcnepen oog van den trouwen hond was op Hendrik gerigt, en zoo verstandig, alsof het edele dier, tot in zijne hartsgeheimen, doorgedrongen was. Een zacht gedruisch scheen Kiros ooren te treffen; zijn meester werd er echter nog niet door uit zijne mijmering opgewekt. De hond stond op, spitste de ooren, liet een blij gejank hooren, trippelde naar de denr, eu keerde vrolijk bij zijnen meester terug, als om hem eene goede tijding te brengen.
Hendrik was, op de beweging van het dier, aandachtig geworded; hij kende de kracht van het instinkt bij zijn trouwen hond, en wilde zien wat hem naderkwam.
Hij opende het tralie-venster, dat in dc deur gemaakt was, en zag, op eenigen atstand, bij het heldere schijnsel der maan, twee personen het Gevloekte Huis naderen. Hij herkende Lena en Wouter, welke eerste de kleine Hanna op den arm droeg.
De arme vrouw seiieen afgemat, en sleepte zich slechts met moeite, langs het zanderige voetpad, voort. He'jdrik voelde eene rilling over zijne ledematen, bij het weder- Jie personen , wier terugkomst hij echter zoo dikwijls gewenscht had. De Strooper verdween, met vrouw en kind , in de zwarte schaduw zijner woning , en Hendrik hoorde de deur er van onstuimig toe«laan.
Nu eerst begon de strijd iv het gemoed des jongelings. Zou hij in het hnis zijns broeders dringen, daar verschijnen als de geest der gcregtigheid , en Wouter zijn schelmachtig gedrag verwijten ? Of wel zou hij eene gunstige gelegenheid afwachten , om Lena alleen te zien en zich door haar, nader van dc waarheid trachten te overtuigen ? In die worsteling snelden eenige uren heen, en reeds sloeg het middernacht op den toren van JLoverghem. „ Op dat oogenblik nam Hendrik een moedig besluit. Of hij dan den boozcn Wouter mogt ontmoeten of niet — hij zou de woning binnendringen , en spreken over hetgeen hem zoo zwaar op het hart drukte
Hij trad buiten, en tegen de deur van het huis des Stroopers stootende, bevond hij dat zij open was. Moedig stapte hij binnen, doch bleef op den dorpel staan, toen hij. bij het twijfelachtige lamplioht, Lena zag zitten, met de slapende Hanna op den schoot, Men zou gezegd hebben, dat zij een «teenen beeld geweest ware zoo roerloos zat zij daar I Het hoofd der jonge moeder wee nederwaarts gebogen, ala beachouwde iy met liefde haar dochtertje.
De jonge vrouw hief verschrikt het hoofd op, en met een gil, die het kind uit zijnen slaap wekte, sprak zij den naam van haren schoonbroeder uit.
Deze zag, dat er tranen in hare oogen blonken, en dat haar aangezigt bleeker en doodsche- geworden was, sedert zij het dorp had verlaten.
— Zijt gij alleen Lena ? vroeg Hendrik. Zij knikte toestemmend. Dan naderde hij , drukte hare magere hand in de zijne, en ontving de liefkozing van het kind.
— Waar zijt gij toch zoolang geweest, Lena? vro?g dc jongeling , terwijl hij een onrußiigen blik op de moeder wierp. Een blos van schaamte s roomde Lena plotseling over het aangezigt, en zij stamelde eenige onsamenhangende woorden. — Ik ben Wouter gevolgd ging «ij voort; ik moest hem behulpzaam zijn in zijnen handel Wij hebben in de Kempen geruimen tijd verblijf gehouden Maar ach ! spreek mij daar niet van, Hendrik Ik ben zoo gelukkig hier terug te zijn. Lena sprak waarheid; van stad tot stad , van dorp tot dorp was zij den Zwarten Wouter gevolgd , trouw ireiijk de hond zijnen meester. Op dien togt had zij de algeheeie overtuiging bekomen, hoe schuldig en misdadig haar echtgenoot was. Zij had zijne gazellen , en zijne verblijfplaatsen leeren kennen; de eerste waren zwervelingen, uit alle volkeren zaamgestroomd, die nu eens ouder den biooten hemel, iv de bosschen, of op da heide verblijf hielden; of wel in de steden, de meest verholen wijken bezochten waar zij aan hunue ongebondenheid en speclzueht den vrijen teugel vierden. Ach! wat had zij dikwijls in het geheim geweend; wat had zij veel smarte verduurd! Hendrik zou gaarne meer van de geheimzinnige reis vernomen hebben, dan Lena er over gezegd had; do h toen hij hare bleeke en lijdende trekken zag, wendde hij zijne aandacht alleenlijk op haar, en met deelneming ca zigtbare ontroering, zeide hij; — Gij hebt veel geleden, naar het schijnt Lena knikte toestemmend, wischte eeuen traan uit het oog, en antwoordde: — Zonder dat kind — en zij wicvp eer.en blik op Hanna die weer zacht aan den boezem der moeder ingeslapen was -1 zonder dit kind, zou ik het lijden niet, verdragen" en it™. ¦ j lang gestorven Maar waarom altijd kW Ik 2T^* Jot geduldig verduren en gij , Hendrik ik..moet miJn verwijtenden toon voort _ waarom W _~i£SB *]? °P Mcht openrijten? Wa-rom komt c',i aHhd h, g Ü'|d Tme Wondm terwijl ik het yoor een ied£ *. J u mijn harte leed vragen • -Ach il-Vr,,, .f ZOU vijverborgen houdend... Ach, ifc zou u zoo gaarne troost willen schenken (Vervolg hierna)
Het is ongeveer negen ure des avonds.
— Lena! sprak de jongeling zaehtkens,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lenden , 1 Februarij. Eergisteren , den 30sten Jauuarij , den dag waarop voor 206 jaren Karel de eerste het schavot beklom , beschouwde het H oogerhuis als oen boete- of liever gezegd feestdag en er was dus geen zitting}
Het Lagerhuis kwam korten tijd bijeen; doch daar dc ministerieele krisis zich nog slechts in het eerste stadium bevond, kon lord Palmerston, die onder luide toejuichingen opstond, de algemeene nieuwsgierigheid niet bevredigen; hij sloeg de verdaging tot Donderdag (heden) voor , en sir J. Grey diende de bill betreffende de visscherijen in, eene bill tot ratificering van het met de Vereenigde Staten gesloten reciprociteits-verdrag. Sir F. Peel -irop eene hill in , tot verbetering van de wet over het trunsiCnrt vbn scheepspassagiers. Overigens leverde de zitting niets meldenswaardigs op. —De Morning Adverliser wil weteu, dat de terugroeping vau lord Raglan een der eerste maatregelen van lord Palmerston zal zijn, hetzij hij arm het hoofd der nieuwe regering mogt komen of dat hij slechts het ministerie van oorlo.; op zich neemt. Een der voornaamste klagten tegen de regering van Aberdeen bij het ophanden zijnde onderzoek zal zijn, dat zij lord Raglan niet reeds lang terugriep. Ook tegen lord Hardinge verheffen zich vele stemmen.
Hetzellde blad beweert, in de veronderstellinr vaneen miniiterie Palmerston , dat sir R Bethell lord-kanselier zal worden.
— Het departement van oorlog is vt omemens twee nieuwe regementen kavaleric op te rigten.
---

Duitsche Post.
*Frankfort, 30 Januarij. Nadat de koude hier reeds tot op 15 graad was gestegen, ia dezelve heden weder' zeer verminderd. Tot dus verre zit de Mem hier nog niet digt. Op den Rijn zit het ijs tot bij Niederwalluf reeds vast. In dc nabijheid van Winkel is het reeds zoo dik, dat, men zich zonder gevaar te voet van den eenen tot den anderen oever kan begeven. Ten aanzien vau de bij Meints geprojecteerde vr.ste brug , verneemt men, dat van de zijde der militaire bondseommissie de uitvoering van dit plan geen zwarigheid zal ontmoeten, indien zij binnen het rayon der vestingwerken zal gelegd worden. — Tot op dezen oogenblik is de Zwitsersche bondsraad nog tot gesn besluit gekomen nopens de aanwervingen voor de Engelsche en Fransche legioenen. De heer Ochsenbein is niet alleen met het opperbevel over het Fransche legioen, maar tevens met de organisatie van hetzelve belast. Vóór zijn vertrek naar Parijs, werd hem door een aantal Zwitsersche officieren te Bern een schitterend afscheidsdiner gegeven. Vele Zwitsersche officieren zullen, naar men verzekert, zijn voorbeeld volgen en mede bij dit legioen in dienst -treden.
— In weerwil van de vele sneeuw die op den St. Gothard i» gevallen en op vele punteu reeds de hoogte van 30 voet heeft bereikt, is de postverbinding met Zwitserland tot dusverre niet afgebroken.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Februarij. Men verzekert dat dezer dagen eene briefwisseling heeft plaats gehad tusschen de keizers van JPrankrijk en Oostenrijk, waarin zij elkander wederkeerig beloofd hebben, om in persoon het bevel over hunne legers te voeren, in geval deze in de aanstaande lente aan de Weichsel moeten opereren. — Gisteren morgen heeft onder het voorzitterschap des keizers op het paleis der Tuillerien een ministerraad plaats gehad. Na den afloop heeft de Pruissische gezant eene conferentie met dea heer Drouin de L'Huys gehad. Morgen wordt de generaal vou ( Wedcl hier verwacht.
— Morgen of overmorgen zal in deu Moniteur de lijst verschijnen der deeoratien, die aan het leger inde Krirn door den generaal Canrobert verleend zijn.
— Pms Jéröme zal ter gelegenheid van de terugkomst van zijn zoon, een groot diner geven op het Palais-Royal. Prinses Mathilde en al de vertegenwoordigers van dc takken der familie Bonaparte, die thans te Parijs zijn, zullen zonder uitzoudering daarbij tegenwoordig zijn. — De sedert eenigen tijd bespeurde vermindering iv de productie van beetwortelsuiker heeft, ten gevolge van de verandering van vele fabrieken in alcohol-distilleerdorijen, in de laatste maanden nog meer toegenomen. Volgens een verslag, door dc algemeene directie der douaue en indirecte belastingen openbaar genaakt, was het aantal fabrieken op 31 December 11. verminderd op 207. Op hetzelfde tijdstip van het jaar 1853 bedroeg die 302. In het afgeloopen jaar zijn niet meer gefabriceerd dan 28 millioen kilo suiker tegen 51 millioen in 1853. — De minister van staat heeft bevel gegeven om, het beeldhouwwerk aan het oude en nieuwe Louvre met spoed voort te zetten, opdat, ten mintse, indien de inwendige deeoratien vanhet paleis niet afgeloopen zijn, de voorgevels gereed zijn tegen het tijdstip , dat de groote tentoonstelling geopend wordt. — Eergisteren avond is hier veel sneeuw gevallen; heden morgen heeft het sterk geijzeld.
— Volgens (e Courier de :.' Eure heeft er in den grooten tunnel van JBoitsy-Monvoism (Scine-et-Oise) eene instorting plaats gehad op den in constructie zijnden spoorweg van Parijs naar Cherbourg. De werkzaamheden zijn daardoor op een afstand van 50 meten vernield, doch de werklieden hebben den tijd gehad om te ontvlugten en geen hunner is gekwetst. — De heer Foyatier heeft het ruiter standbeeld van Jeanne d'Arc voor dc stad Orleans voltooid. Het zal eerstdaags te Parijs ten toon gesteld worden.
---

Per Telegraaf.
H.Oüt*tHantinog!>«!, 22 Januarij. De uitvallen dtr Bussen uit Sebastopol worden steeds memgvuldiger, doch zij worden steeds met verlies teruggeslagen. In de gezamenlijke hospitalen alhier ging liet aantal zieken en gewonden, sedert 15 November , hèt getal van 4000 niet te boven. Sedert dien datum overleden er ongeveer 1000. Ten behoeve van 70000 man, zijn 3200 bouten barakken naar de Krim gezonden.
Berlijn , 2 Februarij. Uit St. Petersburg wordt onder dagteekening* van 27 Januarij, de verschijning eener keizerlijke ukase gemeld, waarbij voor het geval van eene mogelijke verlenging des odrlogs, de uitgifte van nieuw papieren geld wordt bevolen, dat drie jaren na het sluiten van dën vrede, uit de circulatie zal worden genomen. Deze uitgifte geschiedt, ten einde eeno verhooging van de belastingen te voorkomen. Graaf Esterhazy vertrekt binnen eenige dagen naar Londen. De bijzondere onderhandelingen met de Westersche mogendheden duren voort. De heer von Usedom heeft, Brussel passerende, eene conferentie met den generaal von Wedel gehad.
L/Omlen , 2 Februarij. In de zitting yan het Hoogerhuis óp gisteren heeft graaf Aberdeen aangekondigd, dat het kabinet |ijn ontslag heeft aangeboden. Hij trad vervolgens in eene beschouwing over de staatkunde der regering. Hij gaf toe, dat het Engelsche leger in de Krim te lijden heeft, maar zeide dat men het ge.vaar overdreven heeft. Ten slotte legde hij de verklaring af, dat hij ten volle vertrouwen stelt in Oostenrijk. _De hertog van JNewcastle verdedigde zich tegen de tegen hem gêrigte aanvallen en beantwoordde lord John JRussell's vroegere verklaringen. Graaf Derby deelde daarop mede, dat hij er niet in geslaagd is, eèn hieuw kabinet zamen te stellen. h In het Lagerhuis gaf lord Palmerston geiykelijk mededeeling van de aftreding van het ministerie. De beide Huizen zijn vroegtijdig uiteengegaan. Men gelooft algemeen, dat lord Palmerston aan het hoofd van het nieuwe kabinet zal komen.
Londen, 2 Februarij. ' Dè Morning Herald zégt dat graaf Derby geweigerd heeft zich met de zamenstelling van èen kabinet te belasten, omdat lord Palmerston er op aandrong, dat de heeren Gladstone, Sidney Herbert en sir J. Grey deel zouden uitmaken van hèt nieuwe ministerie.
Da Morning Post van zijn kant beweert, dat de markies van Lansdowne by de koningin is ontboden in dat deze haar waarschijnlijk lord Palmerston zal aanbevelen.
Parij* , 2 Februarij. De Moniteur behelst een beri«t uit Bukarest van 21 Jan., waaruit blijkt, dat het geschil tusschen Ömer-pacha en eemge leden van den Divan volkomen is bijgelegd.
Londen > 2 Februarij. Dc Graanmarkt was heden onveranderd en vast.
Livergjool, 2 Februarij. Tot ohveranderde prijzen werden heden 7000 balen Katoen verhandeld.
---

