Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Fehruarij.
kabhf t es,1=t ziel' • dat ïotd Derby er niet in geslaagd is een t-B-aT ZamCn t 0 s,eilen en aan Ac 'koningin het mandaat heeft MhimW 6"' hi'Tnn H' M- 011<™!>gen had. In dezen stand Voleen ?'"" dö b"ide Hi,izCT 'ot Maandag e. k. uiteengegaan. kies t t 6"" tc:'le"rafi•i!(•'¦,' depêche van heden morgen was de mariaal. 'VB'"10™ met dfl vorming van een nieuw kabinet be De™?/?" ZS;""n "':i:;:' C!arendon. om e» ¦ llef' berifert mededeelendes dat Graaf Derby's poging slotte"¦ meuw kabinet zamen te stellen, mislukt is, voegt er ten waarv n weDsch bij dat Engeland ecu ministerie moge erla- gen. zulle an-- v°ornaamate leden lord Palmerston en graaf Grey • , Morning Adverliser verwondert er zich over dat de koninzoi 16n T niet raadpleegt, dis een goed ministerie als e Zamen!!,e.]!™. waarschijnlijk bestaande uit lord Palmerston Ru<i<i \i* \- min'B,ei'. lord Grey minister van oorlog, lord John ODDerh i nenl" znken' lord "Elles-.nere, onderwijs, terwijl het worden o*" èd K"m <ilm Well'gt aan sir C" CamPbell 7'oude Oostaenvm!!Vlan eene zijde wor,tt hefc gerucht herhaald, dat de gesloten ™ V^TT ""* de F™»«*e eene overeenkomst heeft man naar Eobem . '" "eh TBpbiD(Jt eene armee van 100,000 en den rug tedekLn ?' °"n de Oostenrijkers in de flanken aanßuslarid vaTkhlaA l %'* £et kabinet van Weenen den oorlog d* door Piemont en Te°'k v™ ™® CT biJ ¦ dat ,lezp troeP™ zullen boeven. Z.ui LoHabardlJe »*»>' de Oostenrijksehe grenzen en de tijdden, wlkoK Pi i^" '>ehftlve "believend men overeen in de ve™l! : Peteraburg ontvangen worden , stern¦H«a wordt sèd^n Z T"g' f °°k daar d°OT de reSp™« 'oort te .ettfen ' ™ °of!ofr met den me«*en nadruk i^p^cTb^iz % ?r'mtAnopel van 22 ja"- ™d« '-«ken, zich r.aar'\Veene , bel*"' T?! -V"n bui,ea^sche rerentien. Dit is eo^wafr'w^ *5 T 6" "«decor.-eer te denken, dat de _7w„nó TJ. f™ dWallng; bet is die taak -belart zul wordfn! te\Z tal V". --1 Wee"«t mede maar door eenen afgêïaJdW^ - Pranknjk en Engeland Naar alles wat men uiiTuk fv SereP^enteerd zullen * r tien van de kamer van ZvaarSgZ h' T*^™»»*» C meer, of het traciaat met V i ¦ 0rt' bestaat er geen twMfel groote meerde ItS^SatT **** J™"™ -Bijzondere mededeelinaen uu mi * samenzwering, welke Jor eenL da™\^WaBea ™> <*»>e nieuwe geheme bijeenkomst we,44 dezanen ™i °ntdektis' In °™e 20 , door dc politie „'"™„ "«"enzweerders , ten getale van men. Uit 4? P'^ ™ verzekerde bewaring geno »°S een 60tal ander "JCnnt ST™, fa het «*»*". a«* doel, eene revolution! ™^-ölt komPlot behooren , met het dezelve bevinden rich Z T^™g V 001" ,e bereiden- Onder ke personen, wel',. 1 on'"Tss!le^ene ambtenaren en aanzienlij- Welt reden te „,'L T' *?*** zu,,en moeten boeten. Men verband staa, iS j .' , ?'e str"fwaardige ondcrieming in 9,'-len versurr-i.i de.door Mazzmi te Turin , Genua en ander.. v° san de ÏJ\ °oproerigi geschriften en proelamatien.die hij behalseinde l'p-i 1 aldaa,r terena nan onderscheide_ie.ttltiab-libeisaal ni>i w i nc>' kamers heeft toegezonden. Jiij dezegelegeöheH rcr.j„„'", ' V(,,*e politieke viugtelingen te ïnrin gem-resteei-d en j)^ dagbladen in beslag :...>.:,:, vnn i. 'nantien vnn den KerkeJijker) Slunt schijnen in een staat nisfer- Terva! ,!' verkec-ren. Het rapport van den nieuwen mi- ïan ünsntien, luidt zoo ongunstig, brengt zoo vele mishervo] n -1"" '13t ''''''' 'i:l! "'"'' erl'a!'i verklaard heeft alleen geene °n leri ¦'Ir-K 'e '-unnen tot stand brengen maar den bijstand van De Cffl. Ne bijzondere commissiën tot dat doel gewenscht heeft. bloot ZJpg dpr Co^es vnn 27 deze,- was vr.n nlle belang ont- -fv ,"'e Pre3'dent der vergadering is gekozen de heer Oe ] ' bner ï>°1'! lila behoort tot de progressistische partij. ¦^¦j zal^V d°Z Zet d<" reo-gnnisatie van ziju departement voort, innin» i I'°en rov'«n dogen aan de Cortes een nieuw plan tot Het fc * be'a3t,ngen voo.-s'ellen. het doofT™"" der BeÜers<*e tweede kamer, heeft voorgesteld iioen tnt '''l?,?'1"? gevraagde buitengewone krediet von 15 mil- Tiirlir, °P ¦ milli°en te verminderen, dat de S ?¦ die tot 5 December loopen, melden "ti» vr.nl J,1'1-).. verkiezingen, waarvoor men beducht was.gun-, of'r de regering was ge?indigd. Het is te wenschen dat de
SsSSMfl™""!El"U^i!JslL"^?^s??^^??i*Ss?^rlls!-.-Swi'-,W!ïJ!-i1.'.,.lll!il.,ïM^T^"J"'-,-'~^^ verkiezing van een president de thans heers.liende eenstemmigheid in den senaat en de kamer van afgevaardigden bevestige.
De regering van Buenos-Ayrcs is voornemens, door eene expeditie naar Santa-Fé , den inval, die onlangs op aanhitsing van Urquiza geschiedde, te straffen. Van zijn kant heeft Urquiza zich door het congres van de Argentijnsche confederatie met discretionnaire magt doen bekleeden. Hij heeft echter twee afgevaardigden uitgezonden om te beproeven onderhandelingen aan te knoopen. JDe Braüiliaansche flotille was nog niet in de wateren van Paraguay verschenen. De president Lopez, hoewel eene ferme houding aannemende, toont zich bereid te onderhandelen.
---

Spaansche Post.
*ÏF,drld , 27 Januarij. In het door de cortes met 207 tegen 13 stemmen aangenomen programma van den heer Madoz, nieuw benoemd minister van finantien, verklaart hij dat de vlottende schuld, toen hij de portefeuille overnam, niet minder bedroeg dan 586,5;.8,504 realen . hetwelk met nog verschillende andere schulden tot een totaal klom van 820.226,240 realen. Om aan dezen het hoofd te bieden, was er nagenoeg niets in desehaikist. ïhn is hoopt de minister krachtige maatregelen te nemen ten einde in dien onhoudbaren toestand te voorzien. Hij zal overgoan tot eene wijziging ran het douanesfelsel en bij de daarop in te voeren hervormingen den juisten middenweg trachten te volgen. Voorts zullen de burgerlijke en kerkelijke eigendommen worden verkocht. Daarbij zullen alleen de gemeentelijke regten geëerbiedigd worden maar zonder genade tegenover de geestelijkheid gehandeld worden, wier goederen men ten behoeve van den staat zonder eenigen vorm von proces, zal verkoopen.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg „on Nommer 34.)
Vergeet mij liever, Hendrik. d^°enkka? h°--rei' !>üa Als ik n *°° ongelukkig zie dw <^i *:?"Viü? r wreed-,het rér* s- ™ ™°*™: 20u n"jn h] J ' !:< 1|;"' u ZOOTeel gph'k toegedacht, ]>?„. it en 'm zie ik .zeiis gegeven bel-ben, om u blij en vrolijk te zien — terd .. ?'nlegendecl aan cene levenslange marteling gekluisbetrenr u n{J!' PÜ hebt gelijk, dat verledene is voorbij; ik eene zuster, jn,nfc'1' a's >nÜne verloofde; maar als mijne zusier — '."kt wel, om fCa *ollen zin des woords —en dan heb ik het Z ,<,-.Vorzoeten'"' ' '' '" Vl':'ge" en le trach,in u 'iet w.7,Ki*t m^e' Bic' ,:,ccl ! vil'! LeDa hem in ds rede. Tl .oi.) ziit in;", ginder dan vroeger, wUt gij zeggen, niet v»,i ,Jonße v-m-, , "tBte daSen o»''veel ongelukkiger geworden. yeM,e«ende aj ' krikte-, en vroeg met cene bevende en zicb "~ ie heef- , — Deing " 'ht gezegd - lf}'* %,»ua£VBn mÜn hart, Lena Neen, gij kunt niet ge- /et gehaald K , onze" ai^asen pastoorgevankelijk uit ons dorp denkw> km; __T*?IfW ïan de •"«•*• misdaad, die men De pastoos mia,L'aa(il waaraan hij niet schuldig is. miJn God!. r ¦'' ¦• • Everard -;. ... gilde de jonge moeder,; God, aaS'l d_or iemth!) '"• d° f?6™l^01"9 • hervatte Hendrik, nangearif ""oogt ven i C'lCn pi''' ('OOl "wenaauwe betrekking fot hem, ï?*g aaa hettT ; " 6ar gi-> weet' !let wel' EveraTfl ia niet ts a "cheeld» ' ste'en der gouden vaten in de dorpskerk... *h ' kindon^' Veel' of Lona liet het' °P hare knieën ras" kl'^oa Vooi-Vh vl°W vallen, zoo beefde zij. Hare tong wilde oo71C'en zich g<>n : m-m' 2'-> was a!a verlamd i hare handen deM^kken °m e kleine Hanna vast, en men zou eenige 1"a *a 3 Bezegd hebben , dat zij in een marmerbeeld veranj, ~r o, Le io» Iï>aker.a' S'"S Hendrik voort; wanrom moest Wouter ge'"o ei'1S <*n o V"f l'et I,U'"e"' v(m aicu dici'stal •om zÜllcn haat Sen '^aan h f gen eri-iBasr<3 uit to oefenen, die ons altijd d Tg; Ulo ? Ia ori:''o ïoniiiia niet reeds ongelukkig o, 8laBeti Va T wiJ niet reecis meer dan fe veel lijden , onder P °ü2e ho^r-i hetnnoocl!ot. dan dat hij nog zulk een rampspoed «ooHcn deed uedei-atortcn ?
In hare ziel worstelden twee gevoelens: hst eene was de stem der regtvaardighcid , en die verhiei zich voor den ongelukkigen pastoor! — het andere was de stem van haar kind , en deze riep rniar als het ware toe: •De man , dien men beschuldigt , is mijn vader! Moeder, wat zult gij antwoorden , als ik eens , groot i eworden , u verwijten zal: » Gij bragt mijnen vader op het scba- TOt! Gij hebt zijn bloed, als eene eeuwige schandvlek ,op mijn voorhoofd geworpen !" Krachtig rees de jonge moeder op en riep, met eene stem, aan welke zij te vergeefs de vastheid der overtuiging trachtte te geven. — Wie durft. Wouter beschuldigen ? Gij , Hendrik , gij |... Komt gij u dan zóo wreken over den smaad u aangedaan I Zij zakte moedeloos op haren stoel neder, barstte in tranen los, en prangde haar weenend kind aan de borst. De jo: geliiïg was ontroerd , en terwijl hij de jonge vrouw trachtte op te deuren, sprak hij zachter dan te voren: — Ik lescliu'ldig hem niet van de misdaad, Lena; ik beschuldig hem , dat hij , ter gelegenheid vanden diefstal, aan zijnen haat jegens den grijsaard den vollen teugel heeft gevierd, en hem bij de regtbank heeft aangeklaagd nis de dader van het schelmstuk , terwijl hij zulks onder eede zal komen bevestigen... .
Er scheen leren en beweging in Lena te ontstaan.
Dejongc vrouw wns ten prooi aan de levendigste ontroering. Ka eenige oogenblikken van zigtbaro foltering, riep zij, zich geweid Bondoende , uit i 9 — Laat mij in vrede! Ga heen !.. . . Ik kan u niet antwoor • den.... God! snikte zij , jia eene poos, had ik dit kind niet, ik zou mij dezer dagen in den stroom geworpen hebben, om er een einde aan mijn' leven te maken ..'.'. Maar ik mag mijne Hanna , die God mij gegeven heeft , toen ik hem vurig om een kind bad, in de hoop dat het den liefdeband tusschen Wouter en mij vaster slingeren zou , ik mag dat kind niet verlaten
En toch.... „ ._ , O, denk aon geene misdaad! nep Hendrik. De hemel zal misschien nog eene goede uitkomst geven. Lena antwoordde niet; maar bedekte met kussen het aangezigt van het kindje, dat zijne armkens rond den hels der moeder geslingerd hield. . — Arm kind! neen , ik zal u niet verloten VViJ blyven zamen tot in den dood Ja, lach uwe moeder toe; maar vergeef het haar, dor zij dien lach niet beantwoorden kan Mogt gij gelukkiger in het leven zijn don zij het, geweest is. ... — Moeder! sprak het kind; waarom weent gij zoo?.;.. wil oom Hendrik ons dan kwaad doen? Neen, niet *aar? Kom, oom Hendrik, trocst mijne moeder. ... En het. kind stok bet eene handje noar den jongeling uit, trok hom nader, en het hoofd der arme Lena kwam tegen Hendriks kloppend hart rusten, terwijl de handen van kind, moeder en broeder geruimen tijd in elkander gekneld bleven. Hendrik durfde geen woord van het gezegde meer aanhalen. Hij vermeed de namen van Everard en Wouter, maar in zijne ziel was er een sterker vermoeden dan ooit opgerezen. Geheel onzeker wat te beginnen, keerde hij dien nacht naar zijne woning terug, en toch was het den volgenden dag, zoo als men gezegd had, dat Everard voor het crimineel geregtshof zou verschijnen — dat hol', hetwelk in last had, onverbiddelijk, snel en gpstreng de voorgebragfe. zaken af te handelen.
•De geschiedenis van die tijden levert nog schrikkelijke bewijzen op, hoe ligtvaordig er dikwijls in die dagen, toen men pas uit eene bloedige omwenteling verrees, geoordeeld is geworden! Doch , wij vervolgen : Zoo onzeker was hij nog toen hij, in den voosmiddag van den noo'llottigen dag, mistroostig aan zijnen molen zat. Hanna speelde met Kiro rond den molen, rolde met den witten wolfshond door het zand , zette er zich schrijlings op neer , liet zich een eind weegs dragen, tot dat het- goede dier, zijtien last moede, het kind weer op den grond üet glijden , om met een of twee groote sprongen, voor eenigen lijd, de speelziekte van het kind te ontwijken Kiro was de eerste en ooi: de trouwste vriend van Jlïanna. uïko vrienden bedriegt men zich niet ! . . . . .. het hijgende dier aau het, kind ontsnapte , en dit te ver, met cene vleijende s'cra in de handjes klappend: ./Kiro!" geroepen had, ging het wichtje zijnen troost, zoeken bij Hendrik. - Hanna klouterde op de knie van haren oom, streelde hem de wangen, en zag hem vragsnd aan. — Gij zijt niet meer bedroefd, niet waar, zoo als dezen nacht ? zeide zij met cene zilveren stem. Dezen nacht! .. .. De jongeling kreeg eene trilling door de ledematen , bij de herinnering aan het gebeurde, hetgeen in zijnen geest, maar e,^n on doerdringbaar geheim te meer geworden was. Echter schudde hij het hoofd , als eene ontkenning op de vraag van Hanna. Het kind klapte blijde met de handjes. —En uwe moeder ? vroeg Hendrik, terwijl hij het wichtje eenen kus op het voorhoofd drukte. — Zij is ook niet meer bedroefd; maar altijd bang — Bang, en waarom dan ? —¦ Het kind haalde de schouders op en glimlachte. — Woarom blijft uw vader niet bij haar ? vroeg Hendrik. — Vader is boos op moeder. ... Hij slaat haar, en doet hair weenen , zoo als laatst — Wanneer ? n Het kind scheen zich een oogenblik fe bedenken, baalde de schouders weer op, en zeide: - Ik weet het niet! » — Arme vrouw! mompelde Hendrik. Maar waarom, ging hij Toort, mishandelt vader uwe moeder? Doet zij dan kwaad ? Bedroeft zij hem? Het kindje schudde bet, lieve hoofdje. Na een poos, als scheen het zich te herinneren waarom, hervatte het-, terwyi het zijne zwarte oogjes op den luisterenden molenaar rigtre .—-O ja,nu weet ik waarom Het is dat moeder niet zeggen mogt, dat er 'anachfs vrienden mijns vaders in ons huis k omen Vrienden , die — Welke vrienden? vroeg Hendrik, met belangstelling, terwijl zijn hart onrustig begon te jagen. — Vrienden, die ons goud aanbrengen die ons rijk en gelukkig moeten maken, zegt vader; die Hendt-ik's gelaat werd doodsbleek. — En wie zijn die vrienden. Het kindje haalde de schouders weer op. — En wanneer ziju die vrienden in de woning vws vaders geweest ?
— Laatst op eenen nacht Ik werd wakker, en men had moeder den mond toegebouden Zy hadden veel goud veel, en smolten her in een groot vuur Eene ijsselijke trilling voi i- Hendrik over de ledematen. Eon lichtstraal ging voor hem op: -, Wouter! riep hem zijn hart toe; Wouter is - fe kej-Jkroovei-'. - Krampachtig omarmde hij bet kind, dat bang was voor de uitdrukking van ziju gelaat, en weenend zich wilde losrukken. — I3ri wat ¦ vrienden toen, Hanna? ting de jongeling voort; maur zijne stem was zoo scherp, hoewel hij haar poogde te verzachten; zijn oog zoo vlammend, dat Hanna begon te weenen en eerst hare traantjes afwischte, tóen zij van zijne knie, eu uit zijnen arm gegleden was. Terwijl Hendrik daar neerzat, a's vaa den bliksem getroffen, huppelde Hanna vreêv over het zanderige pad, plukte de schrale bloempjes, die langs den weg groeiden, rolde schaterend vonlagcheu, met Kiro , heen eu weder , en het vergat — het onschuldige kind! dat het daar de ijsselijkate aanklagt gedaan had, die het hoofd zijns vaders op het schavot kon doen r011en!.... Duizende gevoelens stormden Hendrik door hef: hart; duizende ontwerpen, wisselden zich in zijn hoofd au Wat moest hij doen ? Het onregt laten zegevieren, den ouden "Everard laten veroor deelen, de onschuld in boeijen laten slaan? Ofwel ziinen hm A aanklagen, de schande in zijne familiebreneen hei-W °eÜcr verbrijzelen, en het kind, dat hem dan* JnlV , VSn Lena openbaring kwam doen, van zijnen vadeT W "^ *^*W* een slecht broeder, een ,lHiï 11 x** ~ maar toch hij was hot niettemin eCht"en°0t' "» vader . wiSell^r heclaat^-dan zoude men h^m van aarzeld had Wo-, ~ . m'n hem 7-e^en, dat hij niet gehouden hem haten n^f °P.*ƒ*««. ende mensehen oiwlml-l 1 Achterliet bijden armen pastoor.de Iv.-.i x ' verPle«éren, dan zou zijn geweten hem toeroepen, dat J net; °nregt ha i aangemoedigd, en God zou hem eens rekening vragen over de medepligtigheid, in de bedrevene gruweldaad. Liever de vriend van God en der regt vaardigheid , dan wel de vriend der mensohen en van het onregt! riep er een» stem, de stem van zijn geweten, hem toe. Hy nam een kort besluit. JNa de molendeur ge-loten te hebben, zond hij Hanna, meteen hartelijken kus, naar hare moeder terug, gebood den hond het kind te begeleiden, en toen hij zag', dat deze zich trouw van den hein opgclegdcnlast kweet, sloeg hij de tegenovergestelde rigting in. Wij zullen Hendrik en het dorp Loverghem verlaten, en terwijl wij hem, met verhaasten stap, over dm heideweg zien spoeden, zullen wij den lezer bij onzon vriend Everard, in de gevangenis te Antwerpen , ge'eiden.
IV.
Dc gevangenis van Everard was een vierkant vertrek , waarin het daglicht, zoo als do nieuwe dorpsherder van Loverghem gezegd had, inderdaad slechts eene flaauwe schemering verspreidde.
Maar zelfs in die schemering, teekende zich het edelo gelaat van den grijsaard met majesteit af.
Dc zielskalmte had den ouden man geen oogenblik verJaten; hij wist wel, dat, vis bij schuldig kon zijn in de oogen d?r menschen, hij gei-egtvanrdigu was in de oogen van God. Men kon hem beschuldigen, veroordeclen; men kon hem ligchameiijk martelen; maar men zou er nooit in slagen zijne ziel aan boeijen te leggen. Die behoort den menschen niet, maar welden Almogende toe!
Met waardigheid had Everard elï onderzoek verduurd; hij had
elke beschuldiging van zich afgeworpen, eu was op zijne beurt niet als beschuldiger opgetreden vsn den mau, die dc verschrikkelijke aanklagt tegen hem had ingebragt. Teen Wc-iitei- in zijne tegenwoordigheid gebragt was, 'nad hij
zachte vermaningen tot hem gerigt; hem in den naam z,uer moeder, iv deu naam fan al wa* hem heilig was, gebeden, geboorte gever, aan dc inspraak van zijn geweten; — niets had den Zwarten Strooper kunnen verbidden, en bij bnd zoovele en behendig voorgebragie bewijzen aangevoerd; hij had met zooveel onbeschaamdheid en verzekering staande gehouden, dat hot wel degelijk de pastoor zelf was, dien hij de kerk had zien vei-.'aten, beladen mst de heilige vaten; hij legde zoo klaar en duidelijk deu toestand, de gebaren, den weg, de handeling van den geestelijke uit, toen hij cc» deel der zilveren voorwerpen oniler den drempel der deur -bedroef, dat ce regten, geheel en al ten voordeele van den beschuldiger gestemd waren. De priester had wel voor zich ,'ijr, goeden levenswandel; doch hij kon het tegendeel van het aangehaalde niet bewij.ien, tenzij . üoor eeue ontkenning Hij was daarenboven tegen den vindingrijken geest van den Zwarten Wouter niet bestand, die in zijne beschultliging inderdaad een verwonderlijken geest, eene hardnekkige slimheid, en eene ongehoorde onbeschaamdheid aan den dag legde. Den dag, dat wjj J,.-n grijsaard in zijne gevangenis opzoeken, T«pu de dag ziju, waarop hij moest gevonnisd worden. JBij wachtte i^gïi oogenblik met, gerustheid af, sterk als hij was door zijne Jfl
onschuld. Wie gelooft, wie zijn vertrouwen stelt op God, ziet het gevaar kalm te gemoet! Gij, ongeloovige onzer eeuw; gij, twijfelaar , die door stelselmatige wetenschap het bestaan van het Opperwezen loochent — waaraan klampt gij u. vast, als het gevaar u omringt en allo menschelijke hoop u ontgaan is? Als gij , gelijk de arme schipbreukeling, in eene wijde zee, rondzwalkt, terwijl niets zich aan uw t>og vertoont dan de verre horizon, en eene onmeetbare zee , gereed om ute verzwelgen?.... De grond is aan uwe voeten ontweken; heneden dus geene hulp meer. Naar boven ook reikt, gij uwe handen niet; want gij loochent, dat er een wezen is, hetwelk de hemelen, de aarde, en ook u, worm op die aarde , geschapen heeft I '
Maar hij die gelooft, dat er boven hem een God is, dien men ons als een Vader heeft leeren kennen, die ons eens rekenschap zal vragen over on:o handelingen — reikt, in zulk een nijpend oogenblik, de armen fen hemel, en dat geelt hem moed, dat geeft hem kracht om te worstelen, te overwinnen, of met een kalm oog moedig te sterven....
lien opende de deur der gevangenis, om Everard voor de crimineele regtbank te geleiden. Daar gekomen , zette zich de ongelukkige op de bank der beschuldigden neder.
De verschillende bewijsstukken werden ter tafel gebragt ; wij zullen ze niet breedvoerig beschrijven. Dewijl het ons doel niet is, iv dit verhaal, eigenlijk, den loop en de werking van het seregt af te schilderen, maar wel deszelfs smartelijke gevolgen zullen wij den duren eed van Wouter, pp het kruisbeeld gezworen, c.\ de opsomming der getuigenissen, die er aaugehaaid werden! achterwege laten. Zeggen wij slechts dat, niettegenstaande dé woorden van de i ouden maire en die van andere brave bewoners vnn Loverghem, de afschuwelijke beschuldiging van Wouter eenen schijn vsn waarheid bekwam — niet in uwe oogen lezer' neen! want wij leerden u den pastoor zóó" onschuldig kennen' dat er geene krachtige beschuldiging genoeg zou kunnen bestaan,' om hem ecu oogenblik door u te doen verdenken, maar bii hen die rle gevoelens, de daden van Everard niet kennen, of niet kunnen waardeeren zoo als-gij....
Wel getuigde men over het dubbelzinnige gedrag van Wouterwel verhief zich de. stem van den verdediger voor den grijsaard'; wel spraken, naar de gedachte zijner vrienden, zijne woorden, zijn eerbiedwaardig gelaat, zijn voorgaand leven genoegzaam voor'zijne onschuld; maar het scheen, dat Wouter als een booze geest al het goede vernielen meest, hetwelk er op die oogonblikken, aan elk dier. edele harten, ontvloeide.
Het lot, van den armen pastoor was reeds in dc ziel der rcgters beslist!
Het was eeno veroordeeling. Bij al die beschuldigingen roe» de pastoor eindelijk op, en -sprak met eer.-» pleptiga stem. — Wouter, Wouter! gij roept God tot getuige, dat ik schuldig ben, en uw geweten moet u terzelfder (ijd zeggen, dat gij mij valschelyk beschuldigt! Verdoold kind, uw haat jegens mij, drijft u tot de gruwelijkste boosheid; maar toch zal ik uop mijne beurt niet, beschuldigen, zoo als gij mij ten onregte doet Ik laat dat over aan uw geweten, en God weet of gij hier, op deze zelfde plaats en voor dezelfde regters, niet eens optreden zult, om u zelven aan te klagen, tot geruststelling van uwe gefolterde ziel._. ... Als ik dan niet meer zijn zal, Wouter, weet dan vooraf, dat, ik u uwe snoodheid vergeef Wouter! ging de pastoor met eene gebrokene stem voort, terwijl hij de handen biddend zamen vouwcie; Wouter, gij waart lang mijne liefde, maar nog langer mijn verdriet. Gij behandelt mj wel ondankbaar Ach, neen! dat heb ik niet aan u verdiend! De grijsaard weende. De Zwarte Strooper was over de woorden geenszins getroffen , hij haalde de schouders met mmacJiting op. — Eegters!. sprak de grijsaard kalm; spreekt mijn vonnis uit maar ik zeg het u, met de hand op mijn geweten, ik ben niet schuldig aan hetgeen mij ten laste gelegd wordt! Men sprak het vonnis inderdaad uit, en men veroordeelde den ongelukkigen prieeter, om tien jaren als glalei-slaaf gebezigd te worden (1). Schrikkelijke straf, die de lezer, in den loop van ons verhaal, nader zal leeren kennen! Eene algemeene verslagenheid heerschtc onder de aanwezigen, toen de stem des voorzitters, op plegtigen toon , die harde straf kennen deed. De grijsaard rees andermaal op. —Eegters! riep hij, do hand profetisch teu hemel heffende, en met eene stem, waaraan hij klem bijzette; daar is boven u en boven mij een Opperste Eegter , die u on mij oordcelen zal. Ik ben oud, en zal misschien clie gewelddadige straf niet overleven: welnu, ik ga u voor tot God; ik zal er u voor zijnen regterstoel wachten, en duar ten minste, zal de beslissing ten mijnen voordeele zijn!. . Voor en na de uitspraak, bleef Everard altijd grootsch en Christen. Het is de -énige dwaling niet in de regterlijke jaarboeken, van welke tijden ook. Indien de dooden, die door de uitspraak des
( ) Men zat nii-scliien aanmerken , dat wij wat Jig vaardig <iiiga.-n, met eene regterlyke dwaling -doch wij bebben vermeei.it, dat zij genoeg - «aam geregtvaaid.gd was, t.icn wij in de 11 Gesc hiedenia van Antwerpen," Doel VU, lazen: « Uit ons Slavenhuis (le Autiverj.er.) wta in 1807 geinige van liet herstel eener giievend- cji bcw.-en'ijte dwabng der menschelij-e nglejileging De maire van eene gemeente, ia het il-.-paitemeiit der Roer, ten ouregte betigt van sehr.ftverva.'si hing. was tot degaleislraf yi-rirrzeu geworden. Twee lange jaren bragt de ongelukkige man in ons Slavenhuis door; doch eindelijk, op aandrang van den Ze-pr-fekt Malouet, mogt hij zijne onschuld doen blijken, en word aea lijn bedroefd huisgeï-n wedergegeveji. » Zulke aanhalingen getuigen voo zeker genoegzaam, dat des'ijds de menschelijke dwaüngan niet uit de wereld waren, geregts onschuldig geleden hebben, uit huune graven konden "I staan, zy zouden eeue schrikkelijke, eene eindeloozc getuigd geven yan de onvolmaaktheid dcs menscJiclijken oordeels.--ün toch, eei-bteu voor die oppermagt: AntweWrJlendit Y°°V,iel' Vindon WÜ op den weg o"
Met eene onvermoeide snelheid, sprong hij grachten en hegg i over sneed de afwijkende wegen in lijnregte linie af, eu slechts aan de poort van Antwerpen stil — of liever , hij was bi^ toe gedwongen, door de Fransche schildwacht, die hem kort <* bondig naar zijne doorgangkaart vroeg. Daaraan had do edelmoedige jongeling geen oogenblik g-dat** Mij kende te goed het orde-woord van een schildwacht, dan * hij den soldaat zou hebben trachten te bewegen; de punt derb*' jonnet bewees hem daarenboven onmiddellijk, dat zulks vm"'1*8' looze poging, n waren. Op hetzelfde oogenblik, door eenige soldaten vastgegrepen, wel* Hendrik voor den bevelvoerenden officier geleid en legde de^ in de Fransche tafel, het dool van zijnen togt uit. HÜ bez"0? hem, dat bij met geene andere bedoelingen kwam , dan die -*ellt hy opgaf; hij beriep zich op zijn woord van oud gediende; W bad, hij smeekte geene verhindering aan zijnen togt te stelle»! omdat welhgt de veroordeeling Vttn eenen onschuldige er van°<* afhangen. ° De officier was een man van eer en gevoel; hij had Hen^ gaarne ontslagen maai- zijn krijgsmanspligt was h___ cene heiltf wet Van daar dat hij , bet medelijden overwinnende, streng^ bei el gat den jongeling in bewaring te houden, tot dat er na<^ over zyn lot zoude beslist zijn. Hendrik zot dan in het wachthuis, met de wanhoop in ddt. aaa men hem op dut oogenblik doorgelaten, hij had nog in W Bi) tic regtbank kunnen aankomen , om zijnen broeder aan te *> §en ~ wint,, dat was zijn stellig voornemen, niettegenstaa^' - öe banden van bloedverwantschap, welke hem aan Wouter ** honden. Nu was het vruchteloos; men ging welh'gt ook he» . de gevangenis werpen, en de triomf van den Strooper dus meer dan volledig. Geruimen tijd zat Hendcrik daar mismoedig neder, tjen hem op nieuw voor den bevel voerenden officier geleidde, die* , eene strenge ondervraging, en na nogmaals al de inlichtingen #"' nomen te hebben, hem in vrijheid stelde. ?, Als een pijl uit een forsch afgeschoten boog, vloog Hen<^ de straten door, en bereikte de regtbank. Hij kwam te laat! De pastoor van Loverghem, omringd door eene talrijke wacM' verliet de plaats waar -men hem onregtvaardig, eene schandv1"' op het voorhoofd geworpen had.. . . Eene aanzienlijke menigte volks vormde een digten kring ** den armen geestelijke. De pijnlijkste gissingen, de onregtvai* digste vooroordeelen, vele ha'elijke gezegden, slechts weinige fff doogende woorden, kwamen er over de lippen der menigte. (Vervolg hitrna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Februarij. Heden morgen had graal Derby een onderhoud met den heer Disraeli en vertrok dan naar Windsor. Vandaar terugkeerende begaf hij zich weder nar de woning van den heer Disraeli. — De regering is voornemens de artillerie in de JKrim met zes veldbattcrijen te vermeerderen. — Het departement van oorlog heeft een contract gesloten tot het daarstellen van houten barakken , voor een in JMJaart op te rigten kamp van 20,000 man, in de heide van Aldershot. — Onder de nagelaten papieren van den admiraal sir G. Cockburn heeft men een document gevonden, waarin hij het beslaande stelsel voor het bestuur der vloot gispt en belangrijke hervormingen voorstelt. i. II .——————sl—ll i
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 Pebruarg. Het te Koburg nieuw opgerigte Beijersche telegrafische station, werd eergisteren voor het publiek — Ook bij Bingen is de Bijn reeds sedert eenige dogen toegevroren en kan men zonder eenig gevaar dien stroom aldaar te voet passeren. . ' , Volgens zoo even hier ontvangen berigt, heeft het drytijs zich thans mede bij Meints vastgezet. Oe Engelsche regering heeft aan den Zwitserschen overste Bontenis het opperbevel over het nieuw op te rigten legioen, met den rang van luitenant-generaal aangeboden , die het waarschijnlijk zal aannemen. Den 23sten dezer zal te Darmstadt eene groote openbare veiling worden gehouden van fijne Bijn-wijnen der beste gewassen serlèrt 1811.
In Zwitserland neemt dc vrees toe, dat dit land even als Piemont niet in staat zal zijn neutraal te blijven, maar zich genoodzaakt zal zien, om zich aan de Westersche mogendheden aan te sluiten.
— De Oostenrijksehe regering heeft besloten den spoorweg van Agram tot de Adriat.ische Zee met alle ter harer beschikking staande middelen voort te zetten. Het door de Fransch Oostenrijksehe associatie te storten geld, zal ten deelé hiertoe gebezigd worden.
— Volgens direcie bèrigten uit Berlijn, is deze hoofdstad thans bet vereenigingspunt van talrijke Bussische diplomatieke agenten, welke aldaar passeren , ora zioh in alle rigtingen verder te verspreiden.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Februarij. De geruchten nopens eene wijziging van het ministerie verdienen wederom minder geloof. — Men ziet deze maand vele groote feesten op de Tuilerien te gemoet, voornamelijk om daardoor den handel in mode artikelen enz. te bevourdeelen. — Gisteren woonden de keizer en de keizerin eene voorstelling in de Italiaansche opera bij. — Voortdurend vertrekken vele officieren naar Frankrijk om üich naar de Krim te begeven. — Het gezamenlijk bedrag der tot dusver aau het ministerie van oorlog gestorte gelden ten behoeve van het leger in het Oosten, bedraagt reeds 3S 1,525 fr. 20 cmtimes. — Negen bewoners van St. Engrace kwamen met wijn beladen van de Spaansche grenzen terug, toen een smal pad, waar Jangs zij trokken, gedeeltelijk instortte, met het ongelukkig gevolg, dat vier hunner in ecu afgrond stortten, waaruit slechts hunne ver- scheurde ledematen konden worden opgehaald. — Hier ontvangen bèrigten uit de Krim luiden verre van guu- I stig. De Franschen moeten niet minder yolk verliezen dan cie : Engelschen; zij telden alleen in de maand Janu-irij 9000 zieken ! die naar Konstantinopel gezonden werden. Sommigen stemmen - dan ook volkomen in met de Times, welk blad Sebaslopol met den naam van » k.eiu Mosktu" bestempelde.
---

Per Telegraaf.
Varna, 27 Januarij. Het bevestigt zich, dat het geschil met Oiner poeha is bijgelegd; hij behoudt het opperbevelhebberschop en Ismaïl-pacha zal onder zijne bevelen staan.
Weenen, 3 Februarij, Ue heer von Bruek wordt den 25sten alhie-- verwacht; hij zal te Konstantinopel de aankomst van den heer v. KoUer afwachten. Berl»jï>> 3 Februarij. De Pr. Corresp. verklaart, dat prins George van Mecklenhurg geene openingen van St. Petersburg aan onze regering heeft medegebnigt. JLondess , 3 Februarij In de ziitlng van het Lagerhuis is bij de eerste lezing aangenomen het adres van dankbetuiging aan sir de JLacy JEvans. Er heerschte veel geestdrift. Het huis is tot Maandag verdaagd. JMJ'ii zegt dat de markies van Lansdowne belast is met dc zamet'.-stellingvaneen nieuw kabinet, .'.le Giobe. beweert dat dit aan graaf Clarendon is opgedragen. Officieels is er echter niets bekend. Londen, 3 Fehruarij. Koningin Victoria hoeft lord John Bussell bij zich ontvangen en heelt daarna graaf Derby weder bij zich ontboden, die zich bij het afzenden dezer depêche nog bij de koningin bevond.
---

Beurs van Londen , 3 Februarij.
Slot. 1 Slot. Cojmols op tijd - - 91$ i 9Ï| Spanje I,_ 17* 1 Mexi.-i> nieuwe 3 v. 21, s\ di - 3 bv, 'r-iè^ Pc.-u N '¦• \,"1.... 70J Certificaten , i\, | — ! :.-..ive i|, f Uitg. '.re:,-.. ...... . 5| rttt.l&B-i I. I - — Portugal i-, - - .ïii.i ii :*. ... — ...... — -.',,.! a.-;;; ii - — 7'urJtrche T^eening . 7tiX Jj ,;,„ ¦
---

Beurs van Weenen, 3 Februarij.
Me , !!<=.'¦ S%| Hi !,H 1.u.-i.b.r.kn. . i HS |/.| V. i,sol : d-n, .i H — Barikacticn.. 1015 Londen 216 ilïto N. f,eon.j 103 Zilver j 27 l/i Parijs. !'-S Nat. leen.Dg.! Hfi S/S U-,nil I —
---

Beurs van Parijs, 23 Januarij.
l'r » -fi /, !»ö. i) |.S,. I % * :7 I ï l. M. i„n. :,, I_. dito,'» % .... '8.50 Helg, %\il%. - - Moiali 6 — Sp. (Jion. 3-¦ "0 6.8 lliusi 4 1/2%. Lemh-nto , I —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
In antwoord op het verslag van rapporteurs der Tweede Ka- ! nier, over het wets-ontwerp tot regeling der verantwoordelijkheid \ .; van de hoofden der ministeriële departementen, heeft de minister I van justitie overgelegd eene nota van wijzigingen, waarvan alleen I van gewigt zijn die in art. 9, thans bepalende, dat de commissie ; von onderzoek door de volie vergadering zal worden benoemd, I en die in art 37, welk artikel thans luidt, als volgti - Onverminderd de vervolging tot straf, ir. Ce gevallen bij deze '¦-.. « wet omschreven, zijn de hoofden der ministeriële departemenj ./ ten tot vergoeding aan de schatkist gehouden en in regten ver- I » volghaar, ter zake van beschikkingen of verbindtenissen, waaruit j «uitgaven ontstaan buiten de gre:.zen der begrooting ran hun de| '.parlement, doch alléén voor zoover de staat daardoor niet is | '.verrijkt, of de beschikking of verbindtenis niet was onvermijdej »iijk, of do wet deze uitgaven niet iater. als staatsuitgaven heeft ' " toegelaten. » De minister van financiën , als beheerder van 's rijks schatkist, "is hoofdelijk mede tot vergoeding gehouden, zoo hij , met over",treding van bestaande voorschriften, tot de betaling der opge» melde uitgaven mogt hebben medegewerkt."
---

Rotterdam, 3 Februarij.
De Staats-Courant behelst het kon. besluit, waarbij : I°. de minister van oorlog, de luit.-gen. baron Forstner van Dambenoy , op zijn verzoek,'eervol omheven wordt vanhet aan hem tijdelijkopgediogen bestuur van het departement vau marine, en zulks onder dankbetuging voor de door hem, ook in dat bestuur beweaene diensten;, en 2°. tot ministervan Marine benoemd wordt, de kapitein-ter zee A. J. de Smit van den Sroccke; een en ander in te gaan mist den Ssten dezer.
Als een vervolg op de correspondentie in de zaak van Gibson, deelen wij hei volgende mede : De heer Belmont, aan den heer Marcy : Legatie, der Vereenigde Staten te's Hage, 7 Julij'lBs4. Mijnheer I Ik heb dc eer U de ontvangst te bèrigten vnn uwe dépêche vanden 3den der vorige maand (So. 14) bevattende een brief vau den Kapitein W. JMJ. Gibson , dd. 26 Mei. Daar deze dépêche mij door den heer Gibson zelven is ter hand gesteld, zoo heb ik hem mondeling kermis gegeven van den stand, waarin zijn eiseh zich thans bevindt., alsmede van eiken stap, door deze legatie genomen, ten einde van deie regering eene spoedige handeling te verkrijgen , hebbende de heer Gibson . mij verklaard daarmede volkomen genoegen te nemen. Iv deze omstandigheden moet ik u eenige bijzonderheden en speciale instructien vragen nopens dc wijze, waarop gij verlangt dat ik te werk ga, indien, zoo als ik veronderstel, de laatste mededeeling vnn den minister eene weigering inhoudt, om aan den'eiseh van den heer Gibson gevolg te geven. Uwe laatste dépêche gelast mij met gematigdheid, maartevens met vastberadenheid de spoedige en vriendschappelijke vereffening der znak door te zetten. Dit nu heb ik gedaan eu zal ik nog blijven doen, doch thans is de eenvoudige vraag, wat gedaan behoort te worden, indien men eene vereffening weigert, in weerwil van al mijne vertoogen. Vei oorloof, dat. ik nogmaals mijn verzoek herhaal, om mij spoedig de noodige instructien te doen geworden De heer Belmont aan den heer Marcy: Legatie der Vereenigde Staten te 's Hage, 9 Sept. 1854. Mijnheer- !
Vervolgens moet ik u een brief doen geworden van deu minister van buitenlondsehe zaken, dd. 7 dezer, betreffende dei. eiseh van den heer Gibson, en ten antwoord strekkende op mijne nota van 4 Julij. In die nota volhardt de minister op nieuw iv zijne weigering aan den eisch voldoening te geven, en leurt ten volh-de handelingen van de JNederlandsch-Indische agenten goed. Dit ongunstig resultaat, werd dcor mij in mijne dépêche van 7 Julij voorzien, en ik vroeg reeds bij voorraad bepaaldelijk instructien nopens de maatregelen, die gij verlangt, dat ik bij urgentie zou nemen, ten einde die zaak tot een gewenscht einde te brengen. Tot mijn groote spijt hebt gij mij tot dus verre die instructien nog niet gelieven te zenden, en dooi* den brief des ministers in mijne opinie bevestigd zijnde, dat cene wisseling van nota's of argumenten ons niet nader non eene schikking zal brengen, zoo heb ik voor het tegenwoordige mijne correspondentie met hem gesloten door mijne nota van heden, waarvan ik u een afschrift (Ko, 4) zend, zonder daarin zelfs te pogen de zwakke - argumenten, die de heer van Hall thans aanhaalt, tot verdediging dei-door hein aangenomene houding, te wederleggen. Gelijk gij zult zien, heb ik op geen dubbelzinnige wijze eene zinspeling gemaakt op uw besluit, om tot andere maatregelen toevlugt te nemen, ten einde daardoor herstelling te bekomen voor al hetgeen de heer Gibson geleden heeft Atjguste Belmomt. De kapitein Gibson aan den heer Marcy.- Washington , 11 November 1854. Mijn Beer.' Daar mijn beroep op de tusschenkomst der regering in een eisch tot schadeloosstelling aan de Hollandsche regering, gunstig opgenomen is en de middelen tot vriendschappelijke schikking , zonder goed gevolg, uitgeput zijn , zoo ben ik verpiigt om dc medewerking der regering te verzoeken ten gunste der eenige middelen, die nog overig blijven, ten einde aan de regtmatige eischen, die het voorwerp van dit beroep zijn, klem bij te zetten.
Ik begrijp ten volle, dat, indien de eerste pligt eener natie bestaat in de bescherming harer burgers, in de herstelling harer grieven , hetzij deze van hare eigen onderdanen. ol van potentaten, of van vreemde onderdanen komen, het beroep der burgers op de wapenen van hun land de plegtigste poging is en dus redelijkerwijze de laatste moet zijn, om voldoening te bekomen. Doordrongen van de overtuiging , gegrond op de historische feiten, dat de regering mijns lands eene der eerste is om de regten der burgers te erkennen en dio met klem te handhaven , besef ik dat geen enkel argument, geene enkele aan sporing noodig is om mij van hare hulp in cene regtvaardige zaak te verzekeren. In allen gevalle schijnt, het, wanneer ik den aard der middelen onderzoek, die do natiën in het uiterste J geval moeten aanwenden, om hare regtmatige eischen te ondersteunen, passend , dat van het beroep op de burgers plegtig gewag worde gemaakt en dat de noodzakelijkheid en regtvaardigheid openlijk in het daglicht worden gesteld.
Indien deze overwegingen geen enkel argument verschaffen tot het nemen van toevlugt tot oorlogszuchtige maatregelen, dan regtvaardigen zij toch het vertrouwen , dat de belangen onzer natie geen enkelen keer verkort zullen worden, en dat hare eer niet aangevallen zal worden in zulk eene plegtige en regtvaardige daad. Walteb M. Gibso». Dè kunstbeschouwing van de akaden ie van Beeldende Kunsten op overmorgen , zal voorzeker in dubbele mate de belangstelling der leden opdekken. Zoowel omdat zij te danken is aan de welwillendheid van een onzer voormalige geachte stadgenoten als om den rang dien zij ie kunstverzameling bekleedt.
In eene algemeene vergadering van de gewone leden der Officieren sociëteit, alhier , gis' eren gehouden , zijn tot leden van het bestuur op nieuw gekozen de heeren J. P. van Hoey Smith en W. S. Burger Gzn; terwijl in de plaats van den heer J. C. Dutilh (die zijn ontslag als officier der schutterij heeft aangevraagd en bekomen) , den heer J. L. de Bic i 3 benoemd.
In dezo vergadering heeft het bestuur der sociëteit een plan tot, slichting von een gebouw, aan heeren officieren onderworpen. Dit plan, hetzelfde, maar eenigzins gewijzigd, dat in het vorig jaar bekroond is en waarvan de ontwerper was de heer J. F. Metzelaar alhier, is goedgekeurd. Het bestuur is wijders gemagtigd de verdere maatregelen te beramen, om het ten uitvoer te leggen. Men mag de hoop koesteren, det spoedig een aanvang zal gemaakt worden met het daorstellen van een gebouw, dat voorzeker een sieraad von het Park zal worden.
Het weder heeft heden eene groote verandering ondergaan; de temperatuur is veel zachter geworden, zijnde het kwik tegen 12 ure tot 31° en later tot 35° V. geklommen. Ofschoon het in deu avond wel weder daalde, bleef echter dooi weder heerschen. In den loop van den voormiddag heeft het herhaaldelijk geijsseld, waardoor de straten zoo glad werden, dat zij op sommige plaatsen onbegaanbaar waren.
Wij vernemen uit Dordrecht, dat de bruggen voor rijtuigen enz., zoowel aan het veer naar Zwijndrecht als naar Papendrecht, zijn gelegd. Dc op die plaatsen, door het. gedurig begieten met water, over het ijs gevormde baan, heeft eene zoo groote sterkte verkregen, dat, rijtuigen, goederen, vee, enz. daarover met de meeste gerustheid kunnen worden vervoerd.
Achter het eiland was het heden morgen vol ijs, waardoor dan ook de overtogt zeer moeijelijk was. Voor den overtogt aldaar had men 3 uren noodig.
Men meldt ons uit Gramsbergen: In den avond van Maandag jl. zakte bij het veer te Anc cene zwaar beladen wagen met paard en drie personen door het ijs in de diepte der rivier; door de krachtige hulp der aanwezigen werden de drenkelingen gelukkig gered.
-Ik vermeen dat er binnen kort een der dienstdoende adjudanten van Z. M. met een bijzonderen last des konings naar Japan zal vertrekken. Men brengt deze zending in verband met hetgeen ik u onlange het genoegen had mede te deelen, betrekkelijk den uitslag der zending van den heer Fabius. Ben ik wel onderligt, dan zou de hierboven bedoelde adjudant overbrenger zijn van het portret des konings voor den keizer van -Japan."
In de Amsterdamsche Courant leest men het volgende
Het Amsterdamsche waschhuis, eene geheel nieuwe inrigting zal Maandag den aden Februarij 1855 geopend worden, in de Tuinstraot en bock van de Slootstraat. Deze instelling, in het
buitenland algemeen, zal thans ook alhier iv eene sints lang gewenschte behoefte voorzien, en dank hebbe de Duinwaterleidingmaatschappij , wier bestaan ook deze onderneming zoo zeer vergemakkelijkt. Een pakhuis met nevengebouw is daartoe behoorlijk en goed ingerigt, en zeer geschikt om als proef' te dienen. Wij twijfelen intusschen niet, of het veelvuldig gebruik zal spoedig aan de stichters de noodzakelijkheid doen gevoelen om ook in andere wijken onzer stad, dergelijke lokalen te jpenen. Volgens afzonderlijk prospektus betaalt iedere vrouw tien cents, om een uur te wasschen, te droogen en te mangelen, naar verkiezing ; liet tweede uur wordt meer gevorderd, d'mdot anders degene, die er de me;ste behoefte aan heeft, moeijelijk aan de beurt zou kunnen komen. Men brengt zijn eigen zeep mede en ook maar zoo veel als men iv dien tijd kan wasschen, en dit kan door dezelfde persoon iederen dag herhaald worden. leder krijgt een waschbak in twee afdeelingen; de eene voor koud- en dc andere voor warmwater. Bekken om het goed door warmtelucht (Perkens systeem) spoedig f i droogen , vindt men achter iedere waschplaats , als ook eene centrifugale machine, waardoor het nadeelige wringen overbodig wordt, ais ook een paar mongels voor elk ,- die meer zorg aan zijne v. asch wil wijden. De gegoeden zijn in de gelegenheid gesteld hunne minder bedeelde natuurgenooten ook hier te hulp te komen, door het verkrijgbaar stellen van boekjes a, f 1 , elk inhoudende 10 toeganggang-billetten, te bekomen bij de heeren Metzier en Basting, boekdrukkers op het Bokin te Amsterdam. (A. Ct.)
Het hoofdbestuur van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van do gewapende dienst in de Nederlanden, heeft dezer dagen zijne gewone aanschrijving voor de jaarlijksche collecte over 1855 aan de districts-commissien verzonden, en de hoofden der departementen voor de eeredieDst verzocht, de leeraren der onderscheide gezindten uit te noodigen, die collecte aan te bevelen op den Zondag voorafgaande aan den dag, waarop zij zal geschieden! Genoemd bestuur acht het wenschelijk, dat zoowel in de voormalige steden, als ten platten lande, de collecte, zooveel mogelijk, op één en denzelfden dag plaats hebbe, en dat die niet in de kerken, maar, overeenkomstig de bepalingen van het kon. besluit van 16 Nov. 1820, No. 81, langs de huizen der ingezetenen geschiede. Ten gevolge van vroeger door het hoofdbestuur genomen besluiten, ten behoeve van infirmen, die den veldtogt van 1815 tegen Frankrijk hebben mede gemaakt, is het getal gegratificeerden vermeerderd, en het ware te wenschen, dat het nog verder aanmerkelijk konde toenemen, daar niet minder 729 in en door de dienst infirm geworden militairen, op de sollicitantenlijst zijn ingeschreven, aan wier billijke aanspraak op ondersteuning, uit gebrek aan beschikbare middelen, nog geen gunstig gevolg kon worden gegeven. LTit dien hoofde mag het fonds in dubbele mate aanspraak blijven maken op eene ruime bijdrage der ingezetenen. (H.)
Bij de voordragt van een gewijzigd belastingstelsel voor de gemeente Haarlem, ingerigt in overeenstemming met de voorschriften van de bestaande gemeentewet, hetwelk dezer dagen door de financiële commissie van den gemeenteraad in deze vergadering is overgelegd, wordt voorgesteld, in de eerste plaats, hetbeh.iud van de opcenten op de directe rijks-belastingen; van de belasting van het gemaal van tarwe en rogge; op het gedistilleerd en op de brandstollen, tot het maximum; het behoud van de belasting op het geslogt en van dén wijn en kunstwijn tot het minimum, het behoud van het haven- en kaaigeld; en wordt verder voorgesteld om , ten einde in eene opbrengst van f 228,950, welke noodig wordt geacht, te kunnen voorzien, eene belasting te heffen bij wijze van hoofdelijken omslag, te beginnen met het jaar 1856.
Op den 29sten Januarij geschiedde te 's Hertogenbosch op den Burgerlijken ötand eene aangifte , van het overlijden van eene vrouw, genaamd Maria Anna Wiene, huisvrouw van Joannes Wilhelmus Mulders, in den ouderdom van 100 jaren en ruim 3 maanden, geboren te Maastricht. Deze aangifte werd gedaan door den echtgenoot, die reeds ruim 95 jaren telt en meer dan 50 jaren met de overledene gehuwd is geweest. (N. N. B.)
Men meldt uit Amerongen, dd. 30 Januarij : Omtrent de armen-bedeeling in deze gemeente kunnen wij thans het volgende mededeelen.
In den loop dei vorige week is eene vereeniging van ingezetenen dezer plaats tot stand gekomen, die ten doel heeft, in overleg met het kerkelijk armbestuur, zoo veel mogelijk in de behoeften der noodlijdenden dezer gemeente te voorzien; namelijk, door werkverschaffing in het belang dezer plaats, of door andere te nemen maatregelen, naar gelang van omstandigheden, door belooning voor politiedienst uit te reiken, enz.; — terwijl het kerkelijk armbestuur, ingevolge eene tweede missive, onlangs bij het gemeentebestuur ingekomen, van zijn kant, buiten de gewone bedeeling voorloopig zoo veel mogelijk zal trachten te voorzien in den nood van hen, die, bt door ouderdom, bt' door ligchaamsgebreken niet in staat zijn eenigen arbeid te verrigten, benevens kinderen tot een bepaalden leeftijd. Door het bestuur der bovengenoemde vereeniging tot leniging en voorkoming van armoede, is reeds de aanzienlyke som van p. m. ƒ9OO bij de ingezetenen ingezameld; zoodat thans een groot aantal daglooners , die geheel zonder werk waren , in de gelegenheid gesteld zijn, hetzij door het opruimen der sneeuw , hetzij door het verrigten van eenige andere nuttige bezigheid, den kost te kunnen verdienen. (Gwt.)
Aan den heer H. Jonxis, chirurgijn te Groningen is den SOsten Januarij, de tweede gouden medaille van wege het depart.Gronningen der Nederl. Maatschappij van Nijverheid uitgereikt, voor het door hem uit paardeboonen bereide meel, gort, enz., als ter volksvoeding uitnemend geschikt geoordeeld door eene daartoe ingestelde commissie.
Te Parijs bij Didier is het eerste deel der prachtig gedrukte Histoire du directoire de la Re'publique Francaise, van den heer Barante verschenen.
Te 's Gravenhage overleed in den ouderdom vau ruim 66 jaren de heer A. J. JLastdrager, als een der ijverigste verbeteraars van het schoolwezen algemeen bekend. Eerst op zekeren leeftijd, wijdde hij zich aan het vak var. onderwijs toe, na vroeger op ministeriele bureaux eene kennis van zaken en ondervinding in den omgang te hebben opgedaan die hem in zijne latere betrekking veelzins te pas kwam. Ondanks den ijver waarmede hij zich aan zijne school toewijdde vond hij tijd tot het schrijven van vele werken, vooral over de vaderlandsche geschiedenis, waaronder zijn door de Maatschappij tot Nut van htt Algemeen bekroond Gedenkstuk dtr verlossing en herstelling van Nederland eene blijvende waarde zoo om inhoud als stijl zal behouden. Tot op vergevorderden leeftijd, na zich van bet werkzaam leven te hebben teruggetrokken, hield hij zich echter nog steeds met letterkundigen arbeid bezig en de dood verraste hem op een oogenblik, dat hy nog een groot plan eener historia literaria onzer geschiedenis met zich omdroeg. (A. K. en Lb)
Z. MJ. heeft J. Visser benoemd tot adj.-commies bij het dep. van buitenl. zaken, buiten bezwaar van 's rijks schatkist. Z. M. heeft aan den luit. ter zee der 2de kl. jhr. H. J. A. S. de Me// van Gerwen , dienende bij 's rijks zeemagt in Oost-Indie , op verzoek eerv. ontslagen. Z. M. heeft aan de volgende officieren bij de rust. echutt., op verzoek , eervol ontslag verleend , in Gelderland aan W. J. Keijzer, als 2den luit.; in Zuidholland aan N. F. van Steenbergen en H. Wapperom, als kapts., aan G. Bodde en H. N. A. L. Slctemakor, als lste luits.; in Noordholland aan P. Prins , als kapt., met vergunning van de uniform te blijven dragen; aan W. I. H. Sjoerdsma, als 2den luit.; in Utrecht aan M. Voullaire, als lste i luit.; in Friesland aan J. F. Sickenga, als kapt., aan J. O. Mebius, als Isten luit.; in Overijssel aan D. te Weehtl, als 2den luit.; en bij de rust. sehutt. benoemd: in Gelderland tot 2den luit. P. Winterink, schutter; in Noordholland tot kapt. H. Koekebakker, Isten luit.; tot Isten luit. ./. Kouwer jr., 2de luit., tot 2den luit. P. van de Water; in Friesland tot kapt. J. A. van Heioma, 2den luit., tot Isten luit. S. Haisma , 2den luit., tot 2den luit. mr. J. Minmma de With , sergeant, en T. Dingstee ten Brink, schutter. Z. M. heeft aan M. Nuijten, gewezen postiljon der opgeheven paardenposterij te Bergen op Zoom, toegestaan een pensioen. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der bel. te Havelte c. a., M. Boon, thans te Varik ca.; te Varik ca., H. A. Essers, thans te Wanneperveen; te Sloten, M. M. J. van dtr Meer, thans te Bei- Ie» c. a.; te Noordwijk o. a., N. J. Sevenstern, te Groningen; te Lichtenvoorde , M. H. van Hengelaar, thans teKiefhutte.
Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende hel aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Januarij 1855: Stations: Aantal Opbrengst van Opbrengst van reizigers. reizigers. goederen , en/.. Amsterdam .... 11*202 ƒ 15050.60 /' 57r7. 0 Halfweg . . . . .' 591 _ JO!.' 5 - 3.87 Haarlem ...... 7;>60 _ 103!.65 - 15ï0.«0i De Vogelenzang . . «99 37.1.86 - 61.68 J Hillegonunerbeek. . 16 . 18.20 - —.76 Vccnenburg .... 191 - 545.96 - 63.19 Piet Gijzenbrug . . . VU - ;68.V0 - 68.»0 Warmond 103 - 141.90 - 36.52 Leyden 8!3 - 508:1.95 - 15"3.-«£ Voorschoten .... 161 - 295.40 - E-0. H Nieuw-Ooslciude. . . 54 - S-4..6 - 17-K'g 'sGravenhage. . . . 10879 - 9275.65 - 3129.45 Rijswijk 45 - 8-.75 - , l„t2 Delft b---; - 30:-0. 0 - 862.9 c Schiedam ..... 3950 - Ih'i-.ÜO - 1737.49£ Rotterdam 10427 - 10548.15 - 3307.24 Bijzondere Ontvangst - »7i5. — / 53-59.35 ƒ 1118».;2£ Totaal 5764* ƒ 719.4.07 J *'S «ravenhage, 2 Februarij. Gisteren heeft de 'e Gravenhaagsche afd. van de Ned. vereeniging tot afschaffing van den sterken drank, in haar gewoon lokaal, eene openlijke vergadering gehouden, die door een talrijk publiek, waaronder vele dames, werd bijgewoond. Zij werd door den Wel Ed. Gestr. heer S. A. van Hoogstraten voorgezeten. Door den Wel Eerw. heer ds. F. C B. Huydecoper, werd eene rede gehouden, waarin Z.W.Ew. in krachtige woorden betoogde, dat de oorzaak van de heerschende en toenemende armoede (Pauperisme) gelegen was in de niet, geheele afschaffing van den sterken drank; dat die drank de bron was van alle armoede. Wat er ook werd aangewend door vereenigingen van allerlei aard, ja zelfe door kinderen, die loterijen, daarstelden, om armoede te lenigen, niets zal baten zoo die afschaffing niet door allei wordt aangenomen. Ten eerste stelde hij dus de afschaffing van dtn sterken drank voor, en in de tweede plaats vroeg hij, wat den leden van dit genootschap stond te doen: Hij behandelde achtervolgens deze punten, in cene met nadruk uitgesprokene rede. Z. Eerw. staafde zijn gevoelen met cijfers. Hij beschouwde voorts het gebruik van den sterken drank uit zes ver, schillende oorzaken , die tot verderf leiden , als: tijd, krachtverlies , werkverlies, broodverlies, kleedingverlies en geldveriies. Hij ontwikkelde deze punten achtereenvolgens, zonder evenwel nog te willen gewagen welken noodlottigen invloed die kwaal uitoefende ¦ op het zedelijk en maatschappeliik leven. Deze rode, die »' zooveel waardigheid als klem, door ZWEerw. werd uitgesproï™ en waarin talrijke voorbeelden tov staving werden bijgebragb k* ; met anders dan op de zaamgekomene menigte een diepen md"' te weeg brengen, die zeker met het gesprokene volkomen i"ste*' de.— Door de heer W. H. van Lanckeren, kandidaat-notaris«^ hier , werd eene bijdrage geleverd. Hij had daartoe een onder**? gekozen, geheel van toepassing op de afschaffing van sterken dnu* namelijk op een voorval, dat nog zoo kort geleden had plnats g* had, en dat zeker nog in elks geheugen ügi. De Vadermoord nooit verschoonbaar, was zijn onderwerp Hij herinnerde «W hoorders, dat nog weinige, weken geleden het prov. gcregtshof»1' hier, de treurige zaak te behandelen had van Cornelis Kon* die zijn vader had vermoord. Hij schetste in korte tretf* den Joop dezer z ,ak , en kwam tot het besluit, dat* oorzaak aaarvan in niets anders gelegen was dan in het gebt^ van drank, die den veroordeelde tot die zware misdaad bad f bragt. Hij riep in bet geheugen terug de toespraak, die de #*| dige voorzitter van het hoi' tot Cornelis Koning rigtte eu gezegd weid. dat de drank de oorzaak was van zijne zware 8"» daad. Wijders schetste hij ïn hartelijke woorden den treufltf toestand, waarin de veroordeelde zich thans bevindt. Gevoel* waren de herinneringen des sprekers, dat de vader von Corn* Koning in een slaat van dronkenschap, in een oogenblik ve»* nen moest voor den hemclschen regter, om rekenschap vau* daden te geven, terwijl de zoon moest te regt staan voor »f aardschen regter, wien hij onder een vloed van tranen om * giflenis voor de door hem gepleegde misdaad smeekte. SP'J ker deed vooral uitkomen, dat de veroordeelde als een en oppassend zoon, eenmaal de steun voor het huisgezin was;* hy door het gebruik van drank op den rand des verderf» f. gebragt, en dat hij eindelijk door dien dronk ecu vadermoord was geworden. Dat deze bijdrage een diepen indruk maakte, K hoeft geen betoog, want allen waren daardoor blijkbaar innig f roerd. Spreker besloot zijne rede met eene ernst i-'e oowekW tot geheele afschaffing van den sterken drank. Door den vo^ zitter werd medegedeeld, dat de aftredende heeren commissaris^ de heeren mr. D. Leon en v. d. Berg waren herkozen en dat I» nieuwe commissarissen waren benoemd de heeren L. Verveer { en J. M. A. Wddenboer, die door den voorzitter iv hart bewoordingen werden toegesproken. Door den heer seer werd mededeeling gedaan van de toetreding van een groot nieuwe leden, die uit volle overtuiging tot de vereeniging *»<* toegetreden. " ° — 3 Februarij, Het thé-dansant, dat gisterenavond ten i^} werd gegeven, ,as zeer luisterrijk. Herwerd bijgewoond^ de geheele koninklijke familie, terwijl zich onder de genoodig^ bevonden het korps diplomatiek, de ministers en andere a"' zienlyken. — H. M. de koningin en H. K. H. prinses Frederik heb^ geschenken doen toekou.cn aan de directie over eene loterij |e" behoeve der armen te Westgraftdijk. — H. JKJ. H. prinses Frederik der Nederlanden heeft ecu Af geschenk doen toekom-n aan het bestuur der Vereeniging : B»', betoon aan eerlijke tn vlijtige armoede, te Amsterdnm , voor * verloting thans door hetzelve gehouden. * Hoorn , 2 Februarij. Op de markt alhier werden 3 stap* kaas aangevoerd, wegende fe zamen 688 Ned. ft. Prijs: U** *lieetawarden , 1 Februarij. De hardrijderijen op schaf sen wisselen elkander , bij de op nieuw hevig ingevallen vor*' dagelijks 0p de verschillende plaatsen dezer provincie af eu g** wetdl ,°n tnt-"de "onderUngite vertooningen aanleiding. V IJI-- a hier °1) dc baan bU de Ducomartena-oijp cene haf* ™S™P Seha?tBen vau j°ng«« en meiajes onder de 18 j*£ r\rt?2 . ' Waarb'j allen °P zeer verscheidene wijze en bijzon*)* Zee ZIT SecoBtume^- Er waren twee prijzen van gUj gleTndld TOn»ilT« «geloofd. Ten 4 ure was de rij^ fronnen en n" d(' Rehec!e sfoet' onder het maken van all< fn tePu sloneB'' '""'f0 ™°™»*™> e gedeelten der stad do**1 en ton slotte m een daartoe bestemd locaal werd onthaald. , het aanl^n van°°Lnd 3°Bten * "nbe,# WesttellinSwerf rOpstorrandn' ™ de Bemcenten Oost- f. van 51 328 elVn wie . ' OTOl' eene gezamenlijke lef* yan oi,_-_H enen. Het eerste perceel, ter Wte vnn Q2Q3 el'1" is aangenomen door B. B, Scheltinga , te WoTvta voor ƒ 3^f het tweede perceel, ter lengte van 31,211 elleci,' door .T %«t, man, feKumre, voor /'146,900; en het derdo perceel, tei-l« van 10,824 ellen, door P. Dorenbos , te Oldeboorn , voor/48,^ * Apeldoorn, 2 Februarij. In de vergadering onzer »*"%, lmg der maatschappij tot Nut van 't Algemeen , is met alge»"6, stemmen besloten in te zullen stemmen met den wensch, ver* in eene, aan alle departementen ingezoudene missive door ** Amsterdamsche tweede departement, inhoudende de noodzakellT heid tot verandering van art. 4 der beslaande wet. * Blokzijl, 3i Januarij. Boter was er heden weinig •? de markt en iets lager in prijs; 1/4 vat ƒ 45, 1/8 /'22 a./ 22-2J' het JN. ft' ./' 1.10. In aardappelen en appelen gaat thans olf, niets om eu blijven voortdurend prijshoudend, "zonder even** verhooging te ondergtan. * Utrecht, 2 Februarij. Heden middag omstreeks 12 ontstond alhier brand in deu schoorsteen der huizing, bewoog door de lakenkoopers Numans &. Co. aan de Oudegracht; &<* spoeaig aangebragte hulp is dit ongeval gestuit.
---

