KENNISGEVING.
HERZIENING DER KIEZERSLIJSTEN VOOR 1555. <«rdamY°OEZITI:ER Van den G EMEENTE-RAAD van Rot- IBliwo0p art '• 2(le alme*>> der Kieswet van den 4den Julij N ii,.taat*bl<.(l No. 37); j„ °odl_t de inwoners dezer gemeente uit, om zoo zij elders dan daary20 cmeen'°' 'n de directe belastingen zijn aangeslagen, huize1"1 UlïerliJk y°°r deu 'sden Etbruarij aanstaande ten Raad] 0 '°P "et bureau afdeeling bevolking-register, te doen blijken; eu h t D*en cic in aanmerking, voor de Personele Belasting ln.,- \atenlregt, het dienstjaar 1854/55, en voor de Grondbe- "M&"9, het dienstjaar 1855. Q, e Voorzitter voornoemd waarschuwt de belanghebbenden dat l ?, ZÜ > die de bovenbedoelde opgave reeds over vroegere jaren ben gedaan, zich nu weder op nieuw moeten aanmelden en anc aanslagbilletten of een uittreksel uit de kohieren der Directe leni?S'""'n orer de bovengenoemde dienstjaren vertoonen, zulbii A " hunne aanslagen in andere gemeenten dan te Rotterdam m*--?- "Planden zijnde herziening der kiezerslijsten, niet in aantt<*ng kunnen komen. "otterdam, den 5 den February 1855. De Voorzitter voornoemd, _ J. F. HOFFMAN-
---

De zaak van Gibson.
men , welke d't ?i' de Univtrstl de briefwisseling overgenoomtrent de zaak "' den N™-Vork Herald heeft, medegedeeld beurde slechts 7^" IGb.sok- Men leert daaruit echter het gewenschelyt, dat fin onzijdig kennen. Daarom is het welke deze'zai)u °?™ regering al de stukken openbaar maakt, kunnen beoordeelen ' Men zal haar dan in haar Sehopl De Echo voegt bii k Sering zi„h bi= £aroJ ',a''c mededeeling den wensch , dat onze rehouden, dat de retnZnt ,PnZ "iet. bloot aan het argument zal vergoeding dientenlevol„„ heeft en ieder eisch van schade- treden en hsieinneHnt11^81 is' maar dat zij in de zaak zelve Het doet ons leed nt:iJ,J^Waa>'de zal beoordeelen. met een blad, waarin "Lf* J«*m zeer 1e moeten verschillen veel talem zijn gesch«ve"j wt*elen aantreffen, die met m. Wygel00Te , en en met Wel, «wèM* O», AW1» SeC" grooterefmisslagzoude «ten afbrengen, om -Z.n va' het- eenige juiste en vaste terrein te "^paalde redenerin^f F het «««Mtallft» veld van onzekere en De regterlijke te doen rondleiden. eerOiedigea _ djp p* neen beslist, eu die beslissing moet een ieder ««even, die _;,.,: To,™ de jurisdictie van den regter heeft beginsel, dat onz cft §edaan' dit is het volkenregtelijke -Uatzjj dit los orl met haud en tand moet vasthoudeu. te begeven, daii 1 *"" in fen onderzoek van 'sregtersuitspraak •"et onoverkom l"i! Z'' daoe'Pa 'en aanzien van vreemdelingen vreetndelins H" w-e m°eÜe''pheden te worstelen hebben. leder Teroordeelin» ,hler ,e lar>de of in de koloniën eene regterlyke ren, en moe. ondergaat, zal de onregtvaardigheid daarvan bewc''gheid van . on*e regering met die des vrecmdelings de regtma- •• . vonnis gaan debatteren , waar zal bet einde dier nis m.* -^n' -^e regter staat op een va.ten bodem. Zijn vonzielj • 'op de wet en de instructie van het feit. Zoodra men De v ü Cen nieuw onderzoek verdiept , dan verdwijnt dit alles, gin? eetnde regering kent onze wet niet of zal daaraan eene uitleg- triJJ*even' die met haar doel bet meest overeenstemt; de ingen wl6 fa' door ont^entenissen en aantijgingen tegen getui'«_> ontzenuwd, en op deze wijze zal een terrein geopend aan J^ Toor ai'erlei onzekere sustenuen en redeneringen, waar- Byf.en ""komst te vinden zal zijn. worci endien, eenvonnij moge regtvnardig zijn of niet, het moet kerheid ?eëei'bicdigd- Zonder dat beginsel bestaat, geene regtzedan an off J'oegenaamd. Laat cene regering zich dat ontwringen , iet)eren hmr' onafbankelijkheid , hars waardigheid op, en geeft le Vre£mdelirlg de magt dagelijks op haar grondgebied het staat beof?"8 '.uten- leder, die zich op het grondgebied van een k'j weten wn aan ziJnc atrafwetgcfing onderworpen. Dat moet de grenz' w daardoor "iet gebonden zijn, hij blijve buiten To°r deb"'!3^ !,et vreemde staatsgebied. De secretaris van staat Ool< geaarzeld. ,sche zilken der Vereenigde Staten, schijnt dan instructien te -llebben, aan zijn gezant hier to lande scherpere derergoedimr .geven.' d»n om met gematigdheid te trachten Bchab verkrijgen. De heer MARCY heeft te regt inge- zien, dat geen beschaafde slaat van eene regering mag eischenj, dat zij de uitspraken harer regterlijke magt verloochent. Er bestaat een regterlijk gewijsde, er is geoordeeld naar de vormen van regtspraak bij de wet voorgeschreven, dat is het voldoende antwoord, op alle mogelijke reclames va 1 de heer Gibson, een antwoord, dat ieder beschaafd staatsman moet eerbiedigen, wil hij de onafhankelijkheid van zijn eigen vaderland door anderen geëerbiedigd zien. De Echo zegt: »De memorie van kapitein Gibson komt, in de kolommen van den Herald, slechts bij wijze van een klein uittreksel voor, en dit uittreksel is, gelijk men ontwaren zal, eene wederlegging van het voorname, of liever eenige feit, waarop, naar 't schijnt, de tegen hem ingebragte beschuldiging van hoogverraad rustende was. Thans is het de vraag, of men deze wederlegging zal laten bestaan onder het voorgeven, dat, aangezien een regterlijk vonnis het individu getroffen heeft, men niet langer noodig heeft zich met zijne zaak in te laten; ofwel, bijaldien Gibson veroordeeld is op goede en ernstige gronden, in strijd met hetgeen hij volhoudt, het niet voegzaam ware, die gronden, ter handhaving van de eer der koloniale regering, op te geven, na al hetgeen, onder de blijkbare bescherming, volgens den wil zelfs van het Gouvernement der Vereenigde Staten, in Amerika is geschreven. Men overwegewei, dat een voordeel, door stijfhoofdigheid behaald, niet altijd het gunstigste voordeel is. De eer behoort, vóór alles, ongerept te zijn." Met al de achting die wij voor de Echo hebben, gelooven wij dat hij dwaalt, indien hij de bewering, dat aangezien er een regterlyk vonnis bestaat, de regering zich met de zaak met meer kan inlaten, als een bewijs van stijfnoofdigheidaanziet. Integendeel, wij gelooven dat liet volhouden van dit argument, de eenige waardige houding is, die zij aannemen kan. Zij mag niet veroorloven , dat cene vreemde regering de vonnissen harer regtera beoordeele. Die vonnissen zijn in naam des konings geslagen , die tegenover vreemde regeringen, de souvereiniteit van den staat vertegenwoordigt , waarvan de eerste hoedanigheid de onafhankelijkheid is. Moet. nu onze regering het vernedorende schouwspel aanbieden, dat zij tegenover een individu, dat veroordeeld is ,de regt.vaardigheid van een vonnis bepleit, in naam des konings geslagen? Neen! en duizendmaal neen. Op deze wijze zou de eer niet ongerept blijven ; integendeel! dc waardigheid van onzen staat zou door onze eigene regering met voeten worden getreden. Wij hopen dan ook, dat de Heer van Hall zich op het eenige standpunt zal blijven stamde houden, waarop hij zich naar volkenregtelijke beginselen, met waardigheid kan mainteneren. Wij vertrouwen, d.it ook de Echo zal inzien, dat onzo eer geene andere houding gedoogt.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 36)
was geen mensch, met verfijnd dichterlijk gevoel, hen> KeL?-' I°* 'f oa«awöoug ln dat eenvoudige middel, om 810 maken, der, d^ta maaljten Hanna gelukkig — het kind kon niet an- Hendrik °^ 00' c doemen moesten den mismoedigen trek van I*™ doCn verdwijnen, en hem genezing schenken. "eüng Ve 'eef het kind , met zijne lieve , zwarte oogjes den jon-00g Het om?r d aan',aren, toen Hendrik eenen traan san zijn — Waaro I*>Pen' en Het vroeg hem met eene zilveren stemmetje : u ï0° Relutvf !Vecut ge uu ' oom Hendrik J- Ach ,ik dacht ""~''W? zn,!en maken! WeP. die op6,'' Hanna' hervatte de zieke, en wischte den traan 5'J einditt^i1"' wangen gevalleil was. Ik ween omdat ?Hendrik d»!ct- P"gtgevoel eed aan (len vader van het kind, dien hii, door j| ai nu geluu'even , had moeten aanklagen. Dat kind , 'hetwelk lf¦¦ *as. die ~ wilde maken . zou hem eens verwijten , dot hij f*IJ bekWjj. vader aan schande en straf had prijs gegeven, j eeiie „tem et .wichtje, de moeder, zichzelven en echter daar ;!? der rM ' die ¦ sterker dan dit alles , in zijn hart sprak, de .Betkïn^!vaardighei,l. ' ll* de hand ' del traail °P Hendriks wangen ,de bloemen d het weeQT°^en; maal' een glimlach, ecu kus van don zieke, °P> kroon ,Wi,.lnoeci gegeven ; het raapte dc verstrooide bloemen etl daar werd b °P ,letl)eii' ,raar he* weldra door Kiro gevolgd werd, i et de wildste mengeling, welko men bedenken kon! hij ïejf as ,e zieke in eenen veel verbeterden toestand, en Qel»en. ' eenigermate aan de beweging van Hanna en Kiro deel ¦ sion va W ef' P'Jn'Pe gevoel niet vergeten . dat hem , bij !? het midd nnn i bevangen had ,en meer dan eens kwam er, n 'rouwen KVan ïïannas schaterlach en het blijde geblaf van Als hij ?, p' een zucht.uit zijne botst opwellen. °Mien, V, ?.. daai' To°r zich zag , met zijne zwarte haarvaat -L j ZjDe helder flikkerende oogen , met dat fijn besneden j met han 7*cni h'j Lena te zien, in hore eerste jtugd, toen ?linBtereiid d aan hand speelde. Maor in dienzeliden heen, den" "^"PPeI meende hij, dooi- den kinderlijken glimlach 'oewerpen verwijtenden blik te zien , dien Lena hem eens zou *md had ' *'•> wist dat hij het was , die den vader van haar In tZ aanSeH»agd. van die pijnlijke oogenblikken , sloeg Hendrik als wan- hopig , de beide handen voor het aangezigt, en snikte met eene ontroerde stem i — Lena, Lena!....... — Hier ben ik ! sprak de stem der jonge moeder; moar niet zacht en vleijend, zoo als naar gewoonte; de toon harer stem was scherp en gestreng. Toen Hendrik verschrikt de handen vau de oogen liet wegvallen , zag hij Lena voor zijne legerstede staan , bleek en ontzet. — Gij roept mij, Hendrik! sprak zij, op denzelfden toon voort. Is het de stem van uw geweten, welke reeds ontwaakt i 5?.... O, gij hebt u schrikkelijk gewroken, barstte r.u de jonge vrouw in tranen los, en trok de kleine Hanna san haren boezem Kom, mijn kind! dit huis is ons ten vloek geworden — Lena ! wat deert u toch ? viel Hendrik haar in de rede. Spreekt gij van de beschuldiging?. ... —- Ja, van dc beschuldiging , welke mij tot weduwe maken zal; die mij den dood zal kosten, en de schande op het hoofd van mijn kind zal doen vallen Verzwijg het niet meer; de maire v»n het dorp is gisteren morgen vroeg reeds naar de stad vertrokken, en hij heeft gezegd, dat gij, gij het zijt, die.Wouter hebt verraden O, mijn kind, mijn kind! Uw vader zal uwe moeder dooden Hanna verborg haar annge/.igt arm den boezem van JLona, zonder dat het kind een enkel woord van dit alles verstond. Het za" beurteliugs de moeder en dan zijnen oom aan. — Lena, zeide Hendrik, ja, ik hel) Wouter aangeklaagd; want mag de onschuld wel lijden voor de misdaad? Mag onze arme pastoor, die u heeft bemind als een vader, zich gaan dood werken, wanneer wij in ons ziel overtuigd zijn, dat hij niet schuldig is' Ja Wouter iv uw echtgenoot, de vader van Hanna, hij is mün' halve broeder, maar God zou u en mij en het kind gestraft hebben, als wij de waarheid hadden verborgen gehouden. De jonge vrouw verkeerde ineen geweldigen strijd. /Jij gevoelde het onregt, dat er jegens Everard gepleegd was,; maar, hoe weinig geluk zij don ook in het leven genoten had, zy was toch aan Wouter verbonden; zij had hem, in den schnkkehjken nacht, by ecde beloofd, nooit het gebeurde te zullen ontdekken; daarby zoo als zij gezegd bod, Wouter had haar met den dood bedreigd - en wat zou er dan van har.r kind worden ? Maar ook Everard — de arme Everard!. - - • _¦ — Zeg niet, ging Henderik voort; dat ik my gewroken heb. Ik ml u in mijn leven, hoop ik, eens kunnen bewijzen dat ik van die beschuldiging vrij te spreken ben-, — neen, ik heb mynen pligt, mijn duren pligt volbragt Lena, neem het zware juk aan, dat u op de schouders gelegd is, en help mij onzen waardigen pastoor verlossen. God-zol u zegenen, enhet Jijden doen vergeten, dat gij thans moet verduren De jonge vrouw scheen rich geruimen tijd te bedenken ,ot liever den strijd te volgen, welke in haar binnenste plaats had, doch eindelijk riep zij met eene forschc stem uit.-- Keen . .. . neen! ik mag niet spreken!.... En t0ch..... Keen, neen! .. , . Wouter, genade voor my en mijn arm kind
ik ben het niet die u aanklaagt.... — Dat is ook niet noodig! sprak eensklaps eene vreemde stem, en toen Hendrik en Lena de oogen naar dc deur wendden, zagen zij een vreemdeling en den ouden maire. op den dorpel staan. Dat, is ook niet noodig! hervatte hij, die het eerst gesproken had. Ik regter bij het crimineele geregtsliof van Antwerpen, heb voldoende bewijzen vun de schuld van Wouter in handen Een gil ontsnapte als gelijktijdig aan Hendrik en aan Lena.
— Ik wil noch de aanklagt van den broeder, noch die van I het kind, noch die vau v, orme moeder; ik had dezen smeltkroes ' en de verdere gereedschappen, die wij, bij onderzoek ,in uwe woning gevonden hebben , niet noodig, om den Zwarten Strooper als schuldig aan te zien. Een andere aanklagende getuige is tegen hem op gestaan!... . Wij beschuldigen hem van kerkdieverij met braak, van ontheiliging van het huis Gods, van smelting der heilige vaten, van valsche aanklagt, van meineed, en wat al misdaden meer! Lena zakte op de knieën, en drukte Hanna aan haar hart. De schrikkelijke slag, dien zij zoo lang gevreesd had, was dan eindelijk gevallen! Wat zij zoo lang in hare ziel verborgen had , was eindelijk, niettegenstaande haar, aan het daglicht gebragt! —Uw wil geschiede! o mijn God!... . bad zij, de oogen ten hemel gewend. Schoon gebed! dat kracht geeft aan eene afgemartelde ziel. Het is eene troostende verheffing tot God, wanneer men te vergeefs de menschelijke krachten tegen het noodlot heeft uitgeput, en men eindelijk zijne toevlugt zoekt in hem, die wil, dat wij hem gedachtig zijn, als de kinderen hunnen Vader.... Dat ook ondervond Lena, toen zij zich met Hanna alleen in hare woning bevond , terwijl het geregtelijke ondorzoek omtrent den aanslag op het leven van Hendrik, bij dezen door de justitie werd voortgezet. Zij bad lang, en het kind vouwde even als zij, hoewel het zijne moeder verwonderd aanzag, de kleine handjes zamen. — Moeder! waagde het te zeggen; wat is er toch, dat gij zoo weent ? — Kind, wij zijn zoo diep ongelukkig... . — En waarom dan moeder ? — Ach, dat kan ik u niet zeggen Gij zoudt mij niet verstaan .... -— O ja! Zeg mij, wat wilde die vreemde heer van vader? Hij sprak von dien nacht, moeder — Zwijg, zw'jg! Vergeet, dat, ongelukkig kind!..- Hanna wierp hare verstandige blikken, op de jammerende j moeder. — Gij moet dat reeds aan anderen, aan oom Hendrik verteld hebben, en gij zult u zelf en uwe moeder van schande en verdriet doen sterven... Spreek nooit meer van dien nacht, Hanna!. . . Ha! sprak zij tot zichzelve; mij dunkt dat alleen ~de gedachte hieraan, mij de haaren doet vergryzen — Moeder, waar is vader? hervatte de kleine andermaal.
— Vader zal misschien nooit weer terug komen, lief kind.... Bid God voor hem. —Is hij dan dood? vroeg Hanna angstig. — Ach neen!... ik weet het niet... Hij is verre , verre weg naar ecu vreemd land , geloof ik.... De tranen liepen het wichtje over de wangen. — Hij is dan heen gegaan, zouder goeden dag te zeggen! — Misschien zal hij nog afscheid van ons komen nemen. Maar neen! God, red hem !.. . . Dat hij niet wederkeere — Maar oom Hendrik blijft toch bij ons, niet waar ? De jonge moeder antwoordde niet maar kuste vurig het lier» kind.
— Heeft niemand ons dan meer lief, moeder ? ging het kind voort.
— Ja , sprak Lena met geestverheffing; ja, daar boven in den hemel leeft een Vader, die ons lief heeft, en die ons niet altijd ongelukkig wil doen zijn Vouw de handjes zamen, Hanna; bid den goeden God voor uwen vader, voor u zelven en voor mij Do menschen kunnen ons haten ; maar God kent ons gemoed; do geburen mogen zeggen, dat wij slecht en boot zijn Maar gij , o mijn God! bad Lena; gij prent geen sebandmerk op ons voorhoofd, omdat de echtgenoot en vader van het spoor der deugd gedwaald is
Neen, Lens,, dat doet hij niet! hij is en blijft de regtvaardige God , die het vooroordeel der menschen , hetwelk er zoovelen verplettert , als cene verschrikkelijke misdaad , in het boek der rekenschap zal aanschrijven. Lezer, vo'g ons naar Antwerpen, waar wij andermaal pastoor Everard zullen gaan opzoeken. Wij treden bet Slavenhuis binnen — het Slavenhuis, waar de, tot dwangarbeid veroordeelde misdadigers, in het zweet hun» aanschijns moeten werken, terwijl het gerammel hunner boeijen, hun als gedurig de misdaad verwijt, waarvoor zij boeten. liet Slavenhuis is op het kasteel, door sterke muren, ijzeren traliën en scherp gewapende schildwachten afgesloten. Het levert een droevig aanzien op, te meer, omdat men overal ramnzalipe veroordeelden voortstrompelen , of op de wenken hunner eehierW. draven ziet. cl geoieaers Indien gij er binnentreedt, zult gij Cr steed. ™„,. i, ontmoeten, al wat de maatschappelijkfiamenlellZ w .b^wJ°?e™ bevat, menschen, met dc dierliiUt! T,?nlevmS tet misdadigste denkbeelden bezield met de „ J "^ ' met dc bedwang gehouden AooTil nnvg v^Tf'* mbdaden en daar moeten wiih»t oave^lddel.jke strengheid des meesters; zoeken. J onn°°*eï lam, den pastoor Everard, op- Het is nacht. De Blaap, waarin men het lijden vergeet, heerscht in het Slai venhuis. In de vier groote zalen (1) voor de slaven bestemd , ! (I) Diie ialen k iudeu aebt honderd veroordeelden bevallen, doch»'..! j gens mcci gemelde »Ges cbiedenis" herfl reen er nooit een zoo gru-t I getal gesien
hoorde men ech.er den regelmatigen voetstap der wachters, soms het akelig gerammel der boeyen, of den zwaren ronk van dezen of genen veroordeelde. Wij houden bij eene rustplaats stil, waarop het' licht van de lantaarn ecu zachten glans verspreidt. Op die harde legerstede rust pastoor Everard. Maar ach! «at is hij veranderd Zie, zijne wangen zijn ingevallen en bleek ; zyn voorhoofd schijnt diep doorrimpeld ; zijne eerbiedwaardige zilveren lokken zijn verdwenen ; zijne handen , die op de borst zijn zamengevouwcn , schijnen niets' meer te zijn dan de beenderen van den knokkcligen dood.
Eene mat van biezen gevlochten, overdekt ten deele zijn ligehaam, en onder dit bedekscl uit komt de ijzeren ketting te voorschijn , waarmede hij aan zijn legerstee is vastgeklonken? Everard slaapt niet, al heeft hij dc oogen gesloten. Ds rust van den nacht heelt hij ten derle besteed oa.i het gebed en aan het herdenker, van zijnen levensloop.
loverghem, Hendrik , Lena en Hanna zijn beurtelings voor hem opgestegen, en heeft hij zelfs, met zijn ernst geweten, dcre beelden toegelagchen, en vergiffenis voor Wouter afgebeden Echler hoe hard , hoe pijnlijk was het leven in dit vrces3e)i;k verbbjf! J
Zoodra de morgen zijn licht over de kronkelende golven der Schelde wierp , ging hij , met dc audere Blaven nnar het werk waartoe hij geroepen was. Twee aan twee geboeid, in gezelschap misschien van den afschuwelijksten booswicht, gehuld in het roode slavenkleed (1), altijd de knellendo boeijen aan den voet en om het midden ; onderworpen aan den smaad der veroordeelden en de gestrengheid der opzigters (2) — ziedaar wat eiken dag den armen ma-i te wachten stond , en echter had hij dit alles steeds met Christelijke onderwerping gedragen ! Daar zelfs ,in het midden dier gevangenen, had hij zijne zending willen volbrengen , en het goede zaad in de harten strooijen; maar helaas! het viel er op de steenrotsen. Hij had de Oflgelukkigen willen troosten ; zijn voedsel dikwijl-i aan den hongerige medegedeeld; den arbeid van deu zwakke, zoo veel het hem mogelijk was, verligt; maar liefde en dankbaarheid waren vreemd in dat akohg verblijf. Alles wat Everard vurig von den hemel vroeg, was , nog eenmaal voor zynen dood, zijne onschuld erkend, en Loverghem weer te zien om er zijne ..kinderen" zoo als als hij de dorpsbewoners noemde, den laatsten zegen te mogen geven. God .vertrouwde hij, op het oogenblik dat wij hem in het slavenhuis ont-
(1) De kleeding dur sla.en was ran ro.-d baai. z.owel de kazak de mutsen , ue venten ali d,: broeken Aan den voet was een bal Krkl k ep van daar ging de kottiu». uit, dt, aan hunnen gordelriem waa""a"t' geiaatkt. terwijl van dezen laalslen d., kelini. kwam, welk., deu eenen Veroordeelde aan den andeen vattk luisterde I.'Alrnauach Au dé, artement d<js Deux Nèlbcs. tllo an. ia geeft over het Antwerpsche Slavenhuis eeniee wetenswaardige b'jzond.rheden. (2) Dezetoezgter. weiden gardes-rhiiiurines geheeten; chisuru* wl galei-laaf aeggen /ij worden n lfc0? inye-steli.
moeten, zou hom die gunst niet weigeren... . Mogt Hij ce echter anders over beschikken ; moest Everard in deze afschuwelijke gevangenis bezwijken, dan zou de regtvaardigheid des hemels toch eenmaal eenen lichtstraal op zijn levensboek werpen, en doen lien, dat de arme pastoor het slagtoffer van eene jammerlijke dwaling geweest was.
Met die gevoelens bezield, bad de grijsaard voor allen, die hem lief waren op deze wereld voor zijne vijanden en ».ijne vrienden, voor zijne regter» en zijne beschuldigers.... De eerste stralen van den morgen vielen in de slavenzalen, toeu het algemeen signaal, de trommelslag, het aanvangen van een nieuwen en mocijelijken dag verkondigde. Er heerschte eene algemeene beweging , maar èene strenge orde, waarheen men zich ook wendde.
Het gerammel der ketenen vermengd; zich met het kommando der gebieders, met de stemmen der gardes, met het gemor, de vervloeking, dc verwensching, welke heimelijk over de lippen van sommige ongelukkigen rolden. Hier hoorde men reeds den regelmatigen stop van eene afdeeling' gevangenen; ginds werden zij twee aan twee geboeid; verder dreef men anderen, gelijk eeue kudde vrachtdieren , naar de zware havenwerken.
De zon wierp hare stralen nog niet ten volle over de lagchende Schelde stad, of rondom en ep het Kasteel was alles in beweging. Hier werden de zware boomen , voor den scheepsbouw aangebragt , door de slaven vervoerd, gezaagd en verder toebereid; ginds klonk de hamer aan de timmerwerven, en rezen de trotsohe schepen op , waarmee JNopoleon eene ontzaggelijke zeema»t tegenover de Engelsche wilde oprigten. Verder bonsde de zware hamer op het aambeeld, of klonk de troffel op den steen der metselwerken. Men herstelde dc kaaijen , men groef de dokken • men wierp verschansingen op ; men loste , laadde , verroerde en heide, onder het eentoonige gezang en de gebiedende stem der opzigters.
Het was een schoon tafereel van werkdadigheid, en als het vriie werklieden pewcest waren, die er arbeidden, men zou geen levendiger, geen logchender tooneel van menschelijken ijver en kracht hebben kunnen bedenken; maar dat roode slavenkleed, die ketenen die strenge straffen, welke bij de minste onachtzaamheid toegepast werden, deden integendeel het hart bloeden, al waren de wezens die men er aan onderwierp, dan nog zoo misdadig! Aan de westzijde van het kasteel, bij den Scheïde-oever staan twee aan el ander geketende slaven, met de roeispanen in de hand Aan hunne voeten dobbert eene kleine boot, welke op den kant gemeerd ligt.
De eene slaaf is een grijsaard — het is de ongelukkige Everard;
(!) Er waren in de galeijen, zegt et.n artikel over Ue B*gnes , meer verscheidenheden in de kienen. Was de muls groe.» , Uit betcekende, '/ooaU wij ..jjoirrkleu, levenslange straf; bruine mauwen duidden aan, «..td.. sla.f -n-'e- de Or.w Higen geteld was was lilj bij herhaling veroordeeld, , " "*ll l'Ü ala.hu ü:, bruine i mouw; was hij onder de Beproefden, -in werd sij,,. k.t« Tar&g*, ta h,tg.«,i »n4»v«, met ien bal, rmrin pon,en woog, h«.l dan sleehls drie ponden gewigt meer.
de andere is een man van middelbaren leeftijd , met ruwe gelaatstrekken , en waarop het ongeregelde leven een onmiskenbaar spoor had achtergelaten. In die misvormde en bleeke trekken , glinsterden echter een paar oogen, die van vlugheid van geesten ook tevens van iets kwaadaardigs , iets duivelsch getuigden. Er lag een trek naar boosaardige en onbeschaamde spotternij in te lezen. Deze slaaf droeg geene roode muts , zoo ais Everard , maar eene groene, ten bewijze, dat bijvoor zijn leven tot de straf der boeven was gedoemd. (2) Eenige schreden van hen stond, in gepeins verzonken, de garde - chinurmt.
Zonder eenige aandoening beschouwde dc jo gste der slaven, den schoonen hemel, de Schelde, die door een ligt windje bewogen, in den zonneschijn, als met emerauden en duizende kleuren bezaaid scheen: de weelderige oevers, die onder clen dauw schitterden ' Maor dat alles trof zijn ouderen makker zóó diep, dat hij de banden zamenvouwde, en zijne oogen naar het blunuwe gewelf opheffende , een oogenblik bad. Muroe, zoo heette de medegezel van Everard, zag het, en er speelde een hatelijke grijnslaeh over "zijn wezen. — Gij bidt, kameraad?... . zeide hij. JDe pastoor wendde het oog op den spotter, en zeide: — Indieu de mensch nog eenig gevoel in hef, hart heeft, kan hij dan koel blijven, bij het heerlijke schouwspel der natuur ? Moet zijn hart niet opklimmen tot God — God! schaterde Muroc.i pottend. Altijd dat versleten woord Als men zijn geheele leven aan dieverij en schurken) gewijd heeft; als men, zondar hoop van nog ooit los te komen, hier achter de. tralies moet vergrijzen, dan begint men gewoo dijk met dien ouden, versleten praat voor den dag te komen.. . . — Gelooft gij dan niet aan het bestaan vau eenen God ? liet er de grijsaard zachtaardig op volgen. — Ik heb mij daarmede sedert lange jaren niet bezig gehouden Ik wil sterven zoo als ik geleefd heb God, indien hij bes'aat, is voor mij een onregfvaardig wezen geweest, dat er genoegen in schept mij af te beulen, te martelen en mijne schoonste hoop te vernietigen. — Gij lastert vriend! gij wijt aan den hemel, wat gij u zelven misschien alleen verwijten moet Maar als men hier op deze wereld niets meer te hopen heeft, is het dan niet zoet te denken, dat er eene betere wereld is, die men ons niet kan ontnemen, en waar wij, indien wij ons slechts in tijds tot den Alvader wen- I den, met open armen zullen ontvangen worden Muroe grimlachte. — Spotternij ! antwoordde hij; spotternij! Zie, vriend, ging hij op lossen toon voort, ik denk, als er die betere wereld' is, zij er echter voor mij niet zijn zal. Ik ben een dief van ambacht en een speler in de ziel, en ik zou dat ambacht en die neiging zoo min achterlaten in de andere als in deze wereld of wel men zou daar ginder ook reeds de galeijen moeten uitgevonden hebben Muroe lachte zoo hard, dat de garde het hooft opligtte; doch
het scheen;, dat deze voor het «ogenblik niet geneeen was, < de tuchtreglementen, in ol hunne strengheid, toëlenalêni M deDborg«Mrd ''lt' lij t' Spotter,si-i Tan Mu™> het hoofd "F dacht hik T,' Hij h«d » 3tilte ™°rt, en misschien b^ dacht hy zynen makker in die bede. eeslae 4nDgeen\Slaaf.!lield Sdu"" «*» ¦potaehtigen blik op Ew*«* geslagen, en hervatte na eenige oogenblikken: Drom^L. V.ntdu9 al heel te "««den, in dit liefelijk verblijf. ••'' Drommels! gy zijt een wonderlijk maaksel, kameraad. aardJgm WT? *"* °P °Q ™ë U™°C' met "" *"
— ïk troost mij io mijn lot, antwoordde hij. De menscb* kunnen my verachten, mishandelen, martelen; maar ik heb V? trouwen ep God, die eik mij uer wegen gadegeslagen heeft; &' elke gedachte mijns harten kent.... Hij zal mij? in de *«<*» beproevingen, weike mij nog kunnen „verkomen, niet verlate». ' — Wonderlijk maaksel! hervatte Muroe, terwijl hii Ever«rd' met. den grynslach op het gekat, aansag. Ik heb ide*** ln°„°f w ïan.bo7fn,ln de K^ngenissen aangetroffen; mL ikg6' Weet wel dr-tot geheel ~ geslacht'betoort -- > hl er luid bl.' g 0 eeÜ mee9ler in het tichelen zijt! voeg^ kinD/aFnBtOM/"g tU Slaaf raet ee'i° «¦*' verwijtende uitdr»»' htae ver9,oud dien wik ¦**•« «** °P ** — Hoe lang zijt gij hw? — oleehts eenige woken. , ken spói bf 2ek<""' " 01l9chuldiS ? gonsde hij er, met bateüi' ia iS! Gode bekend : l,e',(i»alde de priester. Mijn ge**""1 is vry van de misdaad, welke men mij oplegt. _.""". Da.t dacht wel! barstte de ellendeling, in een schateren1* y-iaen Ult tfUi kameraad, ging hij fluisterend voort, hoop»»»; op Oie toekomende wereld; ik voor mij hoop op de vrijheid en b<il geluk m de tegenwoordige. Ik voor mij kies altijd het zeker*' Toor het onzekere • De: garde-chiourme trad op dit oogenblik nader, vergezeld **" een der hoogere opsigters van bet Slavenhuis. Deze laatste gebood de slaven in de boot te stappen legde twB' op eene gemakkelijke wijze daarin neder, terwijl de aarde 10* hein plaats nam, en weldra dreef het ligte vaartuig, onder * roeislagen van Everarden Muroe, over het. water der Scheld"' De arbeid viel den ouden pastoor moeijelijk; hij hijgde naar «^ adem, en het zweet parelde hem op het aangezigt; maar toch, M werkte zoo goed als het hem mogelijk was. (Verneig hierna)'
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Februarij.
Aangaande] de ministerieele crisis in Engeland is eindelijk ten minst; iets positiefs bekend geworden; althans eene heden ontvangen telegrafische dépêche uit Londen meldt, dat lord Palmerston door de koningin werd aangewezen voor de vorming van een nieuw kabinet. Genoemde staatsman schijnt zich terstond met die taak bezig gehouden te bebben en zijne kefce vooral onder de leden van het nu pas gevallen ministerie Aberdeen te hebben gedaan, ïe Londen hield men het er gisteren voor, dat den volgenden dag van den uitslag van lord Palmerston's bemoeijingen waarschijnlijk mededeeling aan het Parlement zoude worden gedaan en dat de heeren Gladstone, Sidney Herbert en de lords Cranworth , Clarendon en Granville met lord Palmerston aan het hoofd , alsdan zouden blijken de hool'dbestanddeelen van het nieuwe kabinet uit te maken. Overigens deelt deze dépêche mede, dat lord John Russell en lord Grey er niet in hebben willen toestemmen, zitting te nemen in het nieuwe kabinet, en dat lord Palmerston zal trachten zich van de ondersleuning van de tories in het Parlement te verzekeren.
Terwijl men te Londen in een slaat van spanning verkeert, gevolg von de voortdurende ministerieele crisis , verheugt men zich te Parijs weder in vredeliefcnde uitzigten, zonder dat men eigenlijk regt kan zeggen , waarom. Onder de daar in omloop zijnde geruchten behoort, ook, dat de generaal von Wedel in de daad heiast is met het voorstel tot een afzonderlijk traktaat tusschen Pruissenen Frankrijk en dat hij veel kans heeft te zullen slagen. In de zitting der wetgevende vergadering van 3 dezer, heeft de president kennis gegeven van de aanbieding eener gemeentewet, alsmede van een ontwerp van wet, behelzende wijzigingen, te brengen inde attributen der vredcregters. Ten opzigte van de eerste van beide wetten , die niet minder dan 52 artikelen bevat, en de geheele gemeentelijke organisatie in het beginsel en feitelijk omverwerpt, is dooreen der leden voorgesteld, dat de kommissie, belast met het onderzoek van dit ontwerp, uit veertien in plaats van uit zeven leden bestaan zou, en dat wel uithoofde van het gewigt van het onderwerp. De kamer besliste , hoewel met eene geringe meerderheid, dat slechts zeven personen deze kommissie zouden vormen. Bij dit ontwerp wordt de magt van de regering, die reeds zoo groot was , nog uitgebreider. De Fransche regering heeft tijdingen uit de Krim ontvangen van 28 Januarij. Daarin wordt o. a. gezegd dat het weder op den duur zeer goed is.
IHet eenige belangryke nieuws uit Duitschland is, dat de heer von Bruck te Konstantinopel blijft, tot dat zijn opvolger, de baron I von KoUer aldaar zal zijn aangekomen De heer von Bruck zal dus [ wel niet voor het laatst van deze maand zijne portefeuille kunnen jöinvaarden. Al de bèrigten uit Weenen volharden iv de verzekering, dat de hoop op het behoud van den vrede steeds flaauwer wordt. Van de reeds zoo dikwerf aangekondigde vi-edes-confei-cnticn hoort men niets, en men twijfelt nog zeer of het daartoe komen zal. Intusschen schijnt het zeker , dat de preliminaire bepalingen van het offensief-traktaat tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden beiderzijds reeds aangenomen zijn, en het traktaat zelf in allen gevalle nog voor den aanvang van voorzeide conferentien onderteekend zal worden.
In dc politieke kringen aldaar twijfelt men meer en meer aan eene toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk met opzigt tot de Oostersche kwestie. Integendeel hoort men aldaar algemeen verzekeren, dat graaf v. Arnim het verlangen heeft te kennen gegeven om voorloopig terug te keeren, daar zijne tegenwoordige positie in Weenen hoogst moeijelijk en onaangenaam was. Het dooreenige dagbladen verspreide gerucht, als zou de Pruissische regering den doormarsch van Fransche troepen nnar Polen, over Pruissisch grondgebied geweigerd hebben, wordt door de Pr. Corr. in zooverre tegengesproken, dat de Fransche regering zulk een voorstel niet gedaan heeft.
Ofschoon lot dusverre nog niet officieel met Zwitserland onderhandeld wordt, wegens het sluiten eener alliantie met deWestcrsche mogendheden tegen Rusland, verneemt men toch vangoederhand, dat door de gezanten derzelve reeds vertrouwelijke stappen bij den bondsraad zijn gedaan, om vo-:i- deze onderhandelingen de grondslagen vast te stellen. De Wartembergscbe regering heeft cc.n wetsontwerp aangeboden , waarbj het cijfer der armee eene vermeerdering ondergaat. Ben 2'2sten Januarij heeft te Rome een geheim consistorie plaats gehad, waarin de H. Vader eo'nc allocutie heeft gehouden, die echter nog niet lekend gemaakt is. Men vermoedt dat het hoofdonderwerp zal geweest ziju de wet betreffende de afschaffing der kloosters in Piemont, waarop de Paus reeds in het consistorie van 9 Dec. verklaard heeft, te zullen terugkomen.
De kommissie der öardinisehe kamer van afgevaardigden, belast met het. onderzoek van het traktaat tussehen Picmont en de Westersche mogendheden, heeft den Isten Februarij hare derde bijeenkomst gehouden, welke door den minister Lamarmora bijgewoond werd. De rapporteur» dc heer Lanza, las een gedeelte van het rapport voor en de kommissie ging daarna tot den volgenden dog uiteen. Alsdan zou de minister van oorlog opgeren , hoe veel geld voor de expeditie noodig is.
In de zitting der Cortes van den 29sten Januarij, werd gehandeld over den voornaam jten grondslag der constitutie, namelijk de nationale souvereiniteit. JBij die gelegenheid heeft de heer Bios Bosas de vreemde verklaring afgelegd, dat hij het stelsel van de nationale souvereiniteit verwierp en dat de constitutie van 1845 heden nog in volle kracht is, omdat zij door niemand is afgeschaft. Op de verkondiging van deze vreemde leer, waarbij het wettig bestaan van de tegenwoordige Cortes en het constituerende regt dezer vergadering ontkend wordt, volgde een onbeschrijfelijk tumult, dat bij het vertrek van de post nog voortduurde.
De openbare aandacht in Spanje is in hooge mate gevestigd op de finantieele hulpmiddelen, waarover de heer Madoz meent te kunnen beschikken. Men raamt de waarde van de niet verkochte goederen der geestelijkheid op 625 millioen fr. en de gemeentegoederen op minstens 500 millioen; en dit cijfer is , zoo men zegt, nog beneden bet ware bedrag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Februarij. De London Gazette bevat eene dépêche van lord Raglan, dd. 15 Januarij, die echter niets nieuws behelst. — The Economist doet opmerken, dat de geruchten tot reconstituering van het ministerie opmerkelijke uitwerkselen op den koers der openbare fonds*en gehad hebben. Alleen het gerucht, dat de heer Gladstone het departement vm finantien zal verlaten, heeft die doen dalen. Toen men vernam, dat de graaf Derby door de koningin ontboden was, daalden de consols 1/2 pCt. Indieu hij aan het bestuur zoude zijn gekomen, dan zouden se 2 k 3 pCt. verder gedaald zijn. Toen men hoorde, dat de graaf Derby het mandaat tot vorming van een kabinet niet had aangenomen, rezen ze 1/2 pCt. Dit, zegt het blad, bewijst genoegzaam, welk eene uitwerking het sluiten eener leening op het publiek zou hebben. — De stoomboot Mauritius is gisteren met invaliden uit de Krim te Portsmouth aangekomen. -- Voor het Fransche leger in het Oosten zijn sedert den 15den December de volgende schepen vertrokken: de Sumroo, Saladin , Coriolanus, Swiftsurt, M'Cormick, Enniskillcn, Lady Jocelyn en Whitt Falcon. Deze schepen hebben 1850 houten huizen en voorraad van vleesch, rum, enz. aan boord genomen. De geheele vracht, die op 22 ijzeren spoorwegen naar Southampton verzonden werd, woog 3700 ton. 'De verzonden houten huizen kunnen ruim 55000 man herbergen. Voor het Engelsche leger zijn uit dezelfde haven sedert dien datum 9 schepen met 700 houten huizen onder zeil gegaan. — De geheele zuidkust van Wallis zal in staat- van verdediging gebragt worden. — Het admiraliteitshof heeft uitspraak gedaan in de zaak van de Hollandsche schepen Vrouw Alida en Anuechiena, beschuldigd van het verbreken van blokkade. De schepen en de vracht zijn voor goeden prijs verklaard, doch de ladingen kunnen terug ontvangen worden, tegen betaling van de kosten van het prijsmaken. — De invoeren van goud en zilver in Engeland, gedurende de afgeloopene week, bedroegen £ 656,000. De uitvoer was onbeduidend. — Deliberante Roma — gaat het Engelsche leger in de Krim. te gronde. Ovei- dezen tekst houdt de Times der regerende klasse eene snijdende strafpredikatie, en drukt in dit speciaal hoofdartikel het gevoelen der natie uit. Geen minister, zegt het blad, sluit eene zitting van het Hooger- of Lagerhuis, zonder elke zellzuchtige gedachte van zich af te weren; allen willen zich opofferen, allen zyn bereid de toekomstige regering, boo zij ook heeten moge. te ondersteunen. Maar wanneer men ze op de proef stelt, dan ziet men, dat het niets zijn dan {ewone spreekwijzen. Met de vreeselijke rust van patricische apathie, roept de Times uit, zien onze zeer edele eu zeer eerenswaardige regenten de doodelijke verlamming van het departement van oorlog, den langzamen marteldood des legers, de grootste nationale ramp aan, terwijl zij in hunne schitterende en warme rijtuigen van het paleis van hun staatkundig ora'tel naar een ander paleis rijden en zich aau het intriguespel van eene ministerieele crisiß wijden. In weerwil van de reformbill en andere vorderingen vreest men immer een beklagenswaardig gebrek aan sympathie tusschen de regerende en de geregeerd wordende klasse. Maar hoe lang zullen onze aristocraten hun ligt f aardig en snood spel met het bloed des volks volhouden ?
Men zou bijna denken, dat de Times, zoo als enkele stemmen die zich in den Adverüser doen hooren, lord Palmerston, benevens de Russels. Greys en Derby 3 achter de bank wil schuiven, en een nieuw personaadje, een zoon des volks, als proefneming, aan het staatsroer zetten. Het blad dreigt en waarschuwt echter alleen; het meent de zaak zo > bitter ernstig niet, want in een ander hoofdartikel schudt- het weer de Kaleidoskoop, om de oude combinatiën te laten zien. In de groote politiek van Engeland, zegt het in dit volgend artikel, zal men geen ander doen treden, want het zou een groot ongeluk zijn, wanneer lord Clarendon het bestuur der buitenlandsehe zaken aan een ander moest overdragen, even zeer als wanneer de heer Gladstone het beheer der finantien aan een ander overgaf. Maar onder de mannen van het jongere geslacht moest toch menigeen tot een hooger werkkring geroepen worden. Lord Palmerston is nog immer de man, die hoogstwaarschijnlijk eerste minister zal worden. Hij of de markies van Lansdowne ,of wie overigens ook aan het staatsbestuur komt, zal zich bij 4e natie ve-dienstelijk maken, wanneer hij, in plaats vau uitsluitend op zijne tydgenooten uit de dagen van Wellesley te steunen , aan jongere krachten het moeijelijk bestuur des oorlogs en van#ndere departementen zou toevertrouwen , zooals lord Granville, lord Elgin, lord Dalbousie, den heer Bainss, sir W. Molesworth en den heer Cardwell. Lord John Russell staat thans bijna even geïsoleerd als — Pruissen. Lord Grey is naast lord Ellenborough de eenige man, die eene naauwkeurige kennis van het militaire wezen heeft. Hij zelf moet zich wel uitgelaten hebben, dat bij voor de portefeuille van oorlog niet goed is, omdat bij de oorlogsstaatkunde der regering van den beginne sf ten hoogste heelt afgekeurd. Deze grond wil de 'limes echter niet late» gelden j want thans is «r geen sprake meer van den oorsprong des oorlogs, maar wel van het lot de» legers en de eer van Brittannie.
---

