Daitie door Dost_endië.
Het Derde Kommer van do Jditie voor 0 OST-II\DIE, van de Rotterdamsche Courant, F©bruarij 1855, zal den 7 den dezer verzonden worden. De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is ƒ 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

KENNISGEVING.
br~* HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam Heer St t e7'e *er telrais van de belanghebbenden, dat door den Holland I^' Commissa>''s des Konings in de Provincie Zuid- Twpb 'ir^i • 31sten Januarij 11. ziin executoir verklaard: tende vier- ™T' v°°r de belasting op het Personeel, bevatrende tot de^dTaW1"'*?, aan»1«gw» > dicnBt 1854/55' beh°°- Dat vermeldev f-deelm8 dezer gemeente, den heer O tn^ rea tCT »™W»g W gesteld in handen van aan,h" "gei^' "L**" daarop%oorkomende verpligt is « dat hedend F a b'j d° Wet faalden voet, te voldoen, reclamesLl m'jn Van drie maa"den ingaat, binnen welken retiames behooren te worden ingediend Rotterdam, den 6den Februarizo Bet Hoofd van het Gemeentebestuur, -„. J. F. HOFFMAN.
---

Algenieen Overzigt. Rotterdam, 6 Februarij.
men. weik oen ?! ™Sl9 in Engeland heeft duidelijk doen uitl.o-hoofden van partP tg man !ord Ealmerston is. Onderscheidene im > maar all™ '')en "e°ben getracht een kabinet zareen le stel- Wel de En»els T?*0, de toevlugt tot lord Palmerston. Of evenpreniie,. veefwj B,aa,kunde door den vermoedelijken nieuwen ponders weze11"61? Cn of het c:"de van al die beweging wel Teel de 01a8landi»l10-' i i' wordt door sommigen betwijfeld. Reeds in Pijnlijk in h t ¦ rd Clarendon en de heer Gladstone waar- DewÜs zien d tnieuwe bestuur plaats nemen zullen , wil men het "kenen valt °^ geen Sroote veranderingen in de politiek te flonlt^'' van -4 dezer bevestigt het gerucht der den heer MB„ . r Bmeau als minister van finantien , door ?JaBne door 1 ' ,min,Bter Tan koophandel enz., en van den heer •e heer B»f T j Eouher ' vice-president van den staatsraad. Flm met A,'he ' die gedurende ongeveer twee maartden ad integrootiru' Portefeuille van finantien belast was, is mot het Beh i Vaß nc' 'eo'oen Tan ccl' begiftigd, eene a!e bovengenoemde mededeeling, behelst de Moniteur nog den fc • re > waaruit blijkt, dat prins Napoleon zeer hartelijk door TuchteiZer ontvangen is. In een derde artikel worden alle gegevc,] 1 ont;zenuwd betreffende het zenden van een of meer speciale bl8(j Tuigden naar de conférentiën te Weenen. Het officieele dagdin e r. ZKh betreffende dit punt in zeer omzigtige bewoor- taJ u** • Wr-Et het spreekt van onderhandelingen, die in die de ijp"" kunnen geopend worden. Voorts wordt gezegd , dat ¦ÖourQl?er te 7,eei' .Tol'daan is over do diensten van den heer de Wdo • e? >om net aan bern de vertegenwoordiging zijner staat- De M a-°e m°geliJie gevallen toe te vertrouwen. tiea Jr0"*teur zegt dus niets bepaalds betreffende deze conferen*erkt BPreelit al!een van mogelijke onderhandelingen. Ook °nkel wffie", 0p dat net officieele dagblad tot nu toe met geen ehakoff °i SeaProken heeft van de verklaringen door prins Gort- Va Jai,uarij gedaan. B»at te w" anderen kant wordt verzekerd, dat de Turksche gedeel aan ienen slec,lts de n°odige autorisatie heeft bekomen, om zouden lat coaferentien oldaar te nemen. De verdere volmagton derd wjs OT Worden gezonden, als de zaak wat verder gevor- In de zitting der Saksische eerste kamer is het ministerie door pen van de leden geïnterpelleerd ten opzigte van de maatregelen, welke zij denkt te nemen, om de recrutering voor het vreemden legioen te verhinderen. De heer Ton Beust heeft daarop geantwoord, dat dé regering daartoe wel de noodige maatregelen had genomen, doch dat haar nog geen enkel geval van dien aard bekend was geworden. Sedert eenige dagei heerscht in de Zwitsersohe dagbladen een geheel andere toon met opzigt tot de vreemde wervingen. Daar de regering niet verhinderen kan, dat zij heimelijk bewerkstelligd worden, houden zij het voor raadzamer, dat men het onder zekere waarborgen en voorwaarden aan alle vreemde mogendheden veroorlove. — Onder de roijalistische partij in Neufehatel, heerscht eene in het oog vallende bewegin; en wel ten gevolge van eene uitnoodiging uit Berlijn , om voor rekening der Pruissieche regering, 1500 & 1600 man in dit kanton aan te werven, om onder den naam »Neuenburgisches Corps" in Pruiasische dierst te treden.
De Deensche tweede kamer heeft een ontwerp van wet aangenomen, waarbij eene opperste autoriteit wordt vastgesteld voor alle aangelegenheden, die met het openbaar onderwijs in verband staan.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 3den dezer een aanvang gemaakt met de discussien over het traktaat van Piemontmet Frankrijk en Engeland. In deze zitting hebben twee sprekers voor en twee tegen het ontwerp het woord gevoerd. Men denkt nog altijd, dat de kamer het traktaat zal goedkeuren. Het Sardinische gouvernement heeft van den Pauselijken Stoel een schrijven ontvangen, houdende eene waarschuwende berisping wegens de voorgenomen en aan de wetgevende kamers voorgestelde opheffing van kloosterorden. _ De redevoering van den heer Rios Bosas in de zitting der Cortes van 29 Jan., is beantwoord door den heer Olozaga, die het beginsel der nationale Bouvereiniteit met klem verdedigde; hetzelfde werd daags daarna door den heer Eseosura gedaan , nog wel zoo krachtig , doch met minder waardigheid. Het Russische gouvernement heeft (gelijk reeds per telegraaf gemeld is) de toevlugt tot de uitgifte van onverwisselbaar papieren geld genomen, na tot goedmaking der oorlogsuitgaven het middel van geldieening beproefd en dat van belastingverhoogmg in zekere mate aangeweid te hebben. Bij eene ukase van 27 Januarij jl. is namelijk bepaald, dat er nieuw papieren geld zal worden uitgegeven, hetwelk drie jaar na het herstel des vredes of, zoo doenlijk, eerder uit den omloop genom?n en intusschen door nederlegging in eene rijkskas van een zesde der waarde in specie gewaarborgd zal worden. In den aanhef van dit keizerlijk besluit wordt gezegd: » Het is aan onze volhardende en opregtc pogingen niet gelukt een einde te maken aan den oorlog die Busland aangedaan jis, omdat het zijn legt en zijn grondgebied verdedigt. Deze oorlog zou van langen duur kunnen worden en buitengewone uitgaven kunnen medebrengen , welke de gewone inkomsten te boven" gaan. Ten einde de schatkist in al de tegenwoordige behoeften kunne voorzien, zonder invoering van nieuwe en zonder verzwaring der bestaande belastingen , wordt de steats-thesaurie gemagtigd om de voorziene buitengewone uitgave:i te dekken door tijdelijke uitgifte van staatscredietbiljetten."
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH , VAN A. Snieders, Jr.
(Vervolg oan Nommer 37.)
hart °|z,Bter8ter Mg het' en het Bcheen hem zeer te doen aan het het -keb'er, hij mogt geen medelijden toonen (1) en wendde dus cc aangezigt af. de 4,'c'been in verstrooijing de stad, den hemel, de Schelde en schepen op de reede te beschouwen, als om niet te zien, hoe jf98?ard.»<* afmai-telde. en de M"e den overkant, waar de opzigter aan land stap!e, Weldra ya' gelastte hem ter plaat e te wachten. Doze was Schelde rol:ken > als toen WÜ bern aan gene zijde dor heid , welk of,,,er!' bij liet aan de twee rampzaligen eene vrij- Ev'ere rl nr'd<'rs niei gewoon waren. Zijne L, Vl.'' diep gebogen door de vermoeidheid, op zijne bank. den beefrl *""n(> onstuiming op en neder, en zijne beenderige hande laatst v zenuwscbf'g- Men zou.gezegd hebben, dat hij tegen Aller, , ra°bt zijns levens worstelde. Muroc s lv,,im hiJ cehter b'Jin hem o ?S° llrm met verwondei'ing aan. Er kwam een zucht den( jjj P> oni den ongelukkige toe te spreken, niet uit medelijhetwe]], h* enltßl om zich dlt zonderliage en geheimzinnige gevoel, kunnen ' bij het zien van dien grijsaard overmeesterde, (e — Q.?er.k'»ren. __ j'J zijt vermoeid? sprak hij tot Eveiard. Van arbV* ben reeds ou(i Ik was niet gowoon aan dat soort J^ Wat deedt gij in de wereld ? -Hii er'P.,aai'd antwoordde niet: liet f ongetwijfeld het heilig ambt, dat hij er bekleedde, -~ Tv sPo,ter,lÜ van Muroc doen dienen, ofwel • Vrees voor "• talneraad! hervatle de hoef. Al» men jong, r»n ,m de kracht van het leven, het beroep van slaaf moet lee-^-l 8-" gaat het nog al eenigzins; maar als men de dwaasheid 10 h)Jt Medeleden was .-.¦ deis i!Og al vreemd ;'n SOi r'gelijkc slref, laa'jen. e*r«to .*{**'"•'' "'S""», waurvan wij vrecgcr spraken,. Jett-n "ij: «In de ''«lu van ',l; ¦'">¦'r;K der saleijon weiden de slaven bewaakt door "feeaoW *" ¦ (HelUbardier.). Van 179-!, 10,.n Am kem.egnie werd lift t.- tc,t '''-• balden detachementen troepen van liet garuijoei litlgen''"s! over de b e,e,i Daarna «erd dem dienst gedaan '!oor Uour"'"'lleri' "" ** "voric.js.lio Kilonimi, c.l-of mon deze wi'de schaden 3-, Siljn,, Tl)o.r dn slecht» behßïilel.tti;, welke de Euro; eauen in bunne PUat4er.Qi1U^oe^ ne" !" en z'u>t wel» wat Seo t'r i;l "üe onfreluks- VoUr neeraebte. In het alavenhuis *an Antwerpen echter, schijnt bet, oatnuge gestraften, nog al dragelijk te jijn geweest
doet, dit met een grijs hoofd, en met versleten beenderen te beginnen, dan kan het maar dienen, om ons des te eerder de eeuwigheid in te slingeren Maar bet is ook waar, liet hij er grijnslagchend op volgen, gij hebt een goed vertrouwen op het toekomende.... Ja, ik vertrouw op God, was het antwoord. Hij heeft mij zoo dikwijls, bij het doodsbed, bij het graf, en in de gebeden voor de overledenen toegeroepen: »Ik ben de opstanding en het leven: wie in mij gelooft, zal leven, al ware hij ook gestorven!.. ." dat ik ook thans den dood kalm te gemoet ga, Ik wensch hem niet; ik wacht hem geduldig af..... - Zonderling mensch! morde de boef, en scheen zich in gedachten te verdiepen. ... Hij zag dien grijsaard voor zich zitten, kalm en stil, hoewel onder den harden arbeid gebogei. Dat begreep Muroc niet! Als men hem somtijds onder het werk bukken deed, als men hem mishandelde, had hij zich integendeel meer dan eens, wanhopig, het hoofd tot bloedens toe geslagen.
Wat hem nog meer trof, was de sr ote stem vanzijl ouden kameraad; zij herinnerde hesp eensklaps de stem zijnemoeder Wonderlijke herinnering! die Muroc te vergeet wilde verletten, omdat zij hom de wroeging m do ziel brngt mnar ieder manl keerde zij des te levendige* terug.. Tn het aang. zigt van Everard meende hij eenen trek van hot gelaat der ste* vènde vrouw te herkennen; in zijne woorden, in zijne stem de hare, in Bijn zucht zelfs scheen het hem toe, dat haar laatste zucht tot. hem sprak. Muroc voelde zich de torst enger worden. De herinnering is voor den mensch soms een verpletterend gewint Het is een reusachtige worstelaar, die den sterkste ter cedersiaat Zij is eene vriendin voor den brave; eene harpij voor hein, wiens geweten door de misdaad bevlekt is; zij is de zuster der wroeging! , .... Onder hare magt bukte Muroc op dat oogenblik. — Zie kameraad,-sprak hij, ik had misschien ongelijk u eenen huichelaar te noemen, en den spot met ute drijven .. Geloof mij, ik ben niet altijd zoo geweest; maar wie zou m dat gevloekte huis geen duiveleu-ziel bekomen. ... Gij schijnt een braaf man te zijn; ik geloof bijna,, dat gij onschuldig zijt, en zijt gij het niet, dan verdiendet gij het te zijn. ' — Ik dank u! sprak de priester en drukte de hand van Murue in de zijne. , ?.,,. — Zie! ging deze voort; gij hebt een wonderlijk gevoel in myne ziel gestort. Gij hebt mij aan het verledene, aan mijne moeder doen denken.... • . Muroc was eensklaps een ander mensch De pastoor trilde van geluk, bij dat woord //moeder." O, het is zeker, dat daar waar men dit woord met gevoel, met liefde, met eerbied over de lippen hoort vloeijen, er ook nog een sprankel deugd, zelfs in het bedorvenste hart, verscholen ligt! Wie zich de lessen, de liefde , de tranen zijner moeder, met aandoening herinnert- o, dat is geen verloren mensch!..,-: • Dp grijsaard vroeg hem: —i Hebt gij nog eene moeder? De slaaf schudde van neen. — Neen, hervatte hij, ik heb geen moeder meer, en het is gelukkig want zij zou van verdriet sterven als zij zag hoe rampzalig ik geworden ben.... Muroc scheen zich, in zijne mistroostige gedachten, te verdiepen. Na eenige oogenblikken zeide de priester: — Hoe is nw naam? — Muroc. — Zijt gij uit deze gewesten? — Ik ben een Brabander — En zijt gij lang bier? — Sinds eenige weken; maar voor de tweede maal reeds, en ditmaal voor eeuwig Daarom denk ik ook weldra naar de galeijen in Frankrijk overgebragt te worden I>e grijsaard zuchtte diep. -— Er zou voor mij geene hoop meer moeten zijn, ging Muroe rt, en toch mijn hart brandt naar de vrijheid. Vrijheid! lat woord kan mij soms zoodanig betooveren, dat ik razend van oop worden moet, als ik aan mijn tegenwoordigen toestand - Heb geduld, Muroc!— bad zacht de grijsaard, en als wilde . mn de goede gemoedsgesteldheid van zijnen gezel gebruik maken, sprak hij voort: Kom verhaal mij uwe levensgechiedenis Dat zal ons misschien den tijd korten, en zekerlijk troost en leering schenken Zeg mij, hoe zijt gij hier gekomen? —O, dat is eenvoudig! spotte Muroc weder; zeker niet om mijne deugd en eerlijkheid Maar kom aan , ik ga u dat eens in het kort vertellen Dat zal inderdaad de verveling verjagen. Na eene poos ving Muroc, op een lossen toon, aan: — Zoo als ik u zeide, ben ik een Brabander van geboorte. Mijne moeder was eene Vlaamsche vrouw, mijn vader een Gasconjer, die zich hier te lande had nedergezet, en door de gelden mijner moeder, voorspoed iv zijnen handel genoten had. Ik was hun eenige zoon, de lieveling mijns vaders, die mij in alles mijnen wil liet Volgen. Mijne moeder beminde mij geheel anders Zij gaf geen vrijen teugel aan mijne grillen, maar toch was er iets aanlokkends in hare liefde Zie, als ik daaraan (*enk, dan wordt mij het oude sehurkenhart weder week — Vroegtijdig was er eene drift in mijne ziel, die mijn vader aanwakkerde , door mij volle grepen in de geldkas te latea doen. Het was de zucht naar het spel Uren lang konde ik , met een brandend oog, de kansen van winst en verlies, m de speelhuizen gadeslaan. Ik was aan het speelhuis geboeid, en bragt ik er soms groote sommen van terug, ik heb er nog grootere in dien gevloekten maalstroom gelaten Het spel!.... kent gij die drift?.... Kent gij dat vurig gevoel, hetwelk ons de borst onstuimig van genot jagen doet?.... Ha! daar is niets in de wereld, dat den mensch 100 geweldig voortzweept dan de zucht naar h»t spel.. ?.. Waar- heen ?.... Ik dacht, dat het mij , met reuzenstappen, naar het geluk, naar de weelde en het genot zou drijven; het heeft mg , ik zie het te laat, naar de schrikkelijke galeijen gevoerd De priester liet een zwaren zucht nit zijn hart opgaan. —Te laat! zegt gij, o , het is nooit te laat, als gij u met een regtzinnig gemoed tot God wenden wilt. Muroc luisterde naar die woorden niet, en vervolgde: — Mijne moeder had dikwijls tranen in de oogen, als rij mij mijn gedrag verweet. Ik herinner m;i nu, dat zij dan sprak zoo als gij daar gesproken hebt van God, van de toekomst. Hij z\T»eg, en zag somber op den bodem der boot. Eensklaps barstte hij in eene hevige woede los, en morde knarstandend: — Doch waartoe die herinneringen ? Ik heb hare woorden m den wind geslagen, en de herinnering er van, is thans eene nuttelooze wroeging geworden — Neen! zeide Everard, met zachten nadruk, terwijl hij de hand van Muroc drukte; neen, zij is niet nutteloos! Zij zal u terugbrengen tot het goede, en God weet, of er nog niet eenige bloemen op uw levenspad zullen bloeijen Muroc grijnslachte ongeloovig; hij sprak voort: —Ik was vier-en-twintig jaren oud, en reeds had ik er bijna tien in het speelhuis doorgebragt. Het spel, de wijn en de vrouwen waren mijn eenig geluk Een toeval, dat veel invloed op geheel mijn leven had kunnen uitoefenen, indien ik den raad mijner moeder gevolgd had, deed zich op. Ik leerde een meisje, de dochter van eenen vriend mijt» vaders kennen, en ik begon er eene hevige liefde voor op te vatten. Ik herinner mij hare trekken nog levendig was schoon en indien mijne moeder ooit eene joligere zuster gehad hadde, dan zou ik gezegd hebben, dat het Marcella moest geweest zijn, zoo geleek zij haar in karakter. Het was al het zoet, dat men in eene jonge vrouw droomen kan Doch nog eens, waarom die herinneringen! liet er Muroc weer plotseop volgen; ben ik dan zinneloos mij zoo te martelen, met iets dat niet meer kon hersteld worden?. . . . Weg, heelden uit het verledens! mijne moeder, mijn vader zijn niet meer- Marcella rust in het akelige graf _ Wees kalm, ik smeek er u om! hervatte Everard, terwiil hy de handen zarnenvouwde. Vrees die herinneringen nietje SmsT DeT^f Ban hare Btem! Z» de voorbodreener der h^l 1 VdalUWe moeder' dat Marcella, uit de hoogte „Lt •wU be9cbouwen. dat zij u vergiffenis toeroepen, en zouat gy het aangezigt van haar afwenden Spreek verder: verhaal mij uw leven Muroc bleef geruimen tijd op de golven staren, en hervet»* eindelijk met een: — Welaan dan! Ik had spoedig bemerkt, dat ikaanMar-1 cella niet onverschillig was. Zij bad mij zoo zacht, zoo vleijend I mijne verderfelijke gewoonte te laten varea, dat ik mij gedwongen I zag toe te geven Ik verstiet de slem der bekoring, an onder I het zoete juk vun Marcella, trad ik,eeu gebed «udei lertn in
Ik werd geloof ik, weer kind; want ik kreeg weer liefde tot het gebed, en het mij gedwee geleiden door de hand van een ander kind. want dat was Marcella slechts. 800 leefde ik geruimen tijd voort Mijne moeder, die langen tijd gekwijnd had, die er bleek en teeringachtig uitzag, herlee.de b,j het zien van mijne verandering. Zij glimlachte mij gelukkig toe en soms, als zij mij aan het hart drukte, za- ik tranen yan tevredenheid aan haar oog ontvloeijen. .. Marcella werd myne bruid; ik geleidde haar ten altaar, onder de zegeningen mijner moeder en die mijns valers; de eerste naar de «spraak haars harten, de tweede .omdat ik geld veel geld trouwde Marc,e!la was mijne echtgenoote; alles ging voorspoedig. Êen kind werd ons geboren, en dit wichtje werd een nieuwe band tusschen ons beiden. Aan de wieg gezeten, waren wij alle twee even kinderachtig, als de darfele zuigeling zelve Mijne moeder werd mij echter ontrukt; zij slierf, met de zaligste woorden van kinderliefde op do lippen, en indien ik ooit, uit een waar gevoel geweend heb, dan was het op het graf van die edele vrouw! Ik zeg dat aan u, waarom ? dat weet ik zelf niet Het is de eerste maal, dat mij zulke woorden over tle lippen komen, sinds ik in deze bel van ramp en misdaad verkeer. De invloed mijner moeder was mij heilzaam geweest. Ik was den weg, dien mijn vader bewandelde, en welke geheel verschilde van dien zijner echtgenoot, vreemd geworden; maar toen de goede vrouw op het kerkhof rustte, lokte mij een onweerstaanbare geest, weer op het voetspoor mijns vaders Kiets kon mij van dien weg terug houdtn , noch het bidden, noch het weenen, noch het knielend Emeeken van Marcella.... Ha! ik' zie haar rog voor mijne voeten liggen, haar kind bp de beide handen in de hooge geheven, mij smeeken niet taar de groene tafel terug te keeren. Ik lachte met haar, en nooit heeft het goud zoo wild en zoo stoutmoedig in het speelhuis eero.d, als toen Het scheen mij toe, dat ik den verloren »gd moest inhalen «Ha'ha! ha! dat was een hemel op aarde! voegde Mubel een llden lach' er bi> Dat ™> e«n genieten, dubbal groot omdat v.njne zielszucht te lang aan boeijen gelegen w^d»^ geil .mag sia\enmeester de vrye wereld mvhe— Gij dwaalt, arme vriend! sprak Everarrl tt^i „•• 1 . niet ondervonden, dat juist toen /w we^^f^^ Muroc zag den spreker verwonderd aan, en llsof bif getroffen was over de juistheid van die opmerking, zeide hy somber Ja, .gij hebt gelijk ja, het hield op; want mijne schatten verminderden met den dag; mijn huis verarmde; de juweelen mijner vrouw, en zelfs, vloek over mij! de kleinoodiën mijner moeder werden in dm maalstroom der speelzucht verzwolgen. Als ik te .huis .kwam vond ik er eene bleekc en vermagerde vrouw,,-waarin ik zelfs Marcella niet meer herkennen kon Zij verjjfeet mij niets; zy klaagde nooit; zij bad gedurig, en dat' verdroot mij Ik wreekte mij op haar, als ik ongelukkig speelde....
Zie, ik zou haar ook gaarne een deel der schuld, welke op mij weegt, doen dragen; maar ik heb te vergeefs eene beschuldiging tegen haar gezocht: zij was altijd goed voor mij Mijn vader ging bankroet, en toen ik eens — ha! dat was verschrikkelijk ! — uit het speelhuis kwam, bleef ik onder het lantaarnlicht der straat staan; aan de ijzeren staaf, slingerde in den doodschen schijn, een lijk Ik heb naderhand gehoord, dat mijt. rampzalige vader zich daar van het leven beroofd had —. een leven , dat hij den moed niet had nog langej te dragen — Bid God voor hem! liet er de priester op volgen , terwijl eene rilling hem over de ledematen liep. — Bidden!... Ja, ik heb toen willen bidden; ik keerde tot mijne vrouw terug, en ik zwoer eerlijk man f e worden Ik liet het speelhuis andermaal varen; maar van toen af dagteekenen tic duidende ongelukken, die mij zoo lang voortgezweept hebben , tot dat zij mij in de galeijcn toeriepen: — Tot hier toe, en niet verder! » Wat hielp mij het bidden, tot dien-God van regtraardigheid. en die men zegt, dat altijd gereed staat om den zondaar te ontvangen? Mijn laatste rijkdom verdween; mijn huis werd door eenen brand vernield: de kinderen in mijn later leven geboren stierven kort na elkander; de moeder werd zinneloos, en toen eerst rees zij nis eer.e helsche furie tegen mij op, om mij dat alles te verwijten Ha! weet ge wat ik deed?.. . Ik keerde terug — terug naar mijne speeltafel, naar mijne oude makkers naar anderen —en ik pleegde misdaad op misdaad. '• Eer-e ijselijke uit drukking vertoonde zich op het gelaat van ? \ een poos vervolgde hij: —Ik kon nogmaals vergeten.. .. Een deel van mijn leven ging hy, met eene half gesmoorde en nijdige stem voort, heb ik valsche papieren gemaakt en in diepe, onderaardsche kelders aan het maken van valsche munt gearbeid.... Ziedaar, waarin ik troost vond; ziedaar de weg, waarin ik zelfs meer dan eens heb moeten zeggen: » Muroc gij moogt u nog gelukkig rekenen!" De ellendige had herhaalde malen, gedurende dit korte verhaal den goeden indruk, die hem hvden beginne beheerschte afge^ schud, en telkens was hij dan weer de hardvochtige schurk geworden. De pastoor bemerkte die wisselvallige omkeering telkenmale, aan den somberen of scherpen toon zijner stem. Lang eu troostend sprak Everard hem toe, en herinnerde hem zijne misdaden slechts, om er een woord van bemoediging op te laten volgen. Hij eindigde aldus: — En gij durft, Muroc, de oorzaken dier rampen aan God toeschrijven? Gij durft dreigend de hand tot hem opheffen en zeggen: „ Gij, gij zyt de bron mijner ongelukken!... " O , neen! ocl was met u, toen gij het voetspoor uwer moeder en van Marcella volgder. Hij verliet u niet; maar gij zelf stiet hem van u ar, toen g,j dat vws ongelukkigen vaders hebt ingeslagen. Up den eersten weg ware u ongetwijfeld een duurzaam geluk LgeTallen; °P den tweeden hebt gij, onder de bloee ' adders en slangen gevonden; maar het waren er geene, die God daar, uit vermaak om u te martelen, voor u geworpen had — neen! het waren er, welke gij aan uw eigen hart, en aan dat uwer gezellen. gekoesterd hebt» Muroc! gij hebt dien God van goedheid deerlijk miskend, hij , die u duizendmaal onder zijnen vingerdruk had kunnen verpletteren, en die ti toch, in het midden van uw losbandig leven, in het midden uwer gruwelen toeriep , opdat gij eenmaal tot hem zoudt wederkeeren: »Komt allen tot mij die vermoeid en beladen zijt, en ik zal u rust gevell! Herinner u uw leven, Muroc; herdenk den tijd, wanneer gij inderdaad gelukkig en te vrcden waart; tracht op dien verlaten "weg terug te keeren, en laat ons, in dit verschrikkelijk verblijf, broeders zijn, broeders in den dood De slaaf had die woorden, met nieuwe verwondering, aangehoord; zij klonken hem tot in het diepste der ziel. Na den pastoor eenige oogenblikken stilzwijgend te hebben aangesj aard, sprak hij plotseling tot hem: — Ma3r zeg mij, wie zijt gij toch, die zóó spreken durft?... — Ecu onschuldige, Muroc. — Ja, dat moet gij zijn, want harten, waaruit zulke woorden voortvloeijen, vindt men hier niet Zeg, wat waart gij vroeger ? . . — Een priester... . De boef rigtte zich verschrikt op. — En hoe komt gij hier? — Door eene valsche beschuldiging, door eene regterlijke dwaling — En gij hebt u niet gewroken op den ellendeling, die u beschuldigde?.. . Gij hebt hem onder uwe vuist niet verbrijzeld?... — Neen, ik heb het hem vergeven. • — Vergeven ?. . . — God gebiedt het mij. Hij heeft ons gezegd: » Hebt uwe vijanden lief; zegent hen, die u vloeken; doet wel degenen, die u haten, bidt voor degenen, dio u geweld aandoen en die u vervolgen." Het hoofd van den slaaf zonk op de borst. Hij besefte plotseling, dat het geloof, het vertrouwen op het toekomende, waarvan Everard sprak, dan toch wel grootsch en magtig moest wezen !... Nooit was hem daarenboven het beeld zijner moeder levendiger voor den geest gekomen, dan op dit oogenblik. Het scheen hem toe, dat zij en Marcella hom tot zich riepen, door de stem van den grijzen priester. Muroc zakte op zijno roeibank neder, en sloeg de handen voor de oogen. — Neen, het kan niet zijn! riep hij plotseling uit; wat geeft mij uw ingebeeld toekomend leven, ik moet de vrijheid, cle vrijheid hebben! Die ketens zullen mij niet knellen, tot dat ik den dood inga.... — En wat zoudt gij aanvangen, als gij morgen weer vrij I waart? Hebt gjj kracht genoeg om de schrikkelijke neigingen te I =iXbC?ItoVi1ïtiOO,loc1oe ™ mi3d-d tot —d g\ „or»!1!6610^' dat, ik dio kracht ni^t hebben zou. ... Ik *? heidti"in 7 rflini'-JMMr Wi3t B'U. boe de zucht naaide eer 2 maal M '' Voor eenl>e Jarea zat ik < t?„"a hlcr' ™ de «obt naar vrijheid was toen zóó sf* b den dlennn001* "V0"™1 m«"e b°e^n °"tdaa" «ü»*»'2! den overtP™ I°°* WierP en dieu overzwom. O, ik bere>^ kanonLhótè'; T?*' '¦" ,Ik ™s ' ' Daar donderden de** 'e?T™d ~ , SCm d6r ontTl«gtiQg- over mijn hoefd, en •" len-Wn TfTorden WaS' lüS ik reed 3 weê' in bocijén geiten.!. (Ij ik kroop, met de raierldsl(, wan, in de ïiel orrf den vloer van den diepen , stikdonkeren kerker Ha' *"I prangde mij cle verlenping van die ijselijke straf. .. Missen*' oud en vergrijsd, neen! nooit meer de vrijheid terugkrijgen; <l gansch leven m die gevloekte boeijen moeten zuchten -o, *f was eene marteling, die ik niet doorstaan kon. Gelukkig! » kreeg later genade; maar onverbeterd keerde k „ de wereld W rug.... Marcella was dood; mij„c famüie m\ZrlnXe^ llin^ewe" warT11 VlUgU° ?"ï ' alB°f ik dc 1^ d°" «me* leving geweest ware ,en nu, sinds eenige weken, heeft men *>Ö "Z^S'J^r, *,gekomm ™- ¦ • Vl°* °™ -" -j; tranen vin wanlf™ d° haren Vast' en ™W<- die uit het hoof* baTe" leekte d? " Bpijt bewUeß u!Mfae oogen. Te verga"» te vereeefe wl fT pastoor hem •¦ l< bedarc" *<> Wanneer de 6 hÖ.,hem' het beeld z»ner moeder- ¦ ¦ -1 eensklans Lt td°°l' den Storm beroerd ™>rdt, is zij ook»*' , daart C 2 ?S\eU k;alm ~ °neen! 3leehts «Uengsken, tf weer dirLd°flderend Seloei; slechts langzaam vereffenen ** schÓkte'tie^Mfrcc"611' ~W° °°k ™ '"* met de **& tTarie^n °°s,enblik keerdo do opzigter terug, stapte even da* ' tTwfj- deboofc' en ëaf daai-<>a bevel om naar het kasteelten* ie ïoeyen. Everard en Muroc grepen de riemen op, en z-ttede» zich weer aan den harden arbeid.. Even als bij het opvaren, hijgde de pastoor moeijelijk naar %t nen adem , en dreef hem het zweet over het aangezigt. ozi "r0 ZBg en Testigde een doordringenden blik op d«» i,nheerJ- B?rak ?ij' ee™Sz™ bemoedigd door de zachtafrf' digo blikken die de aangesprokene op den grijsaard wierp; ik*»" u eene gunst willen verzoeken F — Spreek Wat wilt gij ? (1) In de ? Geschiedenis ran Antwerpeu " vinden «ij de volgende bij' zonderheden over bet öAtvlugteh der alaven Drie kanon,, holen kond*' den de oaiinapiuog op het n as.ccl aan. I-o vlu,teling word mreat.lg.v>t' .a du was niet le verwonderen , want „iet alleen gaf men premica van?»' £0 en ..0 fr aan hem die den ontsnapte terogbragt; maar men tapsd* nJJTfV!C •.PSlok.''rr0r »°3"PliS'igen vieren twintigjaren TnkeleV'- D slaaf „g zijn» straf met even zo veel jare, y, rmetrderen , en bij bf' ' naiirig, met drie jaren dubbele boeijen. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
laOnden . 5 Februarij. Het aantal koopvaardijschepen van allerlei soort, dat door de regering afgehuurd is ten behoeve van den oorlog, bedraagt thans 206 , metende te zamen 205,338 tonnen. Onder dit aantal bevinden zich 105 zeilschepen, waarvan de grootste is de Hcre/ordskire , metende 1676 tonnen. Het aantal stoombooten bedraagt 101 , waarvan 66 geleverd zijn door particuliere en 35 door gesubsidieerde maatschappijen. De Penüisular et Oriental Compamj heeft 10 geleverd , de Royal Steam-mail 6 , deAfrikaansche post-linie 4, de maatschappij Cunard 12, de maatschappij der Antilles3. De grootste dezer stoombooten is de Himalaija, die 3550 tonnen meet. --Volgens den Morning Chronicle is het zeker, dat de koningin aan den graaf Derby de taak had opgedragen om een kabinet te vormen, zonder daarbij eenige voorwaarde te stellen. In de meeting der tories, die Zaturdag bij den heer d'lsraëli plaats had, heeft de graaf Derby verklaard, dat men aan lord Aberdeen geen stelselmatige oppositie moest bieden.
— I>, Times zegt, dat, na de vergeefsche poging van lord Derby om een ministerie zamen te stellen, en nadat de koningin den inarkiesv.m Landsdowne bij zich ontboden had, lord John Bussel dooi H. M. was geroepen, die zich daarop ten taak stelde om eleüenten voor een nieuw kabinet te vereenigen. Doch deze tijding verd met spijt vernomen, want nimmer heeft eene gebeurtenis neer verontwaardiging in het land verwekt dan de desertie van lord John Russell in de ure des gevaars en zijne klaarblijkelijke intrigues om het ministerie omver te werpen, waarfan hij zelflid was. Doorlord John Bussell thans aan het hoofd van het bestuur te plaatser! en aldus zijn werkte bekroonen, zou men eene beleediging aan de itaatkundige moraliteit gedaan hebben. Deze staatsman heeft zich bij ïdifi gelegenheid kunnen overtuigen, dat zijne collegas en zelfs nlijke vrienden, geenszins geneigd waren om met hem hunne i'&ien aan eene combinatie der oude whig-pnrtij te wijden, de eenige, rlie thans mogelijk was. Men verzekert dat de lords Clarendon, Cwaworth, Granville en sir J. Orey, vier Whigsche leden vah het vootmalige kabinet, die door hun staatkundig gedrag en hunne eerlijkllid den meesten eerbied verdienen, allen met even veel stnndwtigheid geweigerd hebben, om, na het gebeurde, met lord John fcssell in het kabinet te treden. Wij gelooven thans, dat lord Palmerston de door de koningin hem opgedragene taak tot zamenstelling van een minister», waartoe de publieke opinie hem almede heeft aangewezen , net goed gevolg zal ten einde brengen. Wij hopen tevens vurig, dat hijeene klasse van jeugdiger en ijveriger staatsmannen in het kabine zal kunnen en weten op te nemen, en dat het hem dus op die vi.e gelukken zal al datgene ut te roeijen, wat zoo noodlottig vof de eer onzer wapenen en voor de reputatie van onze staatsmanna geweest is.
— )e Times deelt de volgende dépêche mede van zijn correspondeit in dn Krim, dd. Balaklava 27 Januarij: Von onzen kant wordt geen vuur meer onderhouden, 's Nachts vriest liet. Het weder is bij dag zacht en schoon. De belego ringswrken vorderen, maar de gezondheidstoestand van het leger is zeeï slecht.
Prin Mentchikoff heeft zich naar het noorden begeven. De Bussel doen herhaaldelijk uitvallen, en sohieten op de Fransche schildwachten. — Naar het kamp wordt een overvloedige voorraad provistn vervoerd. — De Fransche divisie is aangekomen. — Lord Jaglan heeft den 24sten Balaklava bezocht en aldaar eene bijeenlonist gehad met den schout-bij nacht. Lyons. Den 25sten heeft Ij de loopgraven in oogenschouw genomen. —Te Tchorgonis zijn nrt meer dan acht bataillons Russische troepen.
---

Duitsche Post.
?FVankfort, 4 Februarij. De mis zal hier den 28 Maart geopeid worden en tot den 17 April duren. ?ot het jaar 1848 , bestonden in Duitschland niet minder dan 5. van elkander afwijkende wisselregten. In dit gebrek werd toen viorzien door het nieuwe Duitsohe wisselregt, zoo als dit toen d>or de nationale vergadering werd aangenomen en in Oostenrijl, Prüissen, Saksen, Wurtemberg, HanoverenßarVi s<«isri, in krait is, terwijl het later weder in andere Duitsche staten afgeschaft. Naar men verneerrA, houdt de bondsvergadering ¦bh Wbs onledig met beraadslagingen, aan voorseid wisselregt igemeeu iv Duitschland als het dtÉLWLWÊLWj** , in te — Jp de uitnoodiging des konings van Prüissen, is de hertog van CoburgGotha gisteren nacht plotseling naar Berlijn vertrokken.
— Volgens Petersburger dagbladen, bestaan de onderscheidene Russiiche legers reeds uit 695,000 man, behalve eene reserve van 2Ö0,0r0 man, die mede binnen den tijd van 6 maanden volkomen georgtniseerd en in staat zal zijn om te velde te trekken. Volgens ffficieele bronnen ,• beschikt Oostenrijk thans over een heirmagt van 594,000 man met 636 stukken geschut, en eene reserve mede van 200,000 man, welke laatste, binnen den tijd van slechts 2 maanden volkomen in staat zal zijn in active dienst te treden.
— Volgens bijzondere brieven uit St. Petersburg, heerscht aldaar eene uiterst sombere stemming, die zich zelfs tot het hof en den hoogen adel uitstrekt. Men is zeer op Oostenrijk verbitterdf Men koestert aldaar niet de minste hoop op eene spoedig herstel van den vrede en voorziet integendeel een langdurigen en Moedigen oorlog.
---

Fransche Post.
*t* Parys , 5 Eebruarij. De keizer heeft heden in een byzonder gehoor ontvangen den graaf von Hatzfeld, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister des konings van Prüissen, en den generaal von Wedel, belast met de zending, om Z. M. brieven van hunnen souverein te overhandigen. Ter beurze wilde men weten, dat zij door den keizer zeer koel waren ontvangen, hetgeen ongunstig op den stand der fondsen werkte. Uit eene goed onderrigte bron wordt echter verzekerd , dat dit gerucht ven allen grond ontbloot is. — Men spreekt weder van de zwangerschap der keizerin; ook wint het gerucht van eene reis des keizers naar Engeland weder veld. ". «— ïe Brussel en Antwerpen is eene inschrijving geopend ten behoeve van de geallieerden in de Knm; reeds is bijeengebragt 4000 francs in geld, 5000 sigaren, 230 kilogr. tabak en nog twbandere voorwerpen. — Het onderstaande uittreksel uit een brief, den 18den Januarij geschreven door een Fransch soldaat, die den veldtogt in de Krim mede maakt, wordt door de dagbladen medegedeeld: " Wat zal ik u zeggen? Onze toestand is nog altooi dezelfde; wij blijven met het geweer in den arm den vijand afwachten, die zijne aanvallen verdubbelt. Het schijnt dat onze werkeloosheid hem nog stouter maalt. Wij hebben kanonnen, die niet verder dan een pistoolschot van de stukken der Bussen zijn verwijderd; de opening van het vuur zal verschrikkelijk zyn. I, In afwachting hebben onze wakkere scherpschutters, zioh zonder overdrijving, op slechts eenige stuppen van de Eussische stukken geplaatst; maar zij hebben niets te vreezen van de kogels, die hun over het hoofd vliegen. 'i Van de koude lijden wij ontzagchelijk veel. Wij hebben 80 centimeters sneeuw, en ik verzeker u dat het des nachts in d« loopgraven alleronaangenaamst is. Nogtans hebben wij sinds den 13 schoone dagen gehad; zonneschijn en eenen droogen noorden wind. " De, ziekten zijn talrijk. Bijna allen zijn veroorzaakt door de vermoeienissen. Daarom 'ook zijn zij niet gevaarlijk. Denk eens na, dat wij eiken dag , dank aan de verbazende ontwikkeling onzer loopgraven, ell bataljons noodig hebben om ze te verdedigen, zoo dat wij er alle weken twee a drie keeren in moeten terugkeeren. »En dan, als wij van de loopgraven weerkomen, hebber andere corvees, onder anderen wil ik er u een noemen. Natu moeten wij hout hebben. Welnu: dit moeten wij twee a dr-uren ver gaan zoeken, langs ongebaande en met sneeuw bed<s"te wegen ; zes of acht uren zoekens zijn nsauwelijks voldoer.Je om een armvol hout bijeen te garen, dat h Vp één dag verteert. * Dit is in der daad het pijnlijkste, het moeï,elijk«te werk van geheel den veldtogt. In geen land der**"..'bid schiet het patientjekruid beter wortel, tiert het Miempje der hoop weliger dan in de Krim. Van het begin aes veldtogts wachten wij reeds op steenkolen, sinds maanden hopen wij reeds op brandhout. En nog wachten- en nog hopen wij steeds. Hetzelfde geduld moeten wij met de barakken hebben. «De nieuw aangekomenen zijn nog meer te beklagen dan wij. Dezer dagen heeft men niet minder dan 2000 man naar Konstantinopel ingescheept. Meest allen hadden handen of voeten bevroren. » De paarden zijn allen op verminderd rantsoen gesteld. » Warneer tallen wij oprukken} is de algemeene kreet van het leger." — Sedert geruimen tijd zijn alhier valsche Engelsche banknoten in omloop, die men grond had te vermoeden dat aan de Spaansohe grenzen vervaardigd werden, doch waarvan men de schuldigen niet op het spoor is kunnen komen. Gisteren eindelijk heeft men een Italiaan kunnen in hechtenis nemen op het oogenblik, dat hij een banknoot van £ 20 bij een bankier trachtte te wisselen. Men hoopt door die arrestatie op het spoor der schuldigen te zullen komen. — De regtbank van Carpentras had den heer Casimir G-uillaume veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twintig dagen en 16 francs boete, omdat hij geen genoegzaam eerbiedige houding had aangenomen bij het voorbij trekken eener processie. Dit vonnis werd echter in hooger beroep vernietigd.
---

Spannsche Post.
Madrid, 30 Januarij. De heer Luzuriaga, gewezen minister, is te Logrona verkozen tot lid der Cortes.
— Een groot aantal leden der Cortes hebben nog geen zitting in die vergadering genomen, hetgeen te meer wordt gewraakt, omdat de verkiezing van enkele dier heoren de handhaving der openbare orde bijna in gevaar luid gebragt. — Men ziet een ministerieel decreet te gemoet op het openbaar onderwijs. — Honderd man voetvolk en 25 ruiters zijn gisteren naar Toledo gezonden, vermoedelijk met het oog op daar verwacht wordende Carlistische bewegingen. —¦ Men verwacht in do Gaceta de verschijning van een decreet, waarbij alle kloosters zullen worden opgeheven, met uitzondering van die, welke uitsluitend eebezigd worden tot het geven van onderwijs of tot liefdadige doeleinden.
---

