De Constitutionneele Monarchie.
-ue constitutionneele monarchie, gevestigd in het Huia van dießllJe' " U met bet grondwettige Nederland. Al de pogingen, van ,rU TcrBcnil,en<Jc zijden werden aangewend, om de Nederlanders crat j\ waar,lei(i te doen afwijken, bleken ijdel to zijn. Noch auto(j j ,M*e> noch republikeinsche sympathien kunnen in den Nein j j 11 hodem wortel si bieten. In de monarchie, gevestigd net Huis van Oranje, maar in die monarchie, steunende op e.conBtitutionneele grondwet, is hot heil van Nederland gelegen. -4.1 de kunstmiddelen sedert 1848 in het werk gesteld, om zoo et met verkrachting, althans met ter zijde stelling der grondet;, eene meer autocratische rigting aan onzen staat te geven, 'Uitten steeds af op het gezond verstand van het volk. Oranje ¦ °e grondwet is zijne leus, omdat het weet, dat Oranje, evenzeor als ne|. vo^ | w;cns beschermer hij steeds was, in het streng aan de grondwet, de krachtigste waarborg voor hun Mstran vinden. Intusßchen gaat men steeds voort met de pogingen tot onder*ijmng van onze grondwettige instellingen. Om ze openlijk te belijden, hiervoor deinst men terug; maar toch zijn de ministekoiv uvr,antwool'(JenJkheW, onmisbaar, zoowel tot waarborg der toez?t d onschendba«heid, als der vrijheid van het volk; het zoo b -. op het beheer onzer koloniën, en onrè."? T°°r den bloei dier bezittingen, voor onzen handel onze eeldmidXPiirrt; de eontrol<= der vertegenwoordiging over voor de orde in *T 'loodiS Toor het oé\w\iA van ons crediet, terie. Natuurliik^ooSï^T' d-°°rDen ™de °°gen T C--' het begeven vaiambtentVZr*^^ "^ ° "' T rijte bronnen 1.. de V^iZT* °»ze geldmiddelmi . u m°etenvloe«en' de beschikking over koninfs ifloo,T hun",en invloed onttrokken. Het oor des raadgevers Wft hunnen/Ead doof, zoolang hij verantwoordelijke Het is echt» ' "f" C-e £rondw<»ttige voorschriften gekozen. °P de miniaw T?nloochenbaar, dat de grondwettige bepalingen en der gcldmin 1 Tefant,!ool-delpheid, het beheer der koloniën Randt men ""¦ °i"nis>bnnr sijn voor het algemeen welzijn. •t'ijders blooTe "V"'601' °i°on frtriJd' dan liS* het doel der bc' daan. ]tfen mogt gezond verstand heeft spoedig uitspraak ge Middel, dat men T dUB ,rac'lten zijdelings te ondermijnen. Het ln »taat den onre- i*.*06 bezigt, >3 vernuftig uitgedacht en zeer ziet men het wat V Ren lezel' om den tuin te leiden '< mlmr dat er in ]j„t ' ö!eper in, clan ontdekt men al ras het valsche, Zoo Waaet ' ¦"'oordelijkheid^f11 J'Ct niet' liet heilzame der ministerieele verantpande nn'ni,(e .e&en 'e spreken, maar gewagende van het voorwen niet nitoo V vraogt men: Wat soort van dwang werd er niettegeD8taaA oe'end, a!s het gold de benoeming van ministers, e hoofden v 6 i honing ministerieele departementen instelt, er °Ppervlakk;„e , ')<?aoenft en die naar welgevallen ontslaat? De dwang aanged ' '°^)t dan otlliatJeuken(J ra* •' hoe! is den koning i t aa°' dl(; *8 ongeoorloofd en schending der koninklijke ,lui. een „/. hij echter weet, dat voor ieder koninklijk belt > dat hij d'Meter de Terailtwool'delijkheid draagt, die ten blijtooet mede a erantwoordelijkheid er voor op zich neemt, hef. "*aarbij een on. . tee%cnen, en dat dit even waar is van een besluit, nÜ ander milU,ter wordt benoemd, nis van ieder ander, dan zal a°hrijyef Bjoordeelen;8j00rdeelen; want dan zal hij weten, dat hetgeen die onins ï warig noemen, in niets anders bestaat, dan dat de aoodlüfr°0r de grondwettige instelling gewaarborgd is tegen don ver, , ''gen invloed, welken mannen, die tot de coterie dier sehrij- De e"ooren, in het duistere op hem mogen willen uitoefenen. dea v .is uiterst eenvoudig. De grondwettige raadgevers van antw ng zijn de ministers, die voor alle zijne besluiten veriija a °ordehjk zijn. Als hem nu buiten de ministers om, door baj-j6,^' die geene verantwoordelijkheid hoegenaamd voor hunne benoeImgen dragen, de raad gegeven wordt om een ministor te eene i?""1"' die tot hunne vrienden behoort, maar dio bekend is, staat fv' ,oeSedaan te l\Jn > welke of de scheiding van kerk en heid 'f!Mt' °f een vijand is van ons stelsel van handelsvrijvó<3r'l«aQ n der guri9ten en van gemis aan openbaarheid van aiini,,IH4Bi terugwenscht, — is het dan niet de pligt van iederen Woem'' "le zich ïelven "cht en het vaderland bemint, zulk eene *ulk gS "f te raden, en des noods te antwoorden: «Sire, ik kan Rewetenll^ ï n°eming niet °P miJne verantwoording nemen; mijn Tj We ?clst. mij zulk een besluit mede te teekenen; verlangt Üwe M-'"3'6?* desniettemin de benoeming, dan zal ik eerbiedig wit een B,'?ate''' dankon voor het in mij gestelde vertrouwen, en Plaats nun,9te"» treden, waarin ik met mijne overtuiging geene Zal nit • innemen-" lijk kunnenled<!r eerlÜt.man z°o handelen? Of zal men het eervcrlooehen noeraen' u^ slaafsche gedweeheid zijne overtuiging te w°ordeliitien-iPn een besluit te teekenen en daarvan de verant- Geen ~ °V zich te «emen, dat men in gemoede afkeurt? Wü n?8n TBn karakter zal het laatste doen. dan zal mÜÏ, w de mmisterieele verantwoordelijkheid behouden, Portefeume nedtle-rlJ°fj}Tf', *? een "^^r liever zijne W en dan «l ™ . a be,lult te^ea ïijne overtuiging tee- Cfctatrj?ol'? toestemmen, dat hij , die z°ulkeene geWgondtmifnt °Cmt' &mÜ »™ grondwefig Een tweede vraag met hetzelfde doel e^ddmi i.. w . ; het met, dat de koning als bet wa.Jw^dTenÓ^,^Lve" 4vër i6f Pronn"c,\ot ««w»»»"Men des konings, ovei- wier "te on.6? trouwe d.ensten alle reden van tevredenheid bestond, ScHtw nr DeZe VMBg °P het on,s,a? Tav dea heer Cleld i LPENSISCK; TAN D:EE °?E' commis3aris des konings in Weet and'.en daarop is het eenige juiste antwoord: neen! dat tfsschl6ll^61' Watten dien aa .zien is voorgevallen, is geschied 11 a honing en zijne ministers, eu wie w-as daarbij tegenhaald 0m 'Iet on 3 mede te deelen. Daarvan wordt veel verdedeel n„0U1 . dat men de bron kan aanwijzen, waaruit de meaiets gewl a' -^c"rnt' echter dat verhaal aan , dsn nog is daarin da* de hewó eenezeer grondwettige handeling. Men «egt, 3 ;' ,ÖOBIMMBtiPBNBIBCK van DEB Oib , commissaris des de hevelen t Pr°vmcie Gelderland, die dus'onmiddelijk onder niet svmr, ? . ,ld van don minister van binnenlandache zaken, e« dat Useerde met het stelsel van bestuur van dien minister jerantwooHee-. mo3e'yk tegenwerkte. De minister nu, die niet v,at de eon? -^ k°n zijn voor zijn bestuur, als hij niet zeker was, v°rderden B?ai'issen des konings, de uitvoering der maatregelen eoannißBar;s' e niJ voorschreef, drong op het ontslag van den r rc;erin VBU Ge!derland aan. Naar zijn oordcel, wns de kracht *erkten_ •? gebroken, nis hare organen elkander onderling tegen- , het beiar.g der regering dus, moest hij eerbiedig gegeven' óf a den commissaris des konings zijn ontslag werd Zóó lnijl t&t het zijne werd aangenomen. Als dit ' et Vel,ha'al ining met jT Waar is, is het dan niet volmaakt, m overeenstcmhestuuj. • f?een een ieder zal doen, die aan het hoofd van een Kan e" ges.teld- waarvan hij do verantwoordelijkheid draagt? teer?1* m!riis,er besturen, ala de commissarissen des konings ll(* vaaV-?*''^611' en ZBl n!et ieder minister, dio het welzijn van lemen d hov'n ziJne portefeuille stelt, liever zijn ontslag tnaatreèp?an de zaken in de war sturen • door te SedooSen < dat de SengewrrW die hiJ Toorechrijft, èf onuitgevoerd blijven, öf tobe ordere %WOrdeil' door lien die het eerst SeroePen *«in '/e te denaren0tdat noemen • den koning noodzaken trouwe cd ijverige heid " e,on,Blaan, begrijpen de ministerieele verantwoordelijk- Is de'V *Pachten haar door indirecte aanvallen te ondermijnen, dat des ?n.inB toch meer het stelsel van den commissaris, als 11111"8'61"8 topgedaan, wel nu! de minister kan worden ''geoove 6n de eommiB,»aris behouden! Heeft Z. M. echter het T*rgeitelde gedaan, dan pait het niemand, 's konings daad e berispen en dan is het in der daad zich vergrijpen aan Zijne Majesteit, met te beweren, dat iemand hem genoodzaakt heeft te handelen, als hij deed. Ontsloeg de koning z'ynen commissaris en behield hij zijn minister, dan was het omdat hij de overtuiging bezat, dat het behoud van den minister voor het welzijn des vaderlands noodzakelijker was, dan dat van den commissaris, en die het tegenovergestelde durft volhouden , kwetst de koninklijke onschendbaarheid, door de grondwet gewaarborgd. Kon men bewijzen, dat er geen reden Voor het ontslag beitond. men kon den minister laken, dat hij het besluit daartoe onderteekende; maar te beweren, dat de koning kan genoodzaakt worden , is hem eene zwakheid toeschrijven, die hem teleedigt. En tot zulke bcleedigingen vernederen zij zich, die zeggen den koning te willen doen eeren! Als men dat overdenkt, ziet men dan niet gemakkelijk do.i-het masker heen, dat de coterie heeft omgehangen, en is hei. besluit dan niet spoedig opgemaakt, dat zij, die zoo spreken, niet 's konings eer maar hun eigen belang zoeken. Dit zal Dog nader blijken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Februarij.
Zoo als men weet heeft koningin Victoria lord Palmerston hij zich laten ontbieden en heeft deze op zich genomen, om een kabinet te vormen. Men twijfelt er te Londen niet aan of hij zal slagen. Hij zal het kabinet voor een groot gedeelte trachten zamen te stellen uit mannen, die deel van het vorige uitmaakten, zoo als lord Clarendon , de heer Gladstone en anderen. Intusschen was gisteren nog niets tot stand gekomen. Men weet nu stellig, dat de heer von Usedom door den konmg van I'ruissen naar Londen is gezonden, ten behoeve van het. meer besproken afzonderlijk traktaat. Het is mede zeker, dat men te Berlijn voornemens was, om in denzelfden zin stappen bij ke zer Napoleon te doen, zoodra de eerste openingen te Londen goed zouden opgenomen zijn, en het is de generaal von Wedel, die met die zending bij den keizer van Frankrijk belast is. De heer von Usedom, dio te Brussel is gekomen, om daar met den generaal von Wedel op zijne doorreis naar Barijs te spreken, is door eene ligte ongesteldheid in eerstgenoemde stad opgehouden en zal waarschijnlijk naar Londen terugkeeren, zoodra de definitive zamenslelling van het kabinet zal hebben plaats gehad. Ér bestaat veel waarschijnlijkheid , dat dit voorstel van Bruissen ingang zal vinden. Zoo denkt men er ten minste fe Parijs in sommige politieke kringen over. Bovendien deelt de Indéptndatiee Beige den inhoud mede eener dépêche van den heer Drouyn de Lhuis aan den Eranschcn gezant te Berlijn, om verder aan den heer von Mannteuffel overhandigd te worden, waarin bepaaldelijk wordt verklaard , dat zoo Prüissen een bijzonder tractaat wenscbt te sluiten, Erankrijk bereid is dit onmiddelijk te onderteekencn , mits dit traktaat, met uitzondering van bepalingen, welke meer afzonderlijk Oostenrijk betreffen, van denzelfden aard zij als dat van 2 Dec. Het is te denken , dat zulk eene verklaring , hoewel alleen door den Franschen mir.ister van buitenlandscho gedaan, tevens de meening van Engeland uitdrukt, daar de overeenstemming tusschen beide mogendheden te groot is, om het tegendeel te veronderstellen. Het militaire committé bij den Duitsehen hondsdag heeft den lsten Eebruarij eene zitting gehouden, ten einde maatregelen te beramen, om gevolg te geven aan het besluit der vereenigde comiinittés betreffende de bestemming der bondseontingenten. De vereenigde committés hebben den Beijersehcn afgevaardigde, den heer Yon Schrenk met de redactie van het rapport belast. Men spreekt van eene ophanden zijnde ministerieele crisis in Hanover, waarvan de oorzaak in verband zou staan met het besluit, onlangs door de commitc s in den Duitsehen bondsdag genomen , betreffende het op den voet van oorlog brengen der eon-. tingenten. De Zwitsersohe kolonel Bontems , heeft hét aanbod van Engeland van de hand gewezen , strekkende om een Zwitsorsch legioen op te rigten, waarvan hij de chef zou zijn. Twee pakketbooten, den 25sten en 29sten Jan. van Konstantinopel vertrokken, zijn te Marseille aangekomen, mot de volgende tijdingen: Vely-paeha, gezant van de Porte te Parijs, is tot gouverneur van Brnssa benoemd en zal te Parijs door Mehemetßey, zoon van Beschil pacha, vervangen worden. Uit de Krim is cle bevestiging ontvangen dat de derde divisie der Fransche armee de Engelsche troepen zal vervangen, om den arbeid in de loopgraven voort te zetten. Volgens dit berigt bevinden or zich nog 11 ;\ 12,000 Engelschen onder de muren van Sebastopol en liggen er eenige duizende in de hospitalen, terwijl 1000 herstelde Engelschen en Franschen zich weder bij hunne korpsen in de Krim gevoegd hebben Particuliere brieven voegen bij dit alles nog, dat de Fransche soldaten bij den generaal Canrobort aandringen om toch storm te loopen en dat de generaal verpligt is gew-eest hunnen ijver te matigen; dat overigens alles tot eene heropening vau het vuur is voorbereid, enz. , De Sardinische regering heelt üe Pauselijke waarschuwing tegen den verkoop der geestelijke goederen laten drukken en zo aan al de leden van het corps diplomatique te Turin laten ronddeeien, als bewüs , hoe vast haar besluit is, om do wet bei reilende de hervorming van de kloosters door te zetten. De Spaansche Cortes houden zich nog immer met discussien over de ontwerp-constitutie bezig en vorderen daarbij zeer weinig, daar elke gelegenheid als het ware aangegrepen wordt, om van het eigenlijke doel der discussien af te wijken, waarbij de noodige kalmte niet in 't minute wordt in acht genomen In de zitting van den 23sten Januarij heeft de heer Juan Alonzo Batiata de vergadering bezig gehouden met eene zeer lange redevoering ter verdediging van de nationale souveveimteit, die haar echter het geduld heeft doen verliezen. Om in het vervolg echter zulke tijdroovende en onvruchtbare redevoeringen tegen te gaan,hebben do Cortes, in liare zitting van 1 Februarij, een voorstel van de heoren ïaen en Serrano Bcdoya aangenomen, volgens hetwelk, om de werkzaamheden der vergadering fc bespoedigen, de atgewiardi^den geeno interpellalic tot de redering zullen mogen rigten, zoolan-'"dc discussien over de grondslagen der «institutie duren. Uit Lissabon zijn berigten vau dor. 29sten Januarij ontvangen. De afgevaardigden waren het eens geworden over het adres van antwoord op de troonrede en de amendementen der oppositie « eene Afrikaansche mail ontvangen, die evenwel geen staatkundig nieuws behelst. tv, ««tóe is te Liverpool binnengeloopen met tijdingen uit New-York vnn 5 Januarij. Uit Washington was vernomen , dat het minsteric denkelijk geen verandering zou ondergaan. Brieven, dt Havana bevestigea bet nieuws der terugroeping van den kapïtein-genéraal Coucha, die door den generaal Zalbala vervangen zou worden. -^^^.^.^.^.^.^—
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
laoaideï*, 7 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren , deelde de kanselier der schatkist mede, dat er nog niets bepaalds bekend was nopens de zamenstellmg van het ministerie. Daarna vatte lord John Kussell het woord op. Hij begon met te zeggen , dat hij gewenscht, had niet weer noodig te heoben terug te komen op zijn ingediend ontslag; maar dat hij tbans het stilzwijgen niet kon bewaren , daar de hertog van Newcastle sedert eene redevoering heeft uitgesproken, die in staat is grove dwalingen ton zijnen aanzien bij het publiek ingang te doen vinden. Veel is « gesproken , zeide de redenaar, over het Jjeetuur des oorlogs door den hertog van Newcastle. Wat mij betreft, ik geloof niet dat deze staatsman niet berekend was voor zijne betrekking, maar ik geloof, dat öf de eerste minister zelf zich ten ernstigste met het bestuur des oorlogs moet bemoeijen, öf dat de secretaris van staat, speciaal belast met dat departement, eene buitengewone energie en een helder inzigt moet hebben. Ik geloof dus, dat, indien het hoofd van het kabinet voor de voortzetting van den oorlog ten krachtigste gestemd ware geweest, de hertog van ISTewcastle wel volkomen in staat zou geweest zijn, om de zaken van zijn departement te besturen. Maar met den graaf van Aberdeen, als eersten minister, was er eene krachtige hand, een man van eene onvermoeide energie noodig voor het beheer des oorlogs. Dit nu aangenomen zijnde, aarzel ik niet te verklaren , dat de hertog van ; Newe.istle alles gedaan heeft, wat hij in de gegeven omstandig-1 heden vermogt.
i Wat mijn ingediend ontslag betreft, de secretaris van staat voor enlandsche zaken heeft gezegd, dat ik niet het geschikte oogenblik gekozen heb, om mij uit het kabinet, te verwijderen, en dat ik, vóór de bijeenkomst van het Parlement , aan het kabinet de vrang had moeten onderwerpen, hoe de motie van den ï'heer Boobuck beantwoord moest worden. Ik geloof, dat miju edele vriend gelijk heeft met te zeggen, dat ik anders had moeten handelen. Ik erken, dat ik eene dwaling begaan heb. Maar hoe dit zijj, wanneer ik niefc zoodanig gehandeld had, zou ik eene veel grover dwaling begaan hebbon, eene dwaling namelijk tegen de moraliteit, en zonder moraliteit, bestaat er geen ernstige en eerlijke politiek. Indien ik f och de motie bestreden en aan dit Huis verklaard had, dat alles goed ging en dat de staat van zaken uitmuntend was, terwijl ik zelf anders dacht,zou die handelwijze dan wel w-aardig en voldoende ziju geweest? Men heeft gezegd, dat, ik bij mijne ambtgenooten had moeten blijven, om hunne nederlaag mede te ondergaan en vervolgens mij met hen uit het bestuur terug te trekken. Dit denkbeeld is beleedigend voor mij, want men schijnt dan gewild te hebben, dat ik eene gedragslijn zou hebben aangenomen, waarteen mijn geweten zich verzet. "Verder verklaarde de redenaar, dat uit de redevoering van den hertog van Newcastle blijkt, dat verscheidene dagen vóór de bijeenkomst van het Parbment, deze zijn ontslag aan don graaf van Aberdeen heeft aangeboden en verklaard, dat hij in allen gevalle, hetzij het Huis al of niet ecu votum van af keuring uitbragt, ïijne betrekking zou Verlaten. Welnu, ik verklaar, dat. ik in de diepste onwetendheid nopens dcje gebeurtenis verkeerd heb. En wat nu mijn ontslag aangaat, zoo geloof ik, dat de graaf van Aberdeen zich fezeer gehaast heeft met aan H. M. aan te raden, dit ontslag onmiddelijk aan te nemen. Hij zou mij ten minste konnis hebben behooren te geven van het voornemen van den hertog van Newcastle, en dan zouden wij te zamen hebben geraadpleegd, of de motie van den heer Boebuck op voldoende redenen bestreden kon worden. Verder zal ik niets meer ter mijner verdediging inbrengen. Men heeft gesproken van de openbare opinie ten aanzien van mijn godrag in deze aangelegenheid. Hierop zal ik alleen antwoorden , dat, indien mijn geheel staatkundig gedrag en mijn afgeloopen leven niet voldoende zijn, om mij te regtvaardigen van het verwijt van egoïsme en verraad, ik gaarne er van afzie, om mij nader :,e verdedigen. — Graaf Lyndhurst zal heden avond de volgende motie in het Hoogerhuis voorstellen: »Dat het Huis van gevoelen is, dat de tiitio naar de Krim door de regering is ondernomen met onioende iciddcüen, en zonder gencegjaam ifgeKcht ie zijn geveest met den aard en de uitgestrektheid van den tegenstand , dien men van den vijand kon verwachten , en dafc de nalatigheid *n het s/echte bestuur der regering in hefc voeren van den oorlog tot de rampspoedigste resultaten hebben geleid." — De koningin zal overmorgen een kapittel houden van de orde van den Kousenband, om aan de lords Aberdeen en Carlisle de insigniën dier orde te overhandigen. —De vice-admiraal Dundas, laatstelijk opperbevelhebber van de Engelsche vloot in de Zwarte Zee , is heden te Dover aangekomen. — Het vreemden legioen ¦ ocer welks aanwerving men niets verneemt , zal op Helgoland in de krijgsdienst geoefend worden. — De admiraliteit heeft tot den lsten December 11. & 6793 ten koste gelegd aan het onderhoud van de Bussische krijgsgevangenen hier te lande. — Aan het corps der policie in de hoofdstad, zoowel aan de inspecteurs,- sergeanten, als aan de constables, zal eene oproeping gedaan worden, om als vrijwilligers in de Krim te gaan dienen.
---

Duitsche Post.
ISerïiJH, 5 Februarij. Eet schijnt thans zeker, dat het wetsontwerp betreffende de echtscheidingen door de regering in overweging genomen en eerst nadat de raad van state nader daarover gehoord zal zijn, weder aan de kamers ingediend zal worden. — Particuliere berigten uit St. Petersburg melden dat de door den keizer bevolene uitgifte van papiergeld mogelijk de eenige weg is om, aKhans op eenigzins gemakkelijke wijze, in de enorme behoefte va-i het. oogenblik te voorzien.
Eene verhooging van belastingen — om welke te voorkomen gemelde maatregel is genomen — is niet wel mogelijk in de bijzondere omstandigheden, waarin hot rijk zich bevindt, en zoude hoofdzakelijk moeten drukken op de handeldrijvende en industrieele inwoners; ïminers do tegenwoordige oorlog -brengt in Busland geheel andere uitwerkingen te weeg dan in de overige staten van Europa : de hoofdbronnen van Iluslands welvaart zijn thans grooteodeels verdroogd, de bevolking mist de schatten die de minder producerende staten tegen zijne levensmiddelen en verdere voortbrengselen des bodems ruilden; ook de kroon ziet een' gewigtigen tak zijner inkomsten, de in- en uitgaande regten, schrikbarend verminderen.— En toch, hoewel Buslands finantiëele horizon dus zeer bewolkt is, geeft de omstandigheid, dafc alie levens- en ki-ijgsbehoeffcen over-loedig in zijnen eigen boezem aanwezig zijn, oan hetzelve voor dm oorlog eene kracht, die de geallieerden in menig opzigt mis„en, zoodat voor dezen de krijg thans kostbaarder is, en meer uadeelige gevolgen voor do toekomst doet verwachten.
---

Fransche Post.
-Parijs , 6 Eebruarij. De keizer heeft gisteren iv particuliere audiëntie ontvangen den generaal Crenneville, bij Z. M. met eene militaire zending, namens den keizer van Oostenrijk belast. — De dagbladen deelen een brief des keizers aan den heer Binesu mede, waarin Z. M. zijn leedwezen uitdrukt over 's ministers besluit, om afstand te doen van zijne portefeuille. De brief is voor den heer Bineau in zeer vleijende bewoordingen vervat.
— De Moniteur zal eerstdaags verscheidene bevorderingen bij de marine hekend maken.
Onder anderen zal de kapitein Jehenne, wiens schip Henri 1V door den storm aan de kust van Eupatoria geworpen werd, en weswege hij, hoewel voor den vorm, voor een krijgsraad teregt heeft gestaan, tot schout-bij-nacht bevorderd worden. • — In de bureaux van het wetgevend ligchaam heeft het wetsontwerp betreffende de creatie van een kas tot dotatie van het leger , tot levendige discussier, aanleiding gegeven. — Men zul zich herinneren, dat een crediet van verscheidene millioenen toegestaan is ter uitvoeringvan hot testament, van Napoleon I. Veio personen, die daarop regt hadde.i, hebben bereids het hun toegekende cijfer ontvangen ; maar het aantal aanvragen van oude officieren eu militairen van het leger, die evenzeer regt hebben, Om hunne aanspraken te doen gelden, is zoo groot., dat het toegestane crediet niet meer voldoende is. In dezen stand van zaken wü men weten, dat de keizer het voornemen heeft, om de militaire medaille aan allo oude officieren van het leger van Napoleon I toe te kennen, en daaraan cm pensioen lc verbiudea van »00fr ten — De aartsbisschop van Parijs is van Bomc alhier teruggekeerd. — Volgens eene dépêche pit Bayonne zijn door de Spaansche regering troepen te Pampeluna geconcentreerd, daar men in die provincie onlusten te gemoet ziet.
laste der fondsen van het legioen van eer.
---

Spaansche Post.
Madrid. 1 Eebruarij. De staat van zaken, die sedert de komst van den heer Madoz aan het bestuur verbeterd scheen, komt thans weer minder gunstig voor. Men zegt namelijk, dat alle ministers het bij lange na niet eens zijn over de kwestie van amortisatie der schuld. Er bestaat evenwel geen middenweg, men moet öf de nationale goederen en die der geestelijkheid verkoopen, öf do staat der finantien ir hunnen cllendigen toestand laten, ca van het laatste zal een staatsbankroet wel het gevolg moeten zijn. De .geestelijkheid is ijverig in de weer, om den verkoop harer goederen als eene onmogelijkheid af te schilderen. Zelfs zal oen dagblad opgerigt worden , om haar hierin behulpzaam te ziju. .Een on ander heeft weer aanleiding gegeven tot geruchten van eene ministerieele crisis.
— De heer Soulii zou Madrid eergisteren verlaten hebben , maar is daarin verhinderd door den slechten staat zijner gezondheid. Hij is echter buiten gevaar.
— Onze regering heeft aan het Éransche gouvernement het ver • zoek gedaan, om den Carlistischen generaal (Jomcz, die zicb thans te Bordeaux ophoudt, uit te zetten. De graaf San Luis is naar Italië vertrokken.
---

Per Telegraaf.
latondetl, 7 Eebruarij. Sir Charles Napier heeft op het diner dat gisteren door den lord mayor werd gegeven, eene toespraak gehouden, waarin de admiraal erkende dat het aan de vloot onmogelijk is geweest, met eenig goed gevolg Kronstadt aan te tasten. Hij verklaarde dat hij in alles met de meeste voorzigtigheid is te werk gegaan, om niet noodeloos menschenlevens op te offeren, hoewel de regering meer verlangde en op de vernieling van Sweaborg aandrong. (il. C.) Turïu, 7 Eebruarij. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Cavour eeue belangrijke redevoering uitgesproken, ter bestrijding van de tegenstanders der geslotene alliantie. JParijs. 7 Eebruarij. De Moniteur behelst een berigt uit Londen, dat hefc Engelsche kabinet gevormd is, met lord Palmerston als president. laonden . 7 Februarij. In de beide Huizen van het Parlement is de verwachte mededeeling van den uitslag der ministeriele keuze niet geschied. Verschillende iuterpeilatien, die van het ongeduld der leden getuigden , werden er gedaan. Lord Palmerston heeft den geheelen dag bij de koningin doorgebragt, en was nog niet in' zijn last geslaagd. laonden , 7 Eebruarij (latere dépêche). De Morning Chronicle zegt., dat lord Palmerston zich met de Peelisten verstaan heeft, waardoor het nieuwe bestuur mesrdere sterkte zal erlangen. Lord Cla-endon zal het departement van buitenlandsche zaken op zicb nemen; de öne het bestuur over ac schatkist behouden; si.* James Grahaui aan bet hoofd der admiraliteit komen ; de heer Sidney Herbert wordt belast met binnenlandsohe zaken of oorlog en sir W. Molesworth niet koloniën. Lord Panmure heeft gewoigerd deel uit te maken van het nieuwe ministerie, uithoofde zijner slechte gezondheid, terwijl lord Grey dit mede geweigerd heeft. De mindere betrekkingen blijven in dezelfde handen. laOlsdCrt, 7 Eebr. (laatste dép.). Het ministerie is thans definitief samengesteld onder lord Palmerston als hoofd. Alle leden van het vorige ministerie behouden hunne portefeuilles, met uitzondering van den heer Sidney Herbert, die thans met het bestuurder binnenlandsohe zaken belast is, en van den graaf van Aberdeen en den hertog van Newcastle, die het ministerie verlaten. Het is nog niet beslist, of sir George Grey met het bestuur der koloniën belast zal worden. Men hoopt nog immer, dat lord Panmure de portefeuille van oorlog zal aanvaarden. De heer Layard wordt o:.der-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken. Heden avond zal de noodige mededeeling betreffende deze benoemingen aan het Lagerhuis gedaan worden. Berlijn, 7 Februarij. De Preuss. Zeitung deelt eene dépêche mede uit Wars::hau, dd. 5 dezer, volgens welke aldaar het bevel was ontvangen, om alle Kussische troepen, die in de nabijheid von Krakau, op de Oostenrijksch-Gallicische grenzen zijn, ten spoedigste naar het binnenste des lands terug te trekken. loonden, 7 Eebruarij. Graan in 't algemeen onveranderd, met geringen aanvoer. aLiwerpWOS, 7 Februarij. Heden zijn van Katoen 6000 balen tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 7 Februarij.
Slot Slot. Cons.lts pp tfjl ... 91J, i 9|i, J Sjiar.jc 1 % 17f, JÜ Masü-a nieuwe'! y . — 21, £ dito 3 buit.... Zfik Peru N. 'I 3,.; "OJ Certificaten... 4J. f Ecua.dor * Pa-sive ... *J, f U<tg.Gren 5» Ru-land t 1/2 t hs> Portupt) « * — dilo S % 100 Sardinië S ¦!:,.. £5 <o:ian.!*r 9J Torksche Leaning .-- 7<j! «lo 2 1/2 %... üij
---

Beurs van Weenen. 7 Februarij.
Met. 1552 t>%\ 82 7/8 l...mharden..|lCO I Wisol : I ditn „ ti — I3ankactiiu..|l2o! Londen 1120 dito N. Leen.} 101 S/l Zilver 27 1,4 Parijs I 148 1/2 Kat. Leuning. I So ïfl Goud j —
---

Beurs van Parijs , 7 Februarij.
Fr.* J/2% 95.1-0 Sp. 1 %.. 17 1/2 O, Meun. 6*.. j — ditu 'ó X .... 67 .G 5 Belg. 4 1/2%. — H. Hsull 6i. I — Sp. lliim. 3 % 30 5.3 Russ. itfl%. - Lumbardu I —
---

Beurs van Antwerpen, 9 Februarij.
tVet 6 i 65 ',/2; Sp.nje 1 pO.. 17 1/2, dita 6 pOt ól l/,; aVHtll l'si. s't7. ,^_____^_^__^^^__^____
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memonen van toelichting, gevoesd Ki d» „„+_ pens het Muntwezen in Neirl. Indi? r«'7 8 J•e °»twerpen noleenen wij het volgende (3" °"S "OT? N™»") ont-
Omtrent ontwerp A,: de tllan3 voorgestelde bijvoe-1 Me7lß^ r? , n\2yo °ent' m van de wet van vaXïLt£riS.n ¦75)-tot regeiinë van het »->*¦— Dfe Tl Steld° "* 6rt 4 het beg'nsel vst. dat de koperen pasmunt zal hestaan uit centen en halve centen, maar liet de regeling van het gewigt en de bepaling der uitgifte aan eene nadere wet over, vast te stellen binnen een jaar na hare in werking-brengiDg, l en zij gaf, door de bepaling van' «rt. M : * dat alle thans in Nedwlandsoli lndié wettig omloopeude bclanliniHdelen roorloopigrop den bestaanden voet gangbaar blijven," de gelegenheid om. io aan do uitgifi e der nieuwe pasmunt, van het oude kopergeld gebrui] te blijven maken. De wet van 1 Mei 1831 is, ,;tvai d»n . in wcrkk zoodat de lste e termijn is, waarop d( wettelijke regei ischied maar ten de-vermunting zelve te : en ' om te gelijk mefc de uit voering d aan het oude koperen geld den aer. er de ni in te voeren, ook in die deelen van Nederlandsen Indië, welke het meest voor den aanvoer van oude en vreemde speciën I 3j;' ' wet van 1 Mei 1851 heeft I het . ;even 0m de ing in Indil zelf ten uitvoer te I nemen is zij echter tel rnggekomen, en het zal daarom niet overbodig redenerj mede te deelen die tofc dit besluit hebben geleid. " I Vermunting in India beveelt zich bij eene eerste beschouwinj aan om twee. redenen .- vooreerst, omdaf, het koper daar ter plaats! is , en alzoo geheel wórden bespaard de kosten van het vervoel Europa en teru ede plaats , omdat een grool gedeelte van het thans omloopend kopergeld vroeger in Indie is] vervaardigd oi' althans gestempeld, en wel tegen een prijs die, ml vergelijking met hetgeen destijds hier te lande werd betaald,g I niet onvoovdeolig schijnt. I De eerste dier .ien is niet te loochenen, maar verliesl veal van hare k men in aanmerking neemt, dat bij de vermunting voor e opergeld , dat -nen wenscht I krijgen, vijf pond sH :ullen noodig zijn, en dat nog ml dit jaar, in weerwil - van d "ingen van steen J kolenmijnen in Indie, cc: >er uit Europa moest plaat! vinden: zoodat in de ,-iien geheel van hieruit zoil . moeten worden voorzien. I Pvoerde redenen, de gunstige uitkom.;! van vroegere aa Qdie, in vergelijking met hetgeen! destijds hier te lande werd betaald, kan geen maatstaf geven voor! de thans voorgenomen hermunting. In Nederland waren de kosten! v van het maken der plaatjes voor het Indische kopergeld, en niet min-! oer die van het munten zelf, bij gebrek aan mededinging, vee! hoo-M ger dan zij thans zouden zijn. Terwijl onlangs, toen het Eno-elichfl koper van ƒ 1.40 tot f 1.12, en liet «oud rood" van ƒ1.26 tot/ L3a| hes Nederlands.•' leding van halve | piaatjes heeft plaats geluid, tegen den prijs van /'1.66 het Ni | landsch pond, wer-I in vroegere jaren, op een tijd waarin het» oudfl rood" van ƒ 1.00 tot f I.OS kostte, voor een Nederland ch ponoß ,;;plaa:jes f 174 betaald. In Indiejdaarentegenwaren d B zen onna!; .omdat roo fl ore behoeft* stof konden vs ook de a B gedeeltelijk door he< werden verkregen, en wai B me- r' nlijke kosten van bewe B en TO ibedrocen f fl dan ¦ fr a'¦"¦ hoeveel boven dien I l" ™ gt voor onbeloonden of onev BJ ;org, waarmede dehewer-BJ H izen op. Wilde m I d? herm rn en eene munt verkrij BJ „ "J maar ook BJ D stempel en ge ¦ ¦ ¦ mT .i ma-BJ tenee ¦ k?3feii die buiten twijfel fcofc geheel verschillende uitkom-H sten zonden leiden. HJ I zoo spoed;/; mogelijk te doei aanvangen en volbrengen, hebi.enßl aan do '¦' 'de voorkeur ren. BJ On-.:. BJ Bij rl welke tot strekten, van de . BJ vani int de uitgaven en BJ HJ I de omloop van I ring zou wo I beperk tg vaii f 10,000 0 flj dat cijfer afgetrokken van hefc gezamenlijk bedrag van heb in tcflJ wisselen kopergeld. H Voo. inning moet ecliter van een ander beginsel wo B Ultêegae;:' Jrag, dat na geheelen afioopßJ der muntregehng ten slotte blijvend alspasn lig zal zijn-Bal wan, Ktefc zou eene nnttelooze uitgave fl n en in omloop te brengen, dat later welligt weder zou moetenfl! wort ol ken. ¦¦ ,J% 'rag nu meent de Eegering, ook ep grond vanflj op ƒ 6.000,0008jJ koperen pasmunt. fl|J dan moet worden aangenomen dat del f 10,000,000 I die vroeger bui:- re| laten, zuilen wor ¦¦r^nd-BB penningen en i ƒ 6,000,0: HJ °P voordige wets-ontwerp ge-H grond waarfan de vo: : dicnßfl van de wet van 1 iiei 1854 (Staatsblad No. 73.) BB pc volgende beschouwinj ontleend aan fll °;emo rerp tot voorloopiqe voorJ^Ê ziening m sommi rschaps behingen. HH -; besluit der eerste kamer, van ! I 16den Jnnij i! ¦ slral uron enz. onafgedaan. De regering, .;. .cnondzakelijkbeid , datßßl | .¦¦¦i;i"van| het vroegere ontwei-p met eenige niet hrnWtem | I Zij heeft gemeend do voornaamste beschouwingen, bij eene vo-HH «ge ¦ ln het mid t, voor zooveel zij op hefflßl tegenwoordig ontwerp van to .. toengewissehleflßJ stukken en tut de beraadslagingen-overgei ¦-inorießßl te moeten zamenva' HHJ Zij certrouwt di , gevoegd bij de fo-l lichting der thai HHJ . | :^l ¦HJ lecmtl' iet van cle volvoe | B Rekenen. ¦ | I HH| .'.¦rieflj ¦ BBJ | Hj HJ HJ ¦HJ tot regeling van ?,, i:;rar,ve- .?, ..„{(.. ..„,,,,„sheVturenflß! hehnn^tul K- ~™ g«deP BB! rt dé ?, I >r wet tegen het HHJ bcknont: z-r, BB! : n die overtreding¦ worft ¦•-BBfl fl ;eei fl ¦JHJ \Pn 888 inderdaadflßß i waterschaps bestu ' hunflj - over onwillige ingelanden hebben kunnen handhaven, fl
I liei archief van het departement van biiinenlandsche zaken bevat, m lert bet arrest van den Hoogen Baad van 21 April 1846, waarbij ¦¦ beslist, dat de waiersefcaps-hosturen tegen de overtredingen \m hunner keuren geene straffen kunnen bedreigen, daar deze bevoegd¦ de wet is toegekend, Onderscheidene, telkens ¦¦ -neer en meer aandrang gestelde aanvragen, dut in die leemte ¦ worde voorzien. I H hijnland (men herinnere zich het, ingevo'"c beslnit fler ¦ imer van 10 Öctober 1851-, aan den minister van bin¦¦ nenlamiraclie zaken verzonden adres van gedeputeerde staten van ¦Jj WaboLland), m Delfland, Scbieland en onderscheidene andere ¦¦ -schappen van Zuid-en van Noordholland, liet eb nöodzake-l m Bid van uc voorgedragen regeling zich al meer en meer ge-I ¦I voelen -' I ¦ §i. Sedert lang is mede het gemis betreurd eener wettelijke I ¦ voorziening m het geval dat besturen van waterschappen weige-l ¦ ren cf nalatig zijn te doen, hetgeen zij waartoe wettig verpligt. zijn.l ¦ Werken, d°ol' le,Jea van net waterschansbestnui-'zelfofbelanf-l ¦¦ ebbende ingelanden , door de staten en ctoor het Gouvernement,! \m op grond aer oveieenstommende berigten van onpartijdige Water-I ¦| bouwkundigen, voor de verdediging of het behoud van het wa-l \m tersenap en tevens m het belang van omliggende watersehappenl ¦J dringend noodig geoordeeld, bleven niet zelden onuitgevoerd tenl H gevolge van de weigering of het verzuim van het bestuur om dicl ¦¦ te ondernemen. I ¦ De middelen ontbraken om .die werken tegen den zin van hetl ¦ bestuur te maken, of liever, noch de staat noch de provincie! ¦| monden zich met de uitvoering belasten, daar er geene zekerheid! ¦j bestond, dat cic gemaakte kosten in regten konden worden ver-I ¦| tiaald op hen, die tot hefc dragen daarvan verpligt waren. I ¦J .dei gezag (ier staats-en provincie-overheid werd daardoor ver-ï H : onwillige besturen werden daarentegen in hun -. I ¦ gestijfd. ¦ ¦ Dat in die leemte, hoe eer hoe beter moet worden voorzien! ¦en aaa hc'og'3!• 3nzaS de magt verleend, die werken ten koste vani ¦J het weigerachtig of nalatig waterschap uit te voeren en de kosten! ¦ aoor eenvoudige regtsmiddclen terug te vorderen, behoeft, zoo het| I schijnt, geen verder betoog. I ¦ leder toch zal het hoog gewigt gevoelen , dat o;> het gebied ven! ¦J den waterstaat geen noodig bevel vruchteloos blijve, daar veron-B ¦I achtzaming der van hooger hand gegeven voorschriften dikwijlsß ¦J geheele landstreken in gevaar doet verkeeren. I ¦ Tegen onwillige of nalatige besturen moet dus met klem kun-B ¦J nen gehandeld worden. ¦ ¦ Het oppertoezigt des konings en het toezigt der staten mogenß ¦J anders wel tut de Grondwet worden geschrapt. B ¦J Het is toch ook geene miskenning0 van de roeping der water-B I «besturen om hunne huishoudelijke zaken zelve te regelen. B ¦J .hooger toezigt en gezag over die besturen wordt in hefc alge-H ¦j meen nelang gevorderd. Art. 6 en volgg. van het keizerlijk decreet ¦ ¦J van 11 Januarij 1811 zijn op hetzelfde beginsel gegrond. BJ I : el; aan voldoende kennis, verkeerde zuinigheid, achteloos-BJ ¦j heid ten aanzien van zorgwekkende teekénen, gemis van onder ¦ ¦ steuning bij de ingelanden, en meer andere redenen, houden well ¦J eens besturen terug in tijds noodzakelijke voorzieningen te nemenßJ I al leidt zuiks eindelijk tot veel grootere uitgaven dan vroeger zou-H ¦j den vereischt zijn. HJ ¦ De. gevolgen van eenig verzuim of wel van den aanleg van ernßJ ¦ wer,; door een waterschapsbestuur, kunnen voor anderen, ja voorH ¦ het gemeene land van het grootste gewigt zijn. BJ ¦ ikdeelen daardoor veroorzaakt'hebben menigmalen kracht cla-BJ ¦ dige tusschenkomst van het gewestelijk bestuur of van het gouve BJ I nement noodzakelijk doen achten. H| B' , ;; eenszina een paar bijzondere gevallen waaraan is ge-1 I in bijna alle provinciën werd de leemte door deze wet aan.Bj ¦ te vullen geveeld of kan zij weldra ontstaan. H ¦ §5. Meermalen mislukten de pogingen der provinciale staten BJ I ol van hunne gedeputeerden, om waterstaatsbelangen, waarbij meerßl ¦ dan ééne provincie betrokken was, gezamenlijk te regelen. BJ ¦ ' Bij gemis eene wettelijke voorziening in het geval dat de ver-BJ ¦ schre ovoroenstcmming niet bestond , bleef dezaak, hoe dringendßJ I zy ook regeling eischte, onafgedaan. Bl ¦ Gewigtige belangen werden daardoor op het spel gezet. BJ ¦ Zoo werden, onder andere ten gevolge van verschil van gevoe-BJ ¦ len. tusschen de staten van Gelderland en van Zuidholland", alle! I e voor het waterschap van Steenenhoe! H | d,° ivvr gelogen, een behoorlijk reglement van b'estuurß! ¦ tot stand te brengen. HJ| ¦ Het rijk werd dien tengevolge verpligt aanzienlijke uitgaven tel ¦j doen tot instandhouding van werken, die wetfig behooren te Wiivenß! ¦j ten laste van de waterschappen, ten wier behoeve en op wier Ba! | verzoek (met uitzondering van Overbetuwe, het graafschap Buren Ba! en de polders van Zandwijk en Tiel) zij zijn gemaakt. Bj! Aan zulk een staat van zaken moet een einde komen, opdat BJ het met aan de staten of waterschapsbesturen vrijsta, door stii-BB zitten eene geheele streek in gevaar te brengen en 's lands kasßß met uitgaven te bezwaren, die niet ten koste van het algemeenßß behooren te komen. Hjß inder waterschap, dat van Amstelland waarvan het eehiodH zich over Zuid- en Noordholland en Utrecht uitstrekt, waeb.tfeßß vruchteloos jaren iang op cene noodzakelijke keur nopens het ni't-BB a.aan van water op zijnen boezem. Deze zaak wordt welligt naßfl veel moeite, op den gewonen weg tot een gewenscht einde gebral BJ maar behoort gewis tot die, welke, zoo difc niet mogt'-geluk-BB] kon, hoogere tusschenkomst eischen- HH Andere niet minder belangrijke watersiaatszaken zouden, beterß dan is geschied, zijn geregeld, had aan het gouvernement, >,;;! verschil van geroelen tusschen twee staten-vergaderingen of strrdßßl van belang tusschen twee provinciën, de magt niet ontbroken, (i'ièflj nu wordt gevraagd. Het zal soms genoeg zijn te weten, dat e:'cl magt iir-. HH Zoo is bet bezwaar over de slechte afwatering van DrenthscheßßJ i onder Emmen en Odoorn, door de waterwegen van het :BJ Groningen gelegen' Tien-Karspeler-Zijlvest, ten gevolge van hrr| haalde tusschenkomst van het gouvernement, slechts in zee* < ;<BI mate opgeheven. Het laat zich voorzien dat het later r,S-,| , dat de regering zich die zaak met klem kunne aan-B. trekken. HjHJ De regeling van het maalpeil voor Ehijnland na voltooide drootr-BH making van^het Haarlemmermeer,- de invoering van een nici-^BBI j reglement voor het hoogheemraadschap van Ehijnland, het f"-ootßßal | waterschap van Woerden, en bet polderbestuui; van Asperen, r-i'eßJ in meer aan eene provincie gelegen, kunnen tot groot verschil vanBBJ gevoelen tusschen de staten-vergaderingen leiden, als wanneer éeneflßi gelijk die van art. 23 van dit ontwerp, onmisbaar zouflßl zijn, om (Io zaai; tofc een goei einde te brengen. HHJ De bevoegdheid dei- kroon om geschillen °te beslissen, is hierHVj HH| émto moet worden voorzien, en ook hiermede kan cpBJ - waterstaatswet niet worden gewacht. hU Voorziening in ieder bijzonder geval door eene afzonderlijke wetßJ zou ' ''¦¦'-' andere beswaren , het door de grondwet en deßßsi provinciale wet gevest'gde stelsel van koninklijk oppertoezigt in verl banu met de provinciale magt, uit zijn geheel brengen. ' BBssi . ( Vervolg hierna). BBssi ———"•^^BS^.^mS^S^^mS^S^SSmßSSisas—. ' HHsi
---

