AMSTERDAM, 2 April.
In de afdeelingen der Tweede Kamer is bepaald ter | sprake gebragt de vraag , of, aangenomen dat men tot afschaffing van belasting op ecnc groote schaal kan overgaan, de voorkeur moet worden gegeven aan de opheffing van den accijns op het gemaal? De meerderheid der leden heeft de vraag toestemmend beantwoord. Dat I kan geen twijfel lijden. Want al mogt ook worden be- I wezen, dat de afschaffing van sommige andere aceijnsen ! meer wezenlijk voordeel zou aanbrengen, daaruit zou nog I niet volgen, dat het gemaal nict de voorkeur moet heb-! ben , zoodra er spraak is van afschaffing van belastin. gen. Zells als wij aannamen, wat door de minderheid in de sekticn is beweerd . dat de ontheffing van den accijns, althans voor 't brood in de steden, zonder voordeel zal geschieden ; dan nog zouden wij meenen , dat waar afschaffing kan geschieden op groole schaal, men moet beginnen met het gemaal. t Gemaal is de meest impopulaire van alle belastingen voor 't algemeen, zoowel in de steden als in de dorpen omdat het op het brood wordt geheven. Die naam van belasting op hel brood is een hatelijke naam. Toon a|n,,Z,COV.('l S.l *'¦*• dat ',et gemaal weinig of geen invloed heelt op den prijs van het roggebrood; 't is eene belasting op bet brood en in moeijelijke dagen zal elk gouvernement in die belasting op het brood een hefboom moeten vreezen, waarmede men de menigte in beweging brengt. Zoo lang het gemaal bestaat is daarin voor elke partij, die laag genoeg zou zijn om het te willen aangrijpen, een wapen, waarmede de Regering elk oogenblik kau worden vastgezet. Men zegt in het voorloopig verslag dat het gemaal onhoudbaar geworden is, sinds het bij naburige volken is afgeschaft en thans de opheffing 'door ons gouvernement is voorgesteld, 't Is waar, het vrije brood dat elders gegeten wordt maakt het gemaal nog meer impopulair, maar dc impopulariteit is niet daarvan gekomen, dat he! gemaal elders is afgeschaft. Het geniaal is nooit anders dan impopulair geweest en dat ligt 'n den aard der zaak, omdat het op het brood drukt, ftie impopulariteit wordt niet weinig vermeerderd en gaande gehouden door dc klagten van het platteland, waar de meesie huisgezinnen hun eigen brood bakken, en in het gemaal dc onvermijdelijke gelegenheid vinden tot vie onaangenaamheden.' Het 'tijdverlies, dat maar al le dikwerf wordt, geleden, om zich bij den ontvanger ecu billet te verschaffen, dc onhandigheid van den landman om met een billet om te gaan, en zich te gedragen naar de voorschriften der wet; de daaruit vooi tsprui'ende onvriendelijke aanraking niet de agenten van den "skus, ook zelfs als zij zonder eenige viHevij hoegenaamd Cn zonder zucht tot produkliefm iking dr belastingen eenvoudig |mn p[jst ,locn, laat staan als zij door overdreven ijvetèatoMiing, 't geen nog al eens gebeurt, zich "ntelijk maken en met der daad hatelijk ziju door ver pezoehle en uitgezochte vcxatiën, waarmede men den eenvoudigen landman soms te lijf valt en verbittert. leder ?an die fcitet, gaat (1(. ;.anM.jie buürtschajp rond en wordt L scl»m>»«n'ariëcrd ei, geïllustreerd in de beeldspraak IV, n T' V*"*""! is in hartstogtelijke uitingen. J" al 7 Waalt , dat zoodra er spraak is van afschaf- b^astmgen, het gemaal op deu voorgrond staat, on den _l, " V'i"'et- dat de ontheffing van 't gemaal wttooï Ii?dr "** *alh,ii™ °p dc" fü^"1 0,, ;._>,!„¦ i' ii apc'jns van ieder pond brood nog zoo onoedu.dcnd. dat. het vervallen van dien accijns in^den rek.. 1 " , Ood "iet s(-i,iJnt te linnen worden benriï. 1 ' . Zal dc ontl""ff|nS »ch met der lijd in den f'js doen gelden, niet sleehls om den vrijen invoer van graan en vooral ooi van meel, maar ook om de vriiheidc|ve aan het brood gelaten. Zulks zal het meest voel- J«ar zijn in _\c steden . als het brood van het platte. j>nd onbelast in dc stad kan worden ingevoerd. Maar ." °ok moet het gemaal gansch worden afgeschaft, en 111 f¦ t I**l «ii ~*»» (]i 'gelyk in het voorstel geschiedt, de gelegenheid worzie' )eilSe'atcn om den rijksaceijns op het gemaal te behouden in den vorm van stedelijkcn accijns.
P^erkcnswaardig is liet volgende uittreksel eener kor-
rcspon.lentic uit Weenen aan den Constitulionnel, omtrent den loop der onderhandelingen : «Nadat in eene eerste zitting de bijzonderheden bepaald en geregeld waren, en omtrent de bijkomende vraagpun-, ten was overeengekomen, ging 9p«_. in de _Mting van denj 17 tot het hart der qua.st.e over, en wel door het protokol van 28 December ler tafel te brengen. »Te dien aanzien is het noodig te weten dat Oosten-; rijk, de ongeloovigstcn willende overtuigen het even-j min als de Westersche mogendheden, ooit een on-i bepaalden bedriegelijken vrede zal aannemen, aan het kongres heeft voorgesteld het protokol vau 28 December j woord voor woord te bediskussieeren, en den zin er van te bepalen, alvorens het ter aanneming aan Ruslands gevolmagtigden voor te leggen. Alzoo zijn de achtervolgende zittingen sedert den 17 jl. geheel besteed geworden aan het naauwkeurigste onderzoek van elk der waar* borgpuntcn door Rusland geëischt en iv het protokol' van 28 December vervat. Naar gelang men voortgaat! met de diskussie wordt iian elke zinsnede van het proto-1 kol dc verklaring gegeven der bedoeling, welke men er j aan hecht. Namelijk, Jiet protokol van 28 December wordt | volledig door de verklaring der minste bijzonderheden en van den juisten zin der verpligtingen , waaraan Rusland zich ipso facto zon onderwerpen door gezegd protokol te oiidericekenen. In andere woorden, men wil niet dat Rusland enkele woorden aanneme, waaromtrent men op nieuw diskussiën zouden moeten voeren, maar dat het dadelijk zoodanige verbindtenissen aanga, welke niet veroorloven dat men later er een onderwerp vau make om ze te betwisten of te verijdelen. »Die wijze voorzigtige handeling onderwerpt vooreerst aan een oufeilbarcu toets Ruslands vredelievende verklaringen en strekt tevens om, zoo spoedig mogelijk, een einde te maken aau dc onzekerheid , welke omtrent het eindrezultaat van het tegenwoordige kongres heerscht. Indien , wanneer het protokol van 28 December bepaald | en uitgelegd zal zijn op de hierboven gezegde wijze, de Russische gevolmagtigden liet aannemen en ondsiteckenen, ; alsdan is ' liet duidelijk , dat het voortzetten van den oorlog overbodig zou zijn en niels meer het sluiten van een wapenstilstand zal beletten, gedurende welken de vrcdesvooiwaaiden , bereids van weerszijden aangenomen in een plegtige akte zouden worden opgenomen , om ze aan Europa bekend le maken. »De waarheid legt op mij de verpligting te erkennen dat al de inlichtingen , welke het mij gelukt is tot hiertoe te verkrijgen , bevestigen , dat de Russische gevol- i inagtigdcn veel gematigdheid en een vredelievenden geest aan den dag leggen , t geen doet vermot'den dat de geheime instruktiën van hun gouvernement hun de meeste vrijheid van handelen laten, 't ls waar dat de vasle houding van Oostenrijks gevolmagtigden en bun volkomene overeenstemming met de vertegenwooidigers der Westersche mogendheden den prins Gortschakoff en den heer Titow hebben moeten overtuigen , dat Rusland door volkomene en opregte koncessiën zich nog eervol kan teru"-trekken nit den worstelstrijd, waartoe het Onvoorzietielifk Europa heeft uitgedaagd. - b 6 J ii Inderdaad, Ruslands plenipotcntiarisscn, na toegetreden te zijn tot al de voorstellen en eischen der verbondene mogendheden betreffende de praktische uitlc"-ginff, of liever, betreffende de wezenlijke vervulling van het !eersle waarborgpunt, hebben in },et tweede waarborgjpnnt twee zeer belangrijke koncessiën toegestaan, welke Iveel goeds omtrent het overige 'voorspellen.
.De eerste koncessie beslaat in de daarstellin" van een Syndikaat, zamengesteld uit, gedelegeerden der groote mogendheden, eu bovendien een gedelegeerde der Porie ; dat Syndikaat zou belast zijn te voorzien in de middelen ter verzekering der vrije vaart op den Donau. De tweede koncessie heeft, naar mijne meening, een groote beteekenis. «Krachtens het traktaat van Andrinopel had Rusland !aan Turkije de verpligting oj-gelegd, van op den regterlOcver der mondingen van den Donau, waar dc slroom de grensscheiding der beide landen is, 0p een afstand {van een nur, volstrekt geene nederzettingen te stichten, derwijze dat het Turksche grensgebied op dien afstand geheel onbewoond moest zijn. Ten einde te beter de vrijheid der vaart op den Donau te verzekeren, eischen de geallieerden van den 2 December, dat Rusland zich op den linkeroever aan dezelfde verpligting onderwerpe , namelijk dal het dc nederzettingen en vestingwerken vernietige, welke het sedert den vrede van Andrinopel op den linker Donauoever gesticht heeft, en dat voortaan, op den afstand van een mijl des rivieroevers, het Russiesch grensgebied niet meer bewoond mag zijn. Welnu! Rusland stemt er in toe, 'tgeen, naar de meening van zaakkuudigen een grooten stap voorwaarts is gedaan om lot den vrede te komen. — Eenige dagen vóór de opening van het kongres zcidc een uitstekend Ooslenrijksch staatsman luide in tegenwoordigheid van verscheidene leden van het corps diplomatique: ,i Weest overluigd dat Oostenrijk, hoewel de vurigste wenschen tot, het herstel des vredes doende , nooit geen anderen vrede zal onderteekencn dan dien , waarin, bij elke regel, Rusland zich zal overwonnen verklaren. Moeten vorm en inhoud van zoodanig vredes-lraktaat betamelijk zijn, ; gelijk het behoort tusschen gouvernementen, die elkander lachten, niet minder moet het een onoverkoombaren muur oprigten tegen Ruslands heersehzueht en hot Moskoviesch ovcrwigt."
Z. M. de koning heelt heden morgen onze hoofdstad verlaten en is met den tweeden trein naar de rezidentie teruggekeerd.
De Belgische dagbladen deelen het droevige berigt mede , dat de erfprinses van Saksen-Meiningen (prinses Cliarlotte van Pruissen), dochter van prinses Marianne der Nederlanden , aan dt. geyolgen harer bevalling overleden is.
Met belangstelling vernemen wij , dat aan den Wel|Eerw. zeer geleerden heer Frees, 11. R. pastoor der kerk U C n,IUISS,eeS ' voor zijne gemeente, door mevrouw jH. L. t rancc, geb. Haages , is ten geschenke gegeven een schilderij, vervaardigd door L. Moritz, voorstellende de opwekking der dochter van Jaïrus, welk werk onder de meesterstukken van dien overleden meester kan gerangschikt worden. (Amst. Ct.) Oji 10 April aanstaande zal voor den hoogen raad worden behandeld het beroep in kassalic legen het arrest van het prov. geregtshof in Noord-Holland van 5 Febr. 11., ingesteld door de heeren Salvador en Fongers. Het verslag zal worden uitgebragt door den raadsheer de Grcve; dc middelen van kassatie zuilen worden voorgedragen door mr. A. A. de Piuto , en het openbaar ministerie zal worden waargenomen door den adv.-gen. Dcketh. (Wcekbl. v. h. Regl.) Bij hef Departement van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door de jongste overstroomingen in Nederland , ontvangen van den heer G. 11. Roessingh . Zijner Majesteits consnl te Bremen, een wissel groot vijftig gulden. Z. M. heeft benoemd : tot kantonr. te Rotterdam Mr. A. A.J. Clant, te Aalten Mr. F. W.J. Immink, en tot griff. vau het kantonger. aldaar Mr .1. v. d. Feltz ; tot dir. van de postkantoren : te Dordrecht F. W. van Ui mmcl , te Schiedam S. G. Heringa, te Amersfoort W. B. de Bruyo , te Vlissin: gen A. Bertling , te Hilversum 11. J. L. Thiel'viy , en te Zevenaar J. J. Doffegnies ; tot ko:nra. le kl. baron Sweerts
de Lmulas Wijl.orcli en J. J. Sinil'a; _>e kl. 11. A. C. van Bleiswijck , Tierens eu J. v. Zand'jk ; 3e kl. F. 11. Galle' en W. ölichrenbree ; tol surnuni. I_. 0. v. d. Feliz , P. G. E. de Lang, W. A Pieper» en A J Schre ardus ; lot burgem. van Pwingelo J. Kernten , en vau Beuficbem Mr. P.C. Bijleveld. Teveos heeft Z. Al. Hd. konsul-gen. te Parijs , den heer .1 P. Pe.catore, henoemd tot algemeenen kommissaris van Neilerland bij de in dit jaar ie houden tentoonstellingen, zoo van voortbrengselen van landbouw en n\jverheid als van schoone kunsten. SCHEVENINGEN, 31 Maart. In het laatst van het verleden jaar is, gelijk men weet, tusschen Scheveningen en Wassenaar gestrand een Deensch scheepje, dat op het strand is verkocht. In den afgeloopen nacht is h«t j
de heerea Vrijfto-f, van Nieuw_r*luis en K.. Schouten, ran Scheveningen, mogen gelukken het vlotbaar te doen worden en af te brengen. Men is er onmiddellijk mede gezeild naar de Maas.
ROTTERDAM, 31 Maart. Heden namiddag is de stoomboot Levant, kapt. Day, in de rivier voor deze stad ,op de hoogte van het Katendreehtsche veer, met den kotter Fox, kapt. King, in aanzeiling geweest, ten gevolge waarvan de kotter, die geladen was met boter en kaas, is gewnken. Door den schok sloeg dc man aan het roer den kotter over boord; hij weid echter door den schipper van een in de nabijheid liggend vaartuig gered. Men verneemt vei der dat, als de water, tand hel toelaat, aanstaanden Maandag pogingen in het werk gesteld zullen worden , om den kotter te ligtcn. (N. R. C.) ROTTERDAM , 1 April. Naar wij vernemen is de cholera kommissie, ontstaan in September 1853, en van wier ijverige bemoeijingen onze behoeftige stadgenooten tot zelfs nog in de laatste dagen de heilzame vruchten „ hebbpn ondervonden, thans ontbonden. Zijn wii wel ingelicht, dan is in de laatste vergadering, gehouden den 29 Jlaart jl., door den thesaurier verantwoording .gedaan van eenesom van ruim / 26,000, welke verantwoording, zoo als zij door de vergadering is gearresteerd, aan het publiek zal worden medegedeeld. (N.R.Ct.)
GRONINGEN, 29 Maart. Door Gedcp. Staten van di' gewet-t is last gegeven tot. liet dooden van ui het rundvee, nog op den stal van den landbouwer Rozcma , te Grootegast aanwezig , op welke stal , gelijk reeds vroeger is berigt, de longziekte was uitgebroken eu waar toen reeds 8 stuks runderen werden afgemaakt.
CAPELLE (EiNGsritMT). 30 Maart. Onze voorj aarsbeestenmarkt was gisteren., bij weinig aanvoer van vee. niet druk bezocht. De handel , die in den beginne door de bovenmatige eischen der veehouders gedrukt was, herstelde zich op het einde wel eenigzins, doch kon niet belangrijk genoemd worden. Voor enkele kalf dragende koeijen werd ƒl5O tot f LBO besteed , terwijl het jonge vee mede tegen hooge prijzen van «de hand ging.
WAGENINGEN, 31 Maart. Het water op de rivier den Rijn is heden vallende, alsmede het binnenwater, welk laatste echter zeer weinig zoodat Veenendaal, vooral het Geldersch gedeelte, zeer ongelukkig is; en wanneer zullen die mensehen het kwijt zijn en wanneer hunne landerijen kunnen bebouwen; nog dagelijks vallen woningen in, van de weinigen, die tot heden staande bleven eu van het mecrendecl is niets meer te zien, zoodat meu die bewoners wel mede onder de ongelukkigste mag rangschikken, die door deu watervloed geleden hebben.
DREUMEL, 29 Maart. Verschillende verkecren ten .onregte in den waan , dat de behoeftigen dezer plaals wekeßjks met 700 brooden van een bijzondere liefdadige zijde worden ondersteund en zijn daartoe gebragt , door een gerucht in de dagbladen opgenomen , 't welk nogthans niet vervuld geworden is , dat wekelijks die niet onbelangrijke gave te Dreumel voor Lith , Lithoijen , Alpben . Maasbommel , Dreumel enz. zou worden herhaald. Men ontwaart daarbij tot zijn diep leedwezen dat de noodlijdenden alhier dien ten gevolge vele giften , welke anders voor heu bestemd waren , komen te missen.
Het ware ten zeerste te bejammeren en (en hoogste te betreuren , wanneer zelfs eene enkele gift, welke men aan dc slagtoffers van dit dorp wenschte te doen , werd teruggehouden , wanl nergens lan de behoefte en nood grooter zijn. De gemeente heeft boven iedere andere plaals door den waterramp geleden, en is dermate geteisterd geworden , dat ze als ware gansch verwoest is.
De verliezen , die men terstond als onherstelbaar beschouwde, worden van dag tot dag giooter bevonden, en strekken zich thans reeds in het oneindige uit. De toestand is dan ook zoo kommervol en benard, zoo rampzalig en ellendig, en zoo diep eu grenzeloos ongelukkig, dat het woorden niet vermogen uit te drukken. Alleen de ooggetuigen kunnen zich een denkbeeld «an den ramp eu noo I in al hunnen omvang vormen. Opdat men slechts ecnigermatc leeniging vinde, zal jtroote en buitengewone liefdadigheid van elders dienen betoond te woiden.
DOKKUM, 31 Maart. In de laatste veertien dagen werd er zoowel le Leeuwarden, als alhier, eene goede hoeveelheid vlas fer markt aangevoerd , hetwelk tegen eene verlaging van ongeveer 2 Stuivers per bundel slepende werd opgeruimd. HOORN, 30 Maart. Op de kaasmarkt alhier werden aangevoerd 22 stapels, wegende te zamen 4061 Ned $.. De prijs is voor kleine graskaas f 26,50 eu van hooiksa'. ƒ25. BLOKZIJL , 28 Maart. De boter was heden ter markt minder willig en werd verkocht het i vat tegen ƒ37, het i vat voor 18 a 18,50 en het ffi a 90 cents. Ook was de voorraad niet ruim VENLO , 28 Maart. Gisteren zijn de Uü. officier van justitie en regier-commissaris bij de regtbank van R.erir.ond alhier aangekomen , om onderzoek te doeu naar een ia den nacht van Zaturdag op Zondag , in de maga_i)n«n van den heer Berger, op dc brutaalste wijze gepleegden diefstal van 20 balen koffij, ler waarde van ƒlOOO. Onmiddelijk werden onderscheidene huiszoekingen gedaan en een zestal personen gearresteerd , onder welke zich bevindt dc heer M. , vroeger officier, thans koopman in koloniale waren alhier , bij wien de ontvreemde koilij in buis is gevonden. Groot, vas de verontwaardiging in dc stad , op het vernemen van deze tijding , als hebbende men op iemand van dien stand geen vermoeden kunnen hebben. Honderde vau menschen waren dan ook op dc been, zoo zelfs, dat de justitie verpligt |is geweest dc straten door de gewapende magt te doen afzetten, ten einde ongehinderd te kunnen werkzaam zijn. 1 Het onderzoek duurt beden onafgebroken voort. Men verj moedt dat daardoor een geheel complot aan het licht 1 zal komen. (N. R. Ct.) BATAVIA, 14 Febr. In den morgen van den Bsten | Jannarij jl., omstreeks half zeven ure, is in het fort Rotterdam te Makasser, ten gevolge van verval van krachten, in den ouderdom van ongeveer 74 jaren overleden, |de staatsgevangene Paugerang Dhiepo Ncgoro. Het lijk jwerd in denjiamiddag vaa denzelfden dag, niet inachtneming der BÏahomedaaiisehe gebruiken en de waardigheid aan zijne hooge geboorte verschuldigd, ter aarde I besteld, overeenkomstig bet. verlangen van den overledene in den kampong Malaijo, in de nabijheid van het ; graf van zijnen zoon. — Volgeus de Javasche Courant zijn de voorbereii dendc werkzaamheden tot uitvoering van het plan tot | bebakening der reede van Batavia reeds aangevangen. Volgens dit plan zullen er voortaan twee soorten van baken worden aangenomen , de cene aan het boveneinde, voorzien van eenen bol van plaatijzer, en de andere op gelijke wijze mei, een kegel van plaatijzer. Daarmede zullen worden voorzien de beide zijden der drie groote naar de reede van Batavia geleidende vaar waters , zoodanig dat cene zijde steeds baken met bollen, en de andere zijde baken met kegels zullen voeren ; — zoodat de schepen bij het Opzeilen naar Batavia door een der drie groote vaarwaters, de baken met bollen steeds aau stuurboord, en de baken mei kegels steeds aan bakboord van zich moeten houden.
— De Javasche Couranten zijn opgevuld met berigten van ongelukken en schaden, die door de vele regens en het daardoor builen dc oevers treden der rivieren veroorzaakt zijn. — Den 11 Januarij heeft dc stoomboot Koningin der Nederlanden, kapt. Dcighton, de reede van Batavia verlaten , zicli begevende, ov*r Muntok en Riouw naar Singapore, tot bet overbrengen en afhalen der landmailpukketten.
Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: prr overlandmail via Marseille 1793 stuks; via Triest 2388 stuks; via Southampton 178 stuks, te zamen 4359 sluks.
Naar Singapore 533; Banka IG2; Billitonl8; Palembang 202; Riouw 95; te zamen 1010 stuks. Totaal 5369 stuks.
---

