AMSTERDAM, 8 Februarij. ALLOKUTIE van zljne Heiligheid PAUS PIUS IX.
In het geheim Konsislorie van 22 Januarij Eerwaardige Broeders !
Gij zult U wel herinneren met welk eene diepe droefheid Wij te dezer plaatse vaak met U de kwaadwilligheid hebben betreurd, waarmede sedert verscheidene jaren de Katholieke Kerk in het koningrijk Piemont op de beklagenswaardigste wijze vervolgd en bezwaard wordt. Wij hebben, in geenerlei opzigte, 't aan zorgen, moeiten en lankmoedigheid laten falen, om ingevolge, Onzen apostolischcn pligt, zoo vele rampen te lenigen, en grootclijks gewensebt U eindelijk iets te kunnen verkondigen, wat Onze en Uwe smart ten minste gedeeltelijk mogt verzachten. Intusscbcn waren al Onze pogingen vruchteloos en noch de herhaalde stappen van Ouzen Kardinaal-Sckrctaris, noch de door een anderen, van Ons met vobnagt voorziennn Kardinaal aangewende pogingen, noch onze vertrouwelijke brieven, welke Wij Onzen in Christus dierbaren Zoon, den doorluehtigen Koning van Sardinië hebben geschreven, hebben iets uitgewerkt. Want allen zijn bekend met de tallooze daden en verordeningen, door welke die Regering, tot groote droefenis en bekommering aller braven, de met dezen Apostolischcn Stoei plcglig gesloten verdragen verkrachtende, zicli niet ontz.ig dagelijks meer en meer de dienaren des hciligdoms, de llisschoppen en kloosterlingen te vervolgen, de onafhankelijkheid, de vrijheid en de eerwaarde regten der Kerk te krcikcn en te schenden; hare goederen gewelddadig zich toe te eigenen; diezelfde Kerk en Ons hoog gezag, zoowel als dat van dezen Heiligen Stoel in een ongunstig licht te stellen en gansehelijk te verachten. Onlangs is echter, gelijk u bekend is, een andere wet voorgesteld, welke regtstreeks aandruischt tegen het natuurlijk, goddelijk en maatschappelijk regt, die, tegen de besten der maatschappij in den hoogstcn graad vijandig, daarentegen der verderfelijke en heillooze dwalingen van bet socialismus en komrnunismus gunstig is; eene wet, die onder anderen bepaalt, dat schier alle geestelijkeen ordengestichten, voor beiderlei geslacht zullen worden vernietigd, ook de kollcgialc kerken en eenvoudige benificiën, zelfs die patronaatregten bezitten, en hunne goederen en inkomsten aan het beheer en het bestier der wereldlijke overheid onderworpen en toegevoegd zullen worden. Bovendien zal door hetzelfde wets-ontwerp aan het wereldlijk geza" de magt worden verleend om bepalingen voor te schrijven, waaraan die geestelijke orden, welke niet worden opgeheven zullen onderworpen zijn. Woorden ontbreken Ons voorwaar, om de smart te ontboezemen, waardoor Ons hart verscheurd wordt, «iende hoc vele bijna ongelooflijke en verfoe.iel.jke dingen gepleegd. ja dagelijks gepleegd worden tegen de Kerk en hare heilige regten , en tegen het hoogste en onkwetsbaarste gezag dezes Heiligen Stoels in genoemd rijk , bc woond door vele voortreffelijke Katholieken , en waar bijzonderlijk vroomheid , godsvrucht en vereering van den Sloel van den Heiligen Petrus en zijne opvolgers van de zijde der Koningen, eenmaal voorbeeldig werd bewaard en bloeide. En aangezien ïm de dingen zoo ver zijn gekomen dat het niet voldoende is, het der Kerk tocgebragte leed te beweenen , maar Wij alle Onze zorg en pogingen moeten aanwenden om de verwijdering er van te bewerken , zoo verheffen Wij , den pligt van Ons ambt vervullende, in deze uwer eerw. vergadering, nogmaals met apostolische vrijheid Onze stem en verwerpen en veroordeelen niet slechts alle die dergelijke verordeningen, welke van genoemde Regering ten nadeele der godsdienst, der Kerk en der regten , aan het gezag van dezen Heiligen Stoel bereids verleend , maar ook de onlangs voorgestelde wet hebben uitgevaardigd, verklarende dit alles voor onwetli- Alle degenen milsdien , in wier naam , door wier medewerking en op wier bevel gezegde verordeningen zij,, uitgevaardigd , alsmede degenen , welke ziel. niet. ontzien de onlangs voorgestelde wet een.gerwijs te begunstigen, goed te keuren of te bekrachtigen, alle diegenen vermanen wij ten sterkste, in geest en zin ernstig de straffen en censuur te overwegen, welke door de apostolische instellingen en de kanons der H. konciliën, namelijk door de kerkvergadering van Trente (Ses. XXII. C. XI.) tegen de roovers en schenders van gewijde zaken, tegen de aanranders van bet kerkelijk gezag en vrijheid, en tegen de boosaardige overweldigers der regten van de Kerk bepaald zijn. Mogten toch de veroorzakers van zoo veel kwaad, door deze Onze woorden en vermaningen bewogen en aangespoord, eindelijk vau zoo vele vermetele aanrandingen tegen de kerkelijke onalhankclijkheid en vrijheid afzien, en zich haasten de talloozc der Kerk veroorzaakte nadeden te herstellen , opdat alzoo uit Ons vaderlijk hart de harde noodzakelijkheid verwijderd worden, van legen ben de wapens te gebruiken, welke God aan Ons heilig ambt verleend heelt!
Opdat echter de katholieke wereld bekend worde, met de pogingen, welke Wij, ter bescherming der zaak van de Kerk in het koningrijk Piemont hebben aanguwend, en tevens de handelwijze veruemc dier Regering, zoo hebben Wij bevolen, dat door den druk eene bijzondere daaistelling dier zaak zou worden openbaar gemaakt en aan ieder uwer ter hand gesleld.
Alvorens echter Onze rede te eindigen, k'mnen Wij niet nalaten, Onzen eerwaardigen broeders, de Aartsbissclioppe.i en bisschoppen van genoemd koningrijk, den grootsen, den meest verdienden lof te betuigen, daar zij, gedachtig hunner waardigheid en ainbtspligt, en volkomen met Onze wenschen overeenstemmende, nooit hebben opgehouden om met rereischte kracht en standvastigheid, zoo wel duor hunne stem als door geschriften , een muur voor Israëls huis ie stellen , en de zaak Gods en Zijne Heilige Kerk moedig fe verdedigen. Wij betuigen ook hier hartelijk Ons welbehagen aan zoo vele hoogaanzienlijke leckeii, die in dat rijk woonachtig, dooreen uitmuntend katholieken geesl bezield, Ons en dun Apostolischcn Stoel in onwrikbare trouw toegedaan . er roem in stellen, de heilige regten der Kerk zoo wel door woorden als door geschriften vrij en openlijk te verdedigen. Wij wenschen intusschen vurig van U, Eerwaardige Broeders ! die geroepen zijt om deel aan onze zor°en te nemen, dat gij tegelijk met Ons op de krachtige ondersteuning der Onbevlekte Maagd Mai ia vertrouwende, niet na zult laten, aanhoudende en ijverige gebeden tot God op te zenden, opdat Hij zich verwaardige, door Zijne hcinelschc hulp onze zorgen en pogingen te ondersteunen, door Zijne alinagt de zaak Zijner Heilige Kerk te be schermen en de dwalenden op 'het pad der waarheid en gcregligheid terug te voeren.
De gewigtige stap door den H. Vader gedaan in zake van de S.irdii.ische kerkvervolging, trekt de aandacht in l.ooge mate niet slechts der geloovigen. I„ |iet geheim konsistone van den dl Jan. ij., waarvan de slukken no°niet openbaar zijn gemaakt, (l) moet het Opperhoofd dei- Kerk aan de Kardinalen hebben kennis gegeven dat hij allerernstigst gewaarschuwd heeft allen, die in Sardine deel genomen hebben of zullen nemen aan de wetten tegen de regten, de vrijheid en het.eigendom der Kerk gemaakt of voorbereid. Het schijht de kanonieke waarschuwing te zijn, die de «'''spraak van kerkelijke straffen vooruitgaat. Men berigt tevens dat de Pauselijke Stoel dit stuk, met de gansche daartoe betrekkelijk gevoerde korrespondentie, iv een boekdeel verzameld, aan al de kabinetten van Europa heeft medegedeeld. De drijvers van deze kerkvervolging en kerkberooving in Sardinië zijn niet weinig verlegen met deze openbaarheid. De meesten hunner zullen zich aan de kerkelijke straffen zeer weinig laten gelegen liggen , eu velen hunner zullen wclligt daarmee den spot drijven, gelijk Keizer Napoleon I, die zich vermaakte met het gezegde, dat de exkommunikatie ten minste aan zijne soldaten niet de wapens had doen ontvallen ; alhoewel toch later die zelfde wapenen en helaas! talloozn soldaten met hen zijn gevallen in den togt van Moskou huiswaarts. Maar waarmede men zich ook al moge vermaken, men is niet ingenomen met de openbaarheid door Z. H. aan de korrespondentie gegeven. Men zegt wel tant mieux , maar met blijkbare spijt.
(O Wij ontvangen de all Autie as di: geschreven tv hebben
Men is te Turijn te ver gegaan, dan dat een terug, logt van den ingeslagen weg te verwachten is. Het ministerie beeft zich-zilve vast gewerkt. En mogt het al op dit oogenblik geneigd zijn om te wenschen, dat het de zaak der kerkelijke goederen hadde laten rusten , het is eene andere vraag ot' liet tegenover zijne eigene partij die kan loslaten. Ongetwijfeld zou het zulkg kunnen", indien bet door een edelmoedig besluit terug wilde komen van bet pad der revolutie Maar er komen te veel kleine mcnschelijke hartstogten in den gang zelfs der grootste Staatsaangelegenbedcn , dan dat men van revolutionnaire mannen een genereuzen terugtred zou kunnen verwachten van een ingeslagen dwaalweg. Daartoe wordt bij veel karakter een groot gevoel van ootmoed gevorderd. En zoo al de revolutie soms, ofschoon zeldzaam, een karakter voortbrengt, zij is niet gewoon, dat in den ootmoed te vestigen.
Het blijkt overigens uit de organen, die zich ten taak hebben gesteld om den kerkroof in Sardinië te verdedigen , dat men daarin wil voortgaan. Intusschen, behalve dat men luchtig springt over de pauselijke waarschuwing, roemt men hoogelij'; de fermeteit van karakter des Konings van Sardinië, die den heer de Cavour zou handhaven in zijne aanmatigingen tegen de Kerk. Dat is eene blijkbare onwaarheid, "l Is niet de Koning die den kerkroof wil. Integendeel , hij is de man , die haar niel wil. Maarzij wordt hem opgediongcn door het ministerie en het parlement. Althans, zoo is verzekerd in kor* respotideuttëii , die niemand regtstreeks heeft kunnen logenstraffen. Maar dat is de taktiek der revolutie. Zij dringt haren wil op en laat dien opgedrongen wU dan voor de verantwoordelijkheid van den vorst, die er zich tegen verzet heeft. Men beoogt alzoo twee rezultaten te gelijk in Sardinië. Men breekt de Kerk af, en den troon daarbij.
De Arnhemsche Courant heeft in den laatsten tijd eene nieuwe redaktie bekomen, die zich verdienstelijk onderscheidt. Die nieuwe redaktie heeft gemeend, dat 't niet mogelijk was met de anti-revolutionnairen eene regelmatige, geleidelijke, eene diskussie ter goeder trouw op te zetten. Dat is de begoocheling geweest van alle nieuwe couranten en redaktiën,die sinds het bestaan van den Nederlander zijn opgetreden. De Arnhemsche redaktie is dus, met be.laardo redeneering gewapend, in den kamp getreden om te eindigen, gelijk alle redaktiën geëindigd zijn, met de verklaring: dat diskussie onmogelijk is. Dat is het rezultaat, 'twclk onfeilbaar ten deel moet vallen aan al wie met de ¦ vrienden"' in aanraking komt, door middel van bun woordvoerder. De woordenwisseling is naauwelijks voor goed aan den gang, of de Arnhemsche zuster wordt, gedwongen het volgende te schrijven : n De Nederlander huldigt » den ernst en de goede trouw" van ons onderzoek, »de uitnemende billijkheid," en de oopregtheid"' waarmede wij te werk gingen, en meent tevens , dat ons betoog » voorzeker in de schatting van menigeen ouwedei legbaar" is. Men zou wachten, dat zoowel het een als het ander hem tot een kernachtige wederlegging zou aansporen. Het tegendeel is gebeurd. Hij heeft wel zeer lang, maar te gelijk zeer ellendig tegen ons geredeneerd. Hij beeft de zwakheid zijner zaak gevoeld, en gedacht, dat zij het best zou gediend zijn, wanneer hij slechts lang aan de praat bleef en over allerlei het woord voerde, om het even of het al dan niet te pas kwam. Hij heeft cene nieuwe proeve geleverd voor de juistheid onzer vergelijking met de taktiek der Jezuiten. Iv plaats van opregt vol te houden of opregt te herroepen, heeft hij zich in allerlei bogten gewrongen, de spraak aanmerkende als het beste middel om de gedachten te verbergen, en vooral in zoo algemeene termen zich verschuilende, dat men weinig vat op hem heeft." Wij lalen daar , wat onze zuster van de »taktiek der Jezuiten" zegt ; het is een woord dat zij aan den Wederlander en aan de Fakkel moest overlaten, en dat in de bezadigde taal, die zij bezigt, geene plaats verdient. Wij komen tot het slot van het artikel der Arnhem' sche Courant, waar met een paar woorden de maat wordt vol gemeten. Men zegt daar: »Wij nemen thans afscheid van den heer Groen e» zijn verdediger. Wij doen het met de opmerking dat eene sluwe verdediging iels anders is dan cene eerlijke verdediging eu dat eerlijkheid loch op den duur verwint."' De opmerking is wel ecu weinig monsieur-uc-la-Paüss - ach tig, maar geeft juist daarom te kennen tot welk een peil de eerlijkheid \an den Nederlander binnen korte dagen ook te Arnhem is gedaald. Wat ons betreft, sinds lang hebben wij afgezien vau aile diskussie met den Nederlander, zon.ler hem daarom uit bet oog te verliezen. Als wij hein nu en dan bespreken, dan is het sh-ehis bij wijze van tentoonstelling, opdat de toeschouwers gewaarschuwd worden legen de verleidelijke taktiek, die onder zoete woorden gilt mengt
In den L rijvers leest men den volgenden brief van den Hoogwaardigen pater P. Bcekx , Generaal der Sociëteit van Jezus , aan de Hoogw. Provincialen der Orde : jillct publiek en de pers houden zich sedert eenige weken veel en op verschillende wijze bezig met de door de Sociëteit van Jezus aangenomen leer en rigtsnocr ten aanzien der verscheidene politieke staatsvormen. Uithoofde dier polemiek acht ik mij door mijn ambt verpligt , den P. P. Provincialen de grondstellingen der Sociëteit van Joztis, betreffende dat punt, in herinnering te biengen. De Sociëteit vau Jezus is een geestelijke orde , en heeft derhalve geene andere leer en geen ander rigtsuoer, dan <iii' der 11.-Kerk, gelijk mijn voorganger, de eerw. pater Roothaan, ten ja re 11547 zich genoopt zag openlijk le verklaren. De meerdere vereering Gods en het heil der zielen zijn ons waar en eenig doel , 'l welk wij door liet apostulieseh werk van den Heiligen Ignatius ingesteld,; trachten te bereiken.
nZoowel feitelijk als van règtswcge is en verklaart zich de Sociëteit van Jezns buiten alle staatkundige partijen, welke ze ook zijn mogen. In alle landen en onder alle regeringsvormen houdt zij zich slechts uitsluitend bezig met de uitoefening harer bedieningen, vervolgt slech's haar doel, dat boven alle belangen van aardscfiepolitiek verheven is.
«Steeds en overal vervult het lid der Sociëteit jegens het regerend gezag zrns lands opregt de pligten van een goed burger en trouw onderdaan.
«Steeds en overal spreekt bij tot allen door zijne leering en zijl gedrag: Geef den Keizer wat den Keizer toekomt en Goile wat God toekomt. Deze zijn de grondstellingen, welke de Sociëteit steeds beleden heeft en waarvan zij nooit zal afwijken.
)i Als Generaal der Sociëteit van Jezus vind ik mij in de tegenwoordige tijdsomstandigheden verpligt, op nieuw deze eenige aanneembare en eenigc tercglwijzende verklaring al' te leggen, om te gelijk iedereen met de gesteldheid d-r Sociëteit, met hare voortreffelijkste theologen, of over haaf inwendig bestuur of de opvoeding, welke zij aan hare jonge geestelijke leden geelt, bekend te maken, en tegenstrijdige beweringen, van welke zijde zij komen mogen, tegen te spreken of te regt'te wijzen. «Ondanks den grooteu afkeer dien ik hebvan mijnen naam iv daghlad-diskussiën gemengd te zien, begrijp ik toch, Eerwaardige Paters, dat uwe gesteldheid zwaarwigtig genoeg kan worden , om mij in de onmogelijkheid te brengen, u bet verlof te weigeren van dit schrijven het gebruik te maken, dat door de omstandigheden zou kunnen gevorderd worden.
J' ia i' ' 10-- "Uw dienaar in Jezus Christus .Rome, 10 Jan. 185 p. >p_ g^..
Wij vestigen de aandacht onzer geloofsgenooten in de. hoofdstad op een prospektus van eene op te rigten R. K. Zungscbool, die ons heden geworden is. Met genoegen zien wij de poging , om onze katholieke jeugd voor de zangkoren te vormen , en wenschen haar allen bijval. Voorzeker bezilten wij geoefende koren ; maar anderen daarentegen laten te wenschen overig. En zoo de maatzang ten onzent over het algemeen genomen vrij goed is, de gregoiiaansche zang integendeel gaat meest tijd des te gebrekkiger. Des te meer moet cene R. K. Zangschool welkom zijn., "tic de kinderen voor beide zangen bekwaam maakt, en alzoo eene. kweekschool wordcu zal, waardoor voortdurend onze goede koren kunnen worden in stand gebonden, en de overigen verbeterd. De prospektus, die voor ons ligt, is vergezeld van cene cirkulaire van den volgenden inhoud : «liet behoeft wel geen betoog, dat de Zang in de R. K. Kerk van het grootst gewicht is en als Llturgieschc inslelling, tot de uitoefening van de Godsdienst behoort. Uit den aard der zaak moet dan ook dit gezang even indrukwekkend als beschaafd zijn, zal het den siichlendcn en verheven invloed hebben., dien de kerk daarmede bedoelt, lulusschi nis op weinige uitzonderingen na, het personeel der Zangers-koren zoo gei ing, dat ook met de meeste ijver en inspanning aan die bedoeling niet kan voldaan worden. De oorzaak daarvan ligt hoofdzakelijk in de ontbering van een regelmatig onderwijs in den Zang, door goed georganiseerde instellingen voor Katholieken. Wel zijn de voornaamste komponistcn van ons vaderland meerendeels van de R. K. Godsdienst, doch in den regel, is men iv de muzickale vorming der jeugd ten achteren gebleven. De Burgerzang-school der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier heelt zeer gunstige uitkomsten opgeleverd, voor alle leerlingen die van haar onderwijs met ijver hebben gebruik gemaakt. Met grondige muzickale kennis toegerust , zijn zij een steun der Zaïig-verccnigingen geworden, of wel is die grondige kennis , voor hen , die zich tevens op de beoefening van een of ander muziekinstrument wilden toeleggen, dienstig geweekt, 0111 de zwarigheden dier beoefening aanmerkelijk te verminderen. Gedurende den tijd van tien jaren echter, dat deze school beslaan heeft, hebben, om redenen bij de R. K. genoegzaam bekend, niet meer dan 20 a 25 leerlingen van de R. K. godsdienst de school bezocht, hetgeen nog geen twinligste, van bet algemeen getal uitmaakt en waardoor bet onderwijs bijna uitsluitend ouder leerlingen van de prolestantschc Godsdienst is gebleven.
iiln aanmerking dus nemende, dat het in eene slad waar zich meer dan 50.000 R. K. bevinden, van het meeste belang is cene instelling te bezitten, waardoor het muziek aal onderwijs onder de R. K. meer algemeen iv toepassing gebracht en de noodzakelijke bevordering van het Kerkgezang wordt gehandhaafd, hebben de ondergcleekciiden liet jilan gevormd, om onder de leiding van den Heer W. Smits , eene Zang-school voor R. K. op te richten , welk plan aan het oordeel van zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid den Bisschop van Haarlem is onderworpen en aanvankelijk reeds door Zijne üooil. Hoogw. is aangemoedigd en ondersteund.
n/idk eene nulligc inrichting tot stand te brengen, waarde GeloofsgenOOl.cn, licht in uwe macht. Door uwe kinderen aan dat onderwijs te laten deel nemen, behoeven zij in grondige kennis niet langer bij anderen achter Ie staan. Velen zullen zich dan wellicht opgewekt gevoelen, om later door hunne bekwaamheid, de muziekale beschaving, uitbreiding en veredeling der Zon:gers-koren te bevorderen en reeds bij enkele gelegen- I heden de Kerk-dieiist door het treffend kiudercu-gezang op te luisteren. : «Wij vertrouwen op uwe medewerking, tot bereiking van dit schoone doel en nemen de vrijheid U bijgaand | Piospcklus aan le. bieden: terwijl wij U tevens beleefdelijk verzoeken , door de invulling van het bewijs vau inschrijving van uwc deelneming te doen blijken en dit binnen 14 dagen bij een der leden der Kommissie te bezorgen. „Be Kommissie voor de op te richten Zonrschool vr.or li. K. ... J. 11. VAN BORN, R. K. Pr.inhetß. K. Jongens-Weeshuis. »A. 11. WALT-ER, Heertngrachi bij de II ar lenst raat. »F. J. A. HAERTEN, Singel bij de Roomolensteeg. » G. C. KLOOTEP.S, Prinsengracht bij de ReguHersgrachl." Wij achten liet onnoodig tot verdere aanbeveling iels anders daarbij Ie voegen, dan dat de heer W. Smits, aan v\icn de leiding der R. K, Zangschool zal worden toevertrouwd , zich sinds lang een welverdienden naam heeft gemaakt in de algemcene burgcr-zangscholcn, die hij bestuurt. Behalve de methode, die hij volgt, en die vele verdiensten heeft, bezit hij eene duidelijkheid, en cene aangenaamheid in de voordragt, die de kinderen gemakkelijk en vrolijk leeren doet.
Voor de verdere inlichtingen .zie men de advertentie
Blijkens de Grondwet erlangt de weelderige bouwiusl van den stcdelijkcn raad in de rfizidentie de volgende les:
»liet besluit, waarbij de Haagsche gemeenteraad, in den benarden toestand der gemeentelijke fiuantiën , bij den hoogen druk der gemeente-belastingen, gecreëerd heeft eene leening van /'112,000 , waarvan aflossingen rente wel niet anders zullen kunnen voldaan worden dan door nieuwe schulden te maken of de burgerij nog meer door belastingen te drukken , heeft de algemcene afkeuring opgewekt.
»Geen wonder. Terwijl de noodzakelijkste hervormingen achterwege blijven ; terwijl men, gemakshalve . en welligt ook nog' om andere redenen , het heilzame belastingstelsel in de Gemeentewet voorgeschreven, poog! te ontduiken , om toch vooral nii t van de oude sleur der bovenmatige accijns heffingen af le gaan en den burger en minder gegoeden stand regt goed te doen gevoelen , hoe duur hun een arislocritisehe gemeenteraad komt te staan, verspilt men f 112,000 tot aanbouw van vleugels van een badhuis, dat nu reeds jaarlijks aanzienlijke verliezen oplevert ; meestal le ruim is voor de bezoekers , en waarvan de uitbreiding alléén strekt, om een verkeerde ijdelheid te streden en bovendien den doodslag loc te brengen aan de partikuiierc industrie, wie het niet gegeven is om uit eene kas te puiten . waartoe , des noods . de burgers gedwongen kunnen worden de leegte, met belastingen , aan le vullen.
nDe afkeuring, die het doel der uitgeschreven leening ondervindt, blijkl duidelijk. »Er daagt bijkans niemand op , die , door deelneming aan de leeniug, de gemeente 's Gravenhagc wil helpen bezwaren inct een schuld, die door geenerki noodzakelijkheid geboden , door geenerlei nut wordt opgewogen. 11 Sedert vele weken worden , in alle dagbladen en op alle boeken der straten , honderd en twaalf duizend guldens ter leen gevraagd voor de residentie. Men looft eerst 3 procent uit; slechts zes duizend guldens worden ter leen gegeven. Nu klimt men tot 3! procent : slechts acht duizend guldens heelt men voor de residentie over. Zij allen, die de zaak hebben doorgedreven , zijn de eersten, die zich onttrekken en huil geld niet leenen aan de residentie!
»De 'ól procent zijn, blijkens een berigt in het Dagblad van heden, nu reeds geklommen tot 4 procent! Wij voorspellen het : om de overblijvende ƒ98,000 vol te krijgen , zal men 41 , welligt 5 procent of duarenboven moeien uitloven!
»De les. die de Gemeenteraad ontvangt, is bitter en duur ; maar bitterder is het, wanneer men nagaat, dat de ingezetenen die Jes zullen moeten betalen ; dat zij hun geld zullen moeien geven , om de schuld af te lossen en de renten te voldoen voor eene zaak, die meer is dan weelde, die kwaad sticht iv slede van goeds te doen."
---

