De Constitutionneele Monarchie.
In r, Hons voorgaand artikel hebben wij aangetoond, hoeTOor hen, otl z°° gaarne alle ambten en bedieningen, onze koloniën en den ¦nantiën ten hunnen voordeele en dat hunner vrienden zoutoe» exploiteren, de ministerieele verantwoordelijkheid eerlijk Wamh"^' e-Pn onovel'komelijke hinderpaal is, waarvan zij de heilte orÜq niet durpen bestrijden, maar die zij zijdelings trachten Taa Daarbij was het duidelijk , dat zij ter bereiking aish -i ' z'ch- n"* ontz^en '8 konings geëerbiedigden naam te »a„ fuiken . en zelfs de grondwettige onschendbaarheid der kroon y.c randenvra»o+ Tefvo!gcu on 9 onderzoek. „Is het niet bekend," zoo •m- • mCn Terder' "dat bet hoolfd Tan deu staat, door den " d I°lsterraatl beperkt werd, zelfs in het toekennen van rid- a enen?" Het antwoord is weder: neen! dit is niet bevi a ' maar wc* 's net bekend, dat die beperking in de wet te vinden ia. .Art. 1 der wet van 29 September 1815, No. 49, waarin *"* van den Nederlandschen Leeuw wordt ingesteld, luidt: '? \ .^rdt ingesteld eene orde, strekkende ter vereerende onder• scheiding van alle Nederlanders, die bewijzen geven van beproefde II rlandslieldo' bijzonderen ijver en trouw in het volbrengen • De1"16' urSerpligten of buitengewone bekwaamheid in wetenschapord 11 6n ,kuilstren'" De wet beperkt dus het vereeren met de van be&U w 'Keder'and»c«en Leeuw tot hen, die bewijzen geven het vofbre Taderlandslielde. van bijzonderen ijver en trouw in heid in wete™ iUlnnerburSerphgten, ofvanöut'tCTr/euione bekwaameen barer vriend PPm °n kunsten- Als nu zekere coterie gaarne sierselen der orde" We:\Bcnt vereerd te zien, en voor hem de verdan niet overeenkomsl.Ti' Kederla»dßchen Leeuw vraagt, is het gevers van de kroon LT* pligt' dat de grondwe«if«raad; moeten uit™™,, a' i- wet °P hunne verantwoordelijkheid !<ewiis wordt do,bewoïen vragen, dat hij, dien zulk een eer- P fU bHjken heeftW™ ™ b'proeJde va- Wgerpl eten„ff °^*rm 'JVer eu trouw » het volbrengen zijner kun8ten= hÏ bekwaamheid in wetenschappen of nenvan'riddr.! i°r' dlt 19 niet te ontkennen, wordt het toekenïeurt men de, 'T boPsrkt' maar die beperking ligt in de wet. ZÜ echter besta ' m6n trekke dan tegen baar te velde- ZoolaQg aanranding de- m°et luerl '*aar uitvoeren, en is het weder eene "woordelijkheid" sFolldwett'ge instelling van de ministerieele verantde voorschrift,,',, ï mi!"sterraad hard te vallen, omdat hij naar N" komea eoht Wt* heerc gebandeld. "hooge wensch er eigenlijke grieven. <* Hoe dikwerf bleef een "het de beno»'m'°nfeiT "> zo° §aa; de vrager voort, "Wanneer "eenig ambt of K^ Tan verdienstelijke en talentvolle mannen tot Voor "hooun trekking gold?" Als men nu eenvoudig leest, *"'eostelijJie cnseh", de wensch der coterie, en 'voor «vergen der cote ¦"'f fa'entvolle mannen", de vrienden en gunstelinreden n Van ,' arm 's in eens het raadsel opgelost en zijn de T°rige mini "'¦ '"•'"S*811 gevonden. De groote misdaad van het ambten °"u V-m 'n de 00oen van de coterie, dat het ePraak, niet °n d'enu]gen naar verdienste en naar wettige aan°P > onidat b "*** un9t vervulde. De zoon volgde den vader niet Teel meer zoorl z'Jns vaders was, niettegenstaande anderen B,aande a *ansl)raali °P de post of betrekking hadden, niettegonla'en. ]-. u daarvoor veel meer talent en bekwaamheden be*^a desoll-e-aan'leve^^ der manQen van de coterie hielp niets, het ver j ""tent zich zelf niet door talent en verdienstaaanbeval, en Vv'«nd-> 'IUU nataurhjk hunne zonen, familiebetrekkingen en VerviiUU Voorbij te zien gaan , aU er ambten moesten worden waar ' waarnaar anderen stonden met talent en kennis begaafd, j> °P zij uit de hoogte nederzagen. sist ?tTaardigheid was bovenal de rigtsnoer van het vorige mifial e"e en die regtvaardigheid was het, die het den haat op den van allen, die gunsten wenschten voor hunne vrienden vraa trekkiDgen er. die afstuitten op de strenge en onverbiddelijke «ißenUiWat zÜn de wettige aanspraken op die gunst? Daar zit "önist •de tuooP' en daarom ïal iec;er ecr)yk en regtvaardig erie door die coterie worden belaagd. ; ï0o- J 2'jn echter nog niet aan het einde : » Welke uitlegging,' •ven gt men verder, «werd aan art. 59 der grondwet gege"W't noPens net opperbestuur der koloniën en overzeesche «ft '™ngen ?" Zietdaar al weder een sterk sprekende grief. Bij der' j! , e.r vorige grondwet werd beweerd, dat het geheele beheer *«ord°iC-Ulen onttrokken was aan de kennisneming der vertegen- V'rbor 81"i?' on berinnert zich nog het glazen huis met al zijne gHnst Ren".eden. De koloniën waren rijke bronnon, waaruit de Ook'k*1 ""Weiijk konden vloeijen. Thans' is alles anders geworden. antwoc.6 1 ,^stuur der koloniën wordt onder de ministerieele ver'-oterie "zit^ he'd gevoerd; openbaarheid is ook daar regel en de •non allo6 "ï"? diiJ I'°'a verstopt. Het spreekt dus van zelf, dat 3,ct' niet j de)en uitdenkt, om haar weder te openen. Kan men TeiantWw jor)..d^'oe,e aanvallen op het beginsel der ministerieele dei' gron 1 'Jkheid , men doet het door zijdelingsche ondermijning Eindeliil^^««insteUingen. " gezien " laatste vraag : » Heeft men het niet nog onlangs "benoe'- Zo° 'UÏtït z'-i' "dat' niettegenstaande de grondwet de " dirrin DUtIS del' arab,pnnl'cn. en zeker de regeling hunner hezol«oót g aa? den konin6 toekent, men inde kamer getracht heeft, JS op die regeling inbreuk te maken?' 6CC:{?J-°-mt llüt; e'genPjte doel der schrijvers uit. Ook de be-.k.kiUg U oTf.r de geldmiddelen, willen zij aan do controle der dar, êfnWoord'gnlg onürokken hebbe-. Wordt dat doel bereikt, ovo, '^ er Van on2enconßtltu,lonßeelen regeringsvorm niets meer '• en Nederland is in eenen autoeratischen staat herschapen. "eene ministerieele verantwoordelijkheid voor binnenlandsch be, v>r, geene ministerieele verantwoordelijkheid voor koloniaal bebeh'' ?e?rle beoordeeling der vertegenwoordiging over het finantitel het^' inderdaad dan zou het oogenblik aangebroken zijn, waarop htv] be3tuur van den staat geheel prijs gegeven zou zijn aan den °cd' Tan nen' de z'ca a' 3 I,aadgevers aan de kroon zouden asp^lngen en voor hunnen raad geene verantwoordelijkheid hoege i DcVrden dragen'naar v .Srochtige bedoelingen der coterie zouden bertikt zijn, t'hikk on,Dg en vaderland zouden daarvan de wrange vruchten vastho"1! ecu T°lgcnd artikel toonen. wij ;aan, hoc een streng «ullt„ Vvn aai onze grondwettige instellingen , ons alleen tegen — "'terstr-., ,ran bevetlijen.
---

Algemeen Overzigt.
Niette!!p Rottcrdaïa, 8 Februarij. kebjk hel ande bet fiewigt van het oogenblik, blijven de wcrz hootri'n?r':ike tijdingen zeer schaarsch. De dagbladen houden Vermits de* 1 Jk bezig met de ministeriele crisis in Engeland, maar ook die 0.,* .egraaf ons reeds het einde dier crisis meldde, hebben verlorei] rièure berigten en beschouwingen alle belangrijkheid In Frank -i "tellen v beginnen de gemoederen zich een weinig gerust te heeren'T°oral ten aanzien van het gevolg dat de zending des jongBto ,ou. Wedel hebben zal. Men vertrouwt er voorts op de Hjke (.'•j.enBten uit de Krim en ziet van daar eerstdaags belangehen ' en *° gemoet, vermits men alsnu hoopt dat de Fraude ves'ti 0l';>en door llet betere weder, afdoende maatregclon tegen Wat rlB ZU"en weten fc nemen, meer v Tradesconferentien aanbelangt, men hoort er zelfs niet. «ulier, an BPrek°n en noemt evenmin eenigen datum, waarop zij ia ge,°Pend worden, i >a'lü News wordt uit Weenen geschreven, dat lord bevel l°jCjaEd Ca de baron de Bourqueney van hunne hoven terie! . . . oriivangen ,om , voor dat de tegenwoordige minis- WrnViv'1818 '" ingeland ten einde gebragt is ,in geene officieele o mgen met den Russischen gezant treden, n een schrijven uit Parijs aan het Journal de Franc fort komen de volgende zinsneden voor : Onderscheidene Duitsche dagbladen houden staande, dat het tot geene vredesonderhandelingen in Weenen zal komen, omdat Rusland verlangt, dat ook Prüissen tot dezelve worde toegelaten, waarin echter de Westersche mogendheden niet willen toestemmen, zoo lang het kabinet van Berlijn niet tot de alliantie van 2 December is toegetreden. Naar wij echter met zekerheid vernemen, bestaat er thans uitzigt, dat Prüissen, zonder tot voornoemd traktaat toe te treden, echter aan deze onderhandelingen zal kunnen deel nemen. Prüissen had namelijk in eene dépêche van 19 December jl. zich reeds bereid verklaard, om met de Westersche mogendheden' een afzonderlijk, maar gelijkluidend traktaat te sluiten, waartoe deze mogendbeden zich alstoen niet geneigd hebben getoond. Te dier gelegenheid heeft men te Berlijn allerlei beschuldigingen tegen Oostenrijk uitgestrooid, en beweerd, dat het ook hierin Prüissen heeft tegengewerkt. Wij zijn echter in de gelegenheid te verzekeren, dat niet alleen te Parijs, maar ook te Londen, Oostenrijk zich op dezen oogenblik nog de grootste moeite geeft, om de afkeerigheid der Westersche mogendheden tegen een afzonderlijk alliantie-tractaat met Prüissen te overwinnen, en om jhaar hiertoe over te halen. Indien derhalve eene zoodanige alliantie tusschen Prüissen, Frankrijk en Engeland mogt totstandkomen, dan geschiedt dit niet enkel met toestemming van Oostenrijk, maar op verlangen van déze regering. Zoowel in deze als in andere betrekkingen, handelt Oostenrijk steeds naar deloffelijkstegrondbeginselen en in overeenstemming met de beste belangeD van Europa. Ver verwijderd van alle antagonismus tegen Prüissen, strekken al zijne pogingen integendeel alleen, om hand aan hand met Prüissen en het overige Duitschland te gaan. Het is uit dien hoofde eene onregtmatige beschuldiging te zeggen, dat Oostenrijk eene scheuring in het Duitsche verbond beoogt. Volgens eene andere mededeeling, uit dezelfde bron, zal Portugal op het voorbeeld van Piemont, mede 12000 man hulptroepen aan de Westersche mogendheden leveren. Van Spanje wordt dit thans mede met genoegzame zekerheid verwacht. De Toskaansche regering heeft eene buitengewone ligting van 2000 man bevolen. Zoo wel van daar als van de overige Italiaansche staten, wordt mede op hulptroepen tegen Rusland gerekend. Te Weenen is sedert eenige dagen algemeen het gerucht verspreid , dat aldaar belangrijke dépêches uit Brussel zijn ontvangen nopens de toetreding van België tot de alliantie der Westersche mogendheden. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de kabinetsraad, de heer Niebuhr, een der invloedrijkste leden van de regterzijde, naar Brussel en 's Gravenhage is vertrokken en dat hij zich waarschijnlijk ook naar Parijs zal begeven. In de politieke kringen wordt zeer verschillend over deze reis gedacht; men twijfelt echter of de heer Niebuhr wel met eene officieele zending belast is. De graaf Esterhazy, Oostenrijksch gezant bij het hof van Berlijn, die onlangs naar Weenen is vertrokken, waar hij door den keizer daag» na zijne aankomst in een gehoor is ontvangen, wordt reeds van zijno reis te Berlijn terug verwacht. In de zitting der Pruissisehe tweede kamer van 3 dezer heeft de regering een wetsontwerp ingediend waarbij een minimum van 1 pCt. intrest wordt gewaarborgd voor eene som van 20 millioen daalders, die benoodigd is voor den aanleg van een spoorweg van Deutz naar Giessen, iv vier jaren tijds aan te leggen door de spoorweg-maatschappij van Keulen naar Minden. De stad Keulen en de Rijnspoorweg dragen in de kosten eene som bij van een half millioen daalders.
B5D° Pruissisehe generaal v. Willisen is in Karlsrue aangekomen met eene buitengewone aending aan den prins-regent, die hem dadelijk in «ene bijzondere audiëntie beeft ontvangen. In de Spaansche Cortes is het eindelijk tot eene beslissing gekomen ten aanzien van de incidenteele discussie, dio de heer Rios Rosas in der tijd opwierp. Die beslissing heeft echter tot geen vast beginsel geleid. Nadat de eene redenaar de Cortes voor de de koningin , de andere de koningin voor de Cortes gesteld had , hield de heer Luzuriaga eene redevoering waarin hij trachtte alle partijen een weinig te vreden te stellen; hij betoogde dat men het volk de verworven regten niet moes t ontnemen maar aan de andere zijde tusschen vrijheid en gezag een behoorlijk verband moest daarstellen. De heer Luzuriaga slaagde ditmaal volkomen en bezorgde den heer Rios Rosas eene geduchte nederlaag, doordien zich van de 232 leden slechts 18 aan zijne zijde schaarden.
Uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika verneemt men, dat do t enaat eene boodschap van den president ontvangen had , waarin dringend wordt gewezen op de noodzakelijkheid, om den landweg naar Caiifornië veilig te maken voor do rooverijen der Indianen. Tot dat doel wordt voorgesteld een ruiteikorps van 3000 man te organiseren. Aan do regering werd verder opgedragen f e onderzoeken, hoe men de toenemende emigratie van armen en misdadigers naar Amerika zoude kunnen beletten. In de kamer van vertegenwoordigers was de boooachap van den president mede ontvangen, doch dat ligchaam weigerde de overlegging van eene bill tot organisatie van het ruiterkorps. — Het gerucht dat de secretaris Guthrie uit het kabinet zoude treden, wordt uit Washington tegengesproken. Veranderingen in het kabinet zijn niet waarschijnlijk. De New-York Herald verzekert, dat de president Pierce zijne buitenlandsche staatkunde geheel en al gewijzigd heeft; hij doet afstand van alle uitbreiding van grondgebied en indien thans te Washington hot tractaat betreffende den afstand der Sandwichseilanden aan de Vereenigde Staten ontvangen mogt worden, zegt het blad verder, dan zoude het niet ter ratificering aan het congres worden toegezonden. Er hadden wederom vele faillissementen plsats gevonden, o. a. hadden de huizen Keamer en Ram te Pittsburg en Page, Bacon & Co. te New-Orleans hunne betalingen gestaakt. Uit Havana wordt de terugroeping van generaal Concha bevestigd en als zijn opvolger generaal Zalbala genoemd. De Solent heeft tijdingen aangehragt uit Mexico en de West- Indien. In Mexico zijn verschillende provinciën tegen Santa Anna opgestaan. Het was hem onmogelijk geweest het noodige geld te verkrijgen, voor de ten uitvoerlegging van het Mesilla-trakfaat. Uit de laatste berigten uit, Zuid-Australie verneemt men, dat het bevaren der Murray rivier door stoombooten tot nu toe bevredigende rssdlfaten heeft opgoverd. Zekere kapitein Cadefl voer, in weerwil van den buitengewoon lagen waterstand , mc-t de iMi/y Auquste, 2000 mijlen stroomopwaarts en naderde de stad Albuiy in Zuid-Wallis, tot op 20 mijlen , waar hij door de in den stroom drijvende boomstammen belet werd verder door te dringen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 7 Februarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren is niets meldenswaardigs voorgevallen en is het Huis tot Donderdag uiteengegaan. ( In het Lagerhuis heeft sir G. Grey kennis gegeven, dat lord Palmerston door do koningin belast was met de zamenstelling van een nieuw kabinet, waarom hij aan het Huis voorstelde, zich tot den volgenden dag te verdagen. — Lord Palmerston heeft heden twee audientien bij de koningin gehad en bezoeken ontvangen van den hertog van Cambridge en graaf Aberdeen. ?,,.'• — De lord-mayor heeft gisteren zijn JaarlijkseU diner gegeven aan de waardigheidsbekleders van Londen. Lord Cardigan en sir Charles Napier woonden dit banket bij. De lord-mayor bragt een toast uit op het leger en de vloot, waarop sir Charles m de volgende bewoordingen antwoordde: > Mylords en Mijne Heeren ! Indien een officier, zoo als mijn edele vriend (lord Cardigan) uit den vreemde terugkeert, na er wonderen van dapperheid te hebben verligt, en trotsch is op d« wijze, waarop hij thans ontvangen wordt, welke moeten dan de gewaarwordingen zijn van mij, die terugkeer zonder mijne zending volbragt te hebben, na door de regering 'iegispt en van mijn kommandement beroofd te zijn. Gij meent zeker dat ik u iets zal mededeelen van de Oostzee-expeditie. Ik had tot zekere hoogte eene prachtige vloot. De equipages deugden echter niets; wij zijn vertrokken zonder loodsen, zonder kaarten, met ongeoefende officieren en wij zijn in eene volmaakte gezondheid in de Oostzee gekomen. „ Mijn eerste doel was het land te voldoen. Toen ik vertrok , wist ik zeer goed, dat ik het tiende gedeelte niet kon verrigten van hetgeen men van mij verwachtto, maar ik was besloten mijn best te doen.
»Ik wilde aan de Russen de gelegenheid geven, zich op zee te vertoonen. Zij wilden niet.. Ten tweede ging ik naar Kroonstadt, om te zien wat ik er kon doen. Ik wilde er het vijandelijk eskader aanvallen, doch weldra bespeurde ik dat dit onmogelijk was.
» Vooreerst was het water niet diep genoeg voor onze schepen e tweede plaats waren de batterijen zoo sterk , dat wij geen jp de vesting konden wagen , zonder onze vloot aan verkloot te stellen. Ik geloof dus voorzigtig gehandeld te hebbi n.
„Pc Fransche admiraal was van mijn gevoelen en wij maakten het plan Bomarsund aan te vallen. Daartoe had ik geen troepen noodig, maai- de Fransche admiraal meende dat wel en schreef er om aan zijne regering. Ik geloof nog dat wij ze niet noodig hadden en dat die soldaten meer nut te Sebastopol hadden kunnen doen. Bomarsund werd genomen.
, Tl; ben hevig door het gouvernement gegispt. Het publiek heeft mij aangevallen, en de regering, in plaats van mij te verdedigen, heef', het publiek aangemoedigd. Toen men in Engeland en Frankrijk vernam, dat het Fransche leger zoude terugkeeren, werd er een krijgsraad bijeengeroepen. Hebt gij ooit van krijgsraden tot zulke doeleinden gehoord. „Kortom de kweßtie werd onderzocht door een maarschalk van Frankrijk, een Fransch admiraal, een generaal van de Engelsche genie en drie onzer admiraals en zij verklaarden eenparig dat het onmogelijk was verder te gaan, zonder de vloot in gevaar te brengen en ons aan eer.e bijna zekere nederlaag bloot te stellen. „De Engelsohe admiraliteit was niet voldaan en wilde een tweeden krijgsraad , dien de Fransche admiraal weigerde bijeen te roepen, zeggende, dat hij geen raad aannam voor zuiver maritime operatien. Uwe regering werd ontevreden en het Fransche leger keerde naar Frankrijk terug. „ Ik verklaar dat wanneer wij op nieuw de golf van Finland waren opgevaren, wij onze vloot zouden hebben verloren. Ik wilde echter eene nieuwe verkenning doen aan den kant van Kroonstan, de hecht ste vesting van Europa. Jk zag dat er niets te doen was en rapporteerde dit aan de regering. Toen men de valsche tijding van de inname van Sebastopol vernam, vroeg men: „Waarom neemt Napier Kroonstadt en St. Petersburg niet?" Men vroeg zelfs waarom ik niet naar Moskau ging.
„ Zekerlijk had ik nooit gedacht dat de admiraliteit al die geruchten zoude aanwakkeren, ten einde een admiraal gehaat te maken, die .alles gedaan heeft om de eer van zijn vaderland te dienen. Ik schreef aan de admiraliteit om haar de middelen aan te wijzen, om Sweaborg te nemen. Wat deed men ?Ik zal het zeggen, opdat het gouvernement, als het eenig eergevoel bezit, mij terstond mijn ontslag geve.
„ De admiraliteit verdraaide mijne taal en schreef mij belagchelijku brieven. Men vroeg mij waarom ik Sweaborg niet nam, ik de middelen eischte om dit te doen. Ik was de man nfel om dit te verdragen. •Ik ben de man niet om beleedigingen te verduren, ik protesteerde. Men antwoordde dat ik hen op een dwaalweg had gebragt. Men schreef mij de beleedigendste brieven. Ik zeg u dit in de hoop dat het publiek dit verneme en dat sir J. Graham nooit meer aan het bewind moge komen als eersten lord der admiraliteit.
.Ik wensch dat het publiek wete, dat indien ik de raadgevingen van sir J. Graham gevolgd had, ik de geheele vloot in de Oostzee had achtergelaten. Ik zal -dat bewijzen en bezit sir J. Graham een greintje eer, danzal hij niet meer op zijn zetel gaanzitten, voordat dit opgehelderd zij. Overigens zal ik hier nog bijvoegen, dat ik geen regt moer heb in het jaarboek der marine voor tekomon en dat men mijn naam van de kaders kau schrappen , als ik de waarheid niet zeg. Ik grijp deze gelegenheid aan, om deze verklaring aan het publiek te doen, en ben bereid mijn gedrag, detgevorderd aan het Lagerhuis uiteen te zetten."
— De uitrusting der Öostseevloot wordt in alle oorlogshavens des lands met verdubbelden ijver voortgezet, ten einde in het begin der volgende maand geiee3 te zijn.
—De vice-admiraal Dundas, laatstelijk opperbevelhebber van de Engelsche vloot in de Zwarte Zee, is heden te Dover aangekomen.
---

Duitsche post.
?Frankfort, 6 Februarij. De Beijersche regering heeft zich gehaast, om te voorzien in de gebrekkige expeditie der vrachtgoed. ren op 's rijks spoorwegen. Zij maakt bekend, dat de middelen van transport op dezelve thans dusdadig vermeerderd zijn, dat alle aankomende goederen nog denzelfden dag verder verzonden kunnen worden. Deze aankondiging heeft een zeer gunstigen indruk op het handolspubliek gemaakt. — Te Bern hebben op nieuw vijf stafofficieren hun ontslag gevraagd om, zoo men verneemt, mede in h t Fransche legioen te treden.
— In; de^ Zwitsersohe spaarbanken bevindt zich; thans eene som van (iO millioen franken, gedeponeerd", door ruim 180,000 personen.
---

Fransche Post.
E'fl.rijs, 7 Februarij. Volgens don Moniteur is de blokkade der Russische havens van de Zwarte Zee, door de geallieerde -raiisch-Engelsehe zeemagt, door de volgende oorlogschepen van i.eide natiën aangekondigd, namelijk: te Odessa, door het Franfche stoomfregat Mogador en hot Engelsche fregat Gladiator, en te Kaffa, Kertsch, Anapa en Soudjak-Kalé, door de Fransche korvet U Bcrthollet en het Engelsche stoomfregat Leopard. — De scheepskapitein A. C. Jehenne, gewezen kommandant van de Henri IV, is bevorderd tot denrang van schout-bij-nacht. Bovendien hebben nog een aantal andere promotiën bij de marine plaats gehad.
, — Uit den Moniteur blijkt, dat de eerste kolonne Fransche üavallerie en infanterie, den 25sten Januarij te Genua binnengetrokken en aldaar door de bevolking met veel deelneming ontvangen is. Den 3 lsten Januarij arriveerde de kolonne te Port- Maurice en werd door eene groote volksmenigte, voorafgegaan door de officieren en de muziek der nationale garde ontvangen. To Voltri, Finale, te Alassio is aan de militairen de beste ontvangst fen deel gevallen. _—¦ Het wetgevend ligchaam heeft heden in de bureaux de commissie benoemd, belast om een rapport uit te brengen over het wets-ontwerp betreffende de recrutering. Hot meerendeel der leden, die de commissie uitmaken, is er gunstig voor gestemd. Mon zal echter trachten er eenige wijzigingen in te brengen. — Men zegt, dat de heer Pereire heden met den nieuw benoemden minister van openbare werken alle schikkingen betreffende het Pyreneesche spoorweg-net heeft fen einde gebragt. — Bij een koopman in plaatwerken alhier zijn eenige portretten van den graaf van Chambord. in beslag genomen. De koopman is alleen tot eene boete veroordeeld.
—De brigade-generaal Larchey, militair kommandant te Konstantinopel, is tot divisie-generaal bevorderd.
— Men is thans te Havre bezig eene petitie aan den keizer te teekenen, waarin de vrije invoer der eerste benoodigdheden tot het bouwen van schepen, verzocht wordt, alsmede de naturalisatie der vreemde schepen tot een vast regt. — De Gazette de Lyon deelt mede, dat een detachement der bekwaamste duikers van Londen en Parijs die stad gepasseerd is, om zich naar de Krim te begeven. De bekwaamste duiker van Lyon heeft zich bij hen gevoegd.
---

Spaansche Post.
Madrid , 2 Februarij. De heer Soulé zou gisteren avond een afscheidsbezoek bij de koningin afleggen.
— In de zitting der Cortes op gisteren is het ontwerp aangenomen tot wapening van een. linieschip, twee fregatten en verscheidene andere stoombooten, te zamen 26 schepen. Voor dat de Cortes heden bijeengekomen waren, hebben de leden zich op nieuw bezig gehouden met de waarschijnlijkheid van eene ministerieele crisis binnen een zeer kort tijdsbestek. — Men wil weten, dat de regering de conclusie der commissie, belast met het onderzoek van het ontwerp van den hoer Rivero op de drukpers, niet zal aannemen. Deze conclusie strekt, om de cautie voor de dagbladen op te heffen, in afwachting der nieuwe wet op de drukpers, die bij de Cortes ingediend zal worden. — De commissie voor het budget zal de dotatie der koningin onaangeroerd laten. Zij heeft almede besloten, om een millioen aan den infant Francisco de Paula en een millioen aan den hertog en de hertogin van Montpensier toe te staan. Aan hunne kinderen zal eene bijzondere dotatie verleend worden. — Men beschouwt het als eene zwakheid der regering, dat zij in de laatste dagen aan verscheidene leden der Cortes, die tot de uiterste linkerzijde behooren, consulaten, legatien, betrekkingen bij de magistratuur , enz. heeft aangeboden. — Er worden thans tusschen de regering en verscheidene kapitalisten onderhandelingen gevoerd tot oprigting van oene bank te Havana. Er is tevens sprake om eene bank te Santander op te rigten, met een kapitaal van 20,000,000 realen. — Volgens Las Novedades heeft de regering de noodige hulpmiddelen gevondon, om in de finantieele behoeften der loopènde maand te voorzien. — Verscheidene dagbladen dringen er op aan, dat de Cortes zich toch zoo spoedig mogelijk bezig houden met de discussien betreffende het aanleggen der spoorwegen, daar de uitvoering dier plannen aan duizende persoven, die thans zonder werk ziju, arbeid zou verschaffen, iets hetgeen eene wezenlijke weldaad voor het land zou wezen. — Een dagblad wil weten, dat mgr. Franchi geenszins tegen het besluit der regering tot verkoop der geestelijke goederen is opgekomen. — De hertogin van Montpensier zal spoedig alhier aankomen. Zij is voornemens zich in het aanstaande voorjaar naar Italië te begeven. — Men wil weten, dat de nationale militie van Figueras ontwapend is. — De ratificatien betreffende het verdrag nopens de telegrafendienst tusschen Frankrijk en Spanje, zijn aan het ministerie van buitenlandsche zaken uitgewisseld. — De regering heeft ernstige tijdingen uit Sarragossa ontvangen. De avuntamiento, die thans de bron der inkomende regten niet meer bezit, heeft thans geen hulpmiddelen meer om werk te verschaffen aan een groot aantal werklieden en heeft dientengevolge de regering, door middel van den telegraaf, van dien neteligere toestand kennis gegeven. Deze laatste heeft haar echter vergunning verleend, om door buitengewone contributiën haar deficit te dekken , en vervolgens aan de arbeidslieden werk te verschaffen , behoudens nadere goedkeuring van dien maatregel door de Cortes. Ook uit andere gedeelten des rijks zijn berigten ontvangen, volgens welke de avuntamiento's der hoofdsteden in groote geldelijke ongelegenheden verkeeren, en al hare hulpmiddelen niet in staat zijn, om de opbrengst der opgehevene regten op de consumtie artikelen door andere te vervangen, om aan de werklieden arbeid te verschaffen en de nationale militie te wapenen.
---

Belgische Post.
Brussel!, 7 Februarij- Heden avond heeft ten hove het derde bal plaats, Dehofrouw zal te dier gelegenheid worden geschorst. De zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren leverde niets belangrijks op. De minister van openbare werken heeft eenige stukken ter tafel gelegd, welke gedrukt zullen worden en betrekking hebben op de zaak vau den spoorweg van Luxemburg. De nieuwe directeur der maatschappij van dezen spoorweg heeft in een gedrusten brief verklaard, dat zijne voorgangers 10,000 actiën ieder van £ 10, hadden gebruikt tot betaling van geheime diensten in België. Men beweert, dat, die som aan Belgische dagbladen en invloedrijke Belgen is uitgeroikt, ten einde te verkrijgen de guarantie van een mininum van intrest van 4 pCt op het geraamde bedrag der kosten van den aanleg des spoorwcgs. Van eene andere zijde wordt daarentegen beweerd, dat de directeuren die som zouden hebben verduisterd onder het hovenvermelde voorwendsel. Men ziet belangstellend de stukken te gemoet,, welke de minister van openbare werken heeft overgelegd, ten einde licht in deze zaak te verkrijgen.
---

Per Telegraaf.
laO tlderj , 8 Februarij. De tot standkoming van het nieuwe kabinet is thans officieel. Het ministerie is als volgt zaïnengesteld: Lord Palmerston, eerste minister; lord Cranworth, lord-kanselier; president van den raad, graaf Granville; geheim zegelbewaarder, de hertog van Argyll; biunonlondsehe zaken, de heer Sidney Herbert; buitenlandsche zaken, graaf Ciarondon ; koloniën, sir George Grey; oorlog, lord Panmure; kanselier der schatkist, do heer Gladstone; eerste lord der admiraliteit, sir S. Graham; openbare werken, sirW.Molesworth; minister zonder portefeuille, de markies van Lansdowne; president van den Board of Control. (Bureau van de zaken voor de Indien) sir Charles Wood. Lord John Russell zal het nieuwe bestuur ondersteunen, dat door de Tories bestreden zal worden. De regering heeft aan het Parlement te kennen gegeven, dat zij ter gelegenheid van de stemming over de begrooting voor marine, een votum van vertrouwen' zal vragen. laOnden , 8 Februarij. In de zitting Tan bet Hoogerhuis verklaarde lord Lyndhurst zijne motie tot afkeuring van het gedrag der regering in den oorlog in te trekken, ten einde het kabinet niet te bemoeijelijken. De graaf Granville, president van den ministerraad, zeide dat de oorlog krachtdadig voortgezet zon worden, tot dat men een eervollen vrede zal bekomen Wat r> rigensde binnenlandsche politiek betrof, deze 7011 rW,irl ¦- ,' van het vorige kabinet. ' ' ZOU dezelfde *>jn als De graaf Clanricarde vroeg daarop aan de regering «.i,.u • nopens den tegenwoordigen toestand des leJrs g °Phelderuig De graaf Derby zefte v»rmim„„ -. cftrszijne pogingen, om een kabinet T°f red?nen ui'een> ™>a'°™ In hef LagerhuTs w^^TT le/tellen' mielukt *«««¦ "¦asjiog niets bijzonders voorgevallen. gcnWenfonv'erL:FebrUariv; Men Terzekert dat de ridder ï°g- LXaWoX VBn Ven6tie' tot m,'^ter Tan fmanti™ hl zÜn hier tijdingen ontvangen uit het kamp der geallieerden voor Sebastopol, van 30 Jan. De luchtgesteldheid werd gunstiger; men verwachtte een algerneenen aanval.
---

