
By dat Nommer dezer Courant wordt aan de Goabondrtr.,^ 1611 deze Stad toegezonden, liet «sde Vel «AAB BEKER ST4B
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 9 Febraurij.
iraep l Ji^o!s('!l* ministerie is eindelijk geconstitueerd en '°n; iord k«H^ijaw! ¦*-erl'e !or(1 vnn (,e se.lmtkist, lord Palmers- nseoer, lord wranv.-orit.-; jjr:..=.kienr. vun den rund, lord Van K *¦*' el'eim j:e^elbewaarder, de hertog vanArcyle; minister Sidne i n'- zaken , graai Ciarendon ; binnenl. zaken, tle heer re. v fr':ert; koloniën, sir George Grey; oorlog, lordPanmutfe'sl n.9p^ei' van de schatkist, de heer Gladstone; eerste lord van iiam \ Irn^te'1' sr 'T 1"110 Graham; openbare werken, sir Wil- Char' ol£'Bworth ; president van het bureau van controle, sir Jl(>* Wood; minister zonder poviefeuiüe, lord Lansdowne. de lv Vers:,deringen in het personeel zijn niet groot, omdat van alleen' l" w?""' de °P deae !'Jst voorkomen, om zoo te zeggen want l i ¦Panmill'o' t?eeil deel van het vorige bewind uitmaakte, nisipv er Sidney Herbert en lord Granville, hoewel geen mi- AherrC' We'C'n tooh biJ het nOOSCTc bestuur geplaatst. De graaf vaa leden , heX'tog Tav Kevra>st!e en lord John Russell zijn do ¦ van het oude kabinet, die in het nieuwe niet voorkomen. om de.?Urnit<-rs hel)bptl zi('h onmiddeliik naar Windsor begeven «™ eed m handen der koningin af te leggen. *an bet" T°S P™ officieeie mededeeling van deze zamenstelling on- lmlp, 8 ged»»»; alleen is de noodige volmagt gevraagd, In dek, JialmfI'.ston «i sir Sidney Herbert te kunnen herkiezen. -re zttiing, weike het Huis hield, heeft de heer Gladstone SSn^er*1 Var' £ ï.*OO,OOO ten behoeve van het bieding van iei i\,gevraa£d, hetgeen is aangenomen. De aanjÊL^^-^J^J^r^ Toor de marine is tot heden, Vrijdag, • uitgesteld, uithoofde van eene ongesteldheid van sir J. GraliEin. I Het kabinet wil over dit onderwerp een votum van vertrouwen
vragen. . . De .Dai'/./ New koestert weinig vewaóhtrogvaneenmimstorie- Palmersfoii, daar dc vroeger /oo energieke burggraaf tooh feitelijk onder de voogdij van de Peelisten staat. Een der eerste voorwtar den dezer partij'moet daarin bestaan hebben, dat van liet dooiden heer Roehuck voorgestelde onderzoek geen sprake zal zijn. De ïïi»«svan 8 draor zegt, dat lord Palmerston waaraohynlijk verpligt zal zijn aen beroep op bet land te doen en het Parlement te ontbinden, indien hij in het Ijsgcrlmis geen genoegzame ondersteuning vindt. Toen de Engelsche dagbladen zulke droevige tafereeien ophingen van den toestand der Engelsehe armee in de Krim, stond men zeer verwonderd; maar mm dacht toch, dat het met dc hooggeroemde marine beter gesteld zou zijn eu dat ten minste deze tot iets groots in staat non -.vezen. Tbans komt de admiraal Napier en verklaart openlijk, dat. hij naar de Oostzee vertrokken is met onbruikbare equipages, ongeoefende officieren, zonder kaarten en zonder loodsen; dat hij in de onmogelijkheid verkeerd heeft Krbonstadt aan te tasten, zonder de vloot arm een zeker verderf bloot te stellen, terwijl hij zich ten slotte in de hevigste bewoordingen over dc lords van de adnvraiiteit en bijzonder over sir James Graham uitlaat. Men is teregt benieuwd le vernemen, wat de Engelsehe dagbladen wel van deze redevoering Kullen zeggen. De Hngelsche-dagbladen bevatten eene depêche uit Konstan'inopcl, volgens welke de Sultan voornemens is eene nctior.oie leening uit to schrijven, bij wijze van vrijwillige inteekening. Te Parijs is liet berigt ontvangen, dat acht Oostenrijksche koopvaardijschepen te Galatz waren aangekomen , o-n aldaar door het Russische mnsketvuur waren ontvangen. De stuurman vun de bark Cktndtnovtn werd bij die gelegenheid gedood. Verder wordt gezegd, dat cle Russische troepen <le Dcjbrudscha verwoesten , als het ware onder dc oogen von generaal Coromm. Uit Warschau is een/e telegrafische dépêche ontvargen, dat de generaals faabinzow en PJantiaè bevel hebben bekomen, onraiddelijk met hunne troepen voort te rukken, ten behoeve eener betere observatie van de Oostenrijksche grenstroepen. De garde kavallerie heeft order ontvangen, in de lpnte naar Usalug (aan den Be-g, ten noorden van Lemberg) te marcheren. Bij Lowicz (aan den spoorweg tusschen Warschau en Kaliseb) zal een kamp geformeerd worden. i Terwijl de generaal von Wedeli aan keizer Napoleon de schriftelijke verzekering geelt van de goede gezindlieid van zijnen meester, moot tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn werkelijk eene meerdere toenadering merkbaar zh> en zou het afeonderlyk tractaat toch in de daad tot stand komen : zoo wordt ten minste in sommige diplomatieke kringen te Parijs verzekerd. Of daardoor echter veel gewonnen zal worden, is voor, het minst nog zeer onzeker. De regeringen van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland moeten liet. namelijk nog lang niet zoo eens zijn over cle uitlegging der bekende guarantier, als men algemeen gelooft. Zoo eischt Frankrijk eene beperking der Russische magt in de 3 war! e Zee, hetforit, Engeland de, slvping van Sebastopol, terwijl Oostenrijk met het bouwen van een tweede Sebnsfopo! ten behoeve van Turkije. en met eene vermindering vau de Russische marine in de Zwarte Zee, tevreden is. Wanneer Prüissen nu tot. c!c alliantie toetreedt er, Oostenrijks voorste), nl« hot gunstigste voor Rusland om dan wordt daardoor eene beslissing slechts bemoeijolijki en cle eor.fcrenlien zullen geen resultaat opleveren. .T>oor de regering vam het groothertogdom Hessen is aan dé overige stalen van hel lolverbond voorgesteld, om deu ui van granen te verbieden. Dit voorstel in echter door onderscheidene regeringen, bijzonder dooi' Prüissen., van cic hand gewezen. Dc beraadslagingen in de Sardinische kamer van afgevaardigden over het bekende tractaat met Frankrijk en Engeland, kenmerken zich tot dusverre dor.;' ernst en waardigheid en reerls hebben in de zittingen van 3, i er. 5 dezer een aantal redenaar* voor en tegen dit tractaat het woord gevoerd. Volgens eene depêche heeft ue heer Cavour 11. Dingsdag de tegenwerpingen van de vijanden van dit tractaat zegevierend wederlegd. De Tijd behelst de aanspraak, door tien Paus, tien 22sten3an. toi het coüegie vsn kardinalen gehouden. De H. Vader geeft daarin zijn ongenoegen ta kennen over het ontwerp van wet, waarbij in Sardinië schier alle geestelijke en ordensgestichten van beide sekse zullen worden vernietigd en herinnert alle degenen, in wier naam , door wier mede.werkirg en op wier hevel, dergelpe verordeningen zijn uitgevaardigd, aau do strenge canonieke straffen , welke door'het. Concilie van Trenle Cap. 11, Sess. 12 voorgeschreven worden en in de Kajfholieke kerk algemeen kracht van wet hebbeai. Verder word! in dit stuk Ie kennen gegeven, dat jkc Sloel noowel van dit stnk als de daa/toe betrekkecorïespondentie, reeds aanvangende mot April ISIÜ, in een leel verzameld, aan al c!o kabinetten van Europa zal mededeelen. Bijzondere blieven uit 'i'iiiin meiden, d.s! tic vermanende brief vau den paus veel indruk heeft gemaakt. Desniettemin denkt ïffende de kloosters niet sleohts in de kamer van afgevaardigden, maar ook in den senaat behandeld en aangenomen zal worden, hoewel met eene geringe meerderheid. In dc zitting der Spaansche Oortes vau 2 dezer, is door de aardigden Corradi en. Xanchez Si'n-a het voorstel gedaan tot belangrijke hervormingen in het tarief van dc in- en uitgaande re-ten. De heer Madoz heeft namens do regering verklaard, dat ich daarmede n:et koa vereenigen, omdat bij ;:t!i'l.'innenkort «¦BrtvW'-p ter tafel zen breneen, strekkende om zooveel doenlijk dßKwee beginselen van vrije: harder en van bescherming, met ler in overstemming te brengen. :.e telegrafische depêche van Bayonne ntldt, dat de Spaanse! e regering aan cle Cortes, itl—lronce üitthlg van U ilezcv, lieeft caßgeboden het ontwerp van wet, tof, verkoop ran al rtegoederen der geestelijkheid, zoowel der wereldlijke als van de kïoosfer-erdon. ontwerp zou door cle Oortes met vele Wijken ran goedkeuring reit zijn. Den 7 dezer hebben de douanen inde nabijheid van deSpaan- Ki-enzen veerlien Gardisten in hechtenis genomen , die zich uvai-ra schenen te willen begeven, ïolgena berigten uit de Kaapstad van 12 December hield cle ecbeele kolonie zich bezig met de miju-operatien en werden voortdurend belangrijke ontdekkingen gedaan. Op eene meeting van i'-.c Knol', Mming Company waren voor 5000 disponibele actiën niet minder dan 11,000 aanvragen ingekomen. Do vrees voor eon opsfsad aan cle grenzen was gelukkig niet bewaarheid. Ui* de berigten met de Soknt aangehragt, verneemt men, dat : rustig wa. en do Rsutiago-spoorweg vorderingen maakt. Uit ': men, dat Castilin noa; altijd niet verre van Lima gjßrl, doch dc regering zelve wist niet oi' hij tegen de hoofdstad , welke wijze, sgeren zoude. De Heraldo schat zijne strijdmagt en die vai de regering elk op 5000 man infanterie, 1000 ma& kavallerie en 18 stukken geschut, In particuliere ' brieven wordt gezegd, dat dc val van Echenique ophanden is en de meerinde tegen hem gestemd is. Vit Venezuela schrijft men , dat de regering van St. Thomas vaartuigen in beslag genomen heeft, welke toebehoorden aan den ex-fouvemeur I'aez, en beladen waren met sabels, geweren en ammunitie en bestemd voor een nieuwen nauval op de republidk. Generaal Monagas is eenstemmig tot president gekozen.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH , VAN A. Snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer 38.)
-"- De genade bekomen om dezen braven ouden man te laten «•nslen, en mij alleen de boot aan wal te laten roeijen Ik "eloof het u , ik zal al mijne krachten inspannen, opdat er geen «ogenblik vertraging zij.... J'eopzigter zag den boef strak in het gezigl en zeide: h "7 Sinds wanneer is er een straal van medelijden in de ver"WOe «el van Muroc gevallen /.... •anver^ ]Et'iS *** 9tem Tan (*'cn t?rÜmrd eene gevoelige snaar heeft hebben* ' t'ie '.* <,KCDt °at nooit meer «I mlio hart zou getrild __ ti!'.'' hian, mijnheer de opzigter, verleen mij die gunst? -~ Tur--"611 no^ ne vermoeid, Muroc, Btamelde de priester, ï%n , ™linheer, zie! zijne handen beven, het zweet droppelt hem «kj, l voorhoofd ,de adem jaagt zijne borst geweldig op en ne' «i hij zegt niet vermoeid te zijn Stemt gij in mijne J„.i' mijnheer? .^ ' u°ch weet, dat ik in vijf minuten den overkant bereiken kliofrift°ll ër«ep de riemen, eu onder zijne krachtige slagen doorhad d T, Bph,lit voselsneï hot water der Schelde. De grijsaard O." <]" lißnd van Muroc in dc zijne gedrukt en liet **hv! a hoof<i °P de borst zinken. Hij bad; hij dankte God, »'»* LÖe? «"gelukkigen slaaf was gedachtig geweest, dat hijhet Da !t M'aro<> ïretroflen had. ?. *te.m van den opzigter riep hem uit zijne overpeinzing. _ VIJ ziJ' vroeger priester geweest, niet waar? zeide hhhem. _ **< mijnheer! ___ V> aa het niet in de gemeente , antwoordde Everard. »~ ït? UWe misdaad niet .... Qodi - geeu «"daad op het geweten. Ik ben onseliuldg. ïeg_; a,e "M op uit oogenblik ziet, is getuige vau hetgeen ik Iü Mftaf toch zijt gij veroordeeld ? *»t br ¦ ?Wi^ m^hcer! Een nw" , wien ik vergeven heb «hem ,misde5d. • heeft mij aangeklaagd dat ik de kerk te Loverten beffr miJnen voordeele, bestolen en een deel der heilige vakoopen Ven had' om ze la,eE zonder verdenking, te kunnen verkunnen'rV Mijnheer, waartoe zou mij die verrijking hebben hloeilve,^Lei'en ? Ik ben oud . het graf wacht mij; ik heb geene *^g bad a",ea raße!' 'n de wereld, en ik bezat alles wat ik noo * • °w te Wan Diezelkie heilige vaten, welks men gestolen heelt, heb ik eens, met gevaar van mijn ieven, uit de handen der plundemarg, welke het Fransche leger vooraf gingen, gered. 0 I had is te willen stelen, dan zeker had ik toen eene betere en stroffelboze kans gehad Muroc roeide; maar zag den priester met gloeijende oogen aan. — Loverghem heilige vaten diefstal mompelde hij, en scheen zioh daarna in gedachten, die een hevigen tweestrijd vormden, te verdiepen. Hij scheen telkens te willen spreken , maar ook telkens wns het, alsof eene oözigtbare hand hem den mond .loot. Aan wal gekomen, werden de beide slaven gescheiden, en tot den avond toe, toen men zich ter rust begaf, had Muroc to ver geefs naar Everard rondgezien. Muroc lag op zijne harde legerslede, maar sliep dien nacht niet. Hij had duizende verschillende droomen, waarin bij zijne moeder, Marcella, zijne kinderen terug zag. Weike denkbeelden hadden er, gedurende dien nacht in het hart van Muroc gewoeld? Dit is ons onbekendj; maar naauwelijks. viel list morgenlicht weer in de glawnzalen, of Muroc vroeg afin eenen der opzigters, om voor den bastin-enden commissaris gebragt te worden. liit geschiedde in den loop van deu voormiddag. Zie, lezer, Muroo is een geheel ander mensch geworden ! Do uitdrukking van zijn gelaat heeft thans dien nijdigen en o.rbeschaamden spot niet meer, dien wij den vorigen dag bij hem ontmoethebben. Ziju hoofd is niet. meer trotsch en verachtend opgeheven; bii laat het integendeel moedeloos zakken. Hij schijnt gelaten ia zijn iot io Stijn geworden : de strijd heeit iv zijne breed» borst uitgewoed. De commissaris vroeg hem op een ba'Söhon loon: — Wat hebt gij te zeggen? — Heer commissaris, ik wil u bekentenissen doen, die ik voor de justitie verzwegen heb, — Ha! zijt gij eindelijk tam geworden, Muroc? — Het geweld, de boeijen, de donkere gevangenissen, de bloedigste behandeling hebber, mij niet tot inkeer gebragt; maar de Zachte woorden van eenen grijsaard, die hier onschuldig lijdt, heer commissaris , hebben mij gisteren het hart vermurwd..... — Onschuldig? Met wat regt beleedigt gij de jrtttiiie? — Ja, onschuldig; want de misdaad, waarvan hij beschuldigd is, werd door mij en door mijne gèz*ellen geplengd Men beschuldigt hem de kerk van Loverghem bestolen te liebben: ik , mijnheer, de Zwarte Wouter en twee anderen pleegden dis misdaad. In het huis van Wouter hebben wij den miskelk gesmolten, en het is Wouter, Wouter die om den pastoor 'te kunnen aauklagen , een deel der voorwerpen cnder tle tuindeur der pastorij ging begraven Mijnheer geef aan dien grijsaard de vrijheid te-rug; ik, ik zal voor'hem lijden Ga naar Loverghem, in het huis van Wouter zult gij, acht ei- de haardplaat, den kroes en de verdere smelt-gerecdsebappen vinden; ondervraag er de arme. vrouw, die wii een baHn den mond stopten, opdafzij onsniet verra. den zou, en die wij' bij cc te deden belooven, dat nooit een enkel woerd van hetgeen zy zag, over hare lippen zou vloeijen .... Ziedaar voegde hij er lei, mijn hart is verligt Goddank, ik heb don moed gehad mij vau dien zwaren last te ontslaan Moeder, Marreila, gij, die mij uit de hoogie der hemelen ziet, heb ik nu wel gedaan?.... Ds besturende cotnnrigsaris stond verstomd over tle verschillende inlichtingen, die hij uit den mond van Muroc vernam. Hij gelastte den veroordeelden Everard voor zich te brengen, ten einde hem op zijne beurt te ondervragen. Het verhoor duurde, garuimen tijd. De priester hield zijne onschuld staande, doch klaagde Wouter niet aan; en hoeveel verpletterende beschuldigingen had hij niet legen hem iv ts brengen..., Bij het verlaten van de raadkamer, voelde Everard plotseling zijne hand vastgrijpen, en dezelve met kussen bedekken. Het waa Muroc, die bij hem neerknielde. — Muroc ! zeide de grijsaard — God zegene u 1.... -O, mijnheer! indien trïj in uw dorp zult weèr^ekeea-d zija., ineïien gij er weec aan den voet der n:: aren zult bidden, gedenk don Muroc.. . . Dat God mij genadig zij. .. . J3e priester hief den slaaf op , eh drukte hem aan zijn hart, teirivijl heete tranen hen} over de wangen stroomden. — Heb dank, o mijn God! heb dank! Gij hebt dan door mij eene ziel tot u doen terugkeeren! O, dat is vreugde genoeg voor mijn hart: dat doet ray hef geledene vergeten Muroc, ging bij voort ; gij hebt mij het geluk verschaft, mijne Kinderen nog eens te mogen weerzien: il; zal er u mijn gansche teven dankbaar vost zijn Indien gij genade bekomen mogt., kom naar Loverghem, alwaar gij in mij eenen vriend, eenen broeder ymden zult, die tot zijn graf toe pogen zal, om nog zonlicht tv bloemen mn uw levenspad- (e, schenken Muroc, ik bid er n om, gedenk God, uwe moeder, Marcella, en in een verloren oogenblik zult gij ook wel eens aan mij denken ;~ 'Ta , ik zal mij uwer steeds herinneren Vergeef mij den heiligschendenden diefstal, dien ik in uwe kerk pleegde — Spreek daar niet moer vau, Muroc Dat God uwe schuld uifwissohe, zoo nis ik, en gij zult eens, als een reine geest, zijnen troon te. gemoet treden Het berouw, Muroc, zuivert o::s van 4a smetten,, en doet ons, al xya d& menschen ons vijandig. «,-.11 vriend van God zijn.... Vaarwel! Muroc. .. Vaarwel Gij üuJt niet eeuwig in deze boeijen geklonken zyn De hiatst'n woorden had Everard op eenen diep bewogen toon uitgesproken. „ Gij zult niet eeuwig in deze boeijen geklonken zijn , raischte het den ongelukkige ï'og lang daarna in de coren. Zou hij o» cle vrijheid mogen hopen' Ging ïv«r»»d, tet belooninj 'van cic gfclane bekentenissen, üijne verlossing bewerken: Een ooienblik lachte hem dit denkbeeld toe. Dan kwam een zucht uit'zijne borst opwellen, en hij hief zijn oog naar den hem-d die op dit oogenblik met iniUioenen sterren bezaaid was O het ro.tMfc.dtrt Muroc eer, eindpaal voor de'rampen dei levens zoude vinden ! Dair sullen het>ijne moeder e" —— ' I ¦ I 4 '¦ Marcella zijn, die ac wonden zullen zalven, weike hier des,-', welijke kluisters in zijne ledematen hebben geslagen!. . Wij keeren nsar Loverghem terug, en treden Hendriks wum:i»f weer bnir.cn, nu wij denlezer hebben uitgelegd. 041 welken gl de regter zijne beschuldiging tegen Wouter «taaide. De regter en dc maxrt hadden het huis verlaten, Hendrik had echter zijnen halven broeder niet willen beschuldigen. De last, die dezen drukte, was inderdaad reeds zwaar.-:! verpletterend genoeg! De leve iskrachten van Hendrik waren, als door ecu «tektri schok, teruggekeerd, toen hij vernam, dat pastoor Everard ia vrijheid zou gesteld worden. Hij dankte God voor die redding, en smeekte hem tevens, met tranen in de oogen, om erbajnning voor de ongelukkige Lena, en voor haar wichtje. De regter was eenigen tijd vertrokken, foe^n Hendrik het I¦sluit vormde, om naar Aut wei per. to gaan . zich te overtuigen vaa de waarheid dor invrijheidstelling, den geliefden grijsaard geluk fe wenschen, en ooi hij — hij wilde bet rijn, die hem naar J.a. ve.-ghem terugbregfc! Maar zou bij do kracht hebben, om dien weg af' te leggen ? Hj dacht ér niet eens aan. Hij gevoelde zich sterk en genezen! Een half uur daarna zien wij den jongeling, door Kiro vergezeld, op weg naar dc stad. Hendrik ziet er bleek uit; maar in zyn oog glinstert het levensvuur met vernieuwde kracht. Zijn stap is reeds vast, al is de grond dan ook zanderig en onefien. Een ligte purpcrgloed stroomt weer over zijne magere en in? len wangen, en om zijne zacht gekleurde lippen speelt een gelukkige glimlach. Alles schijnt don jongeling te groeien! Kiro schudt zijne schoone, witte vacht, 'kwispelt den broeden pluiinstaart, ep huppelt en springt hem vooruit of to gemoet. De zon, met bare. koesterende stralen; de akkers, de velden, de heide, hoewel de herfst reeds aangebroken was, hadden voor Hendrik een »»q W. lijk, zoo .erjalieiden aanzien , als in dc-u blij laten zan.er' * ' M. Eenige dagen daarna was er, bv het - 1 eene algemeene beweging te Loverahe.™ " h»l\ der zon «eJ*. dorp door, overal —helaas' sloob'i '- , huis' heU' waa het een blij familie-feegt.' "s uugöwnd^rd — Hcnarik was d^'-i verin ' t ding medegebMat dataS "^ tCi""g S^eerd ,en had rie ?i-hem omVisd Vw 1 • J hai\d™ grijsaard gezien, : laatste zite „iiT*,hniß Tan Aen Te~te' ":;™- ca h«: «»**» Fee-i 1 1 grijsaard in Loverghem zou rerngl ..^ cmB Lovergheauners! Doet het Zandage-^waad I vero.ert rie huwen, bestrooi*, met- de britste Numai . bat ;..! rtat cle wede,loerende betreden za!; stemt allen uh j vroiijkheid ! En zoo wns het oo\, t Het wjw een • ¦.:»• o«! aau 'e. ïe.
IX -woning vsn Everard zag er regt feestelijk nit. Bloemkransen m do ramen, bloemkransen in de woonkamer, bloemkransen om zijn ouden leuningstool. Boven cic deur prijkte ecu dichtstuk, hetwelk dc blijde terugkomst verkejnciigde , en tevens het jaavschrift,»lBo7.'' Het was het werk van dea schoolmeester-veldwachter van Lof erghem; het glansrijke werk van één dagf Terliet men de pttstor'rj, dan trad men, het gansche dorp door, in dreven van sparmnboomen, welke hier en daar door kransen aan elkander gehecht waren. Zoo bereikte men ook de kerk, en daaraan had men, z.io niet het laatste blaadje der kaß'anie- en eikenboomen, dan toch ten minste de laatste bloem besteed , "welke *r in bet dorp to vinden was. Inderdaad ! de kleine dorp3teiupcl zag er feestelijk uit. Hendrik had hem, mefc een bijzonderen smaak , weten te versieren. Het moest feest zijn, had hij gezegd, in Gods buis, als Gods beste ¦vriend e • in ontvangen werd.' Eén huis, zeiden wij, bleef stom en doodsch bij al diea jubel; het was het Gevloekte Huis. Lena zat onbewegelijk aan het venater; zij scheen ge'aten den slag af te wachten, die haarttogtreffen zou, als Wouter zijne wraak zou komen uitoefenen. ffsmia was hot ouderlijke huis onthuppeld, en had zich bij de kinderen ge:oegd, die, onder het opzigt van den nieuwen dorpspastoor, bloemen en lover aanbragten, om de oude en eerbiedwaardige pastorij te versieren. Wij zullen de versiering des dorps niet vorder beschrijven; wij laten den rnaire on de verdere overheid, de gilden, met vaandel, achilden, pieken en frommel ter zijde, en plaatsen ons aan den ingang der heide, waar men in de verte cene zwarte massa, in den vorm van een rijtuig, ziet naderen. avsarmate de koets digter bij kwam, werd hot scherpe oog der dorpelingen op dezelve gerigt. Hendrik, wiens krachten met het uur sehecen toe f e nencn, besteeg een paard, en reed op verkenning Aiit. Weldra kwam hij in £alop terug en het zwaaijen met zijnen hoed berigtte reeds van verre do blijde aankomst. Het vre.igdegojuieh stijgt als een magtig dankgebed ten hemel; de trommel wordt geroerd; het geweervuur knalt op de heide, en de echo's herhalen hot tienvoudig; de klok van Loverghem verkondigt, door bare mojestueuse toonen,.den blijden dag aan Ue omliggende dorpen Ja, het is feest, opregt feest in Loverghem! De dorpsherder, in het witte koorkleed, treedt den grijsaard te gemoet. Df ar ia hij ! wat is hij veroudord, bleek en mager geworden! Wat schijnt hij veel te hebben geleden, sinds den tjjd dat hij hei) «lorp verlaten heeft!... Wat is zijn gang langzaam, nu hij uit het rijtuig getreden ia 1..., „Pcx vohis! zeide bij, met cene ontroerde stem, en hief de heide handen zegenend op. » Vrede zij met u, en met uwe kinderen!,( Dn twee geestelijken klemden elkander innig aan de borst, en de jongste Uct v?:;er: loop aan zijne tranen van ontroering en vriènd- schap. Een eik — mannen, kinderen, grijsaard, en vrouwen barstten plofsoling in tranen los-, maar toch waren het tranen van vreugde en voldoening. Min kuste Fverards handen; men drukte doiippen op zijn kleed; men vroeg hem* om zijnen zegen; want men beschouwde hem ais een dier martelaars , clic God uitgekozen heeft, om het verzwakte geloof der mensehen weer nienwe levenskracht te geven. — Mijne kinderen! zeide de grijsaard? gij ziet het wel, dat ik tot u wederkeer, zoo als ik het u beloofd had. God geeft ons aan elkander terug, om elkandernug lief te hebben, alvorens ik sterven zal O, danken wij hem voor zijne weldaden, hier, op deze heide, waar wij eenige weken geleden ook hulp eu barmhwtigheid hebben afgesmeekt. Hier, waar wij toen, in smarte, elkander vaarwel zeiden; Mor, waar wij nu elkander het welkom toeroepen..... En daar weer, op dio zanderige vlakte, onder den biaauwen hemel, knielde do dorpsmenigte neder, en dankte er met Everard, den oever van allo goed! Dc regter, die zelfden grijsaard had willen vergezellen, **s diep in hart bewogen. Hij voelde zich zoodanig getroffen, door die eenvoudige godsdienst-oefening, dafc hij ook een oogenblik bad..., Dan trad de grijze pastoor , leunend op den arm van den geestelijke en van Hendrik, de rijen der dorpelingen door, groette hen allen met de zachtste welwillendheid , en kuste met aandocnin" do kleine Hanna, die zich den braven Everard herinnerde, en hare armen weer om zijnen hals sloeg, zoo als zij deed, toen hij haar had leeren bidden. Wat al welkomsgroeicn klonken Everard tegen! Van den grijzen maiVe, tot dan armsten en geringste/n bewoner der gemeente elk was hem een vriend, een broeder. Een koning, die mot al'den hoofdschen luister, dien men bedenken mag , zijn land doortrekt kan met moer pracht, maar 'nooit met meer liefde ontvangen worden! ° Everard verzette zich wel tegen al die luidruchtige bctooninsen ¦ maar hij was gedwongen vrijen teugel aande ontboezeming te laten' Tot aan het dorp, stapte de pastoor weer in het rijtuig, aaü den ingang van hetzelve ging hij te voet, en naast Lem traden de regter en de nieuwe herder. Hanna, het kind van Wouter, strooide bloemen voor de voeten des grijsaards. Toen de stoet voorbij het Gevloekte Huis kwam, zag man plot«eling de arme Len» aan de voeten van Everard ncderknielen; zij bedekte mot beide handen, als beschaamd, haar aangezigt. De grijsaard stond stil, rigtte haar bemoedigend op, noemde haar » het liefste zijner kiuderen " en voegde er bij : — Troost u, Lena; hoop op God, die u door mijnen mond toeroept: » Zalig zijn zij die treuren , want zij zullen vertroost worden." De arme *n verbleekte vrouw volgde wankelend, en met een ii'geud hart, den blijden stoet, en menigmaal ontglipte er aan d*»:?o of genen mond, bij het afwisselend juichen, een woord van medelijden voor dc arme moeder. — Gij ben-iint hen allen regt hartelijk, 'heer pastoor! had cle regter, diep bewogen, gezegd, terwijl hij op do dorpelingen — O ja, mijnheer! zij zijn mij lief als het licht mijner oogen, vooral dio, welke ongelukkig en te beklagen zijn: zij, de arme Lena, w hot tiendubbel. Het is de vrouw van Wouter, en hot kind dat daar Dlocmen voor ons strooit, is zijne dochter Om dc liefde Tan haar, mijnheer do regter, bid ik u, wees niet strong mefc den verdwaalden vader, indien God hem voor uwe recdhank voeren zou In die zoete hoop berustte Everard. Hot was overigens dieu dag feest in huis, in dc pastorij, in dc kerk , m alle. harten! De regter vooral deelde iv de vreugde; hij had, in een oogenblik van dwaling, den dorpspastoor veroordeeld, en wilde nu ook die misvatting, op aile mogelijk wijze, herstellen. Hij was een man met edelmoedige gevoelens , on die liever nederi" eene dwaling erkende, clan wel trotsch en laatdunkend in deielve volhardde. Kom, volg oas nu ter kerke, lezer, waar men ten tweeden male chen dag, dea hemel voor de blijde terugkomst, dankt. De avondzon glanst met baar purper op do gothieke vensters van het oude gebouw en spreidt in hetzelve een mystiek licht, dat den eenvondigen tempel nog treffender en hartroerender doet worden.... Do gansche gemeente knielde in den tempel neer , en ginds, aan den voet des altaars buigt zich het grijze hoofd van Everard, voor den Oppersten Meester.... Het orgel dreunt majestueus, en de stom van Hendrik zingt met opwekking, met verheffing: Laudate pueri Dominum: laudatt nomen Domini. Looit den Heer, gij , zijne knechten ! Looft den naam des Heeren! Ja, in dit oogenblik steeg ieders ziel, tofc ééne ziel versmolten, ten hemel, Everard was zijne ontroering niet meester, en toen Hendrik gevoelig en treffend zong: Suscitans a terra inoptm, et dt stercore erigens paupertm (l) strekte de grijsaard de armen ten hemel uit, en stroomden er heete tranen over zijne gerimpelde wangen. Langzaam stierven de mollige toonen van het orgel in de kerk weg. De Loverghemmers verspreidden zich on allengs daalde dc stille rust op het dorpje neder. Morgen zou het geledene geheel vergeten ziju, en even ais oen schoone stroom, dien.men eenigen tijd in zijnen loop belemmerd maar' nu vsn alle hinderpalen bevrijd heeft,' zal het kalme leven weer rustig hconrollen Daar, waar vroeger de zonneschil in een huisgezin lachte, zal hij weer donr do duisternis hcenbrèkendaar, waar vroeger bloemen ontloken, en die nu verdord waren' zullen zij weer ontspruiten! ' "¦) Di» rl-n I.f hoef i> nit h<-! .!<.' oju-ityi. Rn ,le., ?.„,„ ? , Jeß J^j, oitaokt. ...... he* ir .!....,.. ... ii..,i bij -.':.¦ vam-tea, i,;; j„ ?„-,!„„ vau »ajl Yli\k.
taWitffiffiï f°T'e! Gij hebt den dierbaren schat «^ in uw minden een schat, dien men we! benijden raar/ Ha! de gees des kwaads wacht de duisterSs a om'w'incr»»Ipen op de aarde te s mgcren! In het gewoel der steden i» °8 < nacht zwanger van misdaad; doch waarom moeene Zr %*' len ran^Tano^inedergec U™&™ drijven? En trtai, het> :t Sr rB' rU3tige «W 1» ? kwaads:"!!' Wou- """« de «^ ** wijde wlshcl/Tn'w 'T .tek zien eaaü; >"¦> heeft het *' „Tmaï l? f altaara Zien branden' bÜ heef* den sch^ boord & Cdh*oeim: en de majestucusc toonen des orgels f fen _ net* f rfu gnjZen Evorßrd uit kei'k zlen komen wan.'1 jen — niets, heeft hem getroffen! hemnirf^nr'vllo6^111™111110'™8011 Z'y,ler kinderjaren had*"8 S"Bde m.oate» terugbrengen, als de laatstekie*> van deugd in zyn hart met ware verstikt geweest! - £ fk™ gmr9ClftP °!1 hSat' zich c?patrnden' zaameew^oMen VV> \™l momPelde MJ .*° handen krampaebtó telengzal-Sai'tel™ .heb,he'u toegezworen, Lena, dat ikun*»" telen zat ma telen ,n de fijnste uwer gevoelens, in die van m^ kendethèfgeheim T miJ ™'rade« h^ben; want gij allee» die vrouw mii ÏT-" Dwaf d,e lk Wïls' toen ik dacht, ds* hartTeklsTell Tn°n..ZoUde-,--- Ik heb een slang aan mij» nart gekoesterd die mij ten laatste den doodsteek toebreng*» trouwen: i? waarom ook moest ik haar dat geheim toerei' DwaW '„*"' rbn,wat scblet ermÜ. «adie onvoorzigtigheid,ov«r¦ l^walen, eeuwig dwalen in vreemde landen, en daar beproeve» myn arm stukje dagelijksch brood te verdienen.... HierFseeen* kind!!?/' brScder' God *eet het! mÜ? mmnen vloei tot" beBchuldlgend tegen mij, on werpen mï DeZwarteStrooper wrong zijne vuisten vaster en dreigender me«" -liTu'-'a,- ' gtf zlu!t.Ter?aan! bulderde hij tenlaastc voort, terwijl hij den arm dreigend naar het Gtolockit Huis uitstak; é zult vergaan, en de cene steen za! niefc op den anderen blijven- Als ik geen enkelen steen meer heb, waarop ik mijn verkocht hoofd kan laten rusten, dan ook zullen zij, die mij verraden hebben , geene schuilplaats vinden onder uw dak Iw vonnis is geveld, ouderlijk huis van Hendrik en Hann»-'' En echter vreest men daar nog niets: Hanna slaapt rustig, e» droomt nog yan het feest on de bloemen; Lena bidt voor den dwalenden echtgenoot, en Hendrik, aan zijne deur gezeten, zing* mot eene stem, dio schoon en gevoelig'in den stiUon avonl*^» f» V,aam3ch U-4, «n lied des vrodc-s. Het «* datzelfde lid, hetwelk zijne moeder altijd zonj, en dat ook dsaroi» dierbaar aan zijn hart geworden waa. (Vervolg hierna).
---

BUITENLAND. Egnelsche Post.
laOlldtMl« 8 Fe'r-nr.i-y. In de zitting van bet Lagerhuis op gistren zijn twee nieuwe kies mandaten voor de districten Tivervi Wiltshire verleend , ten einde er kunne worden overgelot ile herkiezing van lord Palmerstop en dm heer Sidney I, die tot ministers benpèmcl i>f- heer Gladstone stelt daarop voe-, in kommitié over te gaan tot :1c stemming over een supplementair krediet van het materieel van het leger, een Li-e.lie! dat indertijd door deu secretaris van oorlog werd aangekondigd; De regering is vun meenmg.dat het Huis zich tof den rla.o;, dur de nieuwe ministers zich san de herkiezing hebben kunnen onderwerpen, siechts m.-f cle meest dringende zaken bezig houde. Spr. stelt alzoo voor, hot eerste belangrijke onderwerp dat am de orde van dsn das was, het budget voor marine tot Vrijdag over acht dagen fe verdagen, dnar sir J. Grahani buitendien eer?f in staat i'.rd zij-, tegen dien tijd zijtie i in het Huis weder in to nemen. Verder hoopte dc heer Gladstone dat het Huis geene bezwaren zou hebben tegen de aanteming van het voorgestelde krediet en om een gebrek in den vorm de dienst van een belangryk depavtenjent niet zal belemmeron. Hij zeryt ten slotte dat het.wenschelijk is geene discussien ie voeren over het krediet, maar te wachten tot de a!gemo?ne discussien over het budget. |Fr 11. Wiiloughby vreet niet of de. regering hef regt heeft, de aa:.neming vsn eene belangrijke som fs vragen, zonder er liet Huis van. te hebben ingelicht en zonder dat er een minister is , die verantwoordelijk is voor hef gebrnikdier sommen.
Sir Ch. Wood verklaart dftt het slechts betreft etc aanneming ioi.i, die zich in de schatkist beviud!. en dat men voor over acht dagen, als wanneer de algemeene discussie» zr.llsn v.orden gevoerd over hef Vudget voor marine, b «eene staatktutdigc discussien kan treden.
De heer Siainwd zegt vervolgens, dat bijeen brie; vangen uit Seutari, waai in gezegd wor.lt dat de moe in de hospitap.ldieiis! vermeerderen. Gemiddeld telt men" veertig sterfgevallen daags en tijdingen uit de Krim hebben de komst van 500 nieuwe gewonden on zieken aangekondigd. De spreker aagt zich bitter 01 eken in dc transportdienst. De heer Gladstone betreurt het dat de heer Stafford, iv p'aat.. van thans, deze mededeelingen niet to gelegener tijd heelt gedaan iv het bijzijn van den see.relaiis van ooi-log. Alsnu treedt de heer Whiteside op eu zegt, dat de tóee zoo vvrsehrikkehik is, dat het wreed zonde zijn de leden te beletten er over te sm Kolonel Knos is van gevoelen dat die toestand geen uitstel kan ir bet leger iv het Oosten door het sleohte bestuur pp 11,000 man veri Dit beweren wordt door kolonel Dunue bevestigd, die er nog bijvoegt, dat van die 11,000 man er geen 2000 voor de dienst geschikt zijn. Sir W. Molesworth bestrijdt de beiSe sprekers en trondt sta lelsche leger in de Krim 30,000 mau tolt. ' Daarna gaat het huis over in Kommittc. De kanselier der schatkist kondigt aan, dat er voorde dienst 1851 —53 voor hef leger geen supplementair budget uoodig zal zijn. Hij zegt in Augustus verklaard te hebbeu , dat do uitgaat1 voor het leger 3 millioen pond sterling zout e bedragen. Urt eire^ dent is £ 340,000. Hot krediet van g. 1.200.000 voor het materieel des legers werd? Vervolgens in kommiltéi aangenomen. —¦ Volge: s den Adoertiser is de bevelhebber der kavallerie in de Krim, de graaf van Luean , wegens onbekwaamheid teinggeroepeiir' — De twee militairen, die voor den krijgsraad te Chatham teregt gestaan hebben, omdat zij naar het beeld van den keizer van Rustend, oo eene tafel geplaatst,'geschoten en daarbij '9 lands ammunitie verspild hebbeu, zijn veroordeeld, de een tol 52 en de ander tot IG2 dagen strafarbeid in de militaire gevangenis te Fort Clarence. Men houdt dit vonnis algemeen voor te sirene;. •— Men verneemt ui« ïvew-Orleans, dat het huis FelloweaA Co. handelaren iv Tabak en Katoen , gefailleerd is met een passief van £ 250,000. Ook heeft het handelshuis Schultz, Hadden Lattïng aldaar zijne betalingen gestaakt. Volgens een gerucht zou Ihet echter spoedig daarna zijne zaken reeds wee:' geregeld hebben. - Ml II II || || in | | ,
---

KENNISGEVING.
HERZIENING DER KIEZERSLIJSTEN VOOR 1855. 00EZITTEE ?an d(!» GtJ&MEENTE-RAAD van Rof J RKfi ?o °1' ar^- ' > -de alinea, der Kieswet vau den 4den Julij "50 (Staatsblad No. 37); oodigt de inwoners dezer gemeente uit, om zoo zij elders dan da 6 <?f"net*n'0> il de directe belastingen zijn aangeslagen , srvßn uiterlijk vóór den l.ïden Februarij aanstaande ten Baad' ¦«, °p het bureau afdeeling bevolking-register, te doen blijken; mende ten deze in aanmerking, voor de Personele Belasting taxt' P°trntregt, het dienstjaar 1854/55, en voor de Grondbe»™J. het dienstjaar 1855. ' 00i.'?.Toi)3r.?'"*',i'voornoemd waarschuwt dc belanghebbenden dat hebben' "T bovenbedoelde opgave reeds over vroegere jaren huur-1 gC , "' *W> uu weder op nieuw moeten aanmelden en Belösi^- . mof cPn nittnks,,! uit * toM<r«i der Direct? lende "»utï"rs°ï0r bovengenoemde dienstjaren vertoonen, zul•on hand"0"* j09!8^11 in andere gemeenten dm li Rotterdam kuranerTk11 niDg derkiezerslijsten, niet in aan*«, den TZ Eebruarij 1855. De Voorzitter voornoemd, 3. F. HOEFMAN-
---

PUBLICATIE.
8«i, naar annleid- 6U WET HOUDERS van Rotterdam, brenvaardigen, keuren""' VBU art* 37 Tan hH reglement op liet verde provincie Znid 'xfn' !",eriJiter' en gebruiken der botervaten in Bliif van den 23a4r,° » * ?oedg"keurd bij Zijner Majesteits be*»«'vande helanehr-w.» TaBtuß 184(1' CS' bÜ Aeze ter ken' dags en Zaturdag»^™?¥ 'len 28stcn April aanstaande des Dings* n». i» het Oude Bo'T1"' Week. des namiddags van \% tot worden gevaceerd tot 1 '3 aan "« Ki«w« Martt. »Uliftr' zal WP!,K; er, dat ook ald«. Jaar''jkschen herijk van het botervaat- fap u°w, het n,-ei,«.„ i' °P dezeWde dagen en uren, het geheele K,"'':en Worden M™ W'OrTaatwërk ter keuring en ijking zal BunJ!^,eÖ SeP'>')liceerd den 9deu Februarij 1855. 'ftrpAl Oe S?c?etr-Fr tn Wtthmders voornoemd, STOJtM VAn'q^™. Dt Burgemeester, ,
---

Duitsche Post.
*F» as»!ifoi'< , O Eebrr,»rij. Ofschoon de mobielmaking des I ondslcgers voorloopig verdaagd is , gaat men toch in alle Znid- Du'tschc siaien ijverig voort, om dc contingenten voltallig te ii, te kleeden en ie wapenen, om, zoodra de de mobilisatie besloten zal worden, deze troepen dadelijk te velde zullen kunnen trekken. Het officieele Munoher dagblad wil weten , dat ir» dit geval , het volledige contingent zal moeten geleverd wo — Van onderscheidene zijden hoort men uit Weenen verren, dat nog vdór het openen der ïredea-onderhandciir.r. r., Gortchakoff op last zijner i en wapenstilstand zal voar~ De eerste iigting in Oostenrijk zal 100,000 man bed — De hertoj; van Genua is bij voortduring zeer ziek; hij dezer dagea zijn testament gemaakt . eu srtbi'mt ziin einde te zij:>. — Bij gelegenheid dat Ihans weder Zwitsers ia Fras lajjgsdienst, worden aaugeuomen, is de volgende aau hel Bernsche weekblad Mnierva ontleende mededeeling, betreffende uV vroegere diensten der Zwitsers m hef Fransche leeer niet on belangrijk: Cv . 179 sloot Lodewijk XI een verdr^ |wT serland, wegens het leveren va:: lÖOOO man hulphroeoen Dit verdrag werd in 155* en 1671 vernieuwd. Tn 17» hm,"Frankrijk 12 regementen Zwitsers in soldij. In 1770 telde men bij de traenen van het koninklijk huis 2488 man, namelijk de garde Zwitsers des konings (Us scnt-Stdsses) vsn 12?. mau, delijfWlrien zijner heide broeders, ieder 58m'an, en li baiaittons Zwi sche gardes; bovendien bij de linie-troepen 11 regementen ci' 22 bataillons, tezamen 18,010 man. Van 1471 tot K/4, dus i. eeuwen, werden 700,000 Zwitsers voor Frankrijk aarigev... bij welk cijfer de latere plaatsvervangers niet zijn medagerekend. Aangaande het verlies van menschenlevens zijn 'cle "©.gende opgaven bekend. Tn 1608 vielen bij Garignoli ils 6500 vau 9100 Zwitsersi in 1522 bij Bieoeca, nabij Milaan, 3000 van'ds 16,000; in 162-1 bij de rivier Steak,, nabij Milaan. 8000 Vf.n .le Iï.OÜÜ; in liit.'. bj .t/a.-ia, 3000 vande 13,000; in 1528 té Napeis, 3600 van de 4000 man, gevende alzoo een verlies van 24,100 man op dc 51,000. Het effektief der Zwitsersehe hulptroepen in Frankrijk was in 1640: 20,500 man; in 1679: 23,300; inIG9G: 28,700; in 1748: 22,095, en in 1777: 15,981 man, dus te zamen 110,676 , gevende gemiddeld een cijfer van 22,115. Aeemt men aan, dat eik aangeworven soldaat zes juren in dienst stond, dan zouden er jaarlijks gemiddeld 3866 Zwitsers voor Frankrijk moeten zijn aangeworven, hetgeen iv de 303 jaren (1474—1777) het totsal cijfer van 1,110,798 mnnscliappen geeft. Nu is de berekening gemaakt, dat van 1808 aangeworven soldaten slechts 783 terugkwamen. ] In 1792 hielden dc rejjemeaten Zwitsers op te bestaan; doch reeds in November 1708 sloten de gemeenebestcn Frankrijk en Kelvetiö eene overeenkomst, krachtens welke 18,000 man Zwitsers in Fransche dienst traden. Den 27ston September 1803 werd een militair verdrag gesloten waarbij Frankrijk 16,000 Zwitsers in dienst nam. Eindelyk stonden in 1815—1830 wederom 12,000 Zwitsers in het Fransche leger, clie jaarlijks 600,000 're. meer kostten dan een gelijk getal inlandsche troepen.
---

