
IZ «mfe.af6 Stad toegezonden, liet fide Vel »AAB BEZER §TAB.
---

De Constitutionneele Monarchie.
<»e vlrei ?? aeVat iv rich aUeea dc k<muia en hot doorzigt, *)0-Pf>l ï wo™en om een staat te besturen; geen mensch kan 'fen oW. zaam"eid ontwikkelen, dat ziju tijd toereikend zoude jj^' m.m.allo doelen vun bet staatsbestuur alleen te voorzien. 1 ls ui iederea staat het algemeen bestuur in departemen- T?rdeeld, aan welker hoofd afzonderlijke ministers staan, die het ! t ce^ van k"* bestuur, dat ieder op zich genomen heef), Wor j!° dei' regering van raad dienen, en die, waar het vereischt In ï®*^80*^! als ministerraad, hun advies uitbrengen. .Je» fcoe^ue atteenheerschappij zija de naaisters slechts dienaren antwoord^-3-! *^? z'^ae bevelen uitvoeren en aan hem alleen verdoen ver Z'^n' Gunstelingen mogen den raad der ministers Uitvoeren-'0'?011 °" •>!elfs te?on aunao adviozea aan bevelen doen aiirj. bezield imuUBter3' indien zij niet door hoogere gevoelens *ü, dien*, tv""611 ,Tolstaau met te zeggen, het is 'skoaiaga «5-. volbrengen ZÖ ™n de verderfelijkheid ervan overtuigd 'üen vorst, als vom^^ïT™ dikwerf even verderfelijk is .voor die slechte hun eisen Jl Jf' ls BPosdig hetoogd. Dc gunstelingen, des volks daaraaugonr,P B°P %* 00S hcb^ ' d°ea ™k dat inzigt \Zt <\Ttïen' m H volk> da^roeg oi laat tot liet aau den vork wi„7 a"a enbelen ™& P* gegeven, *-» Met den const tuHnr, 'fZ&S °» die WÜ*> » gevaar komt. *W de j^^^^*?^^^^ is & an^. Daar *>» deu staat Ton v, * , d!eaarea vaa den vorst, maar ook «ijk, zoowel aan d geheele bestuur ziju zij verantwoorde«ogenwoordigers ,?£ *? i ' als aan het Tolt • dat door z«ne Ter' verkeerds geschied ,1 m S bewaakt- Ia er iets onwettigs of ant zonder den va A 'a daarvan reikt nimmer tot den vorst, nisters, had het niefc' l°nieï de onmiddelijke handeling dermide orgauon der reEeerm«, "nnl? Plaats griJPen- ministers zijn tttowet, tegen het •.l™.*.B"', ü'et moeten kunnen werken tegen i Men ïiet dus d\alSefeen belang. «ers getrouw zijn ' ,s m eenen consütutioneelen staat de minisvoiT?', 011 toste van ff -?*. gunstelingen hun eigen belang »01« toch ba een er, JA • volksbelaag kuunea bevorderen. Dc gemoed voor alle ,? 8tI™ü°ueelen staat is en blijft'mensch, wiona „UuoaderdeandLb . Jkc aandoeningen vatbaar ia. Tleijerij gunste vanma '^^stmiddelen, kunnea ook zijae sympathie, teu vev ala iv 'jg ,n 2lJuer omgeving stemmen, en ook dezekuaaca, te maken, tot br. , rsohaPnÜ > pogen vandie gunst;misbruik *U kunnen zijn """"deriag van belangzuehtige bedoelingen. Ook Terkiijgen) het^J81', ouwen verschalken, en' daardoor trachten te fJU daar do vo WBt en ,iet volksbelang verbiedt. Maar dan "f4 {8 den vo,, fantwoo"delijke raadslieden der kroou , wier pligt PMstopheljsohi ' zoow"el als het volk, uit do handen dier nie*au den vorst -,roadBeTers8eTers te redden. Zij moeten aau het oor bjko der vi„- .. *aa* der waarheid doen hooren ca het verderfe- Eeue 0i'..ei:?. doen kenuoa. y'elko zlc-l ."'Jelijke eu onaangename, taak voorzeker, maar die brj, hehoort a ,aecn conetitutionueel land met cene portefeuiflo bolast, hreng01l jennen en die hij den moed behoort te hebben to volop guviji Ü zal zeker door de vleijcrs , door hen die jagt maken kunnen, x/1--' Sehaat worden; deze zullen, omdat zij hun zia niet *anhejT rli.pn • °ver dwang den vorst aangedaan, schelle kroten daai-on, '• de niimster echter dio zijn pligt-kent, behoort zich •voet hj; *e bekreuaen; zoo laag hij zijne portefeuille bezit, ookbl ' dat aan reiken haat, aan welke beschuldigiagenhij ÏBe^e dat jootste^' de behartiging van het algemeen belang, waarsUoer gji,, , Tol'6ten ten naauwste verbonden ia, het eenige rigt- Ter'aten "a"delingen mag zijn. Mogten de ministers dien weg TleiJers L?J°<Sten ook ziJ zicll aansluiten aan de gunstelingen en ,iunno \-i-i ?6n Torst' mogtcn ook zij hun ambt misbruiken, om gunsten eVU lamilic-betrekkingen te bovoordeelen en te bo- Seuieen hol. ¦ a. '^ vorgeten dat hun de zorg voor het alren. maar • 11B..t.oeTOrtw>uwd, dan kan dit wel eeaigen tijd-dur a,de orJZüe!nk zal de volksvei-tegeawoordiging dit bespcu- Wen „eXou atheid het aan dea 4 hengen en de minister» haarin waaKeTanr *?*? portefeuilles neder te leggen, om . Ongelukkiger ia b_tri. doea °TOrSaau- S>ug eeno valsche rio-V i n aan de volksvertegenwoordi door een te hoogen eeusnAoff- B°Beven' als men bij voorbeeld aa— g"" ceuBUS hot -learegt binnon zulke enge grenzen heeft bepaald, dat uiet het beschaafde, kundige, onafhankelijke deel van het volk kiest, maar een kleiu getal bevoorregteu, zoodat ook hot kicsregt in haudeu eener coterie is. Dan is het constitutionneele stelsel vervalscht; zijuo instellingen bestaan slechts schijnbaar eu onder den vorm eener constitutie, is de staat eigenlijk aan alleen-heerschappij en de alleenheerseher aan den invloed van weinigen prijs gegeven. Zulk eene vervalsching vaa dencoastitutionneelenrcgeriugsvorui is zeer gevaarlijk voor vorst en volk; waat ailigt wordt geweld het middel, om wezenlijkheid in de plaats van schijn, waarheid in de plaats van verdichting te stellen. In onze grondwet mogen wij ons èn in de instelling der ministerieele verantwoordelijkheid iv in eeue juiste organisatie der volksvertegenwoordiging verbeugen. In art. 51 is de uitvoerende magt aan den koning gegeven, en iv art 73 zijn de ministers verantwoordelijk gesteld voor alle daden die van de uitvoerende magt uitgaan. Ziet daar! dus eeae zoo volledig mogelijke omschrijving der ministerieele verantwoordelijkheid. De grens voor het kiesregt is in art. 76 der grondwet en ia onze kieswet ruim genoeg gesteld, om geen vrees te wekken, dat de kiosbevoegden zich daardoor spoedig bekneld zouden kuunea gevoelen. Dat ens kiesregt werkelijk goed is, bewijst, dat de publieke opinie er juist door wordt teruggekaatst. De ondervinding heeft dit ten duidelijkste doea zieu. Toea toch in April 1853 de publieke opinio op het dwaalspoor was gebragt, werdea de constitutioaaeele manaca uit dc kamer geweerd en m huuuo p.aats gekozen, die het meest met de toenmalige dwalingen sympathiseerden. Thaas komt de publieke opinie van hare verkeerde mzigten terug en de vroegere mannen wordeu op nxuw, naar do volksvertegenwoordiging afgevaardigd. Dc taak van allen, die hot wel met vorst ca volk ïneenen is te zorgen, dat beide instellingen zuiver worden bewaard. Iv onze voorgaande artikelen hebbea wij aangetoond, hoe men bezig i 3 met de ministerieele verantwoordelijkheid teoudermijnca, ende coterie al het mogelijke doet, om den raad der gunstelingen boven die der verantwoordelijke raadgevers vaa de Kroon te doen zegevieren, ltt de afgeloopen zitting der staten generaal heeft pioa zelfs door ministers theorien hooren verkondigen, die de ministerieele verantwoordelijkheid iv hare grondslagen aantasten. Ook aan het kiesregt begint uien te tarnen. Reeds heeft men ia Amsterdam en Assen adressen doen teekenen, om den census te verhoogen. , , ... ? , _ Voor de kiezers is dus inderdaad waakzaamheid pligt. Do toeleg zal niet kunnen gelukken, zoolang de kiezers huu -pligt doon, eu ïnannsu aaar do kamer zenden, die met hart en ziel do coiïstïtutionneelo monarchie zija toegedaan; die het innig besef hebben, dat Oranje en het constitutionneele Nederland, huu krachtig, hun eenig steunpunt ia do oageschondcae haadbaving onzer grondwettige instellingen vinden. Mogt echter dc coterie hot zoover brengen, dat hare vrieaden ia dc kamers de meerderheid krijgen, danniogo onze grondwet nog in schijn blijven bestaan; in waarheid zal de vorst, zoowol als het volk aau do regering van weiaigea zijn prijs gegeven, die den naam dea vorsten in den mond mogen dragen, wier hart echter van niets daa van eigen belaag is vervuld. Men lato zich dus door geene schoone woorden om deu tuia leiden; maar men zie uit eigen oogen , men raadplege de zuivere coustitutioneeio beginselen, men ga na wat het werkelijk belaag van vorst en volk is, en late dau ziju gezond verstand uitspraak doea. Handelt mon zoo, dan is er geen gevaar in Nederland voordo constitutionneele monarchie.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH, VAN A. SniederS, Jr.
(Vervolg van Nommer 41.)
Wouter hoorde liet, en grijnslachte. zinT in§ca! morde hij. Ha! wij zullen zien, of gij straks óók -treH ÏU^*' "^ de nand van Wouter z^ om' uw 'lu'B zal uit" of uwen.f"- zullen zien, wat het_luidruchtigste galmen zal, Wer»!,^ -Tav Hondi-i. verstierf allengs; ecu uur nadien was Het"»? m-,do eerste ïust gedompeld. Be middemacht. * Do nacht V"n jCt dot,p iad dlt Pl6-4*-8 urn' reeds verkondigd. öoodskloJi Was doa^er, als ware gansch Loverghem iv een zwart Eene z sevnkkeld. Sids. Bn*?! gestalto sloop langs de muren van het Gtvhekte taxn>*, het i ,~ea daSe zouden wij haar langs een zeer lagen d*Ünen. g-H hebben zien bereiken, en weldra in het huis vor'"eene »nJ da»lde voorzigtig langs den zoldertrap, in het alget Het vnur rrtfek aeder. ïca glanB de w noS in den !iaard' en doet oas' in sij-belde, B'j den' p!ö.Zwarten Wouter herkennen. Gelijken tfrs^a hlik zag hij Lena, iv den hoek van den overgeërf(j naard zitten; zij was in den, vaa ouder tot ouder, '^Utpen; haar vï^gstoel, het hoofd op do borst gedrukt, inge-111611 gesloten i ïasttc aaa haar liart' ziJ Lield het in have ar" . Een oooenW-1 oai het tegen alle gevaar te beschermen. deed zijno" fit, » Zng Wouter de joage en lijdende vrouw aan; dan lena berl? i Btem moeder en kind uit den slaap opspringen, lauwer aai ï hom onmiddolgk. Zij drukte sidderend haai- kind aa-den on 1 ?li hart: maar do Zwarte Strooper logde zijne zware *cl>eurde hii h U 8 Hanna, eu, mot een geweldigen nik, ont- Eea ijsscliik ar-faU de bescherming dor mooder. „»— Zwiioi tB, ontsnapte aaa Leua's boezem. ?*'• SÖ hadt ,• . ° Wouter haar toe; zwijg, ik gebied het u! Staar ï]j jf0 a!et gedacht mij nog weder te zien, niot waar?... Zat u uiartelp,', "a.-uw vel,i,aad, mijne bedreiging volbrengen, cuik -O. heb ' a ~ maïtelen j™n • vermoorti guuadc met ons, Wouter! snikte zij. Martel «ad niet ""J -elfe , maar ik smeek er u om, pijnig ons üea lfc holoof het u , Wouter , ik heb u niet verra~'i -Huichel «oogen over te hT'' elanS die 8Ü *P! ik ben niot tot mede' tasud , aaien Verbidden ? Neon, dat zal mij nie>«-n_t eea helse. g*"oe! in -iu'. dat. slechts door het voldoen der wraak te koelen is Ik wil uwen dood niet, ik wil u doen lijden, lijden in uw moederlijk gevoel: Dit kind behoort mij, mij alleea Het zal mij volgen-in de ballingschap, waartoe gij mij gedoemd hebt Daar zal ik het den naam zijner moeder leeren vervloeken; daar zal ik het opvoeden naar mijnen wil, naar mijne gedachte; het zal leven zoo als ik leef, sterven zoo als ik sterven wi1..... Wouter, Wouter '¦ dat zult gy met! nep de moeder met cene verschrikkelijke stemverheffing uit. Gij zult het kind, dat God mij geschonken heeft, niet opvoeden in den haat tegen zijne moeder, in dc schande, ia de losbandigheid ca m do schurkenj!--want de arme moeder herinnerde zich maar al te wel, in welk eenen kring van misdaad haar echtgenoot verkeerde. —- Ja, dat zal ik , «rijnsde haar de ontaarde vader toe. — Moeder! moeder" kreet het kind, en stak de handjes to vergeefs naar zijne moeder uit, welke telkens, door de forsche vuist van Wouter teruggeslmgerd en nedergedrukt werd. — Vrouw, ging de Zwarte Strooper voort; denkt gij daa, dat gij mij straffeloos uit mijn huis gejaagd hebt, en als een razend dier mij kunt laten vervolgen.'... Denkt gij clan dat gij, zonder nawee mij verstoeten kunt, om vrij en ongestoord mot HendriK te
— Mensch! riep Lena met verontwaardiging uit; wat gij daar zegt, roept wraak tegen u!.... Vergeet gij daa, dat ik echtgenoote en moeder ben?.... Ja, Br h* Hendrik hef gehad, sprak z,j voort, terwijl zij in tranen losbarstte; maar sedert ik met u, voor het altaar geknield heb, verstiet ik die liefde uit mijn ziel. Nooit, nooit is mij eene oneerlijke gedachte voor den geest gekomen, al heb ik Hendrik dan ook zuster nk ia znne ziekte enm opgepast Ik had medelijden met denougeukklea jongeling, maar neen! ik beloof het u heilig, hefde had Se Sr voor hem Ik bemin God, ons kind. .... — Maar mij niet, aiet waar? grijnsde de booswicht haar audC™aOok°u wil ik ljo._im.eii, Wouter! Maar laat mij mijn kind "vrouw zakte op de knieën voor den Zwarten Strooper neer. Het kind weende overluid, en smeekte genade vooi zijne moeder; maar do ellendeling stiet deze oameèdoogead vanzen af. — Ik kan u vermoorden, sprak hij, maai- die dood ware vooi u te zoet.... Zwijg mefc al uwe betuigingen vau onschuld; ï». eiken niemand schuldig dau u, en al was het niet zoo, dan nog zoudt gij voor het verraad moeten boeten Do jonge moeder, reeds afgemat door het lijden, kon niet mcor worstelen voor het behoud vau Baar kind. Do laatste slag tegen de borst, dieu haar de afschuwelijke beul had toegebragt, ad haar magteloos achterover doen vallen. Toch beproefde zij nog zich op te rigten, te bidden, te smecken
Zoo safdo Wouter haar, zonder dat hij eenmaal duldde, dat het kind de wanhopige moeder zou omhelzen en vaarwel kusseniets wat -li- mof bloedige tranen ia de oogen, afsmeekte.
, Beladen met de weêrlooze Hanna, verliet de Zwarte Strooper het huia, zonder nog het minste gevoel van medelijden te voelen opwellen. Het gedruiseh, het gekerm vau het kind had echter een waakzaam wezen uit zijne nachtrust opgewekt; Kiro trippelde onrustig door de woning van Hendrik, jankte pijnlijk, sprong ten laatste met zooveel kracht op den slapenden meester, dat deze uit zijne rust wakker geschud, in zijne dommeling, vroeg: — Wat is er tooh, Kiro! Hij hoorde, op dat oogenlik, het geschreeuw van het kind. Met een angstig jagend hart sprong hij op, kleedde zich in der haast, ca alsof eon geheim gevoel gezegd had, dat er een ongeluk in het huis zijns broeders plaats had, snelde hij naar hetzelve. Wouter had de dem-, bij zijne ontvlugtiag, opengelaten; Hendrik trad dus ongehinderd binnen. In de duisternis, die zich op dut oogenblik ia de woning van den Zwarten Strooper verspreidde, hoorde de molenaar de kermende en verstrakte stem van Lena. — \fouter, Wouter! geef,mij mijn kiud weder!.... —Uw kind, Lena": vroeg Hendrik ernstig. — Mijn kind! Wouter heeft mij mijne Hanua ontroofd! O, geef haar mij weer Ik word zinneloos van lijden —: Troost u, Lena' ik breng u Hanna weder. Mot eene drift, welke onbeschrijflijk is, verliet Hendrik de woning Tan Wouter, alleen bezield door dc gedachte, het kind aan den boezem der moeder terng te brengen. Het was pikdonker; doch Kiro liep voor den jongeling uit, en wees hem, door het onrustig janken en zacht geblaf, den weg dien de roover gevolgd had. Hendrik volgde den trouwen makker, als waren zijne voeten gevleugeld. Geruimen tijd duurde die loop, en zonder het zelfs te weten, volgde dc molenaar zijnen broeder op de hielen. Menigmaal was hij gevallen, in do grachten getuimeld, of had hij zich tegen de boomstammen gestooten, maar telkens hervatte hij ziju togt, tot dat eindelijk de hond, met eene snelle vaart, vooruit schoot, on Hendrik duidelijk den loggen step van een menschen het geween van een kind, gewaar werd. Hij was op de heivlakte. . De zwarte wolken scheiden zich op dit oogenblik van een, en tte maau schoot haar zwak licht over de heide. Hondrik bemerkte de reusachtige, zwarte gedaante, die voor hem heonlicp. , Kiro randde den Zwarten Strooper aan; dc zware stem van Wouter stiet de verschrikkelijkste vervloekingen, tegen dien on- I vermoeiden vervolger, uit. _ 1 Hondrik moedigde deu hond gedurig aan. Deze laatste deed I den loop vau den Zwarten Strooper vertragen, en weldrastoudca de twee, elkander hatende broeders, tegenover elkander. — Geef hier dat kind! riep de molenaar, terwijl hii met onstuimige _r_cht op den ouderen broeder aanviel. Geef dat kind aan zijne moeder terug.... •-- Terug' dreigde Wouter, of gij sutt UW6; stoutheid met den dood bekoopen! — Ik vrees u noch den dood! Het kiud, ellendeling, heft kind, dat gij aan die arme moeder ontrukt hebt. — Het is mijn eigen kind! zeide de strooper. Terug! of ik zal u ditmaal, met eene vastere hand, de eeuwigheid inslingeren. — Ellendige broedermoorder! De worsteling begon. De Zwarte Strooper kon zich niet verdedigen. Zijne twee handen hadden werk genoeg om de spartelende Hanna vast te houden» dan dat hij nog in staat kon zijn, om zich, tegen de aanvallen van den trouwen Kiro en den moedigen jongeling, te verdedigen. De worsteling duurde niet lang; dc ontaarde vader zag zich zya kind ontrukken, en het pistoolschoot, dat hij op Hendrik loste, verbrijzelde slechts eenige takken in de dennenboomen, die op do heide stonden. . ... „_ — Mis geschoten! riep Hendrik, terwijl hij Hanna in zuuearmen klemde, en zich met een haastigen stap van den strooper verwijderde. —- Ik zal toch gewroken zijn! klonk de stem van Wouter. Zw ginds in de rigting van Loverghem!.... Brand! Brand!! juichte hij voort; brand, in het Gevloekte Huis! — Brand! liet er Hendrik, met ontzetting, opvolgen. Wouter) gij wreekt u op eene schrikkelijke wijze, en toch, Lena is on-8 Een r'oode gloed verhief zich tegen de zwarte luoht; telkon* werd de kring van vuur grooter en toonde aan, dat dc brand, met hevige kracht, vold won. ... . „__ja _„ Bü den eersten kreet, die hem uit de borst was opgeweld, WM Hendrik, altijd het kind omklemd houdende, den vernieuwden aanval van Wouter ontweken, en, keerde hn, in snellen loop, naar de hoeve terug. ..,-.., Wouter grijnsde van woede, en verwijderde zich spoedig ui eeno tegenovergestelde rigting; hjj durfde ziju jongeren broeder nietvolgen, om hem de dierbare prooi te ontrukken. Hij vreesde de nabijheid der menschen ,wieistemmen hem in de verte reed. tesen klonken, en met de belofte zich later beter te wreken, verdween bö in de duisternis, met zonder eeduria ziin hoofd nt» ?« Z » en zijn hart van zelfvoldoening te voelen V]_Sr.™\* w *-' van het verwoestende vuur kloppen, by het zie» i*£?T^ a« Wl te sterk opzijn. od den grond ™m tterhaaldo mak- moest hij rusten enÏÏanna Trane?«nl l9Igeen' 0m een weinig «*«-*• «*»PP«--ranen sprongen den jongeling uit de oogen. i , "~ Ul rieP hIJ eens uit; Wouter, gij zijt de duivel van on* leven geweest; want gij hebt onbarmhartig alles verbrijzeld enverl nietigd wat ons overbleef, wat ons uog gelukkig kon doen worden.... Het huis van mijnen vader staat ia vlammen.... en God! welke schrikkelijke gedachte komt mij daar voor deo geest! Lena scheen mij toe ziekelijk en zwak te zijn; zij zal misschien in den brand omkomen.... God, mijn G-od! red Lena.... Kom Hanna, kom! wij moeten uwe moeder bnatoan. - Moeder! kermde het kind. terwijl *y_e verder» woorden» roor het gedmisc* van den loop de 3 jongeßngs verdoofd werdea. loen Hendrik aan het brandende huis kwank, ca niet cene harti Bi-acheuroiide aten. „Lci,a! Leiia!" riep, bragt mea den jongelms m eene naburige Woning, en elaar — daar had hij het j/eiuk het et "V1.""' '^'^ Ser S°i'ed,ie Biocdcr terug te Voeren! Hendrik .t,,: op de faaecn, en vergat, ia een oo«enblik van tiaaklaarheid en geluk, eien biand van het vadci-lijko huis. .Vie was toch de gelukkige redder van Lena .wwcest": Everard, ce c>ieic dorpspastoor!.... een Ije-.eni-utuurlijken moed eu kracht bezield, waa dè eude pwe-lcr, bij het ntaemm vau deu braad, ioegcaaeld. Bg vro«g angstig aan eion dorpeling naai- Lena, naar lïaiu.a, taar li-. • ?d koa beni antwoorden, en zonder as*zc !cn, eukcl op de gedsokte, dat cic ongelukkige moeder en haar , rk-h in cic woning bevonden, wierp hij zich in dc !oeije:;el? viaiuiucn, in den verètikkenden rook. Met beklemde borst hadden do tiorpciiugeu dien vcrtieven moed geslagen; zij vreesden voor het dierbare teven des grijsaards; maar totu men den pastoor, eenige oogenblikken nadien, mst de ongelukkige Lena sag te voorachijn komen , stroomden tranen raa dankbaavhe' i nit aller oogen. Lic grijsaard scheen een 'kraehtvolio joJageliag van viif-en-twinfig jaren te zijn genoxden. Ds b___dwsj*_ea, die hij in deze redding hokonjen had, tolde hj uiet — en naauwelijks hael hij ziju dierbaren last ncêrgeleyd, ef hij wilde terugkeeren, om ook het Und to redden. Gelukkig snelde Hendrik ep dit oogenblik tee, eu de grijsaard onttrok zich, iv do duisternis en in cic menigte, arm e!e elankbe(Uigi)igeu den joui-eiiugs. Wal ia hij grootsch en cc.cl,," ciio ttoderige mau, le»r! De uudheid had hem als het vci'UeïCLis'e vo: rbeeld van menseholijke deugd enl; ziens het hedendaagsche Ciiristoailom mug vaa hem zeggen: hij is éen ivare ïjavol^er de» grooten Meesters; hij 't (Miesje* naer Uoeis hart!. . . . Uci;o.a:k boog zich ovor elc meer doode, dau Icveado Lena, het kind kuste weeuene! liet hleeke aangezigt der moeder, aatder dat deze echter tot het bewostzija terugkeerde. Lena, Lena} riep Hendrik aaikkeud uit; koui tot het teven "^ 1J-lel' * Utt' tind, hic-r is uwe Hanna weder! *ï Vi"'\lvC'l"V 'VSt'g** 3« oog^A eu .tameldei ' >c- iU'Ju "B« Hendrik, ik duik u ~\*to°t ff oogen weder als vreesde zij' de verwoest;.,.* vau Wo%s ™**W zien. Het was te vergeefs, dat het wiehtfe sclu^ead: - MoederJ , nokte; of dat H_u_ri_ haai. me al d« timte aameu toesprak, cue hu ooit, vau zijno jeucd af i,, »«,, «.'ovo-aüg?hart besloten had: zij scheen in het rijk der elooelcn te /ju ovji-jjegaan. [ja $en toestand bragt iï.e!,. haar naar de pastorij. idclerwijl wendden do Love^hemmers a!les aaa, watmo"c- JSrwas, om eea btmi h\ het Gevloekt-: Huis tegeu te gaan; s baatte ! Hewfeïi ing tic 'h', rl>ure'w.,i;!;;. vwM' !,;j gehorea fn opgev«cd |
sc-ïSISt3*^-1*Ki ff'^WS^rt "Êssi-is ir*r,\' ."^-_ar,,,Vï_ar a-«*!sr_;s,,-si-__ï_w._s uooia, en etc naa. jegens zijnen broeder, gloeide Cr sterker ia rozen opgeleverd had! E_?tsl__S_ waa fc I r-_ bi. aV' u 1- , 1 °'*y TUfC, gaarUë Stor"ai »«« * *»• "»S «"» *««* <3ie , . •',", , ' ' ¦"'"',!.1 w«"°«*;'<! #<«* een hoop gloeiend baar aaa het leren boeide: het was haar kiud dat sij zoo innia pum, wt hetwelk nog altjjd do .warte rookwolken opstegen. liefhad "' J " Deu volgenden morgen bleet' er niets meer over, tenzij eeaiea Ou het ~.,'.-„.,,i.ki- ,-.,-, . , •• , ?-, zwart berookte muren en verbrande halken Do v'iAoouiaai den m, L"-'¦ é' ¦ .-' a wy ha:u' ïlew' vciijt ''''¦' Laren bhk waterput, .-» -V ImOeboom ,'« ir.mt£', i,, ¦¦ it^H i 1 , ° v'"lL'Mr - ™ smeekt den pastoor liet nogmaals aau dikwijls d/Ltto^^ *£ *« %*? «* *. zijne/ te mogen «rukken. De Kerooslerd, en bunne laatste blaaen ve-ehro-kl ¦WW»' £"**«« hat tot weenena foc aangedaan, het kmei op, ca lang — ieder wist nu, dat het Wouter geweest was, die al de mUdaden 7a„g T, de etew«>*» «"^dcr het aan haar hart rusten weike c? Loverghem waren neerkomen, gepiepll-^SÖS bemE "' ''° Wd' *' ?li het"!Ci la»«*«*rop*Vde at was de rust urt het dorpje geheel verbannen; men vreesde aen iè;„,i >i--i. >¦1 -ar , ... Zwarten Strooper meer nog daa den geest des kwaad, zelven -Heer £L£L tfV°u cl -fuC T' «E.e?%<*"*eD slem: Oader de» ca andere voorvallen, die cca droev.géh indruk «p liefhebben, 'iS^vood r^nVcl"^. Sis_riï^S_ ?& d de bewoner, ran Loverghem ca vooral op dc verspillende Ver- en in cle vergif°votr 1^ ZrTi m'-cms ?,"'"*' wwkomesd», gemaakt h gs de _yn, die mijne woorden van vergiffenis aan Wouter overbreng, Hot rZSTQf7' ¦ i ?-¦, i a!s Lij 803 ooit iü nw mia'-«"'1 «wugkeert ,h, aiet waar? . ;Acli, spreek Zoniet, Lena: zcidoHen^k.kl^uitiioguict dan te voren, schrik ca afkeer iv. " " o""-", rr in •¦ ¦ ?,., De winter, die nu wi-'d en y'.i.l ,"-, ,t„ in i -, -? .. ' '|a' *«*n<Mk, miiu uur is nabij (k dank u, God tei aan het' p*___ der woning 'ei „o. jStl^^' ?" ! hüd f" <adlt' dat «ü JJiÜ uo« te »™'s OT^ vooral toea dè blanke sneeuw*oTLïLHolt-*?. Ï_T£' n"Jr,n !iiiiue laat3to fe™*"™ bemiunén. Wat nu tut personen aangaat - de^ "i „ ÏÏ5 het..bedekte' "T -LPa ! *F«l< de grijze pastoor, ca zijne «tem beefde vau spreid clan vroeger. Even al, dc o-uiooz *» T """S w*"*»-0" «^dceamg; God verlaat de vromen nooit Als gij sterii, zich tegen elkander verdringen om zich 1?i f-I*"', ï d,»staral' ff8* B'J to' hem, en zult ons ia het helere leven gaan wachten, evea zoo vinden wij mcesteutüds de-e t...',, -r' , Les(;acr"iea. üe tjJ'J dien wij van elkander zullen gescheiden - zijn; al waren schen, bij elkander geschaard, trachtende^„Ö™!, «"^«w»' £t "«.jareu, zal u daar, in het eeuwig levca, een kort ca nietig helen, welke de Pehe.irteuis«en••••n"èiï:",',,„ ""'l'1-"".-1!' '"i'"^ te eogenbhk toesdiijcep Daar zult gij ouscens rekenschapmo- De'zieke Lca.'en am^TaÖe^XriW^ P" TT*' °™ '''i g d' Isi mU Z!il züu lukkigen nacht vaa dea brand, niet ineerS,,tVJ' u? '}Ni on^' l""2 ,lk ieet' efn fe'ucdon w!er' m Hendrik, niet waar.' cca goecp den moiea zelvea.maar k^arn cTUootdeel »^k f**"*6' "?, l>r°e-Cr ïh'dt'^ ' "-"" v het ziekbed van Loaa doorbrengend S„„ De pastoor pag dea ioqgdn>(yngnd aan. Loverghem vertrokken, cene goede en »actóelKriS_ • * 3 " ~ Hendrik! ging hrj voort, hier op deze plaats, waar de c_: ieder, en gewis ook bij n, lefer, achterlatonde- Stf"2 '1' 'T SSf i 'ds «""71 'T'-1 °? ZH'! ,au,Lt>!-a' ÜP "jonne armen, sehuwclijken Woitcr g^en enkel woord vernomen w^l u'^a!," S? "" «PP^teu troon te dragen, zult pj mij wiilen beloven ongetwijfeld, dacht men. hefc land verla^^ TtJtJïf 11C r^flf^'Sïï4^ „^Jm "^ lißst J°-!i:1 Vü"l«^-uït etrff, die hom hier te verwachten atonj, te on^f^ !^_tt,I_^___S__^__^ Wa Schipper was reeds dc eeuwige ruste ingegaan J„ 0 Hcndl.;k fca t & vedeiexx, bad Verplaatsen wy on, uu mdc tM de, dogs, ye,yttcc mijne iaatsTe _o«nl_i_k__ niet doereen ..eVoel \ In de vooi-toiiicr dor pastory iigt, op ecu -acht bei, do o^e- baat Ik heb alles opfeoSérd, oi-Vi- ,lj au ook i_t, o" ?¦' ukmge Lep, altijd aog met brandwonden overdekt, en uu, „„. IMdo rwtru_J.... .41. kiufeasen dju wij tezamen gal_uS?_2j^ .uo veel l,;uon, met «Jou aood woötelende. taer mo,t Cet niet __, ziin ... .'. wL. echter Ltroost CZ. llinL°fe Vaslow' Mas bÖ fcf* ,bed g«Mlc? f h^' *f &*<* 3* 8Ü >»;: aog Wodiefde toeWndcn kunt, doof ü^ kSI ?tf lUana stond voor hem, ca keld met eea bedroefd gezigtje de te hebbea en te verratm Ach! ik _al niet rlfli^n i d" r__XiU'f ldo,Br:,u' "sU MWJ !;;iar Stüt4 Hend"k' die 6"»^«g«en, als gij uwelhioe kr verto^c ,-i •l; ÏÏ",? te verber MJig!«tgt hield, cm ?ijnc (wnen voor Lena j reikt..... ma Ul'' loc" i •— Ik ve,-ge?f Lciii, Len»! saiiic de jongei%, tfirwtjj beei» I
tranen over jijuo wangen stroomden. Ik zal uw kind lieih< Z vTlntV™661 & ]e^^oUier hct™gdp d.l ." : W_i*S?' :iau,:ced, ïk -al dikwijls met -' 1 vTST .°m"i, h"^m ':U er W u bidden ,der~ __? wtft "T^ hetzü^« *'«nmekc van Ham:.-urL ?:*' Vlt.M ... Kaar het kerkhof?.... oJB "O* -U -aji « hen zooveel vau u, moede* ir i-d'™ bad-^' *" bjof LarC "** '""*" £evlilde cü*cll • r.l.^lAih!illC? CeU ouK«>bHk, n.ijn God! cm mijn kind, Woed , te beschermen en lief te hebbea. . . . Zie, het vou üandjcs zamen, het bidt ook, met f:ar.cn in de oopen, c-i moeder .e mogen behouden.... Maar neen !... . Te vergeel* '¦¦¦', tx zie u reeds op uwen schoonen, glansrijken troon pezete U-ij wenkt wij iot u.... Gij lacht mij toe, en schijnt mij roepen : ¦¦ i^oin tut mij! \0in.,.." J Die woorden waren zoo schoon, zoo harmonieus ui da Hemn-ik „* eensklaps «_, de jeugd van le dorps-schoolmecsters herinnerde. Altijd had zij toen bet*»" woorden ,a den mond, die de ziel'de» io.i4wboeide: dG «?W 0? toWtogw,' ca toef,%a. I,' wotrVD 7n(d "ee,l;d: £i' 1eS *I!Üd een diep gevoel »» 7oimëS:iar Z"lïend iv 2;>,e «^ d* P^k do kocsh l omstlnd WP ie?,"C "hangende Woemc? Sinds zijne t*£ Sm -enu"k cc!'tcr die echtheid ia hare stem nic: Sot bl' 'UZ:j,UU °1J haar -terfl*,. Ka ook scheen zij, ; •c&p» « Tf e Cll JUL!Sdig° schoonheid terug te bekomt __ fi .g «orden, naarmate zij langzaam wegstierf. ••: TT , ,ou 6cet'haai- kracht lot het eiade toe! bad Everard-, , *„ "°oW der zieke wns ter zijde op het kussen gezakt- >% "Ufc Weet strak, maar met weemoed, op de wezens cerL^t, "th rondom haar bod bevonden. .„ Dan wierp zij ceaea blik op de stervende winterzon, "P ... natuur, iv het saeeuwklced gehuld, op de nederige dorpskffJ weike men door het venster zien kou. en wendde daan» bl' bukken weer op Everard, op Haims ca Hendrik. Was dat het afscheid? , Ja, dat was de Jaatste groet aan Loverghem eazime bev.'-»1-'"'' dat was het , tot wederzien!" aaa al do geliefden. —Ik gevoel dat ik sterven ga! sprak de moeder. V-'^J mijn kmd O, kut mij het nog cemtaal voor eeuwig T wei :'061l;u Ja, nogmaals Kind hernia God .-l' uwe» vader en allea die mij lief warea Vaarwel fj, drek, looi gelukkiger dan gij het tot heden t3e eieedt '>0 j ter,.vergeet mij, zoo ik u geit misdaan heb vaarwel ¦ • ' Leolt gelukkig , Everard las da gebeden dei- stervenden. JL-tia bad zacht o»*™ Allengs slcot ra do oogen, en verzwakte bij eike ademhaling Êog eens atocg *j}„ «eder .open, sohcen Everard, Ua^. L Hendrik nogmaals te groeten, en stierf zacht en gelaten, met cf-! giuntech op het Weeke treden. O'et-rolg U.trnu-)'
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Februarij.
Hoewel de discussien over de staatkunde van het Eugeisoho kabinet tot dea lüdea dezer waren uitgesteld, zija daarover toch in dc zitting vaa liet Hoogerhuis van eergisteren eeaige woorden gewisseld. Lord Granville namelijk vcrldaardo, bij gelegenheid dat lord Lyndliuïsii zijuc motie tot af kcuriug van de wijze, waarop de oorlog iv hot O jsten gevoerd wordt, introk, dat de krijg met kracht zou doorgezet worden, tot dat men een cervollen vrede zou hebben verkregen. Ton opzigte van de binaealaadsche aangelegeahcden, ii dc staatkunde van het kabinet niet veranderd, hetgeen ook wel niet anders zijn kaa, als men nagaat, hoe weiaig verandering er eigenlijk in de zameastclliug van het bestuur is gekomen en als men in oyerweging neemt, dat eigenlijk geen enkele groote kwestie van boginiel, dc ministerieele crisis veroorzaakt heeft. Dat do secretaris van staat voor oorlog van hot nieuwe kabinet is uitgesloten, is ecu feit van gohcel personeelen aard en heeft geen betrekking tot zijne partij, omdat do heer Gladstone en sir J. Graham, beide zoowel als do lord, Beelisten, huuno vroc- r.orc i a hebben behouden en dc heer Sidney Herbert minister van bmneal. zaken geworden is. Hot ontslag van lord John Eussell, heeft dc Wighs aiet uit hot kabinet verwijderd, omdat dc lords Clarendon, Cranworth , Granville ca Lansdowne , dc betren "Wood en Grey aan het bestuur blijven, nog versterkt door lord Pamnure, die in 1852 onder lord John Eussell secretaris van oorlog was. Sir W. Moleaworth vertegenwoordigt dc meer geavanceerde liberale partij. Alloen de zuivere Torys, waarvan lord Derby en de heer Disraeli de hoofden zijn , zijn aiet vcrtegeawoordigd ia dit nieuwe ministerie vaa coalitie, waaraan het tegeawoordige hoofd, lord Palmerston, gecu bijzondere kleur bijzet. Eeaige bijzonderheden vaa dezen staatsman zijn op dit oogenblik aiet vaa belang ontbloot. Lord, Palmerston is geboren ia 1781, iv hetzelfde jaar on dezelfde maand als zijn voormalige ambtgenoot de graaf van Aberdeen. Hij hcajo dus' b[jna dea ouderdom van 71 jareu bereikt. Hij bazit do waardigheid van geheimen raadsheer, pair vau lerland, is groot kruis vitn do Kath-orde, luitenant-kolonel der militie en vertegenwoordiger in liet laogerlmis voor Tiverfon. Hoewel hij tbans voor de eerste maal aan het hoofd vaa het kabiact etaat heeft hij reoda bijna eene halve eeuw zijns levens gewijd aan dc bclan'gea van zijn land. In ISOG verliet hij dc hoogeschooi van Cambrid"o tal drio jarea later , namelijk ia 1809, werd hij reeds tot lid vaa, het Lagerhuis gekozen en benoemd tot secretaris voor oorlo". Beide betrekkingen bleef hij behouden tot in 1828. Spocdie echtst nam bij weer plaats iv hot ministerie, want in 1830 werd h'j secretaris van sfaat voor buitenlandsche zakea, welke betrekking hij tot 1831 behield oader lord Grey, van 1335 tot 18-U onder lord Mclbourne, eu van 18 lö'tot ISSI ondor lord John Eussell, dus in drie ministeriel!, die allen tot dc meest "epronobccer'dc nuance der Whigpartij behoorden. Toea bij later in het coalitie-ministerie van den graaf van aVberdecn getreden was, bekwam hij dc portefeuille van binncalaudsche zakea, Waarvan hij den laden December 1852 wildo afstaat! <_»«&• Zijae demissie werd echter toen niet door de koningin sangenomon. Hij is-gedurende eeae reeks vaa 25 jarea, vsaTBo6 tot 1831, ia het Juagerhuis do vortegenw lordiger geweest van de hoogeschooi vaa Cambridge, waar hij zyne opleiding heeft gcaoten. Ten "cvolge vaa zijuo stemming voor de reformbill, werd hij door dat hgöhaarn met herkozen, maar werd vertegenwoordiger van Blétchingly. Ia 1832 werd hij iv South-Hampshirc gekozen, maar viel bij de algemeene verkiezingen van 1831 uit, en word eindelijk ia het daarop volgende jaar door Tiverton gekozen, voor welke Jjhats hy thans nog zitting heeft. De bprggraai' Palmcreton kan tot de Wliig-partij gerekend worden.te behooren, daar hij steeds met de Whigs aaa het bestuur was. Die nuance heeft hij couigzius gewijzigd door zich te verceuigoa mot dc vricudoa vaa Sir Robert Peel, die ia het ministerie vertegenwoordigd worden door Sir James Graham, de heeren Gladïtoue en Sidny Herbert. Lord Palmerston is getrouwd met eoao dochter van lord Melbourac. Lord Panmure, deuieuwe minister van oorlog, meer bekend on- ] der den naam van Fox Maulc, dieu hij droog eer hij zitting had in het Hoogerhuis, is aehtcreeavoigeus onder-scerctaris van staat voor biisiealandsche saken, vico-pveaident van het handels bureau, secretaris voor oorlog en directeur van het bureau van controle (Oost-Indische aangelegenheden) geweest. Hij wordt gezegd een man te ;,ju, dio veel ondervinding heeft iv ujiiitiiü-o zaken. Lord Granville, de nieuwe president vau den ministerraad, zal in zyne betrekking a!s kanselier van hot hertogdom JJaneastrc vervangen worden door deu burggraaf Cauning, directeur-generaal der posterijen was. Het laatste schijnt echter nog zoo zeker niet te zijn, althans de Express beweert van zijn kant, dat lord Canaing aan het hoofd der posterijen blijft en dat do plaats van kanaelior van Lancaster als ook het secretariaat van staat voor lerland vacant blijft. Verder zeft het blad nog, dat de post van secretaria van oorlog wordt opgeheven en door een onder-Becretariaat vervangen, welke betrekkiag men aan den heer Layard zoude geven. De tegenwoordige secretaris voor lerland, sir J. Ooring, wordt lord-konunisaaris vaa do lonische eilanden. Hot gevoelen der Engelsche bladen over hot nieuwo kabinet luidt uiet zeer ganatig; zij begroeten het als eene soort van winterzon, van wier zwakke stralen in den eersten tijd nog geene wcHadige ca bezielende warmte te verwachten is. Slechts de iliorm'ii<7 Post doet eenig schel trompetgeschal hooren en verdiept zich weder in voorspellingen: «Thans mijne heerea, gaat de gordijn op, thans begint het groote drama in allen ernst, want wij hebben den goedon, lang gewensehtea directeur. Ongeveer over tien dagen begint de Weener confereatic. Of keizer Nikolaas neemt aan,— wij zullen zijno opregtheid spoedig op de proef stellen, —en alles is mogelijk, wij krijgen plotseling vrede; of' dit gebeurt niet, en dan marcheren Frankrijk, Engeland ca Oostenrijk naar de Eussisoho grenzen, oadersteund door Sardinië, Portugal, Spanje, Denemarken , Haaovc-r en andere staten van den tweeden raag. Een sterk kontrast hiermede vormon de waarschuwingen dj* Torv-partij. Lord Palmerston, roept do Herald uit, hee.t ge-ukki"-'dc betrokking van eersten minister op zich genomen, «och het is hem niet gelukt een bestuur tot stand te brengen, wast het zoude onzin zijn, dit kabinet een kabinet te noemen, la bet rehecle ministerie is geen enkel man van Palmerston s keuzes neen, wat meer zegt, aan gecu enkelen heeft hij zijne piaats aan"ewezca. Wij zondere.i aiet eens het departement van oorlog uit, waarvan'de aanneming door lord Panmuro nog twijtelachtij; is. Lord Palmerston heeft eenvoudig weder het lapwerk van 18o_ op zich genomen. Wat ook zijne vleïjers mogen zeggee, de edel» lord heeft zich tot eersten miaister der oude coalitie geleend; kortom. wij hebben een ministerie Aberdeen behouden eu geea ministerie Palmerstoa gekregen. Wij hebben do oude coalitie met al hare elementen vaa tweedragt en zwakheid. Lord Palmers.on kan dit ministerie niet redden, inae.r wel zich zelf ruïneren. Ter karakterisering van do rol, die de reelisten in het laatst» stadium der ministerieele krisis speelden, doelt de Advertiser het volgende mede: Toen lord Palmerston de Peelisten uitnoodigde om in zijn kabinet te trodon, verlaagden zij als eerste voorwaardede benoeming vaa graaf Abcrdeea tot president van den geheimen raad. Den volgenden dag antwoordde Palmerston, dat als de Peelisten er op bleven staan, hij zonder hen wclklaar zoude komen; hij gaf huu evenwel 24 uren om zich te bedenken. ZTrj kwamen alsau bijeen bij Sir J. Graham ca besloten ooi zich te> laten vinden; zij zoudca ja zeggen, wanneer twee Peehstenmeer> namelijk Cardwcll ca Canaiag, mede ia het kabiaet kwaaien. Eu toen lord Palmerston slechts aan eea, namelijk aan lord Canuüig (als minister over dc posterijen) eene plaats in het kabinet wilde aanbieden, boden dc, Peelisten rieehts korten tegenstand en dc zaak was geklonken. De Daihj Neics heeft wel vertrouwea op de persooalijkheid. het genie en do wilskracht van lord Palmerston, dooh meent dat het toch aan het wonderbaarlijke zoude grenzen, wanneer hij me* een uit Peelisten en klourlooze Whigs samengesteld kabinet bergen zoude kunnen sloopen en afgronden vullen. Het Peelistonblad, de Chronicle, meent, dat ,men de nieuw» regering gevoegelijk cene sterke kan noemen, niet zoozeer om het uitstekende talent harer leden, maar om haro groote eenstemmigheid. Het grootste voordeel voor de nieuwe regermg vindt het blad daarin gelegen, dat men van lord John Eussell bevrijd is. Ook de Times wenscht het land geluk er mede, dat lord Joh» Eussell buiten het nieuwe kabinet is gebleven, daar deze staatsman do oorzaak vaa dc meeste tweedragt geweest is. Volgens ccao telegrafische dépêche heeft, in de zitting van het Lagerhuis op 9 dezer, de admiraal Berkeley, in naam van het ministerie, de rede van sir Ch. Napier op het hem aangeboden bankot hevig gegispt, terwijl hij verder het grootste gedeelte deï feiten, door laatstgemelden opgesomd, ontkent. UU Weenen wordt geschrevea, dat men zich in Oostenrijk, ir» afwachting der onderhandelingen, op alle eventualiteiten voorbereidt en dat dc generaal de Crenncville onder anderen belast i* om met de Éransche regering de noodige middelen to beramen, voor een van Éransche troepen over Italië naar Oostenrijk , indien dit noodig mogt zijn. De Oostenrijksche dagbladen herhalen het gerucht, dat do Neder' landsche regering een tractaat met de Westersche mogendheden heeft gesloten ter zake der Oostersohe kwestie. Zij beweren mede, dit dit ook met zekerheid van Zwitserland mag worden to gomoeÉ gezien. De Zwitsersohe dagbladen verklaren zich intusschen eenparig tegen zoodanige alliantio, en houden staande, dat men, zo» lang immer mogelijk, in de tot dusver gehoüdon neutraliteit behoort te volharden, omdat die de zekerste waarborgen aanbiedt voor don welstand der Zwitsersohe kantons. Hot gerucht dat in Seufchatcl een Prnissisch legioen zal gevormd worden, is vaa allen grond ontbloot ISTa het ontvangen van depêches uit St. Petersburg, heeft prins Gortchakoff voor eenige dagon eeae lange conferentie met graaf Buol gehad; men gelooft dat dezelve betrekking heeft tot een wapenstilstand. De Éransche regering heeft dépêche» uit Var-na ontvangen vaa 6 dezer, waaruit blijkt, dat Omer-pacha naar Bourgas vertrok* ken is, om zijne kavallerie en de magazijnen te inspecteren. Zoodra de inspectie zou zijn afgeloopen, zon hij naar Eupatoria vertrekken. Uit Konstantinopel wordt gemeld, datSelimßey, kamerheer des Sultans, Fcnk ca Safiz zijne secretarissen, afgezet ca door beschermelingen van Beschid-Pacha vervangen zijn. IDe Sardinische kamer zette den 5 den dezer de discussien over het traktaat met Erankrijk en Engeland voort.
Verscheidene i.'eisüixu, betrokken iv c!c lioiueinsc!iczai«euzweiis:g van Augustus '1353, en door het Heilig Gollegie, onder voorzitterschap van Z. K paus I'ius IX, ter dood veroordeeld, hebben hunne straf ia lijdelijke cf levenslange gevangenis ziea veraadcrea. Deu 27stca Januarij ziju zij allen van Kome aaar de kerkers van het fort Pagliano vervoerd. Onder hen bevindt zich eene
Bomeinsehe vrouw, tot 15 jaren kerkerstraf veroordeeld. De conférentiën, die te Miliaaa geopend ziju tusschen de afgevaardigden van deu Zwiteerschen bondsraad en do burgerlijke regeringen van Lombardije, ton einde de geschillen tussohen Zwitserland ca Oostenrijk to vereffenen, zijn tot dusverre aog slechts gevoerd over de uitzetting der Capucijners uit hit kanton Tessin ca over de terugzending der Tessinezea uit Lombardije, die er het gevolg vau is geweest. Van de eischen der bisschoppen van Milaan fn Gomo betreffende de secularisatie der seminarten van Poleggio -'! iisuua, is nog geen sprake geweest. De procureur-generaal van den Zwitserseken boadsraad heeft do in staat van busehuldiging steliiag geëischt vaa een zeker aantal persoaea, dio beschuldigd werdea vah onlusten verwekt te hebben ter gelegenheid der verkiezingen in het kanton Tessin, welke verkiezingen door de Zwitsersohe kamers \ ernietigd werden. De Spaansche Cortes zija met hunne beraadslagiagen nog niet verder gevorderd dan tet art. I vaa het ontwerp vaa constitutie, ca hebben het nog niet eens kunnen worden over het beginsel van de nationale sauvereinkeit. Zoo voortgaan dc is het te vreezen, dat de Spaansche grondwet nog lang tot de vrome wenschen zal belmoren. De benoeming vau eenige Andaluzische afgevaardigden, allen voorstanders van don vrijen handel, in dc kommissie van •onderzoek van het ontwerp der heeren Corradi en Sanchez Silva, betreffende de douane, heeft aanleiding gegeven, dat de heer 3ladoi zijne demissie als minister vau finantien gaf; op aandrang Taa dc koningin, van Espartcro en O'Donnel heeft bij ziju besluit *;chtcr weder ingetrokken. Het kabinet is, zoo men zegt, voornemens ecuo hervorming in dc tarieven to brengen, zonder erenwel de beschermende regten geheel af te schaffen. De Fruissisehe tweede kamer heeft iv hare zitting van 7 de^er Sjdiaudeld over het ontwerp, strekkende om de namen van cei-óte en tweede kamer, thans in gebruik, te vervangen door de beua-j miugeu van Huis der Heeren, voor de eerste en van Huis der } Aigcvaurdigdea voor dc tweede kamer, ca om arm beide kamers I »ereenigd, den nauyi to geven vau Algerneenen L?.actdag, zijnde de ïiaaui, welken de vereeniging vau de beide Curien in 1847 bad. Ka langdurige ea levendige debatten zijn dc benamingen ran Huij der Heeren en Huis dcr Afgevaardigden', aangenomen mol 156 tegea 151, en rüc yan Algeaieeaeh Landdag verworpen met ltil tegen 136 stemman. Volgens bet reglement van het Huis zal over drie Weken eene tweede lezing van het out worp plaats hebbea. Den vorigen dug heeft deze kamer liet wetsontwerp der regering aangenomen , volgeas hetwelk , op verbeurte eener bocto raa vijftig thaler; , verboden is het in omloop brengen van buitenlandsch papieren geld, vreemde banknoten of obligatiëa aaa toonder, die beneden eene waarde vaa tien thalcrs en door maatschappijen of particulieren uitgegeven zijn. De maatregel is het vooryerp geweest van talrijke klagtea van wege de regeringen dier Duitsche Staten, met welke Prüissen bijzondere overeenkomsten heeft aangegaan. _ Om daaraan nu te gemoet te komen, is in ecu artikel vaa gsnoemei wets-ontwerp bepaald, dat de Fruissisehe regering uitzonderingen op den algerneenen regel zal kunnea maken, hetzij voor zekere maatschappijen, hetzij voor zekere Staten.
---

