Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Februarij.
Dier on W* Vfwaoh'en. dat de aanspraak van sir Charles Na*de darten ™? T lord mar°'. tot scherpe aanmerkingen K-dn. ™. h aanloldlng «>_ geven. Zoo vindt de Times zijn keTw laaJrbaor e:l -«** »«« de Oostzee to vertrekaan £.T"6 ?.cd.U('h,e v'°ot en daar niets uit te rieten, een plan -oe-eVw eit te zenden en het niot uiMe TOCTen- en dan daltiln^ £.T °P de regeririg te werpen. is volgens bovengenoemd nu» het toPPunt Tan belagchelijkheid. Voorts vindt- de Tieoed zeer vreemd, dat als eene armee, die, zoo men beweert, *onderT>r?n,SeerdwaB' geduchte verliezen heelt geleden, eene vloot in de ?° neu zonder eene behoorlijk gedisciplineerde bemanning, Te , n besten staat kan terugkeeren. De Morning Post gaat nog , r, en is van oordeel, dat de admiraal onmiddelijk voor een wn°?raa moet teregt staan, ten einde of eervol vrijgesproken te raen, of de verdiende tuchtiging te ondergaan. u de officieele kringen heeft dc redevoering van sir Ch. Napier Berh mindere ergernis verwekt. In de korte zitting van het, Lade sT °P .?erSistoren > heeft een van de lords der admiraliteit, Weze^ ?ut"bU-nacht Berkelcy, de onbescheidenheid van den gegcloeen ?mmandant van de Oostzeevloot sterk gelaakt en formeel De min8 t • ™eestefeiten ' welke hÜ heeft opgesomd. Went Sreffeer,LVe".klaringen en tegcnverklaringen in het Parbetrekkinßen " wederzijdsche persoonlijke positien en ¦loten. Het' EnffPr?rSCh'JTll'-ik in de zittinS van den 89ten ge' vooral daar de mini t puWiek stelt ooi. weinig belang daarin, De uitvoerigheid wii»**8 i°Ch nooit de geheele waarheid zeggen, zich over zijn persoon Clk gewezen of toekomstig minister gebezigde phrasen maken Pl' e? der daarvoor dat zulke gewiede Ti Pnnl'jten indruk op het oogenblik, het regt heeft flit. T™ ,°p llet apel staan en nu het publiek de laatste redevoert etCeHnSeQ te erlangen. De Times vindt in werking verdient D T-1° Parlement eene daadznak, die wel opvan den vrijen hand f fis nadden namelijk even als in de kwestie ben uitgebazuind M 7 al'es afgezworen wat zij sedert jaren hebeoalitien en toet, 1 e Bpot en hoon vervolgden zij het beginsel der de vorming Ta'n ,' 1(?rd Derby verklaard, dat hij , toen hem niet de Peelisten en, ablnet werd opgedragen, bereid geweest is nieuwe coalitie t , ?'ansißeren en zich aan het hoofd van eene "i de Krim eeue t 1 Lord John Eussell heeft over de zaken de motie van den v, Beroord, dio de vraag wettigt, waarom hij Uit Marseille Wi Roobuck niet heeft bestrede:.. f^anrobert alle en» aan den Htrald geschreven , dat generaal {en het legerkam P°ndenten Tan Pransche bladen, heeft bevonuiuie partieuHP7P.t? Verlaten en alle officieren verboden heeft te maken. brieren door den druk of anderzins openbaar "e ChronicL v, . ac Zouaven in . . , 8t berigtenuit Konstanstmopel, volgens welke *n °p het verl t gCr voor Sebastopol eene muiterij aangestookt ~r9 waren in {, - van dc Krim aangedrongen haddon. 400 Muilouloi, wnrrln oeiJen naar Konstantinopel gebragt en zouden naar De zaak vtV^0^ delijk eene he I" 9.ma'''Pacna > gouverneur van Smirna, heeft eindePugtigheid 31ng bekomen. Beschuldigd , zoo al niet van meheid jegens imet; de , althans van veel toegevendwijzen, n | ' heeft hij zijne onschuld niet geheel kunnen be- Porte liepf W° 00'£ z'jne schuld niet volkomen gebleken is. De maar *i u n zijnen opzigte derhalve niet streng gehandeld , gaarne V.'W er 'oe bepaald hem zijnen post te Smirna , dien hij Verneu behouden ,to ontnemon en hem te benoemen tot goumet d 'TSU Scutari in Albanië. Frankrijk en Engeland beide zijn verae °Ze a<ilI"'hkit)g te vreden. In plaats van den afgezetten gou- Vat, ?' vatl Smirna is benoemd Soliman-Pacha , thans gouverneur ït • ' Veerd '^ten per de stoomboot Carmel, die te Marseille is gearrivoorm v konstantinopel aangehragt, melden, dut de heer Bourrée, vertroU-'8 ctmsul-genernal van Frankrijk in Syrië, naar Pcrzie is l-nt t '¦ H'^ zal zi,;la aldsar verslaan met den Engelschen geom er H e'nde den öcnacb te bewegen een leger naar Azië te zenden, genaamd ?UBBen te bestrijden. — Een Grieksch advocaat, Pericles een nn o a 3 '* Konstantinopel gearresteerd wegens het schrijven van Den Zi ? 'T"1 deu heer von Brück, den Oostenrijkschen gezant.— naar Tr JauuarÜ waren 15,000 Turken van Varna op nieuw *aanWPai!oria Tertrokken i 25,000 anderen zouden hen volgen, »elen v n aan'al Van 60'000 ««nschappen, dat onder de be- Wl wor°den °r PaCha "de Krim zal °Pcreren, voltallig gemaakt helftdTL?"0 teleßï?fl»el>e depêche uit Warschau van 9 dezer , eizer van Ru9|and deu staahouder Tan het koningrijk Polen bevolen, den uitvoer van brandewijn en spiritus naar Oostenrijk te verbieden. De regeringskommissie heeft dus het verbod van uitvoer openbaar bekend gemaakt. Volgens het Joumal dt Francjort, verwacht men te Weenen de aankomst van een aanzienlijk lid van htt kabinet van Berlijn , belast met de zending, om het tusschen de beide regeringen bestaande geschil, zoo veel mogelijk uit den weg te ruimen. In de hoogere kringen wordt dit mede te Weenen zeer gewenscht, daar den langzamen en onzekeren gang der diplomatieke onderhandelingen , de geestdrift dreigt uit te dooven , welke door de manmoedige staatkunde van het Oostenrijksche kabinet was verwekt. Aan de zijde des keizers, ontbreekt het gewis niet aan wil en kracht, om den weg te blijven volgen, op welken hij geslaagd is, om, zoowezijn eigen rijk als Duitschland, in het algemeen, in cene zoo ach ting gebiedende houding te plaatsen. Des te meer moet men het beklagen , dat juist in Duitschland do zwarigheden liggen, welke verhinderen om de vruchten dier politiek te plukken. Het Journat oppert voorts het vermoeden, dat de hinderpalen opzettelijk worden opgehoopt met het doel, tikt vastt tn krachtige bondspolitiek onmogelijk te maken, en meent, dat zoolang het kabinet van Berlijn geen anderen weg inslaat en geenen waarborg aanbiedt, dat het opregtelijk voornemens is om eene innige en welgemeende alliantie met de drie verbondene mogendheden te sluiten, deze ook zwarigheid zullen moeten maken, om Prüissen tot de Weener conférentiën toe te laten.
He'zelfde blad behelst een uit Weenen medegedeeld uitvoerig betoog ; over de noodzakelijkheid om de Russen uit de Krim te verdrijven on den geheelen Kaukasus van dc Russische heerschappij te bevrijden. . . Te Parijs bevinden zich op dit oogenblik een nantal Pruissiseho agenten. Behalve de generaal von Wedel, belast meteene buitengewone zending naast den heer von Hatzfeldt, is ook de heer von Usedom, in plaats van uit Brussel naar Londen terug te kecrei, mede naar Parijs vertrokken, en men zegt algemeen, dat dc heer von Niebuhr, die tbans te 's Hage is, almede naar Parijs gaat. Volgens een schrijven uit Berlijn in de Köln Ztg. zou evenwel op dit oogenblik te Parijs nog niet, over een afzonderlijk traktaat onderhandeld worden, maar zou de Pruiasische rpgering voorloopig kennis wenschen te bekomen van de geheime overeenkomst der geallieerden, betreffende de vredes-voonvaarden, welke men Rusland denkt op te leggen, aangezien men te Berlijn van het bestaan eener zoodanige geheime afspraak overtuigd meent to zijn. Eerst dan, wanneer Prüissen met den geheelen omvang daarvan bekend geworden is, zou de vraag betreffende het sluiten van een afzonderlijk traktaat ter sprake kunnen komen. Volgens eene telegrafische dépêche uit Turin (tic lager), heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden in hare zitting van 10 dezer, haar zegel gehecht aan het tractaat tusschen Piemont eu de boidc Westersche mogendheden. Onder de spiekers die in de vorige zittingen wel den meesten indruk op de vergadering hebben gemaakt, behoort de graaf de Cavour, die in de zitting van den 6den in krachtige taal heeft betoogd, dat het pligt was zich te vereenigen met diegenen die Rusland bestrijden, omdat dit land altijd geweest is, de Bteun van het despotismus; een stelsel, dat volgens spreker, niet te wijten is aan de laatste Russische keizers, maar dat in den aard der zaak ligt. Voorts gaf spreker te kennen, dat Piemont te kiezen had tusschen toetreding tot de conventie van 20 April en de neutraliteit, en dat laatstgenoemde niet in aanmerking kon komen. Een staat kan volgens hem niet neutraal blijven, tenzij zijne neutraliteit noch voor de eene noch voor de andere van de oorlogvoerende partijen, met gevaar verbonden i», hetgeen van Amerika, van Nederland, van België en Portugal kan gezegd worden, maar niet van Piemont, hetgeen neutraal blijvende, de sympathie van de liberale partij in geheel Europa zou verliezen, wat voor dit land een groot ongeluk zou zijn, daar Piemont zijne staatkundige stelling te danken heeft aan de ondersteuning der openbare opinie in Europa. Ten slotte verklaarde de spreker, dat de liberale partij in Italië riet tegen het trak taat was, zoo als men wel eens beweerd heeft.
De Gazetta di Verona verzekert, dat behalve Sardinië ook nog andere Italiaansche staten aau de expeditie in de Krim deel zullen nemen.
Zoo als men weet, is in der tijd te Bazel een zekere Philipps, die eene volmaakte gelijkenis had met Mazzini, doch een burger der Vereenigde Staten is, door de policie gearresteerd en vijf dagen gevangen gebleven. De gezant der Vereenigde Staten vroeg daarop, ten behoeve van den heer Philipps, eene schadeloosstelling van 25,000 francs, welke som hij later verminderde tot op 2500 fr. Thans is dit geschil uit den weg geruimd door het toekennen eener schndeloosstelling van 2000 iranes.
Een aantal Zwitscrsche stafofficieren hebben hun ontslag genomen; men zegt, dat dit in geen verband staat, tot het be- sluit om in vreemde dienst te treden j ten minste niet bij de meesten. De gevangenneming der bende Carlisten, is geschied op verzoek van den Spaanschen consul te Bayonne. De gevangenen hebben den tijd gehad hunne papieren te vernietigen. Hun kommaudant, zegt een brief uit Bayonne van 7 dezer, heeft een papier ingeslikt, bevattende, zoo men zegt, het bevel om in Navar*a binnen te dringen. In de Spaansche Cortes zijn de discussien voortgezet over de grondslagen der nieuwe constitutie, en wel over artikel 1 , dat over de sanctie der koningin handelt. De heer Moyano sprak tegen dit artikel en beklaagde zich, dat de commissie voor de constitutie bijna alles gedaan heeft wat strekken kon ,om den tooverglans aan de Spaansche kroon te ontnemen. De heer Ordax y Avecilla en eenige andere afgevaardigden der democratische partij hebben een amendement voorgesteld, waarbij de regten van den mensch en de burgers, anterieur aan de vaststelling van eenige constitutie , erkand worden. Als eerste grondslag daarvan hebben zij hun demrat volgenderwijs gearticuleerd: «Alle magt gaat van de uit, die alleen souvereinis, en dua hare magt, volgens hftren Aan opdragen of terugtrekken." Volgens gewoonte zijn weer uitvoerig; discussien daarover gevoerd, zonder dat de vergadering iets gevorderd was. lip bevel der Badensche regering, zullen al de geregtelgke vervolgingen gestaakt worden, die gedurende de geschillen met den aartsbisschop, tegen onderscheidene Katholijkc geestelijken plaats hadden. De Deensche tweede kamer heeft in eene derde lezing aangenomen een ontwerp, waarbij dc constitutie alleen voor het Deensche grondgebiod van kracht wordt verklaard, eu niet voor de Hertogdommen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
faOnden , 10 Februarij. In het, Lagerhuis word gisteren eene ui .uwe verkiezing voor New-Windsor uitgoschreven , waarvan dc vertegenwoordiger lord Charles Wellesly eone betrekking in het koninklijke paleis| heeft aangenomen. Daarna bestreed admiraal Berkeley de door Sir Charles Napier uitgesprokene redevoering op het banket van den lord-mayor. Hij beweerde dat Sir Charles noch gegispt, noch ontslagen was en dat hij met betrekking tot zijne operatien, geheel vrij gelaten was. De handelwijze van Sir Charles Napier zoude op de jongere offich.ren een slechten invloed uitoefenen en was iv alle opzigten betreurenswaardig. Op voorstel van den heer Wilson werden voor het dienstjaar, hetwelk den 5 Mei 1855 eindigt, £ 2,000,000 uit het geconsolideerde fonds toegestaan. Daarna giig het Huis tot aanstaanden Vrijdag uiteen. — In den op gisteren gehouden geheimen raad hebben lord Granville, de heer Sidney Herbert en lord Panmure als medeleden van het kabinet en de heer Henry Fitzroy als geheimraad, d>; gevorderde eeden afgelegd. Daarna verleende do koningin audiëntie aan lord Palmerston, lord Panmure en lord Granville. — In een geheimen raad is besloten, dat eene proclamatie ial worden uitgevaardigd, waarin alle verkeer met de vijanden van H- M. verboden wordt. '¦ — I>e Sidney Herbert heeft het volgende adres gerigt tot de -J.izers van Wiltshire: . Mijne heeren, lord Palmerston is onder gewigtige staatkundige omstandigheden door Hare Majesteit belast met de zamenstelling eener regering. • Ik heb het als mijn pligt beschouwd de voorstellen, die mij gedaan zijn om lid van dat bestuur te worden, te moeten aannemen. , »Ik geloof, dat het door hem geconstitueerde kabinet besloten is alle krachten in te spannen om den oorlog, waarin wij gewikkeld zijn, krachtdadig voort te zetten, ten einde tot het doel van dien oorlog, een duurzamen en eervollen vrpde , te geraken. I, Benoemd tot secretaris van staat van Hare Majesteit is mijne plaats in het Parlement vacant geworden en ik veroorloof mij op nieuw u mijne diensten aan te bieden, om u in den boezem van het Parlement te vertegenwoordigen. Het staat aan u om te verklaren , of mijn gedrag van dien aard is geweest om mij te regtvaardigen, dat ik dit nieuwe bewijs van vertrouwen van u kom vragen.
"Ik heb de eer, enz." Men houdt het er voor, dat de herkiezing van den heer Sidney Herbert zonder oppositie zal plaats vinden. — Te Portsmouth werden gisteren 900 man troepen aan boord van de Croesus ingescheept, welk schip te Plymouth nog 120 man zal innemen.
—Er zullen twee nieuwe banken worden opgerigt, The City Bank met sir E. Carden als president en The Bank of Londön, met een kapitaal van Ê 1,000,000 en sir J. Villiers Shelley ali directeur.
— De Morning Htrald deelt een particulieren brief mede, geschreven aan boord van H. M. schip Promctheus, dd. Sierr» Leone , 5 Januarij , volgens welken de Kapitein Selwyn , van genoemd schip , van wege de Britsche en Fransche handelaren, met den koning van Malaghea een tractaat heeft gesloten, waarbij bepaald is , dat voortaan hun handel geen belemmering meer zal ondervinden, zoo als tot dus verre dikwijls het geval was.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 Februarij. De actiehouders van den Ludwig-Bexbaeher spoorweg zulleu, den 12den dezer, eene algemeene vergadering te Ludwigshafen houden. Daarin zal gehandeld worden over de uitvoering van het vroeger genomen besluit, om de rails te verdubbelen en tot dat einde het grondkapitaal met 2,100,000 fl. te vermeerderen. Deze som zou gevonden worden door eene successive uitgave van nieuwe actiën. — In den afgeloopen nacht is de koude weder plotseling toegenomen , waardoor het uitzigt, de rivier van ijs bevrijd te zieu, voorshands weder is verdwenen. — De Beijersche regering heeft den uitvoer van paarden naar Himover, Oldenburg en Brunswijk verboden. — Naar men van goederband hoort verzekeren, zal Oostenrijk, zoodra de bondscontingenten in gereedheid gebragt en marschvaardig zullen zijn, het voorstel ter mobielmaking derzelve bij den bondsdag hernieuwen. Dit kan met genoegzame zekerheid tegen het einde der volgende maand verwacht worden, indien de aangekondigde vredesonderhandelingen niet spoedig eenig uitzigt op goed gevolg mogten geven. ~— In de keizerlijke munt te Weenen heerscht thans eenebuitengemeene bedrijvigheid. Behalve eene groote hoeveelheid van koperen munten, worden in dezelve mede zilveren munt speciën, dagelijks ten bedrage 'van GOOOO fl. geslagen. Ook moet zij dagelijks nog een aanzienlijk getal ducaien leveren, waartoe door iie tocitté industrielle reeds geleverde goud gebezigd wordt. — De liberale partij in Zwitserland hoeft een gevoelig verlies ondergaan,door den plotßelingendood van den bondsraad Muminger. — De opperste uitvoerende magt van den Zwitserschen bond heeft eindelijk teekenen van leven gegeven ten aanzien van de kwestie van het aanwerven van troepen , en wel in een zin, welke een duidelijk bewijs geeft, dat zij bereid is het decreet van 10 Junij 1849, waarbij het aanwerven van Zwitsers voor een vreemden staat verboden wordt, te handhaven. lemand te Zürich namelijk, die een graad in het bondsleger bezit , had in een dagblad, aldaar uitgegeven, een beroep op het volk gedaan, teu gunste van het dienst nemen .n het legioen, met welks oprigting de heer Ochsenbein belast is; en om verder te gaan, had hij zelfs een geschrift doen drukken, waarin hy legt. dat alle mannen van hoofd en hart eene eervolle loopbaan zullen verkiezen boven een ellendig aanzijn. Op voorstel van het departement van justitie en policie, heeft de bondsraad nu besloten, dat vervolgingen zullen worden inger steld tegen hem, die zich -*an die oproeping heeft schuldig gemaakt.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 Februarij. Men wil weten, dat de heer Granier de Cassagnac zal ophouden tot de redactie vin den Constitutionnel te behooren. — De baron de Bazancourt heeft zich naar de Krim begeven, als belast door de Fransche regering, om de geschiedenis van den veldtogt aldaar te schrijven. — Aan boord van de Aigle hebben zich de 6de en 7de compagnievan het regiment genie, op dePrince Jérome 1035, en op de Hercule 600 man infanterie ingescheept. Al deze troepen begeven zich naar het tooneel des oorlogs. Buitendien is een groote voorraad materieel aan boord geaomen. — Ingevolge een verslag van den staat der bank is de voorraad edel. metaal sedert de laatste opgave vermeerderd met 17 millioen te Parijs en met 46 millioen in de bijbanken. De rekeningencourant zh'nmet 40 millioen vermeerderd, de portefeuille is met 13 millioen voor Parijs en met 2% millioen voor de bijbanken toegenomen. De circulatie der bankbiljetten heeft te Parijs bijna geen verandering ondergaan; in de bijbanken is ze met 12 millioen vermeerderd. De vermeerdering van den voorraad edel metaal en van de rekeningen-courant moet voornamelijk toegeschreven worden aan den invloed der nationale leening, waardoor eene groote hoeveelheid kapitaal, die reeds langen tijd disponibel bleef en alleen op eene gunstige gelegenheid tot plaatsing wachtte, naar de bank is toegestroomd. — De heer Soulé is den 7den dezer te Bordeaux aangekomen. — In de maand December des vorigen jaars bedroeg de ontvangst der théatres en andere plaatsen van openbare vermakelijkheden 1,223,750 fr. In de maand Januarij dezes jaars klom ze dp 1,286,436. Van deze vermeerdering van 60,686 fr. komen alleen 0,000 fr. op de bals en concerten. — De Moniteur bevat een schrijven uit Alexandrie dd. 25 Jan., Volgens hetwelk Khalif-bey, zoon van Chérif-pacha, een der aanzienlijkste personen van Egypte, zich gereed maakt om naar Parijs t« vertrekken, waarheen hij door den onder-koning gezonden ia. Hij brengt verschillende monsters van Egyptische voortbrengselen medo, die bestemd zijn voor de algemeene tentoonstelling. Hetzelfde blad deelt almede eene correspondentie uit Cairo, dd. 17 Januarij mede, waarin gezegd wordt, dat het 10de regiment Britsche huzaren, dat uit Indie komt en zich naar het oorlogstöoneel begeeft, den 18den Februarij te Suez verwacht wordt. Dit regiment, sterk 650 man en even zoo vele paarden, zal gedurende zijn verblijf in Egypte door die regering kosteloos gehuisvest en onderhouden worden.
— De dagbladen van Turin deelen thans uitvoerige verslagen mede (reeds wat de hoofdstrekking betreft ,in vorige nommers vermeld) van de zittingen der Sardinische kamer van afgevaardigden van den 3den en den sden dezer, waarin beraadslaagd is over het wets-ontwerp strekkende tot goedkeuring van het ofen defensief verbond tusschen Piemont en de Westersche mogendheden. Het ontwerp is in die zittingen door verscheidene sprekers nadrukkelijk verdedigd, hoofdzakelijk op dezelfde gronden die by zijne indiening reeds door het gouvernement waren aangevoerd. Zoo zeiden zij , dat dè tegenwoordige oorlog regtvaardig en ter bescherming van Europa's evenwig fc en vrijheid tegen heerschzuchtige plannen van Rusland, volstrekt noodzakelijk waS; dat het een strijd der beschaving tegen de barbaarschheid mogt genoemd worden; dat de onzijdigheid , gewapend of ongewapend , niet zonder groote bezwaren maar geheel zonder roem is ; dat eene gewapende onzijdigheid al de opofferingen des oorlogs medebrengt, zonder het genot van den vrede te Verzekeren; dat de overwinnaar na de zege den onzijdige geen dank weet, maar integendeel alligt zijn wrevel doet gevoelen; dat de zege van Busland niet waarschijnlijk was en gansch Europa , oök de onzijdigen, onder het juk van een woest despotismus zou brengen; dat; Piemont, wel is waar, van zijne ingezetenen en inzonderheid van den handelsstand, zware opofferingen vergde door het opgeven zijner onzijdigheid, maar dat het oogenbllkkelijke belang von particulieren voor het algemeen belang en voor 's lands toekomstig welzijn behoorde achter te staan. Een der voorstanders van hot verdrag, de generaal Durando, gaf te kennen, dat men de voordeelige gevolgen van hefc verbond niet bepaald behoefde aan te wijzen , dat het een stoute stap was zoo als er meerdere in Pieraonts historie voorkwamen. »De toetreding tot hefc Westersche verbond — zeide hij — i 8 geheel in overeenstemming met de roemrijkste herinneringen van het huis van Savoye; aan de stoutmoedigheid zijner vorsten heeft Piemont de vergrooting van zijn grondgebied te danken." Deze verwijzing op de oi: zekere kansen der toekomst scheen aan eenen Staatsman van veel ervaring en conservative denkwijze, den graai Della Margherita, niet geheel te voldoen, evenmin als de dadelijke voordcelen die de voorstanders der alliantie zich van dezelve beloofden. »Ik weifel nog — zeide hij —en weet niet of ik voor of tegen moet stemmen. Ik zal nadere verklaringen van het gouvernement afwachten alvorens mijne stem te bepafen Intusschen verheugt het mij, dat Piemont de bondgenoot is eener" edele en groote natie als de Fransche; maar het bedroeft mij, dat wij den oorlog aan Rusland verklaard hébben. De strijd, tegen eene zoo geduchte tegenpartij zal zware opofl'eringen kosten; maar zekerlijk heeft men eene vergoeding dier opofferingen aan Piemont aangeboden, om het te doen deelnemen in eenen strijd die ons niet regtstreeks aangaat; en zekerlijk is die aangeboden vergoeding aangenomen. Hierover, gelijk over al hetgeen het tot stand komen van het aüiantieverdrag betreft, verwacht ik van den minister van buitenlandsche zaken alle nadere ophelderingen die de diplomatieke omzigtigheid toelaat te geven. Ik zal het verdrag aannemen , indien mij bewezen wordt dat de eer der natie en der kroon onzijdigheid verbiedt en dafc het een strijd voor eene regtvaardige ZfU-K IS.
De gronden tegen de alliantie werden het krachtigst aangedrongen door den heer Broflerio, den woordvoerder der uiterste linkerzijde. Hij zeide hoofdzakelijk het volgende: „ Het verdrag is nog regtvaardig, noch nationaal, noch nuttig, noch noodzakelijk. Wat regt, welken regtmatigen grond hebben wij om aan Rusland den oorlog te verklaren ? Bij het uitbreken des oorloos heeft Rusland het in zijne havens liggende eigendom onzer handelaren ontzien. Toen de Russen in eene vroegere Europesche krisis in Piemont kwamen, verkondigde Suwarow in zijne proclamatien, dat hij kwam om het Huis van Savove weder op ziin troon te plaatsen; en Oostenrijk, waarvan wij nü de hand reiken trachtte juist het tegendeel te doen. In het congres, hetwelk in 1814 en 1815 eene nieuwe regeling van hét Europesche sta-
tengezin vaststelde, was Keizer Alexander van Rusland onze voorspraak. In Rusland heerscht het onbeperkte oppergezag: en niemand zal mij van ingenomenheid met het absolutismus verdenken: doch nooit heeft Rusland Italie's vrijheid bestreden. Wel is er eene mogendheid die tegen de onafhankelijkheid van het Italiaansche vaderland de wapenen gevoerd heeft', maar dat is Frankrijk, onze bondgenoot! En van onzen anderen bondgenoot, Engeland, zal ik mets zeggen, zoolang de verschrikkelijke bladzijde der historie, welke de handelingen van den admiraal Nelson in de golf van Napels vermeldt, nog niet uit de eeheugenis van Italië is gewischt.
- Strijden de Westersche mogendheden voor het regt? Het zou onregt zijn, zoo Konstantinopel door Rusland vermeesterd wierd; maar het is ook onregt dat het in handen der Turken blijft; hot behoort aan Griekenland; en wilde men in de daad een regtvaardigen oorlog voeren, dan zou men de wapenen tot opbeuring van Griekenland en tot vrijmaking van den Grieksohen volksstam moeten opnemon.
"JSa de rampza.ige nederlaag, die Piemont in deff jongsten strijd tegen Oostenrijk bij Novarra onderging, hebben wij de krijgsbanier van Piemont weggeborgen voor eene betere toekomst. Maar thans reiken wij aan Oostenrijk de hand: wat Wordt er üü vaü Onze banier, van onze nationaliteit, van Italie's volksbestaan? Immers, hoe men het ook bewimpele, wij gaan aan Oostenrijks zijde krijg voeren, en hiermede zal onze banier ophouden de banier van ltahe te zijn; voortaan is zij de vaan van Piemont en niets meer. Up Piemont was de hoop gevestigd van alle partijen die Italie's onafhankelijkheid Wensohen; door dit verbond verliest het haar vertrouwen en toegenegenheid. Ware het verdrag door den graaf van Revel of eenig ander staatsman van reactionaire denkwijze aangegaan, dat zou begrijpelijk zijn; maar ik kan mij niet verklaren hoe het ministerie, hetwelk de priesterheerschappij bestrijdt, te gelijk Oostenrijks Vriendschap zoekt. » Men zegt dat het verbond, zoo al niet onvermijdelijk, toch nuttig voor ons is. Doch ik zie dat nut niet. In de aangegane | overeenkomst wordt gezegd dat er aan geene vergoeding der -Van j ons gevergde opofferingen gedacht wordt. Behalen de Westersche I mogendheden de zege, dan zullen zij, in de overmoedige blijdschap harer zegepraal, uwen wensch naar vergrooting van grondgebied in den wiud slaan. Wordt Rusland meester, dan zal het u den smaad der verwonnelingen dubbel bard doen gevoelen, omdat gij u dien moedwillig berokkend hebt. In den grond is de yraag, voor zoo veel Italië aangaat, of Oostenrijk dan wel Rusland meester zal zijn. Piemont zal in het gemeen overleg van Jiuropa deel krijgen, zegt men: doch wat is dat overleg anders dan de onderlinge schikkingen Van enkele gekroonde hoofden? Het zou ons land waardig zijn, deel te nemen in het onderling overleg der volken, maar zulk een overleg bestaat niet. Men waarborgt ons het behoud van ons grondgebied, doch het gevaar van smaldeelmg onzes lands ontstaat eeniglijk uit het verbond, en zou met bestaan indien wij onzijdig bleven. Men belooft ons zelfs de erkentelijkheid der mogendheden j doch wij zullen zekerlijk geen grooter blijken daarvan mogen verwachten dan Rusland, na Oostenrijk gered te hebben, thans van die mogendheid ontvangt. " Als het nut der alliantie zich zoo moeijelijk laten aantoonen, dan wijst men weder op hare noodzakelijkheid. Doch het gouvernement verklaart immers , dat het uit geheel vrije beweging, uit eigen verkiezing toegetreden is. Men bedreigt ons met eene afgezonderde positie; maar is deze voor ons zoo neer te vreezen? Is zij door andere Staten van den tweeden rang, door Zweden bijv. of België, zoo vreeselijk geacht ? En dan zouden wij , om het ingebeelde gevaar eener geisoleerde positie te ontgaan, ons in aanrakingen met Oostenrijk moeten inlaten ! "De oorlog , mijne heeren, is een hoog ernstige zaak. Men mag daartoe met besluiten dan om dringende redenen, en tot bereiking van een groot doel. Geen van beide bestaat thans; maar wel bestaat er dringende reden en groot belang voor ons om onzijdig te blijven. Of hebben de mogendheden, terwijl zij üw grondgebied waarborgden, u ook het behoud uwer vrije staatsinrigting gewaarborgd ? Ik voor mij ben deswege zeer bezorgd :ik vrees dat bij de twee groote rampen van ons volk, die in de historie van den nieuwen tijd opgeteekend etaan , namelijk den wapenstilstand van Milaan enden vrede van Novarra, eene derde zal moeten wor den gevoegd, te weten het verdrag waarop thans uwe onherroepelijke goedkeuring wordt gevraagd."
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH , VAN A. Snieders, Jr.
(Vervolg van Nommer ii.)
..~- Dood! riep Hendrik uit, dood! Voor eeuwig is zij ons ont'ukt O, heer pastoor, dat is te veel yoor ons.. — Zwijg, Hendrik, berust in God, die alles ten beste schikt nervatte Everard. Het is geen eeuwig alscheid, vriend, dat ons' aL^egeroepcn; Lena is ons voorgegaan tot hem, die eeuwig is en Wijven zal, en wiens rijk het eeuwige land is. Zij heeft ons in en geest niet gezegd «Vaarwel! «neen, zij zeide ons . tot. we "•«ien! in het land der liefde
Tot wederzien! jinds, ginds omhoog (*) Waar, zegt men, niets ons 't hart zal prangen; Een land, betooverend voor het oog, Een land van bloemen en van zangen!. .. . 't Is zoet voor hem, die dat gelooft: Hij droomt een eeuwge reine liefde; Hij gaat roet opgeheven hoofd, Hoe diep hem ook de smarte griefde. Hij zegt: »Dat moet alzoo gesehiên, 'Wij scheiden van onz'lievelingen, " Maar hoort hoe aarde en hemel zingen: g . " Tot wederzien! tot wederzien! - naar aDscbe dorp betreurde de afgestorvene, en men bad voor daar '-^ n dat eenvoudig en rein gemoed, hetwelk men nog slechts den hu ' Waar men de eenvoudigheid der eerste jeugd behou -Is <aVr,rik,.9 ,ranen werden eindelijk gestild; hij bad gelaten, even h»re tr. St.°°r' voor haar' die zo° veel ge!edcn had- Hanna had «ener .- Jes het eerste gedroogd: het kind besefte het verlies ** het Jl* zal alles weêr zijn geregelden loop in het dorp hebben, n>f«feiar gemeen zal zich bijna niet meer herinneren, dat er eene *al Ve a 00.als Lena, bestaan heeft. Slechts in twee harten ï0® t<Jd r^Tige nagedachtenis duurzaam leven k "Woel ln onB fa-haal nog eenen vloed van gebeurtenissen *en zijn en. waarin onze vrienden, de pastoor en Hendrik, betrok*n den "eiligen eerbied voor de arme moeder, in dc ~~7; »-____ eze brave menschen, niet verdooven. Tt) p k-nM.g*.'o«|d»V*!!1 "a mJ''« .lich: stukken , bij ten. «envomlis" m«r D. *_!_!*»» I»n"'« » *nf w irderjehen " d,.or mijne» vriend, den ' a- Wittkamp, in het Alb .m geplwUt vin mejufvrouw Ook by' u, leier, blijve zij in nagedachtenis! VII. Wij hebben den lijkstoet van Lena niet afgeschilderd, hoe treffend hij dan ook mogte zijn, niet voor den oppervlakkigen aanschouwer; maar voor u, lezer, die geen uiterlijken praal noodig hebt, om de ziel tot weemoed en ingetogenheid te stemmen; voor u, moeder of jonge vrouw, die gevoelt wat het zegt, als hij een weeskind het lijk zijner moeder naar den grafkuil volgen ziet Ginds, in d:n stillen hoek van het dorpskerkhof, waar de zilveren berkenboom zijne verdorde bladeren, of de sneeuwvlokken, welke op zijne takken vallen, ncêrschudt — daar rust Lena, dat kind des lijdens. Van haar mogt men zeggen, dat haar leven een langdurig sterven en de dood haar leven was geweest! Dikwijls heeft Hendrik, na dc begrafenis, op het kerkhof stil gestaan, en dikwijls ontloopt de kleine Hanna de pastorij, welke voor hanr cene veilige schuilplaats geworden is, om aan het graf harer moeder te gaan vertoeven. Everard ook kon nooit de dorpskerk verlaten, of hij wierp eenen blik op den eenzamen hoek waar Lenn rust. Hendrik vooral kon de jong gestorvene niet vergeten; de geheele wereld waa ledig en ijdel voor hem geworden» het was alsof zijn beschermengel, die zigtbaar aan zijne zijde gewandeld had,. hem plotseling had verlaten, en naar den hemel was teruggekeerd. Vergeten? Hendrik kon het niet. Hij had te vurig gewenscht, Lena gelukkig te zien, dan dat hij haar nu, gelijk anderen uit zijne gedachte verbannen kon. Onveranderlijke gehechtheid èn liefde, gij leeft het schoonst, het krachtigst, het dunrzanmst in verstooteno harten!.... Wii keeren nu, meer bepaald, tot ons verhaal terug, om den held onzer geschidenis, den edelmoedigen Everard, te volgen. Hoe anders dan in het beoefenen der weldadigheid, zouden wij heDetHeUfdëItotnzijnen evenmensen werd, in den winter, welken wij in Loverghem beleven, ten zwaarste beproefd. De armoede had Tr u-h in vele huiskringen neergezet, en dc: bedelstaf teekendë van d „r tot deur zijn droevig spoor. Ev «rd ¦«.^W mervolle oogenblikken, de wezenlijke vader zijner kinderen. Met liefde offerde hij alles op, wat in zijn vermogen was; onvermoeid ging hij bijdcf weigezeten landbouwers rond, en bedelde voor de Weduwen en weezen, bij welke de gedachte f een «an bedelen, het schaamrood op de wangen steeg. Hij gmg naar de stad, waar hij, door zijne gevangenschap, vele vrienden^egen had; hij klopte bij dc r ,ken en gelukkigen der aarde aan, en smeekte hen voor het arme Loverghem. Dikwijls was hij met weinig - heel weinig naar het W«"£ *__' _r_*ja_r-« •«—"«-=: /tf^^-*^;w_firw-s de» gevers, aan de ongelukkige-. ttn »" mCT " *"**" er het troostwoord, die ziel van den aalmoes, bij. Zóó spijsde hij het ligchaam, en zalfde hij de ziel. De dichter (1) zegt: Een toegeworpen gift voedt, maar verkwikt geene armen; Geen weigring doet het hart zoo zeer Een aalmoes zonder liefde is maar een half erbarmen, Koude erts, geschilderd vuur — niets meer! De pastorij was ontdaan van alles wat er niet hoogst noodzakelijk was. De oude arbeidster, die dagelijks het werk kwam verrigten, zag met tranen in de oogen, vandaag het brood, morgen den wijn, dan weder het warme deksel van het bed, of het een of ander kleed van den grijsaard, verdwijnen. Nu eens had hij tot de dienstmeid gezegd, toen het laatste koppel blaauwe duifjes, vertrouwelijk het eten uit zijne hand kwam pikken: "Wij zullen ons van die trouwe vriendjes moeten ontdoen !" en kort nadien waren zij , in de hand van den armen man, do ir eenige stuivers vervangen. Dan was het de beurt der kiekens , der eenden, zelfs van de blanke geit geworden. Wanna, de arbeidster, die dit alles liefhad alsof het hare kinderen geweest waren, zuchtte diep , en weende over de verarming, dio zioh rondom haar opdeed. 't Is niets, Wanna! had Everard dan gezegd; welligt komen er nog dagen van voorspoed voor ons, en zal ons huis weer door andere lievelingen bevolkt worden. Dank nu echter den hemel, dat wij, door die oude en gezellige vrienden, onze arme natuurgenoot en kunnen gedachtig zijn Ach! het is gelukkig dat alles te bezitten en te behouden; maar honger lijden, Wanna o God! de gedachte alleen aan zulk een lijden, is afgrijselijk! Niettegenstaande die verarming, was de grijsaard tevreden; op zijn gelaat zweefde steeds een glimlach van geluk, als hij heimelijk een weinig goed kon verspreiden; maar ach! dit werd allengs al minder, en er waren oogenblikken, dat een weldadig mensch zou geaarzeld hebben, waar hij eerst moest binnengaan, of bij den armen werkman met een huisgezin vol kin-teren, of bij den pastoor van het dorp. Lezer, is zulk een man het woord en de daad des Evangelies niet? Gij hebt mij reeds duizendmaal misschien, onder het lezen dezer bladzijden, geantwoord. Gij bemint dat hart, rijk aan grootheid, aan menschenliefde, aau verdraagzaamheid, nan medelijden. Gij hebt hem lief in den stillen en kalmen voorspoed, maar nog liever wordt hij u, in het ongeluk — want naarmate de rampspoed op hem neerdrukt naarmate rijst hij grootscher voor uw oog. Ga hem stap voor stap na gedurende zijn dagwerk, van den vroegen morgen, dat hij met bevende handen, „ zijne kinderen ' in de kerk zegent, tot den avond, als hij zijn vergrijsd hoofd te
(1) Du Nederlandsche dichter I. J L. Ten Kate, wien» poëzij Weldadigheid, wa.ruit dezo vier regelen ontleend zijn cene parel j. v,n KvingeliMh g.ro»l « dichtodijk- ichoenheid.
ruste legt — overal en altijd is hij dat edel wezen, hetwelk bewondering en liefde in de harten doet ontstaan Overal ia hij de geest des goeds, die op de wereld gedaald is, om hier weldaden rond te strooijen; om nog aan het bestaan van edele zielen te doen gelooven, in eene wereld, waar wij zooveel bedrog, veinzerij en ondankbaarheid ontmoeten Zoo dikwijls de armoede zich in zijne giften begon op te doen. keerde Everard, langs hefc besneeuwde pad, naar Antwerpen terug, in de hoop hier of daar nog wat bijstand te bekomen. Zie, lezer! daar gaat hij heen Hij strompelt, moejjelijk langs den ongebaanden weg, voort De koude wind snijdt hem wel door zijn arm en dun afgesleten kleed; maar toch is hij moedig en gelukkig; want weet, hij heeft wéér een weiuig geld bijeongezameld, om het lijden der armen te verzachten. Everard bereikte zijne woning. Gelukkig! daar knappert een helder vuur in zijnen haard, daar staat voedzaam eten door weldadige zielen geschonken, op de tafel — maar hij geeft zich naauwelijks den tijd, om van dit alles te genieten, en eerst, nadat het gekregene aan de ormsten in het dorp rondgedeeld is, komt hij zich aan den warmen haard neerzetten. Zeggen wij nu, dewijl de grijsaard het zich herinnert, dat hij to Antwerpen in het Slavenhuis geweest was , maar te vergeefs naar Muroc gezocht had. Een brief, dien men hem van wege den slaaf ter hand stelde, berigtte den pastoor de overbrenging van den ongelukkige naar de galeijen van ïoulon, waar hij het overige zijner dagen zoude te slijten hebben. Dank aan u,. zeide hij in dien brief, heb ik kracht en moed, om mijne straf te dragen, en als ik soms nog eene gedachte vau haat en vervloeking, uit vroeger dagen, in mij voel opwellen, dan denk ik aan u, mijnheer! Gij ziet wel, ik was zoo verdorven niet als gij het in den beginne moet gedacht hebben . Mijn lijden zal overigens kort zijn; eene slepende ziekte heeft zich in mij vastgezet, en de zweep van den slavenmeester is maar eene drijfveer te meer, om mij des te spoediger naar het gratte geeselen Vaarwel! Berigt aan Wouter mijnen inkeer, miin grievend berouw over de misdaden, die wij gezamenlijk rfJ. den Bid voor mij, opdat ik vin die andere en beter.» S reld, welke gij mij op nieuw deedt kennen, omhelzen «V-T v> Niets bleef er dus voor den armen oastorvrT? moge!" zijne pogingen om Muroc de vrijheid te doenTZ?*"*^AOe&' verijdeld geworden; hij kon hem alleenliik^ ggeVe?' waren dachtig zijn. Smartelijk aangedaan d„u Z'Jne gehet verledene van Mu^^SÏ^Ld3"^°..riJ™ gedachten in hij zelfs niet hoorde, hoefc^ feJeP Zih,Jh.lermêe loeide, en de vensters daveren deed " Z'jn n-a-8 lim. den Sedenkwaardigen avond, lezer, yan den U Ja-
vp^K rl a6l. 6en yervaarlÜker noord-westen-wind over Lovergncm. De daken der woningen vlr?rden dien nacht beschadigd ot stortteden in; boomen werden caitworteld, en de stortregen •loeg zoo geweldig neder, dat in korten tijd, de bee'c, de vjjv*»» en de grachten, het water buiten hunne oevers dreven Die storm wekte Everard uit zijne droomen op. Hij vergat Muroc om aan zyne arme dorpelingen te denken, terwijl hij bij Z„n T achlJnvan h«VamPlicht SMete«- iederen windruk scheen na te gaan, lederen slagregen, die het, arme dorp dreigde te zullen verpletteren, scheen te willen verbidden. O God zeide hij zacht, doe dien geweldigen rukwind ophouden en die dreigende regenwolken van uwen hemel verdwi-jnen. Beiden dringen onverbiddelyk door onze eeinéri wanden, en onze versletene dak™ en voeren ziekte e-, dood over onze kinderen ' Wij laten Everard in de pastorij, en bezoeken een half uur van daar den ouden molen, wiens ijselijk gekraak, onder het, ceweld van den wind, Hendrik menigmaal cene bango siddering door het harte heeft gejaagd De jongeling had zich, zoo min als pa9toor Everard, aan den slaap kunnen overgeven. Elke stormvlaag voorspelde hem als het ware een ongeluk. De uren kropen langzaam om. Middernacht was reeds voorbij, en nog bedaarde de verschrikkelijke storm met; integendeel hij gtak met meer en meer geweld op. De naburige eikenboomen werden tegen elkander als gepletterd; de molenwielen kraakten, alsof zij telkens, gelijk droog riet. verbrijzeld werden; de regen plaste met stroomen neder, en het was alsof, schoon m hot midden van den winter, de ratelende donderslagen in dat ijzingwekkindnatuurtafcreel zich vermengden. De oude molen stond op eenen heuvel, en was dus meer" dan eenig ander gebouw, aan de woedende aanvallen van den wind blootgesteld. Bij het flaauwe lamplicht, zat Hendrik met een baug gemoed neder, en wenschte dat de morgen mogt aanbreken, om hulp en uitkomst te vinden, Eensklaps Keten zich verwarde menschenstemmen, boven het gedruisch uit, hooren. Men klopte weldra onstuimig op de deur van den molen, en ioen Hendrik mot een jagend hart vroeg, wafc er te doen was, klonk het bang en scherp uit verscheidene monden. — Open! open! het geheeleland is overstroomd •™» TJopendctledeur' on tien of twaalf dorpelingen, vrouwen en kinderen, stormden binnen. - Hei wTr 2** °na 3! kermdeu do "o™"* en kinderen. sprak -rie»d reld het,landin! vernield... . OnL woningen «• met den oogst, worden doofdeZ\\T °JAer' ome sdmren' renden "paarden verdrinken. O ? welk £ "±£m ' "^ ""*¦ Set was hartverscheurend om rb'u n™„ '^ K ... ih dien engen molen, te zien, Zj^ZfuX}^'-^ <%! J , u« nunne woningen /¦J "»r* \\ fi) Het begin van het jaar lcoB werd gekenmerkt ,l„„r een *„,-« w-torvloc.l , die aanzienlijke scha.lo ve.oor;aakte. In den nacht tassch«n -aiaa Hn <n 15n Ju.in rij stak eon geweldige noord-wcste storm op, d£ ó&^Sljelde buile.i hare oevers zweepte. De Geschiedenis van Antwerpen z*Bt*.'l^ den v 0,ïen<l<!n morgen het water in de Ouze-JLieve-Vrouwe verjaagd, eene schuilplaats tegen den dood kwamen zoeken. Elk hunner had, in der haast, nog het een of het ander voorwerp gered; maar ach! wat konde het baten in die algemee ie vernieling!
De dorpelingen stonden radeloos; de moeders wrongen zich wanhopig de handen , en klemden, bij eiken rukwind , hare kinderen vaster aan haar hart. Hier jammerde men om de eenige koe, welke men bezat; daar over het verlies van gansch eenen oogst; ginds om dat van huis en erf —en dan ook telden die brave menschen elkander onderling, om overtuigd te zijn, dat er niemand aan eenig huisgezin ontbrak. N — Ook hier, ging een ander dorpeling voort; hier zijn wij niet meer veihg. Het water stroomt met zulk geweld ln het land, dat het weldra boven onze huizen en in dezen molen storten zal... . Kom , Hendrik, eerst den goeden God gebeden en dan moedig aan het werk, om het vlot dat beneden aan den molenberg ligt, te redderen... Daarin alleen als de dood ons dreigt kunnen wij ons behoud vinden — Wel gedacht! liet er de jongeling op volgen. Komt, vrienden! broeders, komt! laat ons bidden Zij knielden allen in den molen neder, en uit dien zonderlingen tempel stegen smeekende stemmen tot denAlvader op Daarna rigtte men zich gesterkt op. De vrouwen , kinderen en grijsaards bleven binnen; de krachtvolle mannen verlieten den molen, en men hoorde geruimen tijd h'.nne stemmen in den nikdonkeren nacht. De regen had opgehouden; de storm duurde voort Het vlot, waarvan de dorpeling gesproken had, lag inderdaad' aan den voet des heuvels, en diende gewoonlijk voor hot baggeren van turf, m de naburige moerassige veenen. Het was Goddank groot, en zou verscheidene personen kunnen bevatten uuuanK' Terwijl men liet tastend losmaakte, hoorde men van verre het gebruisch en geloei van het aanrollende water, hetwelk m* donder alles verbrijzelde, en vernielde, wat het in 7ün.ni . moette Het was als eena wijde en uitgestrekte^^fe g welk tV^rVrveSinh:„ScalB ? bl ;:tetrmoiefopanten Een De groep dorpelingen op den berg was talrijker geworden; men wist dat daar alleen reddmg mogelijk was. ' Hefc water bonsde tegen den berg aan; het vlot danste od de schuimende branding en zou, zonder twijfel, wegge»lingerd ziin geworden, hadden stevige koorden en krachtige handen het niet weerhouden. Het water bereikte snel de kruin des bergs; het vlot lag nu kerk tut Voor de trappen van het hoog altaar slond. Door hst breken van een dijksko in het Noorderkwartier der .tad, liepen de huizen" ïv 11 Jt™!"* *'" h6t Tu«o">»«, «nder water. Doch erger dan dat' nïelend helWl\_* Schcltl<!cliJk door' »n storm joeg het waler, vex- hobbelend aan de trappen des molens; bij den flaauwen schijn der lamp had men eene bange en doodsbleeke menigte op hetzelve zien neerspringen, als op het eenige middel van behoud. Daar vormden zij zich tot groepen, uit vrees van in den golvenden vloed gestort te worden. Hendrik was bewonderenswaardig m moed. Hij was misschien de eenige, die zijne tegenwoordigheid van geest volkomen behield. De koorden werden losgemaakt, en onder een bangen kreet, werd het reddende vlot door den stroom medegevoerd Hendrik en Kiro waren de laatsten, die op hetzelve sprongen. Het vaartuig dreef snel voort. Overal ontmoetten de zwervers dezelfde wijde zee, en wat moeite men ook aanwendde, om het dorp zelf te bereiken — het was vruchteloos! Echter, daar kon men veilig zijn, dewijl het grootste deel van hetzelve op eene hoogte gebouwd was. << O, welk een pijnlijk gevoel doorvlijmde ieders ziel! Men zag van verre de lichten flikkeren; men hoorde de oude torenklok haar somber noodgelui rondgalmen, en tooh mogt men die gezegende kust niet bereiken, en ging hun hulpgeroep, in het gebulder van wind en golven , verloren! De hemel klaarde eenigzins op; de wind bedaarde. Aan de eene zijde van het vlot, zat sedert eenigen tijd een mensch geheimzinnig gebogen, en als afgescheiden van de overige dorpelingen. Had men hem, bij helder daglicht, kunnen zien, men zou bemerkt hebben dat hij bleek en koud als de dood was; zijn kleed was een lompenpak , hetwelk naauwehjks zijne naaktheid bedekte. Hij trachtte zich zooveel mogelijk, tusschen de opgestapelde goederen , tegen den scherpen wind en het koude opepattende water, te beveiligen. Kiro was hefc eerste wezen, dat den vreemdeling scheen opgemerkt te hebben. De wolfshond stond voor hem, en deed zijn dreigend gegrom hooren. De vreemdeling ligtte het hoofd op, en in de duisternis zag men het vuur van zijnen oog appel schitteren. « Ha, zijt gij het !" morde hij, als kende hij den wolfshond. Kir j schoot toe, en zonder zich schijnbaar eenige moeite te geven, ving do onbekende den hond in zijne vuisten op, en slingerde hem in het water. Het trouwe dier liet een kermend gejank hooren en dit alleen deed gewaar worden, dat het gedurig het vlot volgde. Hendrik had gezien wat lot zijnen vriend — want zóó mogt men hem wel noemen, vooral in de laatste droevige dagen' -L ten deel viel, en met de verontwaardiging in de ziel, sprong hii voor den onbekende. ° " Deze rigtte zich plotseling overeind, en met een bangen gi[ -jen men op het vlot, als uit eenen mond; "Wouter!" P Hij was het inderdaad! Men zag hem, maanden na den brand van het Gevloekte Huis, plotseling terug, terwijl men dacht dat hij verre van Loverghem verwijderd was. Zijne gestalte •cheen nog reusachtiger en geduchter te zijn dan
— sBs^.._w_.__Wßgooit te voren. - Hendrik beefde, niet van vrees, maar van drift TW stol"1 zijn\, de brand d' f luden van Lena> dat ™ Everard, tf door den geesl ~ alleS rolde hem °P' da' <*>genbllt wfth 'wreken '-^lir UU * wraak terughouden. *» Maar neent bif K.7 7 eken op den elle«digen misdadiger..,:' allen haat iep-ènad pleSUS aan hefc sterfbed van Lena beloofdnij oorgesJtagned dir br°eder "f t<s >**»' -» d» "^^^ te£e|&j%^ aasr r^id' -ais eefl rus7ifLTtddi?pg!de7goheZiJt' iS °^luk! «a- -"* booTheid^ rxs «k:z^^.!' '••; «*»*. «* ieder oogenblik d?ei|t, = _Wr S'J ''" d° d°°d Metier b^.Sntr ï* «C** ** ra, en^vierp hom eenige* schreden "vt S&J*"**'.*» niet fnTspringenerde %*,^cm/e/!olg«^ toe; gij zult mij ditma»J hc^eregrzou'dfc'overiet^^radr "' *" *' g'j mU °' geweoldigeakrrchtPn!n\Zifh °P/en J™§eliu"' greep hem met cc»" nog kleiner gPrn! ?°\ et T*^' en diuir op die kleine vlakW» dorpeling ï °°l' de°P^^Ue goederen der verschrikt» jj', tfe n' ymS er eene worsteling aan. An-stig é^i iT^ „f^T rcuze^racl,t bezield te zij* steling ,lme'a fitting beschouwden de dorpelingen de worsteling, zonder dat zij aan den uitslag durfden denken nieuwT voTJ °°k "» ™~* * -Wn, door dij veX^TirXT'zfjr VerBChÜning ™ Wuter' "* kin!TaVdit|t^e''ccl 2K*?»*»a*^ta- maakte, was de verbreek, & ,„1"" Ult W?,UtT mond rö!de- «" antwoord op # Se W6lke H"ndrik tot hem "gtte; want dea« somde al do misdaden van Wouter op, te beginnen met de over- Wenng zijns broeders aan de Fransene soldaten, ot den brand, den diefstal van het kmd en den dood van Lena toe - zelfs de*> wierp, h,j hem als cene beschuldiging naar het hoofd Ach' hij vergat nogmaals zijne beloften aan Lenas steribedi De worsteling had reeds eenig oogenblikken geduurd toen de rTd v^tt^lotletntn^ **" *°*&A<* ** 32KS_^5!_i_fffi%^^ta^ De broeders schenen echter het gevaar niet te bemerken.
Het^,0taenieenigC dorP«H«gen toe. Het was te laat!. . de^olveT g6Weldi8eil b»B verdwenen Hendrik en Wouter in *erd het vlot, in oeiZenblillTj™ S^?*" ™twind waar dit onheil ™**£^?Jgiïg£* «**#*, ¦Uct was nog altijd nacht. van>ovoeligei181en!ldi!l dlt g« **«*. * ben er van overtuigd, den üood van Hendrik met. Als Christenen wilt li «T' m le °PSewelde waat. den dood niet zien ingaan- als ewadigen wendt gij uwe gedaciite op het arme weeskind, wiens steun hij beloofd had te zijn! Welnu, hoort gij ginds, in de duisternis, die gedurige bewe- .a.so^ iemand al zwemmende den oever bereiken wilde. j^ et is Hendrik, ondersteund en geholpen door zijn trouwen die h '' Aau den anderen tant zwemt zijn broeder Wouter, toeroept n°S' h°eWel tegen deu dood wortelende, zijne vervloeking endnkeii Kiro zwemmen moedig. hi) oev umt6Bendeel verliest tracht; zijne stem wordt flaauwrr; «chrik v l Z6lf dat h'J den vasten gTOnd niet bereiken zal. De gfijrut mt ziJne bewegingen; het is alsof de dood hem toe- H-a^nf1? hulPSeroeP stijgt uit zijne benaauwde borst op. leggen - -orV°°rt het' en de stem van Everar(l schijnt hem te u geschied | nscn uwen broeder niet toe, wat ;gij niet wilt dat baat- it°Utiei'! antwoordde bij plotseliSg, ala vergat hij al zijnen Hij zw " helpen! Helaas md° "St™S van waar bet hulpgeroep kwam. de stroom a'em van W°u*er tlonk allengs al verder van hem; **at hem rV°jI'de den Zwarten Strooper snel mede en het, onttogen te w« * , aan tracht, om nog met eenig goed geluk daar-g.. , ... rstelen. h„ t rde men niets meer, en nadat Hendrik, met een ~**roök o-p .' een,'ge oogenblikken op een vooruitstekenden boom-^ togt in deU- '-ad' zette nÜ> met de wroegmg in het bart' z'Jnßn Het henT8!?1^ van Loverghem voort. WeB*ijïer at °P deu oever aangestoken was, diende hem tot k°°P op aKS hem reeds de moed ontzonken; tienmaal had de ï^ meer- v- ng dien *eêr aangewakkerd. Eindelijk kon hij naaden J..zou' terwijl hij het land, om dus te zeggen, met Neen, g-gnJPen kon, ellendig moeten omkomen!... . oeve». _ Ir°, zijn trouwe Kiro, brengt hem behouden aan den „ Heeld' dei. eveöt getrouwheid, redeloos dier, gij doet den mensch, He nj^ eejo, dikwijls beschaamd worden! ' ««e Hendrik het eerst herkende, wai paitoor Everard. O! hoe zalig klopte hot hart des grijsaards, toen hij zijner, heceling behouden zag. Hoe vurig dankte hij G-od, dat hij hem dien troost in zijnen ouderdom niet ontrukt had! Vrienden! snikte de afgematte jongeling; mijn broeder.. . . ¦Wouter is ginds Misschien is hij nog te redden Ik heb zijnen dood niet gewild neen! Ach, redt hem!.... ,_ Hendrik had waarheid gesproken; Wouter bevond zich op eene halve mijl van daar. Ais gij met mij, lezer, de watervlakte oversteekt, toon ik hem u, aan den tak vaneen gebroken eik, boven het water, hangende. ; - Bij helder daglicht zoudt gij gesidderd hebben voor dat akelig wezen. De kleeren zij» nem deels van llet 'Ü'' gescheurd; zijn gelaat en handen zijn paars en blaauw; zijne lange lokken hangen, deels hevrozen, langs zijn aangezigt, op hetwelk lange streepen bloed klever. .Door den storm en het, water uit zijnen seliuilhock gejaagd, waarin hij nich aan de ïiasporingen van het geregt had weten te onttrekken, had hem het toeval, meer dan de wil, aan den molen van Hendrik gebragt. Zonder dat hem iemand in de mengeling en in de duisternis herkend had, was hij op hot vlot gerankt, en hoopte hiermede san den dood te ontkomen. Aan hot geregt ontsnappen? daaraan zou hij rtc-nkon, ala bij zioh eerst van het dreigendste govaar bevrijd zag. Toen zijne krachten hem begaven, had do stortvloed hem tegen den eik gestooten, en dc pijn, die hem dezen schok aan het hoofd toebragt, had hem, in plaats van bern zijne laatste kracht te onlnénïen, plotseling als tot het leven teruggeroepen. Hij greep den boom vast en klemde zich, met eene buitengewone kracht, aan den zwaarsten tak vast. Landen tijd hing hij daar; nergens was er hulp, en de dood zou een ieder als het onvermijdelijke einde toegeschenen hebben'VsS££S'tr'aeltte de duisternis te doorboren; zijuo heesche stem verhief zich bij elk gedrinsch, dat h,j dach van levende wezens voort te komea - doch allesi» te vergeek. I ILdenjk bestierf zijne spraak, en sloot zich zijn oog; zijne.kr.cht wat op het punt hem te begeven, toen gedurig herhaalde nemslagen zijn oor troffen. Men naderde. Wouter herleefde , ? Een bang hulpgeroep klonk uit zijne borst, en ovei het water heen. Stemmen van mensehen antwoordden „_„_-„„ Een roode gloed van brandende pektoortsen kwam, als eene zon, over het water aar.drijven. . . , ' , Weldra bemerkte men eene boot, waarin zich menschen, redders ongetwijfeld, bevonden. . — Hulp!... hulp!... stamelde de ongelukkige. Nog eenige riemslagen en de boot hield onder den gebroken eikenboom stil.
Met eene verwonderlijke stoutmoedigheid en kracht zag men eenen man, hoewel reeds oud van jaren, den eikenstam beklimmen , de klemmende handen van Wouter losmaken, en hem in de armen van twee roeijers laten zakken, die hem daarna in de zwalkende boot nederlegden. Wie was die redder? Toen Wouter dc oogen opsloeg, stond naast hem.... pastoor Everard. Een hemelsche glimlach van geluk straalde den grijsaard op het gelaat; eene siddering liep den misdadiger over de leden. Zoodra Everard uit Hendriks mond vernomen had, in welk gevaar Wouter verkeerde, had hij geen oogenblik geaarzeld. Hij vroeg wie hem in eene goede daad wilde behulpzaam zijn, zelfs ten koste van zijn leven. Twee wakkere Loverghemmers boden zich aan. Men nam plaats in cene boot, en zie, daar worstelde het zwakke vaartuig, niettegenstaande het weerhoudend bidden en smeeken der dorpelingen, hot gevaar te gemoet. aNu dreigde de boot door den wind omgeslagen, dan door de golven overstroomd , verder op eenig voorwerp verbrijzeld te worden ; — maar aaa. niemand ontzonk de moed. u uur lang zwalkte men in het onzekere rond, en wij mogen het zeggen: do dood zweefde dreigend, bij eiken riemslag, bij eka ademhaling, boven de edelmoedige redders. Eindelijk, Goddank! werd hunne poging bekroond. — Wouter, herkent gij mij? vroeg de pastoor, terwijl hij zich op de eone knie, bij den ongelukkige, neerzette. Kent gij mij Wouter ? De misdadiger wendde het aangezigt beschaamd af. De pastoor bemerkte het, en hernam: — Vrees niets. Wouter Ik kom slechts mijne belofte, mijnen pligt volbrengen.... Ik heb u eens gezegd, dat gij in den nood eenen vriend in mij vinden zoudt Laat ons al het verledene vergeten; laat ons vrienden, laat ons broeders zijn, Wouter — Laat mij in vrede! morde de booswicht en trachtte dieperdan te voren het aangezigt, dat door den gloed der pektoortsen verlicht was, voor den priester te verbergen. Deze rigtte het oog ten hemel, en bad voor den ongelukkige. — Wouter! hervatte hij eindelijk: gij hebt veel kwaad gedaan op de wereld; gij bevindt u thans — ach! ontken het met ! — op het piVtigste oogenblik vws levens, de dood nadert u Wend, ik bid u er om, uw hart tot God, dien gij ongelukkiglijk miskende!, en hij zal genade voor u hebben Wij allen hebben u reeds vergeven, wat gij onsmiadeedt Broeder in God, ik smeek er u om, bij mijne grijze baaren; bij de vergiffenis, welke Lena op haar doodsbed u geschonken heeft; bij de liefde van uw kind, dat ik de nagedachtenis zijns vaders zal leeren beklagen en beminnen; bij uwe ziel, Wouter, die niet eeuwig mae verloren gaan — verhoor mijne stem Lena; stamelde de booswicht.
— Ja, Lena, die hier boven voor u bidt. — Is zij dan dood ? — Ja, Wouter, zij is de rust ingegaan, waarin gij haar weldra volgen zult. De Zwarte Strooper sidderde bij die voorzegging. — Sterven Ik, sterven Ha, dat is verschrikkelijk! huilde de rampzalige. Maar neen! het is niet waar, wat gij mij zegt van dat toekomstige leven Er wacht mij hierna geen God, die mij straffen zal En toch, ik sidder , Wouter wentelde zich huilend in de boot om, welke weer onder de riemslagen van de twee dorpelingen, het water doorsneed. De pastoor zat bij den Strooper, en bad en smeekte hem, met de tranen in de oogen. — Gij siddert, Wouter! had de priester, bij het hooren der laatste woorden, gezegd. Ach! indien gij zeker zijt, diter u geen strenge God, geen toekomend leven, geene eeuwigheid wacht, waarom zoudt gij dan beven ?. .. . Die siddering ia de twijfel welke u bevangt, het is de laatste vermaning van den Almagtige, om u met de menschen en met hem te verzoenen, alvorens gij voor zijnen troon verschijnen zult Zoo overtuigend, sprak de herder tot deu verharden booswicht voort, en herhaalde de woorden, die Lena op haar sterfbed uitgesproken had — woorden van vergiffenis. — Zij!... . gaf Wouter ten antwoord; maar gij , gij ?... . — Ik, ik heb u sedert lang vergeven, wat gij mij aandeedt, Wouter. — Ha!.... dat is dan uwe wraak ! — De wraak van den Christen; ik heb voor u gebeden, met den Oppersten meester, toen deze aan het kruishout geklonken was: ii Vergeef het hem, Heere! want hij weet niet wat hij doet! " Wouter, ik smeek het u nogmaals, wend een enkelen blik, om vergiffenis biddend , naar den hemel Het hart van den Strooper klopte van een, tot nu toe oneekeDd gevoel. De stem van Everard , welke hem in de laatste uren Jteri^t^^ss, tt tf™-- ¦*?* ** Everard. d' begroette men de terugkomst van pastoor De boot kwam aan wal. Rea.e.ChriBten had Zijn E™**™ Tijand van den dood ge- Een uur nadien lag Wouter stervend in de pastorij, en wel in aezevtüe kamer , op hetzelfde bed , waar Lena, eenigen tijd geleden. den geest gegeven had. (Ver»olg hierna.)
---

