Algemeen Overzigt.
Kotterdam, 1» Februarij. De lijst van de leden van het nieuwe Engelsehe kabinet is nu u zooverre aangevuld, dat sir George Grey definitief het departe«ent van _ binnenlandschc zaken eu de heer Sidney Herbert, dat ter ,*len aa°vaardt. De betrekking van kanselier voor Lancasvacant ' de komBt in net kabinet, van lord Granville, van v ,ls geWOI-den, is nog niet vervuld. Tot sollidtor gtntral deze h -d "de heer E- Tl Maitland voorgesteld. Behalve teliik 1 °emmgen zijn nog do volgende voorgenomen, die gedeel•u 1 aeellts herbenoemingen zijn: de heer E. Cardwell, tot president van i\ i 'anley of Alderlev tot vice-president von het departement j handel jde heer E. P. Villiers tot Judge Advocate; de heer Jll6* Wilson tot secretaris ven finantien bij het bestuur der , atkist; de beer W. O. Havter, parlements-secretaris bij hetzelfde departement; lord Elcho, lord Alfred Harrey eu C. Fortescue ™* jongere lords der schatkist; de heer Henry Eitzroy, onderde° tariB Tan Btaat vaubinnenlandsche zaken; lord Woodehouseof znjjp r Ward, tot onder-secretaris van staat van bntenlandsche taris"» heer Frenerick Peel of de heer Layard tot onder-secrede hee ft°rl°^ !de heer B- °BD°™e tot admiraliteits-secretaris; de vernl ¦ UVllle Berkeley tot secretaris bij het departement voor tot nJi;Tn.g eu ve™rgme van het leger en sir Benjamin Hall KaïaktSiir !,e9tuui' over de opende gezondheid, «eker.dat de 'nJ^°A « algemeene stemming in Engeland is het "Het mag een aantal ml1™ lnhet Enge'sche staatsieven aanvalt, maar wij moeten ?„„ * ,ejerB meuff en onaangenaam voorkomen, dacht of deZanlTn f,l'-,Y^m: Hebben zij er reeds aan gede ziel van Z"lT"^ f T*' het g™dbegi,,sel, de hoeksteen sel ,of zn tot eene fllka^n ' e™> waarheid of een verdiehtde Time l, geveTeen h PWOrden ia-" Aldu9 beg''nt kort nadatlïw^\T^ Cr^keleD' " Torn de heer Oliphant, •ing voTde tIL T* SebaBt°Pol bezigtigd had , deze vesvenaeu^tot 9traf B ™&l bezocllt' hoorde hijldatde vorige gouboosdoeners dP «t, ? ""Jn P'^ve^uim ,te zamen met de andere gelijkt oneetwnSunmoeBtTegen- Zulk eene uitoefening van regt VW Rusland in W P Azlatische barbaarschheid , doch de houding van den Czaar bii hen°orlog bewijst in elk geval, dat de dienaren borden aangezet "* l"" pllgt vervulling door twee magtige drij fveeren Met andere "woor'dei001- Vrees Vool' Btraf en niuiSl °P belooning. meer verantWoorrl,»r-i i™ •RuBland heerscht meer gezag en bestaat ht'eft bij ons niet' dan meri biJ on 3 Tmdt- De regerinK want de eerste von Z°° Veel gezag als de eenvoudigste koopman; dienst iB> dat ™>baarde van de permanente, burgerlijke staatsreel vergrijn r,,,,6,"1 Toor iets minder dan een zwaar mof w toe d°n ge" kau VOTAen' De natie is er citer is over zijD een bankier of winkelier, die volkomen meesbekwaam staatsi6 OQder"oorigen, terwijl het ontslaan van een on- net dan in de 'ets zo° hatelijks wordt beschouwd, dat dit. tement zu]j.e ergste gevallen gebeurt. En toch zijn er bij elk depor- n'g"ng zoude °- elcwamo personen, dat het eeue goede bezuiwedde uit te i""U ben tegen den prijs vau hunne volle jaar- PJMi-stekunn °oPeil • alleenlijk om maar knappe lieden in hunne «voordelijkhp'H11 ?te"en. Dit feit alleen bewijst welke waarde de verantgeene autho'f •'" de staatsdienst cigenlyk heeft. Zoolang er straffen en J bestaat, die de magt heeft en uitoefent om te bij act ¦ a' te zetten , zal het steeds bij het oude blijven. Zelfs der bev r ,VOfai^ bet aankoopen van plaatsen en de regeling blil; o ? er'ngen eeue soort van club. Wenden wij nu den eruit P .'geen in den laatsten tijd is voorgevallen. Groote mis•aai-en Z'JU ontdekt, erge fouten begaan, veel schade is aan het er va10": ca dc maSt van Engeland toegebragt. Wie is de schuld vóór ii eu "eg' ous waarschijnlijk, dat de verantwoordelijkheid hen op de ministers valt. Goed, doch het Lagerhuis heeft treedteeds ver°ordeeld, dat wil zeggen de hertog vau Newcastle kin» de heer Sidny Herbert ontvangt eene hoogere betre*eene de anderen behouden hunne posten; dat noemen wij heeft rVeramwoordelijkheld ïan lOeT zachtcn aard. Het land door fl regt niet alleeu vau te vorderen, dat de fouten der eeue partij mhiSr anfiei'e worden gewroken, maar ook dut de schuldigen ten Wjj de omslagen worden. Dit is niet op een bepaald persoon gerigt ontc U hechts een beginsel uit. Doch na de ongehoorde en taiiorWachto ongevallen van de lnatste drie maanden en nadat zoo het v!f Toorheelden van nalatigheid en slecht bestuur zijn aan vernl'lrr -gekomcn> houden wij het er voor dat de regering zelfs atrafi 19 deZe belang''ijke verzuimen te onderzoeken en te beffe lgeilSa!frU-('htcn' die te Hamburu in omloop zijn, hebbende jseneralen Plnume, kommandant der divisie grenadifi-s, en La- binstoff, kommandant 'van het eerste korps Russische infanterie, uit St. Petersburg bevel ontvangen, om digter op de grenzen van Krakau te rukken en er strategische positiën te kiezen, ten einde aan den eersten schok van het Oostenrijksehe leger het hoofd te kunnen bieden. Al de Russische troepen, die zich tusschen Radom, Lublin en Krasnystow bevonden, zijn naar dat punt opgerukt. De Oostenrijkers van hunne zijde trekken hoe langer hoe meer troepen te samen aan de Poolsche grenzen. Het geheele vierde Oostenrijksche legerkorps bevindt zich reeds in de omstreken von Krnkau, iflflk bevel vim graaf von Schlick. Het tweede korps van dat ll|?r, onder bevel van generaal de Parrot, heeft zijn hoofdkwartier te Krakau zelf gevestigd, terwijl de troepen zich laiisjs den spoorweg uitstrekken tot aan de -Poolsche grenzen. ïe Londen was sedert den 9den het gerucht verspreid, dat de Engelsche regering met Portugal eeno dergelijke conventie bad gesloten als met Sardinië. Portugal zoude een hulpkorps leveren en daarvoor in Engeland cene leening sluiten van li 2 millioen pond sterling. De hertog van Genua, in den avond van 10 dezer overleden (rtedn per telegraaf gemeld), is de eenige broeder van Koning Victor Emanuel. Hij was geboren den 15 November 1822 en had dus ter naauwernood zijn 32ste jaar bereikt. Hij was den 22sten April gehuwd met de prinses Maria Elisabeth van Saksen, dochter van koning Johann en geboren in 1828. Uit dit huwelijk zijn twee kinderen gesproten, eene prinses en een prins. Sedert, paus Pius IX den H. Stoel beklommen heeft zijn 32 kardinalen door den dood weggerukt, als 4 reeds in dit jaar, 3 in 1854, 4 in 1853, 3 in 1852, 3 in 1851, 3in1850, 3in 1849, 1 in 1818, G in 1847 en 2 in 1846. Het H. eollegie bestaat thans uit 6 kardiraal-aartsbisschoppen, 44 kardinaal-priesters, 12 kardinaal-diakens , 1 kardinaal in petto. Er zijn thans 8 kardinaal-posten vacant. De oudste kardinaal is de aartsbisschop van Bologna, mgr. Oppizioni, van 86 jaren en de jongste de kardinaal d'Andrea van 43 jaren. Gezamenlijk tellen de kardinalen 3912 jaren, dus door elkander is de leeftijd 63 jaren. De kardinaal Oppizioni draagt reeds 51 jaren den kardinaalshoed. In de zitting der Spaansche Cortes vau deu 6 ten dezer, was de behandeling der koninklijke sanctie op de wetten, vervat m artikel 16 van de ontwerp-const itutie weer aan de orde. De beraadslagingen hierover gingen echter de grenzen der parlementaire welvoeglijkheid nog meer te buiten, dan iv de laatste da<ren het geval was. De heer Ros de Olano, Plloa en andere leden van dezelfde nuance eisohten voor het koningschap het ab«ohife re"t. der sanctie. De heeren Ruiz Pons , Eerrer y Garcia, La Torre eu Godinez de Paz, bestreden het met. heftigheid. 'Pen slotte werd deze kwestie, die tot zooveel ergerlijke discussien hnd aanleiding gegeven, ten gunste der koninklijke sanctie aangenomen met. 130 tegen 107 stemmen. Zooals men ziet, wns de meerderheid niet groot.
---

DE DORPSPASTOOR. NAAR HET VLAAMSCH , VAN A. Snieders, Jr.
(Vervolg en slot van Nommer 43.)
Aan het bed stonden even als toen , Hendrik , Everard en
Hendrik had Wouter verzoening afgesmeekt en de Zwarte Strooper had bevend , en onder het stamelen van eenige gebroken woor*»». de hand des jongeliugs in de zijne gedrukt, Hanna weende, en sprak den ongelukkige de zoetste, kinderlijkste woorden toe, die men bedenken kon. ..De u,an , die daar op zijn doodsbed ligt, is dezelfde niet meer: VJn.O verharde ziel is vermurwd , en in zijne oogen komen tranen jBn berouw, 't geen hem in gansch zijnen leeitijd niet gebeurd Van \r ede'e daad en de woorden van Everard waren als de slag ¦it Mozes op do steenrots geweest; zij deden tranen van leed we heled11 Ü'e Terßtila'de Mei ontspringen. Wouter had zijne zonden
dad r mag '^ hopen! sprak hij onrustig; ik die zooveel mis- en op het geweten draag!.... Ach, heer pastoor, gij zijt ik jeemBe niet die zich over mij te beklagen heeft; overal waar jj ,e" .y°et heb gezet, is er de misdaad met mij gekomen leve gehaat, gevloekt, en om U te kunnen verkoopen en overge e ,reil' heb ik eene verschrikkelijke misdaad, eene heiligschennis looit U' Hendrik , heb ik uit eigenbaat, in de hoop dat gij "iet f, i°liClt Wederkeeren, aan de Franschen overgeleverd; ik heb W , flmerij en bedreiging do vrouw getrouwd, die u had moe- nacht C hooren; ik heb u, tot driemaal toe, zelfs nog dezen reeds trach'en te dooden; ik heb ons vaderlijk huis, dat men het v' °m tt'-me ondeugden, het Gevloekte Hnis noemde, door durenflUr n vernielen". ... En gij dan, Lena , martelares ge- On.rU , Scheel Uw ie?en ;_y dia u, ala een lam zoo gedwee, Ve>-sevp nden Ta" den beul eebogen hebt,, gij ook hebt mij ? %ilu j,7 GÜ a»e" overlaadt mij met weldaden, terwijl ik bnat °"andeld heb.. O dut is wel gedaan! Maar de wereld lVb(.b'J' °nidat ik aan 'de gansche wereld kwaad heb gedaan: N JLeBt,olen, geroofd, geplunderd Hebt gij nooit gehoord; °U« w ' 8Ü ïoudt miiT als ik u dat alles openbaarde, met, -.^vloeken ÏVC' Bpreek! bad Hendrik, deel ?», „P°,0S Sir,g de z'eke voort : , vRn'J. '«bt gelijk! ik wil het voor u bekennen; ik maakte (l^^^üe afschuwelijke bende van Erans Ducroissean (I), ™ m»'kl .S«.p,J>fPB»ncn de,.„r kon .Ie . waarvan wij i. hot hegii vn ou. *»»v,,°° I'"t>l>«n, weden don 19 J .n;j l Oi, op de Grwte rt'D , gegu:l'i>tinesril.
den schrik onder onze bevolking verspreidde Ha! wat als misdaden wegen mij op het hart Muroc! Muroc! riep Wouter" te-wijl hij irijn gezigt met zijne handen bedekte,- gij hebt mij steeds onverbiddelijk voortgesleept op het pad der gruwelen Muroc! hervatte de pastoor; Muroc heeft zich ook tot God gewend Hij was mijn medegezel in het Slavenhuis ,en daar reeds klopte hij zich berouwvol op de borst..... — Hii geloofde niet aan God, noch aan een ander leven, mompelde Wouter. r ja hy geloofde er aan, en hoopte op dat beter leven Luister 'ging de pastoor voort, en hij las den rampzalige den brief voor dien hii den vorigen dag uit het Slavenhuis had medegebragt. —' Ook hii dan I morde de Zwarte Strooper. Ik ook zal bidden Maar ach ! ik geloof dat ik het niet meer zal kunnen ... De zieke zweeg, hii had den twijfel inde ziel, al sprak de priester dan ook nog zulke zalvende woorden; hij zag duizende vreeselijke schimmen, welke hem zijne misdaden verweten, voor hem opstijgen, en vreesde dat zij, als hij voor den Alwetenden Regter zou" geroepen worden, krachtiger en sterker zouden zijn, dan het berouw, dat hij in dc ziel had. Ha! juist datgene wat hem in zijn leven gestreeld had, de misdaad, rees nu, op zijn. doodsbed, als een kwellende en wraakroepende geest voor hem op Welk verschil tusschen het doodsbed vau lena en het zijne ....- De eerste staarde, met gelatenheid, den dood te gemoet; zn eroette met liefde, de wezens die haar bemind hadden, en stie.l m7t geloof en hoop in het hart. De tweede kon zich met gewennen aan het zien vau die, weike hy steeds kwaad had toegehr„r.t en die hem nu, tot beantwoording van dat kwaad, kwamen weidóen; die hem nu de hand der verzoening kwamen toereiken. Hi stierf kermend en wanhopig op zijn bed rondkru.pende m angst èn wroeging, en met den twijfel over Gods barmhartigheid in de ziel.
H^f wL a o? fetdorp herademde, zoodanig was Hanna', vader <J%£ Men had voor Vin; maar welk verschil vau gemoedsstemming tusschen die voor Len. en J lic .^ In een afgelegen boek van he ¦ J^otraa„t vergiffenis aan God Hendrik staat er soms denkend stil, en ™»- 8 ffi. heeft voor den haat, dien hij zijnen broeder toedro-V¦ J ? leerddoor Everard wat de zoetste en Je wraak » het vergeven, en hij beweent hetdat hl.| i«« krkunn/n beoefenen, gehad, om dit m het leven van Wouter -Hoeven niet zoo als Hendrik beeft Everard daarna menigmaal gezegd: Zij betreuren goede niet gedaan hebben; zi) zouden het willen ieru0 r tnÖ^^lt onophoudelijk voort: wat voorbij is keert, niet weder! üseliiken nacht, dien nielende water aangerigt! De oogst, die hoop des landmans, was verdwenen; runderen en trekbeesten waren verdronken; woningen wegceslagen; armoede en ellende heerschteu aan allen kant. Dat was eene nieuwe zending voor den grijzen EverarJ. Hij nam , zoodra do gewone betrekkingen weder hersteld waren, den bedelstaf, voor zijne ongelukkige inwoners , op. Hij ging rond en klopte aan alle deuren. Antwerpen, de stad der liefdadigheid bij uitnemendheid, welke nooit gemist wordt als het menschenliefde geldt — Antwerpen, bragt een mild offer bij ,om het getroffene dorpje uit. zijne ellende op te beuren. Met al die offers, gevoegd bij de vlijt der bewoners , keerde de welwaart allengs in de gemeente terug. Dat was de laatste menschlievende daad, ten minste die welke algemeen gekend was, welke de vrome herder deed , en ook met deze zullen wij onze onvolkomene schets van zijn weldoen, sluiten. VIII. Jaren ziju er voorbij gevlogen. Zie, daar onder dat prieel van rozen, in den bloeijende.i hof der pastorij, zit een grijsaard van omtrent negentig jaren. Zijn hoofd is witter dan de witste sneeuw des winters; zijn vaJrboofil is eerbiedwaardig. Zijn Hik is nog helder en nog, als hij spreskt, klinkt er een harmonisch geluid in het oor der omstanders, hetwelk alles betoovert. Die grijsaard is pastoor Everard, die rustig, omringd door zijue kinderen, den dood te gemoet ziet, terwijl de geestelijke, dien wij later leerden kennen, in Loverghem is teruggekeerd, en er de edele opvolger van den grijsaard geworden is. Naast den grijsaard zat een jong meisje, schoon eu frisch, als de bloeijende rozen van het prieel. Het is Hanna, het' kind van Lena en Wouter, dat, nu bij haren oom Hendrik, in het nieuw opgebc uwde ouderlijke huis woont, maar ieder dag den pastoor komt gezelschap houden en oppassen. Wat Hendrik aangaat, hij is nog altijd de molenaar van het dorp. Hij schijnt gelukkig; maar wij, die in zijn hart lezen, wij zien er in dat hij vroeg oud, vroeg grijs zal geworden zijn.. . Aller leven schijnt en is gelukkig, ten minste voor zooveel men op aarde het wenschen kan. Voor zijnen dood ziet Everard den vrede alom ontluiken, en zelden werd de*e in het stille dorpje geschokt al moest het vaderland dan ook zware beproevingen verduren. _ Everards werkdadig Christelijk leven zal zijne nagedachtenis in zegening doen houden en ten voorbeeld doen aanhalen van geslachte tot geslachte! . _ , ... . . Wie gij ook zijn moogt, op welke wijze gij God ook dient, lezer, vereenig u met ons in die zegening en zeg: "Hij was een navolger van ons aller meester hier op aarde; hij heett het verheven gebod, zonder wankelen, kunnen volvoeren: Gij zult liefhebben den Heer, uwen God; gij zuh uwen naatten lief hebben ah u zelven l"
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Eebruarij. De eerste kabinetsraad van het nieuwe ministerie is gisteren gehouden. Hij duurde drie uren. —De verkiezing van lord Palmerston in ïiverton, is op aanstaanden Maandag bepaald en zal wel zonder oppositie plaats vinden. De edele lord heeft even als de heer Sidney Herbert , eene circulaire tot zijne kiezers gerigt, die als volgt, luidt:
" Mijne Heeren ! Daar het de koningin behaagd heeft, mij het ambt van eersten lord der schatkist op te dragen, is mijne plaats in het Lagerhuis open gekomen en Ik verzoek u nu ,; mij verder met uw vertrouwen te vereeren, hetwelk ik reeds zoovelejaren genoten heb. Ik erken volkomen de hooge graad vau verantwoordelijkheid, welke de mij door de koningin opgedragen post in zich bevat, en ik wil van mijne zijde alle krachten inspannen om de opgelegde pligten behoorlijk te vervullen. Het welzijn van dit groote volk te bevorderen, moet ten allen tijde het ijverige streven zijn van al diegenen aan wier handen de leiding der staatszaken is toevertrouwd; in dezen oogenbbk gaat deze taak met moeijelijkheden gepaard, die rroote inspanningen vereischen. Ons land werd gedwongen zich in een oorlog te wikkelen, waarvan het einddoel volgens het oord»el der natie groot en gewigtig genoeg is om alle mogelijke offers eiï inspanningen te billijken. Wij hebben met een magtigen vijand te doen, maar daarentegen strijden wij ook aan de zijde van een magtigen en trouwen bondgenoot, Ik hoop met vertrouwen, dat de geest en energie van het Engelsche volk over alle mogelijke moeijelijkheden zal zegepralen en dat wij door krachtige in- j spanningen het doel zullen bereiken, dat het einddoel van alle | regt vaardige oorlogen is, — een zekere en eervolle vrede. — De Londön Gazette behelst eene proclamatie der koningin, waarin gezegd wordt. dat het berigt is verspreid, dat zekere handelingen gelijkstaande aan hoogverraad door zekere Britsche onderdanen binnen- en buitenslands zijn uitgevoerd of getracht uit te voeren in het belang van den vijand, vooral bestaande in het bouwen on uitrusten van schepen, het herstellen van machines, het aanvoeren van ammunitie, enz., voor den vijand. De koningin waarschuwt dientengevolge bij deze proclamatie alle direct of indirect hij zulke handelingen betrokken personen , dat zij zich aan hoogverraad schuldig maken en voortaan met de uiterste gestrengheid der wetten vervolgd zullen worden. —De Economist, het orgaan van den heer Gladstone, in finautiëole zaken, bevat heden ecu artikel, dat tot het vermoeden iwnleidmg geeft, dat de kanselier der schatkist nog steeds ongenegen is, zijne toevlugt te nemen tot eene leening. — Het grijze parlementslid Hume is zwaar ziek. —-De regering is voornemens de haven van Liverpool door nog meer batterijen te versterken. —De eerste regimenten militie, die buitenslands gezonden zullen worden , gaan den 19den dezer naar Gibraltar en den Piraeus scheep. — Volgens den Morning Chronicle zouden zes compagnieu vau de brigade kavallerie van het huis der koningin, elk 350 man sterk, in het aanstaande voorjaar naar de Krim worden gezonden met het overige van het contingent der kavallerie. Over het algemeen wordt de recrutering der kavallerie met veel ijver voortgezet,, en men gelooft dat iv de maand Maart de Engelsche kavallerie reeds met 1300 man zal vermeerderd zijn. — Gisteren is de stoomboot Orinoco met invaliden uit de Krim te Spithead aangekomen. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 19,826,195, zijnde eene vermeerdering van Ë 43,220, en de voorraad edel metaal £ 12,799,624, zijnde eene vermeerdering van Ë 444,944, vergeleken lij de vorige opgave.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 Eebruarij. De ontvangsten dezer vrije rijks-stad hebben, in het afgeloopen jaar, ruim 400,0f;0 fl. meer bedragen, dan do uitgaven. Dit bedrag zal, naar men verneemt gebezigd worden voor eene gedeeltelijke amortisatie der openbare schuld.
— Op nisuw hebben verschillende Zwitsersche stafofficieren hun ontslag gevraagd, om bij het vreemden legioen in Fransche dienst te treden. Nopens de wervingen voor Engelsche rekening, hooit men volstrekt niets. Ten behoeve van het Pransche legioen stroomen, bjj voortduring van 'alle kanten, vele jonge lieden over de grenzen. Er zijn op nieuw contracten gesloten voor de levering van ontzaggelijke kwantiteiten graan en andere levensmiddelen ten behoeve der Oostenrijksche legers aan de Kussische grenzen. Daar de aflevering eerst in April behoeft bewerkstelligd te worden, blijkt het duidelijk, dat men voor's hands op geene schikking met Rusland rekent.
---

Fransche Post.
afar ijs ,10 Eebruarij. De keizer zal zich spoedig naar Boulogne begeven, om aldaar eene inspectie te doen. — HH. MM. hebben gisteren het paleis der tentoonstelling en de gebouwen er nevens, die almede voor de groote expositie bestemd zijn, bezocht. — Bij keizerlijk besluit is de heer Magne, minister van finantien en den heer Kouher, minister van landbouw, koophandel en openbare werken, benoemd tot leden der commissie van de algemeene tentoonstelling in 1855. Bij afwezigheid van prins Napoleon en den minister van staat, zal de heer Magne de commissie en de sub-commissie presideren — Het aantal aanvragen, om het bal op het raadhuis alhier, dat den 17 dezer zal worden gegeven, te mogen bijwonen, bedraagt reeds meer dan vijftienduizend, terwijl de uitgebreide galerijen slechts de helft kunnen bevatten. —De heer Eoueher de Careilli is naar Italië vertrokken, belast met eene zending van den minister van openbaar onderwijs, tot het opsporen en het nagaan der betrekkingen, die tusschen d« universiteiten van Italië en die van Frankrijk van de middeleeuwen af tot op onze dagen bestaan hebben.
— Heden zal de akademie van zede- en staatkundige wetenschappen een lid verkiezen , ter opvolging van den heer Blondcau. Onder de kandidaten noemt men ook den heer Odillon Barrot.
— Het bedrag der inschrijvingen ten behoeve van het leger in iet Oosten, beleopt thans eene som van 609,448 fr.
— De redevoering, door den graaf de Cavour in de Sardinische kamer van afgevaardigden uitgesproken, bij gelegenheid van de discussien over het, tractaat met de Westersche mogendheden, verdient allezins opmerking. Ik beschouw het als mijn pligt, zeide hij, de verschillende tot de regering gerigte vragen te beantwoorden. Ik zal trachten aan alle bedenkingen te gemoet te komen. Ik zal beginnen met een geschiedkundig overzigt der onderhandelingen. Het tractaat van 10 April werd eenige dagen nadat het gesloten was, aan de regering van den koning medegedeeld. De regering uitte alstoen hare levendige sympathie voor de zaak der Westersche mogendheden. Verschillende maanden gingen na deze mededeeling voorbij; er werd veel gesproken van onze toetreding tot die alliantie; doch niets officieels of zelfs officieus. Eerst op het einde van November werd de Engelsche gezant te Turin gelast onze regering omtrent hare voornemens te mterpelleren. Die brieven zijn onderweg in het ongereede geraakt, althans zij kwamen eerst den 10 of 12den December te Turin aan. Tegelijkertijd kwamen er de officieele dépêches van Frankryk en Engeland, die de uitnoodiging bevatten om onß bij die alliantie te voegen. Wij antwoordden , dat wij genegen waren te onderhandelen over de toetreding tot het tractaat van 10 April. Er werden dien ten gevolge onderhandelingen aangeknoopt. Ik heb reeds vroeger de redenen ontwikkeld waarom generaal Dabormida het ministerie heeft verlaten. Graaf Revel heeft beweerd, dat men ons om zoo te zeggen gedwongen had. lets dergelijks is gedurende de onderhandelingen nimmer geschied; nimmer hebben de gezanten der twee mogendheden eene taal gevoerd, die zulk eene veronderstelling zoude kunnen billijken.
Men heeft verder beweerd, dat onze staatkunde sedert 1851 ons vervreemd had van de Westersche mogendheden; daarin vergist men zich. Ik zal een brief aanhalen van lord Clarendon aan den Engelsehen gezant te Turin, den heer Hudson. Die brief is gedagteekend van 31 Januarij. Lord Clarendon zegt, dat het hem zeer verheugt, dat zijne laatste politieke daad de teekening van het tractaat met Sardinië is en hij belast den heer Hudson aan graaf de Cavour de verzekering te geven, dat het tractaat met Sardinië in Engeland zeer populair is en dat Engeland den moed en de vastheid bewonderde, die het Sardinische gouvernement aan den dag legt om een stelsel van ratlonnele vrijheid te verzekeren. Ik weet niet of deze bijzonderheden de nieuwsgierigheid van den graaf Della Margherita hebben bevredigd, doch ik heb er niets bij te voegen. De regering heeft zich zelve eerst afgevraagd of ons land belang had bij den tegenwoordigen oorlog. Wij hebben deze vraag in een toestemmenden zin beantwoord. Inderdaad , indien» Ruelandzegeviert, dan is het gedaan met de vrijheid van de Middellrn\W&>e Zee, met de vrijheden van Europa. Alzoo zeg ik dat Sardinië veel te vreezen heeft vau zulk eene eventualiteit. Men zal mij zeggen dat het overwigt van Rusland in de Middelandsche zee onverschillig is voor Sardinië, voor Italië. Maar ik hoop dat er niemand in deze kamer is, die deze stelling zoude kunnen volhouden ; wij kunnen in deze kwestie niet onverschillig blijven.
Rusland heett sedert lange jaren het beginsel van vrijheid bestreden; het is de geduchtste steun van het despotisme geweest. Zoo Duitschland er niet in geslaagd is zijne vrijheden te organiseren, dan is dit de schuld vau Rusland. En dit stelsel is de fout niet van de laatste Russische keizers; het ligt in den aard der zaken. Keizer Alexander deed veel voor de vrijheid in Frank rijk ; in zijn vaderland teruggekeerd wan hij gedwongen in Rusland de beginselen te bestrijden, die hij in den vreemde had ondersteund. En is keizer Nikolaaa zelf geen edelmoedig en dapper vorst! Evenwel werd hij er toegehragt tegen Europa te kampen; hij zond geen woord van rouwbeklag aau koning Karel Albert. wiens gast hij was geweest; hij wilde zelfs onzen groot-noedigen koning Victor Emmanuel niet erkennen, en weet gij waarom ? Omdat deze vorsten in zijne oogen een beginsel van vrijheid vertegenwoordigen. Wanneer Rusland dus zegeviert, wat zal dan worden van onze liberale instellingen , van onze nationaliteit ? Wij hebben dus blijkbaar belang om deel te nemen aan den oorlog tegen Rusland. Er bestond alleen eene keuïe tusschen de toetreding tot het tractaat van April en eene neutraliieit. De laatste partij kwam ons ongerijmd voor. Om neutraal te kunnen blijven is het een vereischte dat de neutraliteit van dien staat niet gevaarlijk is voor de eene of andere oorlogvoerende partij. Dit is het geval met Amerika , Holland, België , Portugal. Doch wij konden niet ueutraal blijven zonderde operatien der Westersche mogendheden te belemmeren en dus nuttig aan Busland te zijn. De bestrijders der regering hebben zelven gezegd dat wij de voorkeur moesten geven aan eene gewapende neutraliteit. Maar ik zeg dat die gewapende neutraliteit dienstig voor Rusland zoude zijn en dat zoude de Westersche mogendheden tegen ons innemen. De republiek vun Venetië had natuurlijk het regt op het einde der laatste eeuw om neutraal te blijven; zij eindigde met de beida partijen tegen zich te krijgen en zij boette hare dwaling met het tractaat van Campo-Pormio, De neutraliteit toch zoude ons de sympathie van de liberale partij in Europa doen verliezen. In Engeland, Erankrijk en Duitschland heeft die partij zich eenstemmig tegen Rusland verklaard. Ik zal ter staving hiervan de gedenkwaardige discussien van het Pruissische parlement aanhalen. De staatslieden van Prüissen hebben gezegd,, dat het gedrag van Oostenrijk jegens.Rusland de sympathie van het geheele liberalisme in Duitschland had opgewekt. En is de laatste leening in Erankrijk geen schitterend bewijs van de ondersteuning die de Fransche natie aan hare regering verleent? In Engeland is de opinie eenstemmig ten gunste van den oorlog. Ik stel er prijs op de vriend en de"leerling van Cobdente zijn; doch die uitzondering is een bewijs ten voordeele van den regel: De heer Cobden kon zijne denkwijze op de meeting van Leeds geen ingang doen vinden. Onlangs had het kiesdistrict Marylebone, dat radikaal is, te kiezen tusschen een radikaal kandidaat en lord Ebrington, die ik de eer heb mijn vriend te kunnen noemen ; lord Ebrington werd gekozen, omdat hij een warm voorstander van den oorlog is.
Door dus te weigeren deel te nemen aan den oorlog, zouden wij de achting en de sympathie van de liberale partij in Europa hebben verloren; en dat zoude, naar mijne meening , een groot ongeluk geweest zijn, want Piemont heeft zijne staatkundige positie aan den steun van de algemeene opinie in Europa te danken. ledereen doet thans een beroep op die opinie, zelfs de keizer van Rusland , zelfs de Paus.
Ik geloof alsnu de volstrekte noodzakelijkheid van het traktaat van alliantie te hebben aangetoond. Beschouwen wij thans de gevolgen. Zekerlijk is de finantieele kwestie zeer ernstig, dit ontveins ik mij zelven niet. Doch men moet zich aan den anderen kant ook niet laten ontmoedigen. In plaats van ontmoedigd te worden, heb ik veel vertrouwen in de toekomst. Een der leden van deze kamer heelt in eeue vorige zitting gevraagd, waarom wij geen subsidie verlangd hebben. Ik verklaar, dat wij nooit eenig subsidie hebben gevraagd; wij zijn zeli's verder gegaan: wij hebben gezegd dat wij geen subsidie zouden aannemen. Eertijds, zegt men nam ons land subsidiën van Engeland aan; mijne heeren, de tijdeu zijn veranderd; er kan geene'vergehjkinggeniaakt worden tusschen den oorlog vau de vorige eeuw en den tegenwoordigen krijg. De tegenwoordige oorlog ia bovenal staatkundig; namen wij subsidiën aan, dan zoude men onze bedoelingen kunnen miskennen, onze waardigheid zoude geleden hebben en de oorlog impopulair wezen in den lande eu vooral bij het leger. Ons leger zoude met regt weigeren een leger van huurlingen te worden. Men zegt dat de handel zal lijden, ten gevolge van de oorlogsverklaring aan Rusland. Dit is eene overdrijving. Door den uitvoer van graan te verbieden, heeft Rusland onzen handel schade berokkend. De Westersche mogendheden hebben daarentegen van hare zijde de Russische havens in deZwarte Zee en de Zee van Azoff in staat van blokkade gesteld. Welk nadeel te meer kan onze deelname aau den oorlog dus nog aau onzen handel toebrengen? De oorlog brengt volstrekt geene verandering in den stand der zaken. Keizer Nikolaas zoude een bevel tot confiscatie kunnen uitvaardigen, doch tegen dat gevaar spreken dc verklaringen van deu Czaar zelf en do belangen van Rusland, dat veel van represaillemaatregelen te vreezen zoude hebben. De gevaren van economischen aard^die men vreest, zijn ook niet velo. Men spreekt van den afïi^^un Genua voor den oorlog; doch hoe komt het dan dat de Genueesehe scheepsgezagvoerders en kooplieden hunne schepen verhuurd hebben aan de Westersche mogendheden ? Men heeft het weinige succes opgeworpen dat de expeditie naar de Krim tot nu toe gehad heeft. Ik antwoord dat, tengevolge vau de nederlaag der Russen aan den Donau , men de zwakheid van Rusland heeft overdreven en de expeditie ward niet met toereikende middelen ondernomen. Wat de rampen van het Engelsche leger aangaat, deze bewijzen niets ; in alle oorlogen is Engeland aldus begonnnen; doch het is steeds verdubbeld in-geestdrift en krachtdadigheid.
De geschiedenis van de oorlogen der Fra' sche omwenteling is daar om te bewijzen hetgeen ik aantoon. In Indie is steeds hetzelfde gebeurd; de expeditie naar Kaboel wus rampspoedig. Toen zeide men dat de Engelsche heerschappij in Indio zoude ophouden. Een jaar later was het tegenovergestelde gebeurd. Zoo zul het ook gaan in de Krim. Heefo het Engelsche leger geleden, dan is dit de schuld van de organisatie en het bestuur er van; het klimaat, heeft er niet veel toe bijgebragt en liet bewijs er van is , dat het Fransche leger oneindig minder geleden heeit. De som van 25 mill. per jaar, volgens de berekening van het ministerie van oorlog, is voldoende om in hot onderhoud der troepen te voorzien. Dat is 1800 francs per- man. Wanneer er geene onverwachte rampen voorkomen , schijnt die som mij voldoende toe.
Eindelijk kom ik tot het staatkundige gedeelte. Men heeft gezegd dat dit tractaat de grootste ongelukken moet teweeg brengen. De heer Brofferlo zeide dat dit tractaat door den heer de Eevel on niet door mij had moeten geteekend worden. Ik vind dat er tegenspraak zoude geweest zijn van de zij cic van den graaf de Bevel, want het tractaat is hevig aangevallen door de dagbladen van de uiterste regterzijde. Hebben de staatkundige vrienden van den. heer de Revel zich niet in de afdèèlingen dezer kamer tegen het tractaat verklaard .' Maar is dit tractaat in tegenspraak met de beginselen van het tegenwoordige kabinet ? Hebben wij dan niet meer dan eens in de journalistiek en in de kamer onze sympathie voor Erankrijk en Engeland geuit ? Waar ligt dan de tegenspraak met onze beginselen , wanneer wij do alliantie hebben geteekend met Erankrijk en Engeland, die de steunpilaren der beschaving zijn ? Men zegt ons: Maar Oostenrijk is aan de zijde van Erankrijk en Engeland geschaard. En zoude dat eene goede reden zijn om ons van de alliantie te verwijderen? Zoo onze banier zich aan de zijde van Oostenrijks vanen moet vertoonen, dan zal ik zeggen: Wij zijn het niet, die ons aun de zijde van Oostenrijk begeven hebben; 't is Oostenrijk, dat zich aan onze zijde schaarde, om de beschaving tegen haren grootsten vijand te verdedigen. Het tractaat teekenende , hebben wij gemeend de' vertegenwoordigende regering eene dienst te doen; wij hebben Piemont aan het gemeen overleg van Europa doen deel nemen; wij hebben de grondslagen van ons constitutionneel gebouw hechter gemaakt en het bestaan van die driekleurvaan verzekerd, die uit de aanvallen der reactie zoowel als uit die der revolutie zegevierend zal te voorschijn treden.
Men heeft gezegd dal de uitstekendste leden van het Italiaan, sohe liberalisme het tractaat afkeuren. Dit is geheel en al onjuist. Ik geloof zonder aarzelen te kunnen bevestigen dat het tractaat, dat wij geteekend hebben, nuttig is voor geheel Italië.. De ondervinding van het verledene heelt aangetoond, dat dezamenzweringen en de om wentelingen veel kwaads aan Italië berokkend hebben. Die zamenz weringen hebben het krediet van Italië benadeeld; het zoude onmogeii.k zijn dit te ontkennen. Men moet dus aan Europa bewijzen dat Italië genoeg gezond verstand bezit om vlij rte zijn en dat Italië weet te strijden. Gij hebt aan Italië, ten aanzien van Europa de eerste dienst bewezen; het is aan ven aan ons vaderland, om aan Italië de tweede te bewijzen. ~E#x ik ben overtnigd dat de laauweren onzer soldaten in do Krinxa tot welzijn van Italië zullen uitrigten , wat zamenzweringen niet hebben kunnen tot stand brengen. Ik hoop niet mijne bestrijders tot mijn gevoelen te hebben overgehaald , maar ik hoop iedereen overtuigd te hebben, dat wij dit tractaat teekenende, gehandeld hebben met onafhankelijkheid en uit verknochtheid aan ons vaderland en onze vrijheden.
---

BESCHRIJVING VAN DE KRIM.
(Overgenomen uit het werk de Oorlog, dat voortdurend wordt uitgegeven door H. Nijgh, te Motterdam).
Het schiereiland de Krim, dat zich op de kaart gezien zoo bevallig en sierlijk in de Zwarte zee uitstrekt, is door de natuur in twee geheel van elkander verschillende deelen gescheiden: de schoone zuidelijke kust, die een waar paradijs is te noemen, en de eenzame steppen van het noorden, üe Krim is slechts door dc smalle landengte van Perekop met het vasteland verbonden; die strook lands vormt tevens de afscheiding tusschen de zee van Azof en de Zwarte zee. De geheele omtrek van het schiereiland heeft eene lengte van 140 Duitsche mijlen en de oppervlakte bedraagt 360 vierkante Duitsohe mijlen, zoodat de oppervlakte der Krim iets grooter is dan de helft van de oppervlakte van ons vaderland.
Oostwaarts strekt zich het schiereiland Kertsch, waardoor de zee van Azof ten zuiden wordt begrensd, uit, naar het tot Kaukasië behoorende schiereiland ïaman, waarvan het door de straat van Kertsch of van Kaffa wordt gescheiden. Achter die oostelijke punt verheft zich bij Kaffa steil uit zee, l-.et Taurische of Jailagebergte, als eene voortzetting van den Kauia*us. Dat gebergte strekt der gansche zuidelijke kust van dc Krim ten wal en breidt zich noordwaarts uit in 'onderscheidene evenwijdig met e.kander loopènde armen, die met wouden bedekt zijn en zich Tangzaam in de vlakke, eenvormige steppen verliezen, waaruit het grootste gedeelte van de Krim bestaat. Maar die zuidelijke bergstreek, bekroond door den Schadir- Dagh, die zich 4740 Duitsche of 5812 Engelsche voeten hooe verheft, is, vooral aan den zeekant, een der schoonste en bev»! ligste oorden der wereld. De dalen, die zich. deels al. enge rots' paden naar de hoogte singeren, zich deels tot bergkloven ver wijden of lagchende vallenen vormen 1 , ¦ r riviertje, en beten, overal klateren Ter. T d°°rkruist door en priken met al de pracht c!nera',^mend *cde™Uend ¦ invloed van de zachtste en ™C troPhlsche vegetatie, onder den hooae berr-en L ,„„ a aangenaamste atmospheer, daar de letten ISmmJLÏÏ"8 ,noordenwinden het verder doordringen beri™ J'S llgg6n de *•*»«¦<>»» dorpen in de diepte il "„gen,!.ege,l de «-otsen aan, terwijl hier een Grieksch klooster ie voorschijn treedt, ginds zich eene moskee vertoont met haar noogen, spichtigen toren. Steile rotswanden worden afgewisseld I door glooijende hellingen, waar malsche groene weiden met tal-1 r\jk Vee zijn bedekt; aardige Zwitaersohe huisjes voi-men een «pre kend contrast met de ruïnen van burgten en steden uit lang vervlogen eeuwen, terwijl het oog met welbehagen rust op de prachtige landgoederen en kasteelen van Russische grooten, die door olijven, vruchtboomenen wijngaarden omkranst, worden. In vollen rijkdom schiet het koorn en de tabak uit de vruchtbare akkers op; welig groeit op de rotsen de druif, hierheen gevoerd uit Bourgondië en Champagne, of van de TCijn-oevers, of uit Hongarije, Spanje, Portugal, Madera, enjbevallig slingeren zich de ranken om het hoog geboomte. In de tuinen vergast zich dc blik aan een overvloed van vruchten -. meloenen en vijgen, amandelen en oranje-appèls; terwijl de bloemen vun allen hernel-streken hare kleuren en geuren ten toon spreiden, en mirthen en ciipresseu bua donker loof er over heen welven. Tegenover dit zoo rijk gezegend oord, dat in het Russisch den naam van Juschnoi-bereg draagt en dat wemelt van steden, dorpen en lusthoven, steekt het noordelijke gedeelte der Krim treurig nf. Hier vindt men eene voortzetting der Nogaische-steppe, die van Astrakan tot Odessa het geheele zuidelijke Rusland inneemt. Men ziet er weinig water en bijna geen boomen; slechts bij uitzondering kan de grond worden bebouwd jen dat wel daar waar de steppe met dicht, gros is bedekt; maar meestal vertoont de grond enkel zand of schraal gras; dc vele zout-inoerassen, die men er aantreft, bewijzen dat dc zee vroeger over dezo vlakten golfde;'s winters is het er vinnig koud eu 's zomers brandend heet.
De Krim telt eeno bevolking van omstreeks 300.000 zielen. Voor meer dan tweederde gedeelie bestaat die uit Tartaren, het overige gedeelte uit Kusten, Grieken en velo Duitsche kolonialen. Ofschoon het klimaat over het geheel genomen vrij gezond is, heerscheu ei- echter dikwijls koortsen; vreemdelingen vooral ziju daaraan onderhevig; de Tartaren daarentegen weten er niets vau, maar zij lijden aan waterzucht, aan jicht en aau de pokken, daar zij nog niet op de hoogte zijn hunne kindoren te doen inenten. De hoofdsteden der Krim zijn; Sebastopol, Simi'eropol en Baktschiscrai.
Sebastopol, dat thans door het beleg eene Europesche vermaardheid heelt verkregen , ligt aan den zuid-westelijken uithoek van 't schiereiland. Deze zeehaven werd in 1786, onder de regering van Kaïharina 11, gesticht op de plaats, vroeger door het Tartaarscbe dorp Akthiar ingenomen, en is in do laatste twintig jaren toteene der sterkste vestingen van de wereld verbeven; zij werd aan ook sposdig het groote steunpunt ca de verzamelplaats van de Russische zeemagt m de Zwarte zee. Een voorgebergte wijst den zeeman reeds van verrie de haven aau. Als men dat met riffen ouigevene voorgebergte is omgovaren, en het smalle vaarwater bij den ingang der baai van Sebastopol heeft bereikt, bevindt men zich op een uur nfstands van de stad , van verre kenbaar aan eenige witte kalkroUen en gelegen op den regter of zuidelijken oever der baai, die zich twee uren ver landwaarts, in de rigting van het "Westen naar het Zuid-Oosten , uitstrekt.
Tn de bochten vim het ten deele rotsachtige gebergte, dat die baai, zelve eene uitmuntende ankerplaats, aan alle zij den omringt, bevinden zich een vijftal inhammen, die ieder op zich zelf eene natuurlijke havenkom vormen; zoo heeft men: de quarantaine-haven, de artillerie oi' arsenaai-haven, de kleipe oorlogs-haven of haven vun het marine-arsenaal, de seheepstimmer werf of kalfaterhavcn. Deze natuurlijke havenkommen hebben diepte genoeg voor dc grootste schepen, en do steil naar beneden loopènde rotswanden , waardoor ze omringd zijn, maken het aanleggen gemakkelijk. Dc baai wordt door de hoogten, die haar insluiten, bijzonder goed beveiligd; andere nog hoogere bergen verheffen zich weder verder op ; de helling bij de groote oorlogs-haven is zoo steil, dat men op zekeren afstand zelfs de masten der grootste oorlogschepen uiet meer zieu kau.
Do stad, die amphiteatersgewijze oploopt, was vóór 1852 van dc landzijde weinig versterkt en beheerscht door de omringende hoogten; maar die hoogten zijn sedert met verbazende inspanning gedeeltelijk gelijk gemaakt en dc stad omringd door een voormuur of wal, met kazematten vociv.ien. Die kazematten zijn bomvrije gewelven , van steen opgetrokken , waarin het geschut is gepl^-st; ooi; werden er aardenwerken, lunetten en verschillende batterijen aan de landzijde opgerigt. Sebastopol wordt echter vocral van de zeezijde uiterst sterk verdedigd. Al de vooruitstekende punten , op de beide oerers der baai, zijn met steenen forten of verschanste batterijen bedekt. Men telt er zoo in het geheel twaalf, waarvan er zes op den zuidelijken en zes op deu noordelijken oever , bijna tegen over elkander, gelegen zijn. Het geschut dier sterkten, dat uit omstreeks 1350 vuurmonden bestaat, bestrijkt do gansche baai, van dc boeijen in zee ai', en het kan zoodanig worden gerigt dat eene vloot, die de reede met geweld zou willen naderen" eon afstand van omstreeks 3000 voet onder een drievoudig allerhevigst kruisvuur zou moeten doorloopen. Bovendien zijn er nog een aantal hier en daar verspreide batterijen. Op de hoogte aan de noordzijde ligt eene sterke sterreschans , het Noorderfort geuaamd, dat liet. strand aan die zijde beheerscht, en aan de zuidzijde een belangrijk werk, het ronde fort dat de stad beschut; anderhalve mijl vau Sebastopol ligt een verschanst kamp; terwijl er eindelijk aan de overzijde van de maritieme etablissementen en het artillerie park nog vier versterkte kazernen gevonden worden. Als men den ingang van de baai o? van het kanaal nadert, dat zich ter breedte van ongeveer vier kabellengten tusschen do riffen van den noordelijken en van den zuidelijken oever uitstrekt, dan leveren de vestingwerken van Sebastopol een inderdaad ontzettenden aanblik op. Van kaap Konstantijn op den noordelijken oever af beginnende, stoot men vooreerst op eene batterij, met 17 kanonnen en barbette gewapend en de telegrafen-batterij genaamd; in de nabijheid verheft zich op het einde eener landtong het. fort Konstantijn met 104 kanonnen; vervolgens komt men aan het fort Katharina, bewapend met 120 stukken, dan aan eene kleinere batterij met 30, en nog meer landwaarts in, aan eene batterij met 34 kanonnen. Achter die tweede batterij verheft zich op de hoogte het Noorder-fort met 50 stukken bewapend. De Russische vloot ankert tusschen die tweede batterij en de vlak onder de stad gelegene forten Nikolaas en Paul, waarvan het eerste 192, het tweede 80 vuurmonden telt. Thans wcêr langs den zuidelijken oever zeewaarts terugkeerende, komt men eerst aan eene batterij op den linker uithoek der stad, met 50 stukken, dan aan het met 64 stukken bewapende fort Alexander, dat niet het daar tegen over liggend fort Konstantjjn den ingang der baai bewaakt, en eindelijk; aan het meer aan zee gelegene Quarantaine fort of batterij, met 51 stukken. Al die forten en batterijen zijn van kazematten voorzien. De vestingwerken zijn evenwel niet, zoo als die van Kroonstad, van graniet, maar van zandsteen opgetrokken. Men berekent dat dc kosten voor den aanleg dier vestingwerken en die, welke besteed werden aan dc herstelling der militaire gebouwen, der waterleiding en der havenwerken, te zamen twee honderd en vijftig millioen guldens hebben bedragen. De stad zelve is , zoo als wij zeiden , op eene helling gelegen: het laagste gedeelte is 20, het hoogst bebouwde punt 150 voet boven dc oppervlakte der zee verheven. De geheele lengte der stad bedraagt 1200, de breedte 400 passen. Vóór het uitbreken van den jongsten oorlog bedroeg de bevolking ongereer 40000 zielen, waarvan het talrijke garnizoen der zee- en iandmagt en dc verschillende geëmploijeerden drie vierde gedeelten uitmaakten. Iv het boyengedeelte der stad vindt men de prachtige Grieksche hoofdkerk, dc weelderig ingerigte bibliotheek en de markt; in het beneden gedeelte: het groote admiraliteits-gebouw, het arsenaal en andere maritieme etablissementen ; tegenover die gebouwen, aan den anderen of regter oever van de kleine of zuidelijke oorlogshaven , — wier ingang door de forten Nikolaas en Paul en door eene onderzeesche ketting beschermd wordt, — vormen de dokken , het marine hospitaal , do uitgestrekte magazijnen en de kazernen der troepen, eene soort van voorstad. De grootsche dotken, achter het Pauls-fort gelegen, werden aangelegd naar de plannen en onder de leiding van den Engelschen ingenieur John Hupten; het bassin wordt van water voorzien door eene waterleiding, die eene lengte heelt van tien wersten en in verband staat met de beek Tsernaja Retsjka, of Zwarte stroom , die zelve in de baai van Sebastopol uitloopt. Bovendien is er nog een reservoir, waarin zeewater kan gebragt worden door middel van een stoomwerktuig. Sebastopol is regelmatig gebouwd op den oneffen, naakten, witten , krijtachtigen, bodem ; maar de stad is moeijelijk te begaan en vertoont, behalve de hoofdstraat en de prachtige trappen aan de kade , slechts onbeduidende pleinen en stegen , en , behalve de landsgebouwen , slechts onaanzienlijke huizen. De kaden evenwel zijn prachtig en met pilaren en borstweringen van graniet voorzien. Ofschoon zeer in de nabijheid van het sehoonsto gedeelte der Krim gelegen, mag Sebastopol zich nogtans niet in het daar heerschende gelukkige klimaat verheugen. De bergketen toch, dio de noordenwinden afsluit, begint naar het westen te dalen en f**' toont om en bij Sebastopol slechts dorre en s'teehachtioe hooien, *« zich met genoeg verheffen om de stad geheel te kunnen bescherm*" evenwel is de koude er minder streng dan in het midden gedeelte de* Krim en des winters blijft de haven open. 's Zomers brandt de zon «P de witte steenen terwijl de wind wolken vau zand enstofopjaag*' Ovei' het geheel levert, Sebastopol geene aangename verblijfplaats of. ue naburige steengroeven van Inkerman, vroeger eene GeniK*' sche vesting thans een vlek, hebben de materialen verschaft voe' de groote in Sebastopol tot stand gebragte werken. Ue oude stad Inkerman was aan het uiteinde der groote baai óf naven van Sebastopol, bij de monding der Tsjernaja-rivier gel"' gen; de nieuwe plaats, nu sedert kort door de geallieerden verwoesb bevatte twee kerken, eene Iraaie breede hoofdstraat en eene schoof kade; ook magazijnen, barakken en enkele winkels. Zij werd omstreek» 1/JÜ door de Eussen gebouwd en de voortreffelijke haven waaraan zy gelegen was, die haven, hier de baai van Inkerman genaamd, met eene diepte van tusschen de 21 en 70 voet en wal* de grootste schepen ten anker kunnen komen tot op eene kabellengte afstand van het strand, voorspelde haar eene schitteren* toekomst ftooit echter heeft Inkerman zich tot dat belangrij" standpunt verheven, dat het had kunnen bereiken: de koopvaardijschepen toch werden door eene zonderlinge bepaling van b* beschermend stelsel uit de haven geweerd, tenzij zU in nood f* .eerden, en ten gevolge van deze dwaze wet is di handelseeest rl'.l-tü ™UerS fM eu al "''gedoofd, en verviel Inkerman' aai a.ders eene bloeijeude koopstad zou zijn geworden, tot cc» k.cm, onaanzienlijk plaatsje. Ue omstreken van Inkerman brengen de reizigers in verrukking' is inderdaad eene stad van spelonken, want in de witterof»"1" me Hangen over de baai van Aktiar of van Sebastopol, worde" eene menigte zonderlinge grotten gevonden, ten deele door de natuur gevormd, ten deele in den harden rotssteen uitgehouwen > die kamers vertoonen met gothischo vensterbogen, kapellen met altaren, kloostercellen en grafkelders; deze spelonken worden door sommigen gehouden voor de schuilplaatsen van Christenen in den tijd hunner vervolging; doch ze werdeu, even min als de bouwvallen der oude stad, waaronder men nog verschillende overblijfselen van G-riekschen bouwtrant aantrof, door de Russisch» soldaten ontzien. De tweede stad der Krim, Simferopol of Akmeshed, ligt mee' landwaarts in, aan het noordelijk uiteinde van de bergstreek, nie' ver van deu oorsprong der rivier Sal?hvr, en telt 3000 inwoners. D" stichting dezer stad is van nieuwere 'dagteekening en zij vertoon* dan ook regte, breede straten en vele bevallige huizen, waarvan de gevels met zuilen zijn versierd. (Vervolg hierna.)
---

