Fransche Post.
*f* Parijs, 12 Februarij. Men begint er nu hier aan te twijfelen , of van de onderhandelingen tusschen de gezanten der Westersche mogendheden en prins Gortchakoff te Weenen, wel iets komen zal. Het schijnt zich namelijk te bevestigen , dat meu het over de uitlegging der vier guarantien nog op verre- na niet eens is. Gelukt het echter een traktaat met Prüissen te sluiten , dan kan ook hierin verandering komen. Over de aanwezigheid vanden heer von Usedom alhier, zijn verschillende meeningen in omloop. Sn. iinigen beweren, dat de Pruiasische diplomaat niet te Parijs geweest is, anderen meenen te weten, dat hij zich hier drie dagen opgehouden heeft. Daar men het evenwel vrij eens is, dat de heer von Usedom niet geen zending bij onze regering belast was, is het eigenlijk vrij onverschillig of hij hier geweest is of met. 3>e Fransche diplomatic, die te Berlijn tot dusverre met allerlei moeijelijkheden te kampen had, schijnt elders gelukkiger te Xijn; men zegt namelijk, dat het koningrijk d»r beide Sicilien, Portugal en Hanover gereed zijn, om zich bij de Westersche mogendheden aan te sluiten. Ook België heeft, zegt men, op zijne toetreding hoop gegeven, zoodra men het met Prüissen eens geworden is.
Ue heer de Moroy heeft in de commissie voor de militaire dotatien voorgesteld, dat, de regering zonder de«e den oorlog niet voortzetten kan. De militairen van de laatste conscriptie hebben het meest van de luchtgesteldheid in de Krim en door de vermoeienissen vim den veldtogt geleden. Men zegt, dat aan de genie te Metz bevel is gegeven . alles gereed te maken voor een kamp vau 110,000 man in de nabijheid van die stad.
Ken bal, dat Vely Pacha alhier gegeven heeft, was zeer schitterend. Depacha begeeft zich reeds over eenige dagen naar Brussa. Bij keizerlijk besluit van 6 dezer, is de abt de la Bouillerie, vicaris-generaal honorair van Parijs, benoemd tot bisschop vau Carcasaone ,en de abt Sergent, vicaris generaal van Kevers , tot bisschop van Quimper. De academie \ an zede- en staatkundige wetenschappen heeft ter- vervanging van den heer Blondemi, den heer Odilon Bariot benoemd met 15 stemmen tegeu 13, die de heer Baude op zich vereenigde. __ Onder de standbeelden, die de voorpui van het Louvre zullen sieren, behooren die van de Bossuet en Bourdaloue.
Van ÖNantes is een schip naar de golf van Perzië gezonden, ten einde naar Frankrijk over te brengen, hetgeen door den heer Viotor Place van het oude aNinive is opgedolvcn.
De Pactolus is met een aantal kleedingstukken en andere voorwerpen voor de soldaten in de Krim, derwaarts vertrokken. — Een adjudant van deu generaal La Marmora en een aantal Piemontesche officieren, verlieten Maandag I.yon, zich begevende naar de Krim. Te Lyon heeft eene Inschrijving plaats, waarvan de kosten moeten strekken, om eene bibliotheek naar de Krim te zenden.
—Te Kamerrijk is een distillateur, de heer Ruez-Delsoux, gefailleerd met een passief van ongeveer 700,000 f.ancs. — Het is thariß stellig besloten, dat op Corsica twee strafien zullen worden opgerigt. •"— Volgens den Moniteur is het stoorajagt le Pronuithée, helaat met de vervolging van zeeroovers in den archipel, den 29sten Januarij in de haven van Syra binnengeloopen, hebbende aan boord twee zeeroorers, die op de eilanden Sourmi en Pathmos gearresteerd waren. Deze twee roovera mankten deel uit van de bende van aVicothara, eene der gevaarlijkste von den .Archipel.
---

Spaansche Post.
Madrid f 1 Februarij. In de zitting der Cortes van heden, is het voorstel des ministers van justitie, dat de gewone endoor de Cortes reeds aangenomen wetten, ook aan de sanctie der koningin zulleu worden onderworpen , aangenomen met 187 tegen 9 semmen.
— De Gacela van heden behelst den tekt van het ontwerp tot verkoop van de goederen, behoorende aan de gemeenten, de geestijkheid, de inrigtingen van weldadigheid en van openbaar onderwijs.
---

Geschledenis der Krim.
'Jm het gewicht, goed te kunnen booordeelei van de Krim, van dat schiereiland, dat door ïijne ligging in de Zwarte zee, de kusten vaa Azië, de moudeu van den Donau eu den ingang van don Bosphorus to gelijk boheerscht, Is het noodig een blik te slaan op de belangrijke gebeurtenissen, die er in den loop der tijden zijn voorgevallen. ïu het midden der zevende eeuw vóór onze jaartelling bezochten de Milesiërs uit Klein-Azië voor 't eerst de noordelijke kusten van den Pontus-Euxinus, en vestigden zij koloniën op het tegenwoordige schiereiland Kertseh, dat zij geheel in bezit namen. De bloei;ende landbouw, waarin de kolonisten zich weldra mogten verheugen, werd in Griekenland bekend, en gaf aanleiding dat vele Grieken zich naar Taurië begaven, waar al spoedig de havensteden Theodosia, Nymphsea, Panticapaia, en Mermicionn verreien. Aangemoedigd door de gunstige resultaten, door [de Milesiërs verkregen, vatten ook de bewoners van Heraclea in Thracië het voornemen op, eenige koloniën ln Taurië te vestigen. Zij richtten zich naar het westelijk gedeelte en zetten voet aan wal in de nabijheid van kaap Pharthenica. Zij dreven de onbeschaafde Taurieërs in het gebergte terug en vestigden zich op den landtong van Trachoia, thans bekend onder den naam van het oude Chersonesus. /oo werden de eerste grondslagen gelegd van de beroemde republiek van Cherson, die gedurende meer dan vijftien eeuwen bloeide. Terwijl de Heracleërs hun gezag bevestigden, hun nijverheid en handel zagen toenemen , ontwikkelden zich de Milesisehe koloniën met eene verbazende snelheid. Ook op den Aziatischen oever, waarheen zij zich uitbreidden, werden steden gesticht: Phanagoria , Hermonassa, Kepos , verrezen. Al die verschillende Milesisehe koloniën waren in den aanvang onafhankelijk van elkinder; maar «i*d*HJk volgden rij den stroom der g»beurt«ni»i«n, en, 480 jaren vóór Christus, ontstond uit hare staatkundige vereeniging het rijk van den Bosphorus.
De groote rijkdom der Milesiërs had een hoofdbron gevonden in den landbouw, en de nieuwe regering wijdde hare aandacht aan dien vruchtbaren tak vau volksbestaan. Koning Leucon stelde de Atheniensers vrij van de belasting, die drukte op deu uit»oer van granen. Ten gevolge van dezen vrijgevigen maatregel steeg de uitvoer tot eene ongekende hoogte, en werd de Krim de voorraadschuur van Griekenland. Theodosia en Panticapsea verhieven zich tot zeer aanzienlijke handelsteden, waar talrijke vreerade kooplieden zich kwamen voorzien vau wollen stoffen , bontwerken en al die ingezouten waren, die nog heden een der voornaamste rijkdommen van zuidelijk Rusland uitmaken. Zeker ontvingen de bewoners der Krim in ruil tegen die voortbrengselen al die kostbare manufacturen, die de weelde te Athene in gebruik luid gebragt, en waarschijnlijk w-erden al die schoone kunstgewrochten, die men nog heden in het. museum te Kertsch bewondert, door Grieksche kunstenaars verraardigd- De materialen, waarmede de kolonisten van Taurië hunne steden eu paleizen optrokken, zijn cok waarschijnlijk uit Griekenland ingevoerd. Kr in toch geen spoor van wit marmer te vindeu noch op de Krim, nog op de noordeiijko oevers der Zwarte zee; en nogihans werdeu er, bij de opgravingen bij Ketsc.h, eeue menigte stukken van dat marmer gevonden; het is zelfs zeer mogelijk dat de groote beeldhouwwerken, gebezigd voor de openbare en bijzondere gehouwen, geheel voltooid uit de grieksche werkplaatsen naar Panticaptea werden afgezonden. Gedurende meer dan drie eeuwen genoot het rijk van denßosphorus eene gewenschte rust, ondanks de gevaarlijke nabuurschop der Sarmaten, een Scytische volksstam ten oosien van den Don gevestigd. Door eene' kloeke en verlichte staatkunde won het rijk in welvaart en rijkdom, tot dat de verovering van Griekenland door de Komeinen al de handelsbetrekkingen in liet Oosten kwam verstoren. Omstreeks dezen tijd werden de Bosphoriërs door de Scythen aangevallen, en daar zij zich niet bij machte voelden hun weerstand te bieden, wierpen zij zich in de armen van Mit.hridates de Groote, die hun staat alg eeri gewest in ijfden bij het rijk van Pontus eu er zijn zoon Makharès mede begiftigde. Toen Kome zijn onverzoenbare!! vijand tea ouder eenrart «-, door den dood verloren had, schonk het de kroon van het BoT phonsche rijk aan Pharnaccs, die zijn vader had verrad-n mflar de heerschappij van dien zoon van Mith,.;,loi„ v ™,ln> maar naam, en zijne opvolgers, kraohMrm. V eBW enUl in van al 't geen de Milesilra v™ ï ï* Waren en on,hloot den bezeten, hingfnVèwiT g/ ,°P- d? A*iati9<*en oever hadien, ningen geheel van de luim der Romeinsche keizers af. i (Vervolg hierna.)
---

Per Telegraaf.
jLonden , 13 Februarij. Men verneemt, dat het Enrelsch» leger onverwijld met 115.000 man zal vermeerderd worden, verdeeld in 100,000 man infanterie en 15,000 man kavallerie, artillerie en mariniers.
— De aankondiging van lord John Russell's aaDstaand vertrek naar Weenen als gevolmagtigd mini.ter bij de vredesonderhandelingen , (zie hitrondtr) heeft ecu gunstigeu invloed op de stemming der beurs uitgeoefend ; er was een gerucht in omloop ali zou er met Prüissen ecu traktaat gesloten zijn. (A. C)
St. Peter«.bU'-{r, 12 Februarij. Eene dépêche van prini Mentchikotf van 4 dezer meldt., dat tot dien datum niets buitengewoons is voorgevallen. In den nacht van 31 Jan. op 1 Febr. was een uitval gedaan, waarbij de Russen drie officieren en zeven soldaten gevangen hadden gemaakt.
Londen. 13 Februarij. Men deelt hier als stellig mede, dat lord John Russell binnen eenige dagen naar Weenen zal vertrekken als gevolinagtigd minister. De onder-seere'aris voor buiienlandsche zaken, de hee.- Hsymond, zal hem vergezellen. Lord Palmerston is te Tiverton ala "erteeeuwoordigcr herkozen.
laonden , 13 Februarij. Volgens de Globe zal lord.Clarendon de mededeeling doen, dat de blokkade der Donau haven» onmiddelijk zal worden opgeheven; doch die van de RusaiHche havens aan de Oost-, Witte- en Zwarte Zeeën stiengelijk zal worden ten uitvoer gelegd. Er is nog geen beslissing genomen omtrent den koophandel met Rusland over land. De Morning Herald verklaart, dat lord Palmerston aan lord Shaftesbury eene plaats in het kabinet heeft aangeboden. De Peelisten hebben zich echter daartegen verzet, wegens het strenge Protestantismus van dien Btaatsman.
B<»riyn , 13 Februarij. Het gerucht is in omloop, dat Oostenrijk bij der, bondsdag het voorstel zal doen tot het benoemen van een opperbevelhebber over het boudslegor, zoodra de contingenten op den voet van oorlog zullen gebragt ziju.
Valverpool, 13 Februarij. Tot onveranderden prijs zyn 6000 bn Katoen heden verkocht.
---

Beurs van Londen, 13 Februarij.
Con.ol» op tijd . . »;$, J Spanje 1 ï ... 17J. \h Mexico nieuwe'! •• . — dito 3 buil. . — Peru N. 4 1,2.... — Certificat'ju. ? 4|, | Kcuador —- I Passiva — Uitg.Greu — jßiuland 4 1 2 i: — Portugal 4 X. -'...-»- I dito 5',; — Sardinië ij '-. — H ïo.iand 4. ¦' ..... — To.kacüe Leeniag . 7tï 11 !..<. "IV , —
---

Beurs van Weenen, 13 Februarij.
Me.. 11.52 k% 182 1/2 Lombarden.. 100 W i soi : ¦ d.to .1 BJ— rl.nkaoti.ii.. 1007 Londeu I !': 22 dito N.l.een. !loi 1/8 Zilver 27 1/4! l'ari:» .. . .. lUB 1/2 Nul" Leeuing.,l 86 5/8 «und — !
---

Beurs van Parijs, 13 Februarij.
Pr.ii/i-.; 196.80 13,.,. 1% I W 1,21.) M«a». i*.. 3.» dito :. % .... -7.:0 Belg il|*X.| -- "*¦' Mc.-15, r - Sp Binn. :'. '( ]3" f/" IRuas 41/2 v..\ ILombaido ..! —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 13 Februarij. De kamer heelt heden ten 2 1/2 ure hare werkzaamheden hervat. Door den zoon van wijlen den heer dt Man, ia berigt inge zonden van het overlijden van zijn vader. — Aangenomen roor kennisgeving. Door het nieuw benoemde lid, den heer utj.i der Linden, zijn de geloofsbrieven ingezonden. — In handen gesteld eener commissie van drie leden, bestaande uit de heeren: dt Kemptnaer , Hugenholtz en Wintgens, wordende de commissie uitgenoodigd zich dadelijk met het onderzoek der geloofsbrieven bezig te houden. Zijn ingekomen de volgende ontwerpen van wet, als : I. Verklarende het algemeen nut van de voltooijing van den aaugélégd wordenden grindweg van Willemstad naar Steenbergen en van daar tot den grooten weg onder Holstereu, provincie Noord-Brabant; 11. twee ontwerpen, als a tot regeling van do koperen pasmunt in Neerlandseh Indie; en b tot nadere aanwijzing der middelen tot regeling van het muntwezen in Neerl. Indie; 111. tot voorioopige voorziening in sommige waterschapsbelangcn; IV. tot regeling vau het gebruik van het koloniaal batig slot over 1853; V. tot verhooging vanliootdstuk V der stanta-begrooting van 1855 , (stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Rijnlands-boeawm op den Yssél). (Al deze ontwerpen zijn bereids gedrukt). VI. tot goedkeuring van een tractaat, regelende de grenzen der Nederlandsche en Portugesche beaittingen op het eiland Timor ; VII. tot regeling der uitoefening van de veeartser.ijkuude; VIII. tot afschaffing van dcii accijns op het gemaal en gedeeltelijke vervanging door eeue heffing, bij hoofdelijken omslag. I peie drie laatste ontwerpen zullen worden g. drukt en met del verder Ingekomen stukken naar dei afdèèlingen verzonden. I 'Nog is ingekomen éene koninklijke boodschap ten geleide vani het verslag der commissie van likwidatie van de wees- en mom-I boir-kamérs. — In handen gesteld eener commissievan vijf leden J bestaande uit de heeren: Zt/lker, van Lennep, Dulltrt, van Win\ terihöven én Hengst. I Is ingekomen een kon. besluit, houdende eervol ontslag van denl heer Forstner van Dambenoy als tijdelijk minister van marine enl benoeming van den heer de Smit van den Brotcke tot minister vani marine. — Aangenomen voor kennisgeving. I Van de Eerste Kamer zijn ontvangen 34 missives, houdende! kennisgeving, dat zij zich vereenigd heelt met even zoo vele ont-l werpen, haar door de Tweede Kamer toegezonden, en gelijk ge-1 tal missives van den directeur van het kabinet des konings, om-l trent Zr. Ms. bekrachtiging vau even zoo vele door de Staten-I Generaal aangenomen ontwerpen van wet. — Aangenomen voorl kennisgeving. I Van den minister van hinnenlandsche zaken is ontvangen eenel missive ten geleide van het verslag der verrigtingen der armbe-l sturen over 1853. — Drukken en in handen gesteld eener com-l missie van vijf leden, bestaande uit de heeren: van Lijnden, dei Kempenaer , Wintgens, en Meylink. I Van denzelfden m nister is ontvangen, eene missive ten geleideß van hèt verslag nopen den staat van het hooger-, middelbaar- enl lager onderwijs over 1853—1854. — Drukken en in handen eenerl oommissie van viil leden, bestaande uit de heeren: van der VeenM Gevers van Endegttst, van Foreest, Èlout en Thorbecke. I Van den minister van finantien is ontvangen eene missive, tenß geleide vsn het verslag der geldmiddelen over 1852—1853. Inl handen derzefde leden, in wier handen het verslag in tiet vorigeß jaar gesteld is, zijnde de heeren : van Nispen van Sevenaer, vanW Goitsrein , van Foretst, Gevers van Endegeest en Thorbecke. I Van den minister van koloniën is ontvangen het verslag overß het beheer der koloniën in West-Indië, over 1853 ; zullende rïatl over Oost-Indië nader worden ingezonden. — In handen gesteldl eener commissie van vijf leden", bestaande uit dezellde heeren, in I wier handen dergelijk vorig verslag is gesteld, zijnde de heeren :l van Hoëvtll, Mackay , Stolte, van Franek en Luyhen. I ~Van denzelfden minister is ontvangen eeue missive ten geleide! van hët verslag, betrekkelijk de uitvoering tot ultimo December ,1 aan de wet tot regeling van het muntwezen in Neêrl.-Indië gege-'l Ten- — In handen eener commissie van vijf leden, bestaande uit| de heeren: Rochussen, Stolte, Sloet lot üldhuis, van Bosse enl HoJJman. , H Zijn ingekomen ecu aantal adressen, waaronder vele zoowel totl adhaesie aan hët voorstel tot afschaffing van den accijns op dc| brandstoffen, ais aan dat op de rogge, en voorts andereaanhan-l gige of wenschelijk gekeurde onderwerpen van wetgeving. — Ver-1 zending naar de commissie voor de verzoekschriften. | Zijn ontvangen zes missives van den minister van bmfenland-1 sche zaken met consulaire opgaven betrekkelijk handel en scheep- I vaart. — Plaatsing in de boekerij, wordende gelijk besluit geno-l men omtrent eenige ingekomen boekwerken. H De commissie, belast toet het onderzoek der geloofsbrieven vanß den heer van der Linden, brengt bij monde van den heer dem\ Kempenaer , verslag uit; adviserende zij, op grond dat ul de stuk-H ken in orde zijn bevonden , tot toelating van het nieuw geko-H zen lid: H De Voorzitter, bij kon. besluit gemagtigd zijnde, degevorderdeH eeden af te nemen, wordt de heer van der Linden ter vergadering^^ binnengeleid en legt hij de bij de grondwet voorschreven eodenH af. De Vooizitter wenseht hem geluk met zijne verkiezing en del heer van der Linden neemt daarop zifting. H Thans wordt overgaan tot het trekken der afdèèlingen. DeH leden begeven^ zich naar do afdèèlingen fer verkiezing vau voor-H zifters, ondervoorzitters en leden commissie voor de petitien ,HJ waarvan de uitslag is als volgt: HJ Tot voorzitters de heeren: le. afdeeling Baud,- 20. afd. dtM Kempenaer; 'ie. aid. van Goltsttln; 4e. afd. Schimmelpennick; <n| se. afd. Rochussen. Tot tweede voorzitters de heeren: le- afd. Bosscha; 2e. c«;| Lennep; 3e. afd. van Bosse; 4e. afd. Storm van 's Gravezande | en se. afd. Hojfman. Tot leden dr commissie voor do pefilien, de heeren: HaigsttWM van Deinst, Engelen , Dirks en Meylink. H De vergadering is daaarna gescheiden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
*.« a-neeue üarner ht,r,f- u a den hervat. Velerlei l t ,tm '2% ure hare «verkzaamheopgenomen , zijn , teeeliiloutwerPea > reeds vroeger in dit blad wat de nog niet' »f Jj nog andere Ingekomen , waaronder , goedkeuring y-an eZ t bel«>ndo. betreft, behooren i I°. tot Portug. bezittingen on T' rej-Telendc dc Sremm der Ned- en de veeartsenijkunde e a?0!"' 2"- tot regelinS d<* uitoefening van was vermeld), tot fvl ' V.S°IU kin ons nommer van Zondag jl. maal en gedeeltelij ? Van den 9(httlen accijns op het geomslag. J Vei'vanging door eene heffing bij hoofdclijken Fr zijn voorts nr. sen eu boekwe V • Ben aan'a' stukken , kennisgevingen, adres- Linden na a , lugekomeu. Daarna heeft de heer van dtr «fdeelin'een Jr? "^«g• zitting genomen en zijn vervolgen de gesteld. volgend twee maandelijksch tijdvak zamen-
daarenteJ5 uP.el dea oorlogs zijn v/ij heden zonder eenig nieuws ; tot een Bcbijnt meer en meer te blijken, dat Rusland zich Eene de rt" P'Seu strijd in de aanstaande lente voorbereidt, ?emehi'ne Ult Weenen tou minste, van 12 dezer, berigt het waarbij' J ecu uleuw nianifest des keizers van Rusland, held rl». --1 a'geraeeue volkswapening over de geheele uitgestrckthebben g™!^hV &U EO? kriser Nikolaas aan zijne generaals bevel hnnUe -Btuellingen lan*8 <*e Oostenrijk-Pool«taande ?en zlch met al de onder hunne bevelen wordt dan ÖokPt^r.aaar het.bil™nsto van Polen terug te trekken, grenzen"*7 m«*™&*™eny.nLï>mir>*b*t\ overigen,mociieiïk re T, gß^ ™ dit feit - hrt8"« krachten, wXo0»tl -Ik ren züu ziJD' biJ de enorme stryd- Ook op her;°ptm2k \TUn^ °P-deZC 1'Un'en™"centreert. aavdaeht'meer b^onZr tekt a",,'9 ™taJ.™Be™Uen, wat de des Dtbats te blijken dat d, i, -£\ *?*"¦>"* uit het J°u>™l om den generaal"1 von Wedel fa" " lT* naar gaat, Fransche regering ter zijde te *T. ""t oudel-bandelingen mit de dat blad wordt gezegdJdat zrT' brit'f "* Berlijnaan zich de Pruisische miniateriX left uit- denzelfdcD 'aat .4-eTdt n»vrel -~d— heeft het committé voorde ZiuZ -VBU ?orloS te brengen, daan van den uitslag7e^«^t W^h«^' '«¦!•* ge troepen gehouden. Die in pPe' f' '™igen jare over de b^ndsgunstig uitgevallen zijn , behalve Z* IT "' « «""^«ten committé heeft in ziin 1. eralve ™or van Hambure Het f wezen, om VoV'l "CiWT °P ™dza^ü^ korpsen ,in de kommandeZlt, , g ' 6eD6r mobielmaking der zaakgelastigden werd daaron "u n°"T Doo"erschillendo d«t men ten spoedigedZt f ?eVOelen fe keDn™ g^ven, "n. ten «inde de benoemin "^handelingen beoorde te opegeen oponthoud zon ™ Bn,neen°PPe<-bevelhebber enz., enz., cheron mogt komen Meu' iv Seval bet eens tot mar«». Mecklenbu": T* echter hierbij weten , dat Keurhes. sen heeft voorwaLTj . a Urg zondf"r inatructien waren. Pruisbet bezit ziin contingenten der bondsstaten , die in n°n de are T<ln gloudgebied buiten Duitschland gelegen, binden t • Z^U v"u 'let bondgenootschap zouden getrokken worte zii en1f'ndfi ten a!lcn tijde ter beschikking van den bondsdag . •¦] Deze maatregel zou vooral van toepassing wezen op Ooa- W'Uk , Denemarken en Holland; dit laatste wat betreft de Limburgsche jagers. . *°'gens een schrijven uit Weenen, zon de benoeming vanden dder von Toggenburg, gouverneur van Venetië , tot minister van oophandel, in plaats van den baron von Gehringer, die zitting ve n*,m<:n in der- raad des keizerrijks, door verschillende andere word e" in de boogere administrative betrekkingen gevolgd VrJ m wil men algemeen weten, dat het nieuw op te rigten brin v Treemden legioen, onder het bevel des generaals Oehsen- °' be,tenid is, om het Fransche garnizoen te Rome te vervann'B B p Zlch n6ar de Krim zal hegeven. in tw jrui3.B,Bpbe tweede kamer heeft in hare zitting van 10 Febr. Ont» " g' met 159 *egen 142 stemmen aangenomen het ve^^a"P-Tan wf' ¦"aarbÜ de benaming van dc beide kamers eene gaan Mlg o,ldereai,t- H<* ontwerp zal dus wel definitief doorlandd.-. Z i Z"'h herinneren, dat de benaming van algerneenen landdag voor de vereenigde kamers, verworpen is.
Dc Deensche regering heeft aan de kamer van afgevaardigden een supplementair krediet gevraagd, om de buitengewone uitgaven voor oorlog te dekken, die in het afgeloopen jaar gemaakt zijn. De dagbladen van Turin gaan voort met het geven van uitgebreide verslagen van de discussien in de kamer van afgevaardigden, over het ontwerp van alliantie tusschen Piemont en de beide Westersche mogendheden. Daar die discussien echter, na hetgeen wij daaromtrent reeds hebban medegedeeld, geen nieuwe gezigtspunten opleveren en ook het ontwerp reeds aangenomen is, achten wij het noodeloos die verder op den voet te volgen. Nadat de Spaansche Cortes in hunne zitting van 6 dezer het beginsel der koninklijke sanctie hadden aangenomen, heeft de vergadering in hare zitting van den 7den uitgemaakt, dat ook de gewone, reeds door haar asngenomone wetten, aan de koninklijke goedkeuring zullen onderworpen worden. Dit vraagstuk is dan eindelijk beslist. Het wets-ontwerp tot vaststelling van policie-maatregelen ter wering van besmettelijke ziekten onder bet vee is, na gedurende een aantal zittingen de beide Belgische kamers bezig gehouden eu allerlei wijzigingen ondergaan te hebben, door de kamer van volksvertegenwoordigers jl. Zaturdag met 32 tegen 28 stemmen verworpen. De meerderheid in deze kamer was van oordeel, dat de voorgedragen wetsbepalingen de landbouwers en veehouders aan te veel formaliteiten bonden en aan de rijksveeartsen te veel magt gaven. Daar de betrekkelijke artikelen van den CodePénal in België al te streng geacht worden, verwacht men van de regering een nieuw voorstel van wet op de gezondheidspolicie over de huisdieren. Uit Alexandrie zijn tijdingen tot 5 dezer. De onderkoning van Egypte heeft de tot nu toe geheven wordende douaue-regten afgeschaft. Alleen Suez is van dien maatregel uitgezonderd. Brieven uit Damaskus, die tot 25 Jan. loopen, houden m dat de Kurden Zacka genomen en de bevolking in de pan gehakt hebben. De pacha van Bagdad maakte zich gereed den opstand te bedwingen. . De post uit Bombai, waarmede brieven zijn ontvangen vunlH Januarij , brengt het berigt mede, dat de gezanten vun de Birmannen aan den gouverneur-generaal van Indio . zyn teruggekeerd, na te vergeefs de teruggave van Pegu , door de Engelsene troepen in bezit genomen, te hebb-n gevraagd. Dc Khan van Koka was gemagtigd om inlandsche officieren uit te noodigen .teneinde ziine troepen te oefenen, die bestemd zijn 'egen Rusland te velde te trekken. Te Canton zag het er nog zeer ongunstig uit.
---

BESCHRIJVING VAN DE KRIM.
(Overgenomen uit het werk de Oorlog , dat voortdurend wordt uitgegeven door H. Nijgh, te Rotterdam).
(Vervolg van Nommer 4-4.) MXeeéh,VdBiVldig- Voor de, van oudheden Tart», u 9* Bak,Bchlsarai. de hoofdstad der voormalige Bakt .1 * .KnM". tuBBCben Simferopol en Sebastopol gelegen. het S *|M 'D ''et Tartaarsch tuin, en Baktschi-Saraï beteekent: BOorti" » ?' et Bot der ,u'nen eze B,ad 'B m,c dervreemdverre e n* *t i men zieu kan; ZÜ *'S* m een eng ds' en gelijkt vao nenen nf»**1*'a'rÜk* minarets, ongeloofelijk hooge schoorstee'oreatjeg Tjlo^ol booge populieren op een bosch van louter gedeelte der ° '"' boomen en tuinen bedekken nog een klein gedeelte e^ rondom oprijzende rotsen, waarvan het bovenste was gednrendf •' lalcn ' ucnterijzen kalkwand vertoont. Hier langrijkea Sta' teeni*?e eeuwen de hoofdzetel gevestigd van dien ben Eurona v ' bet laatste overblijfsel van het rijk der Mongolen de landen -n le*V,^*««»* ; <lic uit, de Krim zijn gezag uitstrekte over *aarhetKr.'b aardoor deDniepercn Dniester zich kronkelen. Hier, Joaehtige ji,erSte aan de steppen grenst, was de verblijfplaats dier beefden, om ans' *°°r wie nog in de 17de eeuw Rnslandsczaren beiden,' tot jwr vriendBcbap Polen, Russen en Turken gelijkelijk °Terwon en v:at'Kotharina de manhaftige en listige, hen eindelijk l' v°mietigil eef- heden koesteren de Tartaren, dießints eïoot« voorrnfjTan b°n rijk hunne bergen getrouw bleven, eene "iViuw T 'efde voor dc oude hoofdstad, welke nog altijd een 5. NB is no ?100&ere grootheid vertoont, want het paleis der tL?mg tï,r:-u In aanwezen, en de bevolking bestaat, behalve de n»aven wlfs Bnssisohe ambtenaren, geheel uit Tartaren; er •erT 88*06 Per9o,'en in de stad wonen, die tot eene andere bliif °nder de I',oo° inwoners telt, men slechts 2150 Rus- UW1 ïan hraï '" al*°° mf,t retf te beschouwen als een over kliia'l bovolS*' oudo Tartaarsche rijk. De stad is levendig; de «en » «oor jng,llemint muzijk en g«an<!i symbalcn en pauken geliik niooiit b'i'!onder lange hoofdstraat, die tusschen dcrottW,4 * d«clf.n\,en die door het oude paleis der Kbans in twee bijna bandei t,te>i ln ' Die eenige hoofdstraat is meer dan het »' e 1 het cloch ««erst smal; in haar concentreert aich de °PKevuuKe*e.tei,'keer' niet aUeen van de stad zelve, maar ook van Wst 4 Xaet ,i Vk Tan bet Taurische bergland. De winkels zijn k»n vrL^hier „ ° voortbrengselen van Tartaarsche en Turksche '•a ,-J*a g'uds ziet men de werkplaatsen, waar al die za- De klein», difl opeen gwdroofen huisen vertoonen bijkans geene vensters, doch de geheele voorgevel, die enkel uit houten luiken bestaat, kan geopend worden; die luiken worden deela weggenomen, deels als over de straat uitstekende tafels nedergelaten , en men ziet de opene huizen , als in doorsnede. De bewoners verrigten voor de oogen van 't publiek hun verschillenden arbeid: hier is een bakker bezig met zijne brooden te bereiden ; ginds wordt de bussa, die geliefde Turksche drank, vervaardigd; verderop zit een kleermaker met zijne gezellen; daar weder verspreiden zich de dampen en geuren eener gaarkeuken, waarvoor men, in 't voorbijgaan, zijn middagmaal gebruiken kan; of wel men verlustigt zich eone wijl in de aanschouwing van het fantastisch tooneel, dat gindsche smidse oplevert, waar een Zigeuner- ol Heidenfamilie dapper aan het werk is, verlicht door den hellen weerschijn der vlammen, die de moeder met de blaasbalg aanvuurt, en omspat door de dartele vonken, die onder 's vaders hamer opspringen. In de winkels liggende koopwaren voor het oog uitgestald, en wel het meest wordt men aangetrokken door de sierlijke zadels en tuigen, en de prachtig eevlochtcne ifcani*c/ioes of zweepen, met hunne st< len van zilverdraad en rood marokkijn; in de tubakswinkels is hef iijngesne. dene kruid hoog opgestapeld en hangen fraaijepijpenroerente koop; de vruchten-winkels prijken met de schatten van de naburige valleien, terwyl eindelijk de overdekte gallerijeu der koffijhuizon.die zich langs de straat uitstrekken, der. ganschen dag door druk bezocht zijn. Op de straat zelve wemelen Eussen en Tartaren dooreen, terwijl men de slanke, edelgevormdc bergbewoners spoedigonder«oheidt ran hunne bruine, plompe stambroeders uit de vlakte. Hier vertoont zich dc witte tulband eens Hadschis, want zelfs uit deze verre noordelijke streken trekt soms een vrome pelgim ter bedevaart naar het heilige Mekka heen. Daar weder dringt eene Tartaarsche vrouw, in haar witten sluier gehuld, schuchter door de menigte; terwijl hare Russische zusters kenbaar zyn aan hare opzichtige roode, groene, blaauwe ot gele doeken en kleederen Schomie, trotsche Griekinnen ui hare zwarte met goud vergierde gewaden. Talmudsehe en Karaitische Joden bezoeken ook me" /werf de stad. Door al die menschen m hunne verschillende WeX-dragten , stappen de met goederen beladen kameelen stati» voort en telkens komen ruiters v00rb,.,, of moet ge wijken voor de plompe karren, met buffels bespannen, en van overgroote kn£r£Tto KZnsTdat door keizerin Katharina II gespaard wefd iTgoed onderhouden; doch, door hooge m««n mgWote» waarin mL slechts eene enkele groote poort ziet, is ibet mtaijk aanzien niet zeer aanlokkend. Van binnen evenwel is het andeis. als men die poort is doorgegaan, bevindt men zich^ ee°P tl"; dat de vorm heeft van een paralellogram, en aanschouwt men de tot het «lot behoorende moskee, die de grootste » vart « gansche stad; eenige grafgesteenten der oude '{artaarsche vorsten liggen verder op, en aan de andere ziet men bet hoofdgebouw van het paleis zelf. waarin zich verschillende prachtige zalen bevinden en waarvoor een terras is aangehragt, met dB" • *&%" .n fonteinen versierd. Ook herft »« «»°« wwWtow» k*»k« benevens het ommuurde grasperk, waarin de vrouwen der Khans zich eenmaal vermeldden.
De verdere steden in de Krim zijn: in het oostelijk gedeelte Karasubazar met 3700 inwoners; op de zuid-westelijke kust, ten noorden van Sebastopol, de kleine zeehaven Koslow of Eupatoria met 4000 inwoners, meest Tartaren en Joden; ten zuiden van Sebastopol Balaklava, met eene zeer goede haven tusschen hooge borgen ingesloten; op de Zuid-Oostelijke kust Kaffa, bij de baai van dien naam; verder op Kertseh aan de straat van Kertsch of van Jenikale. Iv de nabijheid van die versterkte zeehaven ziet men nog de uitgestrekte bouwvallen van Panticapa;a, de voormalige residentie van Mithridates de Grou'e, koning van Pontus en Bosphorus. Jenikale zelf, aan den ingang der straat bij de zee van Azof gelegen ,is eene kleine vesting met 600 inwoners. De vesting Perekop eindelijk, op de landengte van dien naam , telt eene bevolkinr van tusschen de 3000 en 4000 zielen. In de nabijheid dezer plaats vindt men eene breede, diepe, door een sterken muur verdedigde gracht, die sedet onheugelijke tijden de landengte doorsnijdt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort ,11 Februarij. Uit Meintz wordt over een tolkomen stilstand in den graanhandel geklaagd. Het ontbreekt aldaar zoowel aan toevoeren als aan koopers. De berigten uit Bingen luiden uiterst treurig. Het grootste gedeelte staat onder water, vele huizen zelfs tot aan de tweede verdieping. Deze overstrooming strekt zich mede tot vele andere plaatsen uit, en wordt veroorzaakt door de ophooging van het ïjb in het Bingerloch te Asmannshausen en op andere punten. Stroomafwaarts van Caub, is de Rijn vrij van ijs. Te Mannheim is de schipbrug weder hersteld en vertoont de rivier blank water.
— In Wurtemberg zal voorloopig aan de kamers een buitengewoon krediet van 3 millioen gulden gevraagd worden, ten behoeve van het op den voet van oorlog brengen der contingenten. — In Ludwigshafen houdt men 2.ich met met het plan bezig, om aldaar eene nieuwe sleep-stoomboot-dienst te organiseren; dit zal door eene maatschappij ondernomen worden.
— In eene algemeene vergadering der stoomboot-maatschappij van den Mem, is besloten uit het overschot van 1853, 20 fl. op elke actie terug te betalen. Deze maatschappij bezit thans 10 atoombooten, 8 ijzeren stoomslepers en nog een aantal schuiten voor vrachtgoederen. — De telegrafische linie van Varna over Giurgewo, naar Bukarest, is reeds tot Kolugereni, twee posten van deze hoofdstad, voltooid. — Op verlangen der Turksche regering zullen de beide Vorstendommen een kontingeut van 14000 man hulptroepen leveren. — De muntconferentien in Weenen zijn gesloten , zonder eenig resultaat opgeleverd te hebben, hetgeen grootendeels aan de te^crwoordige verdeeldheid tusschen de voornaamste Duitsche regeringen moet worden toegeschreven. De mond der Sulina is reeds met zoo goed gevolg uitgebaggerd, dat de schepen de ondiepte aldaar met volle lading kunnen passeren. — Te Triest gevoelde men in den naoht van 8 op 9 dezer een hevigen schok van aardbeving.
---

