
Bij dit Nommer dezer C!fM,..o„* ' -~~=^!>=^3=^saE**~ NIJGH aanHH AbonnJn^ • WOrdt door den uitgever H. BANBBMXeBX nvS"^™^™ een half Vel druli3 bevattende het Oatw» R WATEI-fwEWERAAL, van den A«eK 2 ïa» ™et *»* Afechafllng lijke vervanAne 2 * Gem«»» en gedeeïtebij hoofdeliiken aarva,> door eene liefllng Memorie van Toelichti °msJaSj met de daarbij behoorende
---

Duitsche Post.
*F;TaïïkfOFt, 12 Februarij. De latere berigten uit den Bheingau luiden waarlijk hartverscheurend met opzigt tofc de verwoestingen, welke het ijs en het hooge water in een aantal aan den stroom gelegen plaatsen heeft aangerigt. Het water heelt in 't algemeen de hoogte van hefc jaar 1784 bereikt. Gisteren ochtend is het te Bingen iets gevallen, maar staat nog steeds boven de 22 voet. BijFrei, Weinhcim , Winkel, Gcisenheim, Eudesheim hebben dammen en gebouwen verschrikkelijk geleden. In de eerstgenoemde plaats is de dam 's nachts bezweken en hebben dc ingezetenen met moeite hun leven gered. Uit hoofde van de weder ingetreden vorst is er weinig uitzigt voor het afstroomen des waters. Te Meints ziet het er beter uit, daar de stroom reeds weder binnen zijno oecers getreden en bij eene hoogie van 13 3/4 voet gansch vrij van iJ3 is.
---

Fransche Post.
Pfiï-I|S, 13 Februarij* Het bal, dat overmorgen op de Tuilerien zou worden gegeven, zal met plaats hebben wegens het overlijden van den hertog van Genua , hebbende het hof den rouw aangenomen. Men spreekt op nieuw, en thans meer bepaald dan vroeger, van het huwelijk van prins Napoleon met een der prinsessen van de koninklijke familie van Wurtemberg. Zoo als men weet, behoord de moetier van den prins ook tot dit huis. De Fransche koloniën zullen waardiglijk vertegenwoordigd worden bij de algemeene tentoonstelling. De laatste berigten, die den minister van marine en koloniën ontvangen heeft, luiden allen ten dien opzigte zeer gunstig. ïn verscheidene koloniën hebben de gemeenteraden gelden toegestaan , om de plaatselijke committcs voor de tentoonstelling te gemoet te komen i.i het bijeenverzamelen van voorwerpen en om die naar Parijs op to zenden.
---

Spaansche Post.
Ma_tffl«l , 8 Februarij. Het gezamenlijk bedrag van den intrest, door Spanje in 1854 betaald, bedraagt. G,260,949,069 realen. — Verscheidene dagbladen verzekeren op nieuw, op gezag van hunne correspondenten te Londen on te Parijs, dat de leening van 10 millioen realen, die de Carüsfischo parlij heeft gesloten, slechts de vooruitbetaling is eener grootere leening, welke ten volle door dezelfde Fransche eu Engelsehe kapitalisten verstrekt zal worden , zoodra die partij in Spanje een gelukkigen slag geslagen heeft. — De regering heeft, naar aanleiding van de ontdekte zamenzwerin te Pampeluna, bevelen gegeven om de voornaamste strategische punten van Navarre op militaire wpzele bezetten. —- Het io-ids ter oprigting van de bank te Havana zal beslaan uit f.O millioen realen. De regering zal deze aangelegenheid niet b j de Cortes indienen, uit vrees, dat hierdoor allerhevigste discussirm uitgelokt worden over het bestuur op Cuba, iets, dat zij thans gaarne wil vermijden. _ — Men _e"t dat de markies van Al'oaida voornemens is, om bij de Cortes"een voorstel in te dienen, tot het uitbrengen van een votum ten gunste van de afschaffing der slavernij op Cuba. In de tegenwoordige omstandigheden zal d.t voorstel wel geen kans tot welslagen opleveren, doch de regering moet evenwel den wensch f e kennen hebben gegeven, dat genoemde persoon van dit znn voornemen afziet. ____-—
---

Beurs van Londen , 14 Februarij.
Oonaol» «f tf'! . .'Si. i üpanje 1 % 1.:; • MexU-0t.... " J|L'' 3 !''-' ¦•¦ ' Peru K. 4 i,:.... — j Cairtiflcatün... — oi — Pnirit».. — Uitg. Gren — Ru land 4 1 2 i — Po.-iugïl 4 V. -- ¦ •'¦¦ •'¦ '". — SardSs 6 >:••-.... WJ «'lotlanA. •; ... <> >. r^.tacne t-saj^... - 1) iii» 2 i/l ¦/„.. J\'l\ I'laaun tel weinig afTair.;
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Twesde Kamer. Regeling van het gebruik van het kolontaal batig slot over 1853.
Vervolg van het proces-verbaal der vergaderingen van de staatscommissie, benoemd bij koninklijk besluit van 2 Getober 1851, No. 33 :
;°. Do cenmbsie wenseht tcworöen onderrigt of dc verwachte goede resultaten der zoutpan op het eiland Sr. Martin zich reeds hebben verv.MMnlijkt.
Volgens den Voorzitter zal dan eerst daarover een voldoend oordeel knnn.-n worden geveld, wanneer bij het departentent van koloniën bekend zullen zijn dc opgaven van lief. in het loopènde jaar ingeoogsfe zout. Er bestaat evenwel bij de Regering geen "rond om aar. de to verwachten goede resultaten te twijfelen. B°. De Commissie vraagt op grond waarvan en om welke reden restitutie is gedaan aan den heer Canter Visser vau eene van hem in der tijd gevorderde som van f 4212.i55, wegens borgstelling ten behoeve van eene bestaan hebbende suikeronderneming te Pontianak. In voldoening daarran geeft de voorzitter lc kennen, dat de bedoelde terugbetaling geschied is, nadat, zoowel do gouverneurgeneraal, als ;!e raad van Indie, de direct eur-gpneraal van finantien en anclew, ter zake geraadpleegde autoriteit eu, daartoe hadden geadviseerd. "'¦ Men vond tof. zulk gunstig advies liij.Toiide.-e aanleiding in de omstandigheid, waaronder dc heer Canter Visser en zijn medeborg, de heef Chaulan, zich .jegens de regering van Nedórlandseh Indie verbonden hadden. Beiden v-aren executeuren geweest in den boedel van wijlen den hoer de Linge, met wien (oft bcrcidiiit. en levering van suiker in de adsistent residentie Pontianak door de regering van Nederlandsch Indie éene overeenkomst gesloten was. In die hoedanigheid hadden zy de betaling geweigerd van wissels , welke door den administrateur van do fabriek vnn den heer de Linge aan den adsïstent-reaident van Pontianak tof goedrr.a-king der aan die onderueming van gouv.ernemenfswege verstrekte voorschotten waren afgegeven, en na het overlijden vim den heelde Linge aan de vertegenwoordigers zijner nalatenschap werden gepresenteerd. Desniettegenstaande stelden beiden zich in privé voor de voldoening der uit die wissels geborene schuld verantwoordelijk. Zij doden dit geheel onverpligt, alleen in het belang der crediteuren en in de verwachting dat dc suiker-onderneming te Pontianak te eeniger tijd de middelen zoude opleveren om de bewuste schuld, zonder schade voor hen, af f o dragen. Die verwachting 13 ecliter door de noodzakelijk geoordeelde opheffing van het suiker-etablifsement te niet gedaan, waarom het ook'later billijk geacht is den heer Canter Visser, die bij de insolventie van zijnen medeborg alleen was aangesproken, hefc bedrag terug to betalen, dat door hem ter voldoening zijner verbindtenis iiï 's lands kas was gestort. 9°. De commissie wenscht bekend te worden gemaakt hoe het mefc de verrekening der vorderingen op de West-Indische baak in Suriname gelegen is. De voorzitter deelt hieromtrent mede, dat naar aanleiding van een uit Suriname ontvangen schrijven van het koloniaal bestuur, thans overwegingen aanhangig zijn om de zaak der opgehevene West Indische bank tot een gewenscht einde te brengen. Hij herinnert echter, dafc verscheidene vorderingen der gezegde bank op tijd loopen en uit eene poging tofc dadelijke afdoening van deze ligt. voor den lande nadeel zou kunnen volgen. De commissie legt de verklaring af, dat, voor zooveel zij heeft kunnen nagaan, de ontvangsten en uitgaven juist gebragt en voldoende toegelicht en bewezen zijn. Zij acht het zich eenen aangenamen pligt, haar genoegen te betuigen over de goede orde eu netheid, waarin zij de geheele rekening mes de bewijsstukken heeft bevonden. Zij maakt tevens met erkentelijkheid melding van de bereidvaardigheid, waarmede haar alle verlangde inlichtingen zijn verstrekt. Vergadering van Woensdag den 20sten December JBÖ4 Tegenwoordig: de voorzitter en de leien der commissie, met uitzondering van den heer mr. E. J. 11. Borret. Het proces-verbaal der zitting van 13 December 1854 wordt gelezen en goedgekeurd. Op cle deswege gedane omvraag v ik'aren de leden der Commissie geene voorstellen te hebben, en wordt het proces-verbaal, staande de vergadering, gesloten en goedgekeurd.
---

Rotterdam, 14 Februarij.
De Sl-aais-Courant behelst het volgende hoogst belangrijke stuk :
Aan den Konir.g! Na de onlangs hier te lande aaiigebragte stukken over de Japansche aangelegenheden ter voorioopige kennisneming aan Uwe Majesteit te hebben aangeboden, stel ik mij thans voor, Hoogstdezelve bij deze een aaneengeschakeld verslag deswege te geven. De Japansche regering heeft een eersten stap gedaan op den weg tot verzachting van haar stelsel vau afsluiting, en ende- den genomen maatregel is ook Nederland begrepen. Die omstandigheid maakt het mij tot cene aan-ename taak, om de volhardende en onbaatzuchtige pogingen in het licht lc stellen welke dc Nederlandsche regering tot bereiking van dat oogmerk heeit aangewend, en in een omstandig verhaal te treden van de verrigtingen, die meer onmiddelijk tot dc verkregen uitkomst hebben geleid. De brief, in 1844 door wijlen Z. M. koning Willem II aan den keizer van Japan gerigt, is het uitgangspunt geweest en de grondslag gebleven onzer staatkunde in dezen. Die brief verwees tot de openstelling van China len ge?olge van den aldaar gevoerden oorlo- Bij waarschuwde tegen de gereten, aan bast stren-e Btelsel v nr." zondering verbonden, bij de uitbreiding der scheepvaart ïn dé Japansche wateren, het. verdwijnen der afsianden door de stoomkracht, en öe algemeene ontwikkeling van handel en nijverheid in Europa. Hij beval Vriendschappelijke en handelsbetrekkingen aan als de beste middelen, om botsingen te voorkomen. Hij gaf eindelijk , nit erkentenis voor de toelating der Nederlanders' tot den liandel te Nagasaki sedert meer dan twee eeuwen, O.en belangloozen raad, om de wetten-tegen de vreemdelingen to verzochten , met aanbod, om een afgezant tot hèt geven van nadere inlichtingen te zenden, als de keizer dit mogt begeeren. De briel, vergezeld van geschenken des konings, werd raar Japan overgebragt door het oorlogsfregat Palembang.
Het antwoord, iv 184.Ï daarop gegeven, getuigde van den indruk, dien het koninklijk woord had gemaakt, doch behelsde in heusche woorden de beslissende verklaring, dat de voorouderlijke wetten in Japan geene uitbreiding gedoogden van het verkeer met vreemde volker. Dat antwoord was geschreven, uit naam dea keizers. door den Japanscben siaats- of regeringsraad en gerigt aan Ac. rijksgroofen van Nederland, met verzoek, om den inhoud ter kennis te brengen van dei koning. Wodcrkeorige geschenken iles keizers volgden, en de inlichting werd gegeven, dat. een rogtstreeksch schrijven van dezen strijdig zou zijn geweest mefc de Japansche instellingen. Ten gevolge van die uitkomst meende de Nederlandsche redering voor 'shans eene expeefafive staatkunde ten aanzien van Japan te moeten aannemen, doch met vasthouding der beginselen, m den brief des konings vervat. Aan onze opperhoofden op Decima werd uitdrukkelijk voorgeschreven , om die beginselen onveranderlijk in acht te nomen en voor te staan, en zich stipt, fe onthouden van alle handelingen, die onze helanglooshoid konden krenken «Jfc^eifs maar in verdenking brengen. Die staatkunde van afwachting , raadgeving en aansporing , gevoegd bij het zorgvuldig aankweaken eener vriendschappelijke verhouding tot hot Japansch Gouvernement, bleef kennelijk niet zonder invloed op zijne gedragslijn tegenover vreemdelingen. Aan schipbreukelingen toch werd bijstand en verzorging verleend, en door zachtheid en beleefde vormen wilde men blijkbaar stootende aanrakingen ontwijken, bij het toenemend bezoek van vreemde schepen. Ook onzerzijds aarzelden wij niet het mogelijke te doen, om onvriendelijke aanrakingen van dien aard te verhoeden. In 1846 ontving men hier te lande een verzoek der Japaasche regering, om openbaarheid te geven aan een aldaar uitgevaardigd edict, inhoudende, dat Japansche schipbreukelingen alleen met Nederlandsche of Chinesche schepen naar hun vaderland teruggevoerd mogen worden, en dat de wetten des rijks, even als zij den Japanners het doen van eigendunkelijke opnemingen hunner klisten en eilanden verbieden, ook aan zoodanig» opnamen door vreemden in den weg staan. Ta en voorzag dut het doen van zulk eene mededeeling ons in verdenking zou kunnen brengen van steun te wiilen verleenen aan het stelsel van afzondering. in Japan bestaande. Maar dat rijk bezat voor alsnog geen ander middel voor het overbrengen van zoodanige mededeeling, en de terughou • ding er van kon noodlottige botsingen veroorzaken. De verlangd» kennisgeving werd dus door de Nederlandsche regering aan verschillende zeemogendheden gedaan, even als eene nadere van soortgelijken aard in 1851.
De geruchten nopons dc uitrusting eener expeditie naar Japan door de Vereenigde Slaten van Noord-Amerika bleken intusschen meer en meer gegrond te wezen. Zij naderde hare verwezenlijking en was bestemd tot het doen eener poging, om opheiï! g te verwerven van het stelsel eener onvoorwaardelijke afsluiting. De Ne. derlandsche regering achtte het oogenblik gekomen., om hare OTOft. gere pogingen tofc hetzelfde einde te hervat' en en andermaal r >gs! reek» sche stappen daartoe fe doen. Dc Amerikaansohe ontwerpen boden gereede aanleiding om het Japansche bestuur tot betere iazigten te brengen nopens zijne wezenlijke bc'au?en. Krachtens de kobinets-rescripten van 22'i\Taart en' 9 April 1852 L. A 5 en Kti ontving het Indis.-he bestuur van wege Üwe Majesteit-de vereischte bevelen, en werd do Amerikaansche re Tering ingelicht nopens üo strekking desbriefa van wijlen Zijne Majesteit Willem 11. Gevolg gevende aan die bevelen schreef de gou. ieraal van Nederlandsch Indie, onder dagteekening van 25 Jnnij ]5,.2 , een br iel'aan den gouverneur van Nagasaki, strekkende, «lat. de 3npru>3;i,e legering eea vertrouwd en aanzienlijk persoon zon aan• wijzen, ien einde met het nieuw aangesteld opperhoofd ir,nadere besprekingen en onderhandelingen te treden over de door dezen aan te wijzen middelen , om Japan te behoeden voor de gevaren, die het bedreigden. Aan het slot van gijn schrijven gewea_ilp ile landvoogd vau de mogelijkheid, dat wij tot ile verlating van J.ipan zonden kunnen genoodzaakt worden, warneer vijand botsingen het. gevolg werden der volharding in de uitsluiting ven, vreemde natiën. Het benoemd opperhooid, mr. J. 11. Dqt.lc, Curtius, werd belast met dc overbrenging vüii dieu brief en voorwen van do magtiging, om op de grondslagen van eea hem verstrekt concept-tractaat te onderhandelen. Ik heb de eer, dat ontwerp van tractaat met de daarbij behoorende nota van foelie] bij deze nogmaals kopije'ijk onder de oogen van Uwe Majesteit ie brengen. Het wees, met inachtneming der Japansche begrippen en instellingen, den weg aan tot bereiking van het oogmerk.' lle brief van den gouverneur-generaal eu het ontworpen traclaat moesten overigens den heer Donker Curtius bepaaldelijk tot rigtsnoer strekken, wanneer hij in de Japansch-Amerikaansche aangelegenheden mogt worden geraadpleegd.
Deze maatregelen waren naauweiijks genomen, toon dc za:-lastigde der Vereenigde Staten alhier, bij brief van 2 Juiij IS,>2 - van wege zijne regering aanzoek deed, om de officiële medewerking van hst Nederlandsche opperhoofd op Decitr.a te verleenen tof bevordering der oogme.-ken van het geheol vriendschappelijk zoek dat aaa de Japansche eilander, door een eskader onder commodore Perry zou werden gebrogf, ondei' verklaring, Hut hei doel dier zending was, om pogingen aan te wenden, i.n einde, eenige verzachting te weeg ie brengen in liet stelsel van uitsluitende staatkunde, tot nu toe door de Japansche regering volgehouden. Die medewerking op vreedzamen weg, gebee; in over-: eenstemming met de door jSTcderland gevolgde staatkunde en do jongste van wege Uwe Majesteit, gegeven voorschriften, -.. onmiddeljk toegezegd en het aan Indisch bestuur opgedragen. De instruktien in dien zin voor het opperhoofd zijn door ven Gouvor_eur-Gei_eraal spoedshalve en om opzien in Japan te ver mijden, door dc zending van eenVlzondorlijk vaartuig, toevertrouwd geworden aan den commodore Perry zelven, ten einde ze te kunnen overhandigen, als de verlangde diensten wrr;lcn ingeroepen. Aan de Amerikaansche regering is, naar aanleiding van hel gedane aanzoek, volledige mededeeling gedaan van de in 1814/4 5 met Japan gehouden briefwisseling. Dc nieuwe stoppen, door den heer Donker Curl.us in voldoening aau de bevelen der Nederlandsche regering gedaan, mogten aanvankelijk weinig ingang vinden. Do brief van den gouverneurgeneraal werd wel is waar aangenomen, maar het Jspansciie gouvernement bleef zich volstandig onthouden , om öe verzochte aanwijzing (e doen van een persoon van aanzien en ve-'roiu--'-' voor nadere besprekingen en onderhandelingen Het _»f _ , biijkeu, op meerdere inlichtingen prijAe 1 Donker Curtius besloot dus eindelijk te JS „•! a *"? niet aan den vorm op te offc-en Trii' -;. • -? e 7,Raï lende punten van Zs'i£*2? y^'" gen te zamen in een .vief dU £• frt dp noodlS* toeüchtWvember 1852 aan den go u.^'i.™ v' T«i- Kodaarbij die berinseW %£ j_T v^f"b Bchreef- Bijstelt pan, alB ook onin de fB™™^ in het belang van Ja«a de te vro. .«. Fest ÖaarTr'n te ,!aildelen kil *™^ m"t de 11. i der Vereenigde Staten, eindigende 7™s_. 2r*?X Z!Je M»j«*«it «e koning der Nederlandenver„ .' .at Qe ,Bede van het Japaii-'chc"rijk kan bewaard MIJ" .ca , iiituen door de regering \an Japan op het verznek van den " presiaeut der Vereenigde Staten van Noord-Amerika aldus wor. e " geantwoord." Maar ook deze jnededeeling had voorshands geen | ander ge.olg dan herhaalde navragen en verzochte ophelder
tlie intusschen er van getuigden, dut de brief liet onderwerp" uit maakte van ernstige overwegingen. Onder die omstandigheden ankerde in d 3 maand Junij 1853 het Amerikaansche eskader onder commodore Perry in de baai van Jedo. Het verscheen niet voor Nagasaki, en hét opperhoofd op Decima had dus daarmede geene gemeenschap. Kort daarna wierp een Russisch smaldeel onder den admiraal Ponliatint, op den 22sten Augustus het anker m de baai van Nagasaki. Onze factorij voorzag het van de gewenschte versche provisien gedurende een vrij langdurig verblijt. De admiraal was overbrenger van twee brieven van den Eussischen rijks-kanselier, één voor den gouverneur van Aagasaki, en de ander voor don Japanschen rijksraad. Beide werden aangenomen en de laatste in eene plegtige receptie overj handigd. Velerlei beaioeijcnie vloeide voor het opperhoofd voortj uit de gestadige aanzoeken der Japansche autoriteiten omhulpbel toon en voorlichting ten behoeve hunner aanraking met dezej eskaders. Maar vertrouwen en erkentelijkheid jegens hem wareJ er de vruchten van. Overigens had het gezigfc van° zoo vele zeil- enl stoomschepen van verschillende natiën klaarblijkelijk op deJapanJ ners en hunne regering een diepen indruk gemaakt. De opgewekte! belangstelling in het zeewezen bleek uit de vele en telkens vermeer-I derde inlichtingen, dio van den heer Donker Curtius werden ge-I vraagd en bijzonder de stoomschepen betroffen, waarop de aandacht! speciaal was gevestigd. I Op het einde der maand Augustus werd het overlijden bekendl Tan den keizer van Japan. D e gebeurtenis gaf aanleiding, dafc del tusschenkomst van het opperhoofd werd ingeroepen, ten einde doorl zijne regering het gouvernement der Ver. Staten te doen uitnoodigen .1 om de tegen het volgende voorjaar bepaalde terugkomst van het eska-l der onder commodore Perrg uit te stellen. Deze had een brief vani den President der Vereenigde Staten overgebragt, doch het ant-l woord kon, om den rouw wegene hefc overlijden des keizers en del vele werkzaamheden en plegtigheden bij den troonsovergang, nieti gereed wezen tegen den tijd van zijn terugkeer. De heer DoiikeM Curtius verklaarde zich bereid tot mededeeling van dat verzoekl aan de Nederlandsche regering, zoomede gelijktijdig aan den gou-l verneur-generaal van Nederlandsch Indie, om het zoo mogelijkl regtstreeks aan den commodore Perrg te doen toekomen. Hiji opperde daarbij echter den twijfel, of dat berigt wel tijdiggenoegl zijne bestemming zou kunnen bereiken, en of zelfs dan°no- diel vlootvoogd zijne terugkomst zou kunren uitstellen, zonder daartoe I het bevel van zijne eigene regering te hebben ontvangen. I Het overlijden des keizers belette evenwel niet, dafc het opper- I hoofd niet lang daarna van de zijde der Japansche regering een I afdoend blijk van belangstelling ontving aangaande zijnen brief dd. I 2 November 1852. Hij word namelijk uitgenoodigd tot het hou-B den van conférentiën met een daartoe door de gouverneurs van I Nagasaki benoemden keizerlijken commissaris voor de buitenland-1 sche zaken. Men besprak in herhaalde zamenkomsten het onder- I werp van den brief uitvoerig, zoo van de staatkundige, als van de I staathuishoudkundige zijde. De heer Donker Curtius verwees daarbij I op nieuw en met aandrang tot den briel van wijlen Zijne Majesteit I koning Willem 11. Hij haalde China aan als hebbende de uitslui-1 ting van vreemdelingen, behalve de opengestelde havens, nietop^e-B heven. Hij putte zich uit, om met gematigdheid en met aanhaling I -van voorbeelden eene wijziging van het bestaande stelsel aan te I bevelen. Het antwoord was altijd, dat de Japansche wet geen I handelsverkeer met vreemde natiën gedoogt en onveranderbaar is. I Dat intusschen die zamensprekingen gewenschte indrukken hadden I achtergelaten, bewijst de merkwaardige officieele mededeeling van I tieu gouverneur van Nagasaki, na afloop der voormelde conferen- I tien op rlen Oden November 1853, aau het opperhoofd gedaan, I en luidende: »De gouverneur betuigt zijnen dank voor uwe me-1 /- gedeelde meening, die gij, na menigmaal in het gouvernements- I -huis genoodigd te zijn, genoegzaam voorgedragen hebt, als B /< ook voor de moeite, die gij van daag nemen zult. Hetgeen I ii reecis door hem medegedeeld is omtrent het niet kunnen schen- I - dell of veranderen van onze wet, en het niet kunnen toestaan I ii van handelsbetrekkingen met vreemde landen, zult gij wel be- I <i grepen hebben. Dan al wat gij verklaard hebt over de berg- I " plaatsen van steenkolen en de behoefte aan provisien en schuil- I ¦¦ plaats in geval van storm voor vreemde natiën, schijnt niet on- H .i aannemelijk. Daarom zou de gouverneur van voornemen zijn, I -om deze zaken spoedig te behandelen; maar door vele werk-1 « zaamheden betreffende de troonsopvolging kan het beraadslagen I - over de gemelde zaken niet plaats vinden , terwijl het niet toe-1 i. reikende zal zijn, indien de gouverneur deze zaken alleen schrif- H .. telijk behandelt. Dus meent hij , dafc hij zulks bij zijr.e terug-1 /.komst, aan het hof te Jedo in tien toekomenden herfst aan tleH i/ hooge regering in persoon ter kermis moet brengen." Zoodanig was de staat van zaken volgens de berigten van Deeima I dd. Vi November 1853, die in Eebruarij 1854 hier te lande I van het Indisch Bestuur werden ontvangen. De Gouverneur-Ge» I neraal had ook voldaan aan het verzoek der Japansche regering, H door den commodore Perrg hij brief van haar vet langen tot I iiiistel te onderrigten. BJ De Nederlandsche regering putte uit die berigten de overtuiging, I dat op den ingeslagen weg behoorde te worden voortgegaan. Het I Indisch Bestuur w.rd mitsdien , in voldoening aan het kabinets- H rescript van 20 Maart ISSI litt. P. 4, van wege Uwe Majesteit in I dien zin aangeschreven. Daarbij voegde men de aanbeveling, om H de sluiting van liet tractaat niet uit het oog te verliezen, en in- I midtlels eensdeels te zorgen dat vreerade natiën geene voorregten I verkregen waarvan Nederland zou blijven uitgesloten, en ander- I deels in het belang van Japan te blijven aandringen op verzaeh- I ting van het stelsel van afsluiting en bewaking ten aanzien van H ?reeindelingen. De uitzending van een electro-magnetischen tele-^B grsopti l.ad plaats , om uitnaam van Uwe Majesteit aan den keizer I van Japsu !e worden aangeboden. Met het oog eindelyk op de I mogelijkheid ._;: aanstaande belangrijke voorvallen in het Japan- I fiche rijk, ontving do gouverneur-generaal, krachtens het kabinets- H rescript van 17 April 1254, lit. M 6, den last om, behalve het I gewone in de maand Junij vertrekkende handelsvaartuig, een oor- I logs-stoomschip near Japan te zenden, ten einde ten spoedigste I berigten ie kunnen bekomen van gewigtige gebeurtenissen aldaar, I en tot steun en verheffing to dienen vau het opperhoold, wien de H beschikking over dezen bodem zou worden gegeven. Het Indisch I ¦bestuur bestemde voor die dienst Uwer Majesteits stoomschip H Soembing , gecommandeerd door den kapitein-luitenant-ter-zee Cr. I fabius. De instructien voor het opperhoofd werden met het han- I .lelfl-liii) afgezonden. De Soembing vertrok den 25sten Julij 1854 I tiaar Japün , aan boord hebbende den eleetro magnetischen telegraaf, B en is op _*_. 15den Nov. daaraanvolgende ter reede van Batavia H teruggekeerd, "pc gouv. gen. heeft onmiddolijk den kommand. langs I tüep overlandweg herwaarts gezonden en met dc overbrenging derH (ieptbbes het redende de Japansche aangek genheden belast, tt n B einde hef Opperbestuur volkomen te kunnen inlichten voor de ver- B der te nemen beschikkingen. De door den heer fabius aange:H bragt e' stekken zijn die, welke ik in den aanhef von mija tegenwoor- B dig rapport heb vermeld. Zij lov.i.n de stof op voor de vol-H tooijing van het. overzigt dat mefc de gesteldheid der zaken in Ja-B pan op 15 November 15.53 hierboven was afgebroken. BH Het Russisch eskader v.rljet do haven van Nagasaki op denH 23sten November 1853, doch keta-de aldaar in de eerste dagen B van 1854 terug. Hei-haalde zamenkomst... ,a;i den admiraal Pon- H lialinc met de Japansche autoriteiten grepen alstoen plaats- Na BH andermaal van den sden Eebriia.ij tot den 26sten April afwe_én4BH te zijn geweest, stak de admiraal op don 29sten April met zijnßßJ smaittee? wederom in zee, zonder later te zijn wedergekeerd, doch -akt zonder den heer Donker Curtius schriftelijk vppr gijncH Jiewezene .diensten te hebben bedankt.. Tot de sluiting vanß een tractaat tr*it tien admiraal Pontialine moet het evenwel nogBBJ niet zijn gekomen. Ook de Amerikaansche vloot was in Eebruarij .«54 weder in de baai vaa Jedo binnengeloopen. De onderhan-^H •telingen door den comu odore Ptrry aangeknoopt, leidden tot deH sluiting op den 31sten Maart 1554 van eene overeenkomst tus-H schen de Verecnigda Staten van Noord-Amerika eu liet JapsnscheßßJ rijk. Een afschrift vaa _& overeenkomst heb ik de eer, hic-rbM over te leggen. Voortdurende raadpleging door, en tepeken van JnpanscheßßJ hoofd-amhtcnaren en grooten getuigden inmicldei» Voü asnsluiting^^B pn welwillendheid jegens den lieei? Donker Curtius en van ingenoiaèai- BBJ liefcï niet de schei- en Batuurkundigeproefpemingen van dr. vau den BBJ Broeit den geneesheer op Decima.. Deze was er o___r anderen in ge- B slaagd, om .?n clectro-magnetlschen telegraaf inhet klein daar is stel- H Jen, waarvan se werking de verbazing __*¦ Japanners had opgewekt. B Hij vervaardigde i-itóle later van hout het model van een stöoniwerk- H Inig in eloörsii. de, dat alk belangstelling tot zich trok. Onmisü-«__ar B ook'was de toenadering van «len Japanschen kant in hefc nemen I van maatregelen tot bevordering ien- tennis van de Nederlandsche B faal onder tic tolken, .üe adsistenteij c*»-»' fetorij werkten ge-B willig daartoe mede, doo. gatjnrende den «f-eioojiï» wintpr aanBBJ onderscheidene jonge tolken ondeyrigt fe geven' in het^*^''^??*^*» BB«
¦ en hunne opslcllcn iv onze laul te verbeteren. \^m De aankomst van het handelsschip op den 29stcn Julij 185-1 m stelde het opperhoofd inliet bezit der histrucficn van het Indisch ______ .T-T. Terß'rclt ove: eenkomst iq de laatstelijk van wege Uwe m Majesteit gedane aanschrijvingen. Op den volgenden dag deed \^m de heer Donktr Curtius de hem voorgeschreven openingen bij m briel aan den gouverneur van Nagasaki, en kondigde daarbij ¦ tevens de aanstaande komst der Soembing aan. De briel is onmid- H delijk naar Jedo opgezonden geworden, 'en de gevorderde regeling M voor de ontvangst en het verblijf van dat stoomschip had naar H wensch p aats. De Sotmbing arriveerde op den 21sten Augustus, M en stoomde op clcn volgenden dag, met staatsi-vlaggen versierd, M naar binnen. De electro-magnetische telegraaf had, niet zonder m merkelijk beschadigd te zijn, zijne bestemming bereikt. Gelukkig, H dat etc herstelling onder het deskundig toezigt van dr. van dtn \m Hrotk uitvoerlijk werd bevonden. Intusschen gaf het opperhoofd, M by missive van 24 Augustns, officieel aan den gouverneur van m Nagasaki kennis van tle aankomst van dat geschenk. H Ve Sotmbing was ter goeder ure verschenen, om bevrediging f e I schenken aan de hooge belangstelling der Japanners in het zee- I en stoomwezen. Naar aanleiding van het al dadelijk door den I gouverneur van Nagasaki daartoe gedaan verzoek, verklaarde m zich [dan ook de kommandant bereid, om aan Japansche of- I fieieren, ambtenaren, werktuigkundigen, soldaten, ambachts¦ |!eden en zeevarenden, tijdens het verblijf der Soembing, in- I lichtingen en onderrigt ie doen geven ten aanzien van den scheeps¦ bouw, het stoomwezen, het besturen van Europesche schepen, de I smederij, de draaibank, het exerceren met geweer, gesehut en ¦ zeden enz. Dat onderrigt begon reeds op 26 Aug. en is sedert bijna dagelijks, deels aan den wal, deels aan boord, gegeven aan I een groot en steeds klimmend aantal van tot dat einde aangewezen I personen. De kommandant, het état-major, de onder-officieren en ¦ het meerendeel der equipage hebhen zich daarmede onvermoeid ¦ onledig gehouden. Het was geen gemakkelijke arbeid, om door I middel van tolken over dergelijke onderwerpen te handelen; maar ¦ de leergierigheid en bevattelijkheid der Japanners vC-Jienden den ¦ | meesten lof. Zij waren reeds spoedig vertrouwd met alle onze ¦ l seheepstermen, zoomede die van de artillerie, en de benamingen I der verschillende deelen van hefc stoomwerktuig. Eindelijk kwam ¦I nog op 18 Öctober daarenboven cene door de hooge regering te ¦ Jedo afgevaardigde commissie van vijf heeren aan, om de Sotm¦ bing_ te bezigtigen en van den kommandant ophelderfngen en onder¦ rigting^ te vragen nopens scheepsbouw- en werktuigkunde. De ¦ heer Fabius wijdde zich daaraan dagelijks met hereidvaardigheid. ¦ Gedurende het aanwezen van de Soembing liet een Engelsch ¦ smaldeel, onder den admiraal Slirling, op den /den September het ¦ anker vallen in de baai van Nagasaki, waar het tot den 20stcn ¦ Öctober verbleef. Die vlootvoogd hield eenige conférentiën mefc den ¦ gouverneur en schijnt eene overeenkomst te hebben aangegaan, ¦ waarbij ook voor de Engelsche vlag een paar Japansche havens zijn I ¦ toegankelijk gemaakt. Op verlangen van den admiraal werd ook I I het Britsche smaldeel door de zorg onzer factorij van de benoodigde I ¦ versche provisien voorzien. Hij betuigde daarvoor bij zijn vertrek jl ¦ schriftelijk zijne erkentelijkheid aan het opperhoofd, na ree.is te voren I ¦ eveneens zijnen dank te hebben doen overbrengen aan den kom- I ¦ mandant van dc Soembing, voor de hem, bij het passeren van dien I ¦ bodem, gegeven eerbewijzen, die met de meeste hoffelijkheid van de I ¦ Britsche zijde waren beantwoord geworden. Ook commodore Perrv I ¦ moet omstreeks de maand Junij 1854 met zijn eskader Simoda I ¦ hebben aangedaan en aldaar eenige schikkingen hebben getroffen, I ¦ voortvloeijende uit het door hem gesloten tractaat. I ¦ In voldoening aan uit Jedo ingekomen b.velen, ontving het I ¦ opperhoofd op den 19den September de schriftelijke kennisgeving, I ¦ dat het geschenk door ren keizer zcu Worden aangenomen, en I ¦ dat het antwoord op den brief van 30 Julij zou worden overge- I ¦ bragt en medegedeeld door den nieuw benoemden gouverneur I ¦ van Nagasaki. Toen deze op den 15den Öctober was aangeko- I ¦ men, werd do plegtige receptie tot dat einde vastgesteld op I ¦ den 23sten daaraanvolgende. In die gereede aanneming van Uwer I I Majesteits geschenk en het geopend uitzigt, om eerlang tot eene I ¦ gewenschte regeling te komen, was de vriendschappelijke toenei- I ¦ ging tot Nederland niet to miskennen. Trouwens hefc bijzonder I I standpunt van den heer Donker Curtius had zich meer en meer I H gekenmerkt door ondubbelzinnige blijken van vertrouwen en hoog- I I achting. De menigvuldige bezoeken van zeer aanzienlijke Ja- I ¦ pansche ambtenaren en grooten; de telkens herhaalde zamenspre- I ¦ kingen met den gouverneur van Nagasaki, het raadplegen in ge- I ¦ wigtige aangelegenbeden, het gedurig inroepen van welwillendheid I ¦ en hulpbetoon , dat alles leverde daarvan hefc overtuigendst bewijs. I ¦ Niet minder viel den kapitein-luitenant Fabius de meeste onderschei- I ¦ ding en erkentelijkheid ten deel voor zijne ijverige en dienstvaardige ll ¦ bemoeijingen, zoo ter zake van het onderrigt aan de Japanners, I ¦ als wegens het geven van velerlei schriftelijke inlichtingen op vragen I ¦ der Japansche autoriteiten nopens het zeewezen. I ¦ Ook de talrijke bezoeken van hooggeplaatste personen op de I ¦ Soembing hebben de_ gunstigste indrukken jegens Nederland achter- I ¦gelaten. Het zal niet onbelangi-ijk zijn, hier eenige bijzonder- I ¦ heden dienaangaande te vermelden, welke uit; het aangegeven oog- I ¦ punt allezins de aandacht verdienen. Ik ontleen die bij voorkeur I ¦aan het rapport van den kommandant van dien bodem. H ¦ Zijne Hoogheid de landsheer van Tsikuzen, neef des keizers, B ¦ had den wensch geuit om op den 2den Öctober een bezoek te I ¦ brengen aan boord van tle Soembing. 's Morgens ten 9 ure pa- H ¦ voiseerde het geheele schip, de Japansche vlag werd naast de Ne- I ¦ derlandsche geheschen, en alles gereed gemaakt om den vorst te I ¦ontvangen. Keeds ten 10 ure beyond zich een groot aantal Ja- I ¦pansche ambtenaren aan boord, en een uur later kwamen de agent I len een secretaris van den vorst, om beschikkingen voor Zijne I ¦Hoogheid in de kajuit to maken. Kort daarna kreeg men eene I ¦Japansche bark Inngs zijde, die als brug moest dienen, ten einde H zonder bezwaar op het schip over te komen. De vorst verscheen I ten 12 ure en werd aan boord ontvangen met de iv het recueil H van zeeorders enz. voorgeschreven eerbewijzen voor vorstelijke I personen, met die uitzonderingen, dat de kommandant geen saluut I liet doen, als door de Japansche gebruiken verboden, en Zijne I Hoogheid niet op het dek maar in de kajuit afwachtte. Het gevolg I van dea Vorst bestond uit ongeveer 150 personen. Na weinige I oogenblikken in de kajuit vertoefd tp hebben, gaf Zijne Hoogheid het verlangen tc kennen, om eenige exercitien te zien en het ge- H heele schip rond te gaan. Onmiddelijk werd alarm gehouden met al I wat daarbij behoort, als entering, afwering enz., waarna algemeene H excercitipmethethandgeweor volgde. Dit een ander, zoowel als het I geheele schip, dj_t tot jn do kleinste bijzonderheden voor het gevecht I was in gereedheid gemaakt, wekte de hoogste belangstelling en bewondering van den vorst op. De Soembing voorts tot. in de I minste bergplaatsen bezigtigd hebbende, keerde hij met cen gedcelte van zijn gevolg naar de kajuit terug, waar ververschingen, benevens een gebruikelijk geschenk, werden aangeboden. Zijne I Hoogheid bleef zich vervolgens nog 3 uren lang met den kommana int aldaar onderhouden, over de meest uiteenloopende onderwer- I pen, zoo sis dpn tegenwoordigen Euroneschenoorlog, de belangen I van Japan, den liandel, en vooral buitenlandscheh'en vrijen han- I del, het mijnwezen, geschut, en ijzer.gieterijen, fortilicatien, stoom- I werktuigkunde, stoom- en bijzondere oorlogsschepen, onderwijs, I scholen enz. Ten slotte vroeg de vorst een glas champagne ea ledigde dit met de verklaring , dat de op de Sotmbing dooi-n-ebra-te uren de belangrijkste van zijn geheele leven waren; dathij no- I nimmer een oorlogsschip bezocht, doch het nu geziene zijne groot. sfc verwachting overtroffen had; tprwijl hij eindelijk zijne dank- ¦ baarheid betuigde, vooral ook voor het'gegeven wordende onderrigt, waardoor het verblijf van de Sotmbing te meer op hoogen prijs gesteld werd pn niet ligt uit het geheugen der Japanners zou ¦ gewischt worden, Onder het paraderen der bemanningun het want en op de ra s en een driewerf herhaald gejoel, keerde gljne Hoog- ¦ heid ten 5 ure raar Nagasaki terug. B Op den Uden Öctober bezocht Zijne Hoogheid dc landsheer I vanFisen de Soembing. Op gelijke wijze ontvangen, bczigtigde hij ¦ mede het geheele schip, behalve de kruidkamer, waar kommandant hem niet wilde taeatato, om wet rijn ssbsl gewapend binnen te treden, terwijl Inj die niet verlangde af te leggen.* Èk afloop deiexercitien, onderhield de Vorst zich nog gedurende 4 uren in de IH l:cjuifc met den kommandant over verschillende onderwerpen en sprak iavM Tf'pt bijzondere belangstelling over stoomwezen 'ma- I rine, artillerie eh soliëepsboaiv. $ijno Hoogheid verliet ten 5 "re de Soembing, erkentelijk voor de genoten ontvang».' bn ópfi_toS_fl I oavi.' hetgeen hij gezien had, terwijl hij voorts zijn leedwezen tetuigde over hei spoedig vertrek van dien bodem, dat hij in het I belang yah Japan hoogelijk betreurde. Weinige dagen later „verd ji.ogmaaJ3 een merkwaardig bezoek gebragt. Zijne E*., d. tfauvprpeur vgn Nagasajij, zijn p^' ma. I gekomen opvolger, .en een keizerlijk eOßuaissaws vsrechgen fset ecn gevolg van minstens 200 personen, waaronder de vijf uit Jedo Mgevaardigde heeren en vergezeld van den heer Donker Curtius,
¦ ties morgens ten . ure aan i.oortt van cle Soembing. Het geheele I schip was met vlaggen versierd, en de Japansche naast de Neder¦H landsche vlag geheschen. Den voormiddag besteedde men aan exer- I eitien en de bezigtigmg van het schip; terwijl de namiddag werd I gewijd aan een pleizierlogtje tot in zee. Er was tot dusver I geen voorbeeld, dat z,o hoog geplaatste Japannezen zich aldus I f 8" vreemdelingen hadden toevertrouwd, en die onderscheiding I verwekte blijkbaar dc verbazing hunner volgelin-en. I Na den afloop der manoeuvres had de kommandant eenbelang- I ruk gesprek met de beide gouverneurs. Zij noemden den op de I yST'?9 do°rge,bragfcn da- hoogst gewigtig, betuigden hunnen ¦¦ bijzonderen dank yoor de aan de Japanners gegeven lessen, en ¦ spraken den wensch uit, van den heer Fabius spoedig in het be- I ZL\T iJapan terug te 2;en. De nog fungerende gouverneur ¦ ™i i,lMe" ten uitdrukkelijk, en £ tegenwoordigheid I uVh?' Do,.ker Curtius, om aan dc hooge regering in Neder¦ 1* f .f. e" n\Nedei'!and kenbaar le ™aken, dat hij voorliet I opperhoofd de grootste hoogachting gevoelt en de Japansche re¦j gering het meeste vertrouwen in hem stelt, ten gevolde van de I veelvuldige en belangelooze diensten, door hem aan Japan bewe¦ zen. iiet hooge gezelschap vertrok, voldaan en erkentelijk, des I avonds ten 7 ure, van de Soembing. m Onder zoovele blijken van welgezindheid aan de zijde der Japan¦ sche grooten en autoriteiten was de dag gekomen, voor de.be¦j raamde plcgtigheid aangewezen. Het opperhoofd begaf zich in I Ê™"8"* met. den kommandant van de Soembing, vergezeld door ¦j het e at-major van dien bodem, naar het gouvernementshuis. IIT hen U,„ trokk?T1 de dra-el'B d^ factorij met de kisten waarin ¦j hefc geschenk van Uwe Majesteit was afgepakt, benevens de op I een toonoord geplaatste doos , bevattende de bij den telegraaf be¦ hoorende beschrijving en teekeningen door dr. van den Broek ver- I vaardigd, Op het gouvernementshuis hadden vier achtereenvol¦ RL»*. ™™ptien plaats. De eerste maal traden alle gezamen- I lijk binnen ontvangen wordende door dc beide gouverneurs en 1 _Xn7Ö r fTmlssari9 «et hun gevolg; terwijl slechts de ¦j gooruikelijke pligtplegmgen werden gewisseld. Bij de tweede I If!,: ""'f Van ,hot oPP^'hoofd en den kommandant, bood I wL,I T a^a k°ïtC aan9Praak d™ telegraaf aan, beant¦ woord wordende door den aftredenden gouverneur. De derde en I vierde binnenkomst strekte tot de afzonderlijke aanbieding der ge¦J schenken van wege den keizer, eerstens voor de overbrenging naar ¦ Japan van den electro-magnetischen telegraaf, en ten andere voor ¦j het. aan de Japanners m cic verschillende vakken van het zeewezen ¦ gegeven onderrigt. Daaronder bevond zich een geschenk van twee ¦j sabels aan den kommandant van de Soembing, hetgeen eene zeer ¦ bijzondere onderscheiding in Japan daarsteit. Tevens bragt men ¦j voorloopig ter kennis van het opperhoofd, dat een voor Uwe Ma,'. ¦ bestemd contra-geschenk van den keizer niet tijdig genoeg kon aanko¦j men om thans reeds te worden verzonden, dat later ook aan den heer ¦ Vonker Curtius een geschenk zou worden vereerd, en dat de beide sa- I HJ bels voor den kommandant nader ter bezorging zouden worden al'-e- I ¦ leverd, als wordende die nog van Jedo verwacht. Het opperhoofd, de I H komma„da„t e„ het état-major namen vervolgens dccl aan een hun I ¦ aangeboden Japansch diner, naafloop waarvan de gezamenlijke offi-I I eómmi Waar 8-keOTden- beide _o»'e™eu™_n_enk_üeri jk I ____ hrr.T alstoen het opperhoofd alleen in huu ka- I I d Zl'a ovfhand!-den hem in eene opzettelijk daarvoor vervaar. I 1,1 J™ °ffieaeele mededeeling, strekkende in antwoord op I ¦ zijn schrijven van den 30sten Julij te voren. l I I f_„ V<?ol' 1""1 belangrijke stuk behelsde de verklaring.dat I ¦j ten aanzien van het handelsverkeer de Nederlanders onderscheiden I ¦ zijn yan de andere volken en dus meest vertrouwd door de Ja- I ¦ pansche regering; dat het de natuurlijke bedoeling dier regering B ¦ is, om ieder voorregt, hetwelk aan andere natiën mogt worden I ¦Jtoe-gckcncl, ook aan Nederland te verzekeren; dat mitsdien al da- I ¦Jdehjk ook aan de Nederlanders do vergunning wordt gegeven, om I ¦Jde beide havens van Simoda en Hakodade te bezoeken?e.en als — fl ¦jen op volkomen gelijken voet met — de Vereenigde Staten, ten I ¦J einde brandhout, water, eetwaren en het. verder aan boord be- I ¦Jnoodigcle te verkrijgen of beschadigde schepen te repareren, doch I ¦J dat het drijven van handel voortdurend beperkt blijft tot de haven I ¦ van JNagasaki. ¦ ¦ Na de ontvangst dezer mededeeling werd de Sotmbing tot ver- ll ¦ tre_ gereed gemaakt, om tle dépêches van het opperhoofd nanr |B ¦ Batavia over te brengen, l.ene commissie kwam op den da- voor flj ¦de aireis , uit naam der beide gouverneurs, den kommandant fl ¦ vaarwel zeggen, onder herhaalde dankbeltiiging voor de belan-- fl ¦ rijke diensten aan Japan bewezen, en met dc verklarin- , dafc cle fl I tt"°loo2e ?n nnttige zending van een van Uwer Majesteits oor- ¦ ¦So %ntoiWerdg.rrdfr. al 3 °m WiJk ™ "m-e vriend- I ¦ schap. Op hoog verzoek liet cle kommandant ook de Japansche fl ¦ leerlingen, ten getale van nagenoeg 200, bij zich toe tot afscheid ¦en betuiging van erkentelijkheid. De Soembing verliet tle haven I ¦ van Aagasaki op den 2«3ten Öctober, nadat nog in den mor- I ¦ gen van dien dag eene commissie van wege dc gouverneurs ¦ ¦ aan boord was verschenen, om verzekering te geven van hunne I ¦ beste wenschen voor eene gelukkige reis. flj __L-aIk .b4a\aan llet einde van mijn verslag gekomen, doch vermeen I ¦ dit met te mogen besluiten zonder in korte trekken dc slotsom H ¦ daarvan zamen te vatton. ¦ ¦ Nederland heeft zijne roeping begrepen, toen het, op grond I ¦ van den loop der wereldgebeurtenissen, hefc initiatief nam, om in flj ¦liet algemeen belang eene verzachting te bewerken van het stelsel fl] ¦ van uitsluiting, dat ten aanzien van vreemde volken in Japan I ¦ bestond. De brief van wijlen Zijne Majesteit Willem JI getuigt I ¦ daarvan onwedcrsprekelijk. ¦ I ii-6 Ver' Staten van Noord-Amerika hebben bij tractaat de open- I ¦stelling verworven voor hunne vlag, van twee havens in het Japansche I ¦rijk en eene andere mogendheid schijnt.in gelijken zin te zijn geslaagd, fl ¦ik misken bij die uitkomst evenmin den indruk en drang, door H ¦maghge vloten uitgeoefend, als den invloed vare dat gelijktijdig fl en ernstig streven van verschillende natiën. Maar ik wensch ook H erkend te zien het aandeel daarin van Nederland op den weg van I raadgeving en overreding. Die vloten toch verwezenlijkten de I voorspellingen van Uwer Majesteits Koninklijken Vader en moesten I clus gereeder ingang verschaffen aan zijnen belangloozen raad. Het I ontwerp-tractaat van 1852, — de briel' van het opperhoofd op I Decima dd. 2 November 1852, — do mededeeling van den gou- ¦ ver-neur van Nagasaki dd. 9 November 1853, — de vergelijking I eindelijk van het evengenoemd ontwerp-tractaat met de overeen- I komst, door dc Vereenigde Staten gesloten, hot een en ander H levert de onwraakbare bewijzen, dat de op last van Uwe Majesteit I verordende maatregelen krachtig tot de verkregen resultaten van H andere natjen hobbep bijgedragen, HJ Aan Nederland zijn de voorregten van hefc door de Vereenigde I Staten tot stand gebragt tractaat, met de uitdrukkelijke gelijkstel- I lmg aan de meest begunstigde natiën, in Japan op de meest I Dlegtige wijze verzekerd geworden. De oude banden tussehei die I beide rijken zijn door vriendschappelijke e.i vertrouwelijke toena- I dering en aansluiting naauwer toegehaald en bevestigd. Mist'al I de toekenning -Jipr VflOJnspgteja en' gelijkstelling voor alsnog het I verbindend karakter eener overeenkomst, zij bezit niettemin groote fll waarde. Immers, de zoogenaamde handelspassen, die nu sedert bijna 2 v;, eeuw den grondslag onzer toelating in Japan hebben uitgemaakt, fll zijn m.de in den vorm eener eenzijdige concessie verleend gewor- I den. Hoezeer het nu verworvene voor het oogenblik weinig dade- H lijke voordeelen aan Nederland moge opleveren, zoolang de Japan- I sche regering geen eigenlijk handelsverkeer buiten de haven van H Nagasaki gedoogt, die regering zal ongetwijfeld tot do overtuiging I worden gebragt, dat ook de vergunning yon dep onhelemnierden H handel op de toegankelijke havens niefc duurzaam te onthouden I is. Die vergunning wordt evenzeer door het belang van Japan zei f I geboden, als zij op den weg ligt van het streven dpr ï{ed_ri_nds_h& I regering, die zich thans in etn eeraten stap van het Japansch gou- I vernement op dien weg verheugen mag. Nederland toch heeft steeds I beoogd eene openstelling van Japansche havens in het algemeen be- I lang en ten behoeve van den handel. Aan die staatkunde helangloos H vasthoudende, heelt Nederland voor zich geene voorregten in I Japan gezocht, doch hot he;eft naar bijiykhaid gelijkstelling met flfl anderen" vêrl_ngd en v.rkr«gon, toen aan dezen gunsten waren I toegekend. flfl Mijn tegenwoordig rapport strekt, om Uwe Majesteit een vol- I ledig overzigt aan fe bieden van dc dezerzijdsche vemgtin-en en I den tegenwoordigen staat dcr zaken in Japan. Hpt komt mij we» I sohelijk vcor, d„t ajiiji fnedp dienctbqar ie niakes aan' dé bevra" I digmg dei- rcgtmafi'go hélaiigsfelling, die algemeen in dit onder" I werp bestaat, en ik neem mitsdien de vrijheid, cle magti_in_-Van I Uwe Majesteit tc verzoek.n, om het vorenstaand rapport in de I Nederlandsche Staats-Courant ie doen plaatsen. I fie Mpir,.r :;g, H Viis. E. PiHitr,. Het hierbij behoorende Ontwerp-Tractaat ihtt daarbij behoorende flfll Memorie van Totlichting, i's retds in ons vorig no. medegedeeld \^*\W\
BB TRACTAAT tusschen de Vereenigde Staten van M«\ m het rijk van Japan, gesloten te Kanagawa, den eed* ¦¦ tigsten dag van Alaart, in het jaar onzes Beer»' ¦j achttien honderd vier-en-vijftig en van Kavei het zevHÊ ¦¦ derde maand en derden dag. ¦ hJÏ! Jf" Staten Tav Ameri''a en het rijk van Japan begeerig« H bestendige en opregte vriendschap te vestigen tusschen deM I mMdci rf1 b?lot.e" °P «"e 'duidelijke^ bepaalde *J I s an 2.i aC'aat °' a,^eene conventie van vredec»* ¦ keer-' ,I,ll^",™* te slcllen' welke vor het vervolg » I tive natiën 1.?, f °PSeTOI-d Mi het verkeer van hunne* I qt„.„„ ¦¦ ' 0t ™!k _ewenschtdoel, de president der Vere» I ,W v ZJnen kO,"miSSari9' Matthew Calbraith Perry, speciaal? ¦ fetfJl J F 1", St,ü'?n voor JaPaa «'geheele volma-1. heeft «4 I _c.v „ If ol'-"Ch<ige S°Um^'n ™ J«P-n medf vohW ¦ gegeven aan zyne kommissarissen Havashi, Dai-<mku-»o- I Udo^lid lanIan,TB"fn.a, Izawa, pLs v__T iflma-S* ¦ Ldono, lul van het kommitté voor de inkomsten S» - I he°fce,oveerVt.Imafenie hebben nif-ewisseïd, _Sekom> _____ Art dV°lge,I,de artikelen ««» goorden : I «„nlia ? __?" d«n«eme en algemeene vriends<« I VeiecniVd! %, . hartel,jk.e bestaan ._»<*» ¦J Veieemgde Staten van Amerika ten eenre en het rijk * I te ulondern,.^ " Wederk-"gtnsschJnhunnevolkcie».' B aei, ™z,°nteing van personen of plaatsen. I de haven ™ wTï. ."" Simoda' in het vorstendom Ü* I LrdeJanTn, .dade' m het vorstendom Matsmaï, *? ¦ AmérikaaZbe . toeSes,aan a'B haven, voor de ontvang»* I hout wati BC-h-peU' Waar ziJ' voorz!cn kunnen wor*» I ma e' •£_"' CT en..3teellko!en en andere artikelen, ¦ mate hunne behoeften dit eischen en voor zoo verre de « Bjj nors die mogten bezitten. De tijd voor de onen.teW I riagatrmdc T"? ''8 dadel«k Mdc teek^;ng ™idit fcrf I ÏL^wgen°emd. haven zal worden opengesteld onmid** I worden ln het volgende jaar. Een tarief der p< I Zeit JT7Cn d?°r de JaPanßChc ambtenaren, van .__•* I J "?nCII levn'en; de betaling er van zkl in geuW I zilveren munt moeten geschieden. ¦J Art. 3. Wanneer schepen der Vei-eenit.de Staten on de * . I van Japan geworpen mogten ¦ f!nJapan3C^ flC]lePen hun bijstand biedenden hunne'W ¦jjpn naar Simoda of Hakodade bren-en en overievei* ' I deUar«keTe„Tv°oen' * ziJnaa»^d om h_n Tontv^ ¦ 1,1 lu" ° To°rwe'Pen, die de schipbreukelingen mos>w\ I oorzLtt° doo^' he 'e^Un teTgegeVe" worden - "e"oste.* I t!™ „• het redden en het onderhoud van Amerika»01 I JaPanners die op de kusten van de eene of de andere n_»_J I woipen zullen worden zullen niet gerestitueerd behoeve., te -<** Hv_a___.•-_. oa Bohlpbrcukelingen en andere burgers va»; lIT gde State", ZU"en TriJ z«n als ;n endere labelen ** I .InTTP™ T.°rden aan "P81"*"^, maar wel aan de ui-** HJ van billijke wetten. I Strfm 5;-aSf.'.VPabT-kelingen en andere bvi_el'B te Ver*^ ¦ Maten, tijdelijk te Simoda en Hakodade woonaehti- , zulle»* I R.dfB?''pen Z^.aan dergeliJke beperkingen en op.luiting I ?.e? ï ChlDeZen te NaSaßaki! "iaar zullen op Sh>. I Tal., i, b^f "en/fwaar zIJ willen. binnen de grenzen va» «^ ¦J Japansche mijlen (of «) van een klein eiland in de have»' ¦ °™?da' «"ngewezen op de hierbij behoorende kaart; en_nU»ïï IÏT a W'JZe ™J Z,jn te gaan' waarheen zij willen op Hakodade. * H vZ.t'^lTj <e b_palen ?a het van het eskader' I Vereenigde Staten op die plaats. I di.t!; "Udie,r de een? of andere 800rt van goedere»'* I za! Ir £„ IJ" ' ° ide 6-ene °f andere zaak geregeld moet «*§ I nartnen t ua.uYkew;!ge overweging plaats vinden, tussclie»' ¦ Pa™ Jen. ten einde zulke zaken te schikken I Vefeeni-de £.? iS «^ng^omen, dat het aan schep^S ¦ vereen'gde Staten, die bmnenvallen in de voor hen onenge*^ I waien8ieT:PgUn-d "a80"^" C" ziltócn niunte'i artikel.» o^ I Z .verruilen tegen andere artikelen of koopwaren, v< I _ünenPwo.fen' ™fl/^k door het Japansd^-nv-i-r-^ I schepen'te^ VereeSet;, IWel is b^aald' dat het I g-neten z n Te6^^wOW,» 6'k artikd' dßt "J ¦ Art. 8. Hethout, het water cfeptvtóèr-il' i men^ ¦ ren die men noodig zal hebben zSe^\^jT^*\^< ¦ steld, en op geene andere wijze. fl Ar.f' ?¦ . Wordt overeengekomen, dat zoo de regering va" M ooit in het vervolg aan eenige andere natie of natiën V^'% ¦en voordcelen mogt toestaan, die tot nu toe niet verleend/J BTjl,At ;er'Staten en d« burgers er van, diezelfde prïvileg'^ ¦ voordcelen eveneens aan de Vereenigde Staten en cle 1»< IdaaArrrinUIIS bW°rden, W^mA'. ZOnd«r «^6 Wd oi < Ir» ia.' .^^n der Vereenigde Staten mo-en in geenertj ¦re havens m Japan, dan te Simoda' en Hakodade binnen »•>£ I a_,rtlnn°Dnrrkrende -°f Sedw°ng«n dooi gebrek aan *J l_,,i . ?°„ de rTnu« der Vereenigde Staten zullen^ I k tidstTnand^genoemd worden om te sfmoda .e resldere» J lat den dSüm .ln ?U'a'ie vanaohtticu maanden, te rek--«>.> Iwanncei een dl,ahi. onder .eekening van hefc tractaat, ten< I Art 12 d 7 t reg«mgen zulk eene schikking uoodig<l len leeken-!,-¦ tf*enw«»rilge conventie, behoorlijk vastg^J |wt^£_ld^' «Un en behoorlijk narf |rbur_ers e,. 7r!iD,gde Statenïs» A™«ka en Japan «' $. I ceerd fLe^ °nde,;dalleia Tan beide natieni en het zal g*s I 1 dl.e°lrdffl door den President der Vcro' f, Itren'dordr^0./-068^™^^" te senaat *«*£ uilen ,™ln 1'1^ vorst van Japan; de rati«< S«-.__-__-__;t_f_artt_S J.p.», dil 1r.,1,.t oud„,„k„,| _ taïïïj'" *" "* ™ H°S™ O* STT-a*? ""•" M»''» f I-.*. Jieeren d. L. achttienhonderd vier en vüftia- en ra.. T.are . " zevende jaar, derde maand en derden dag.S' " lO^lT^6'6^^^ hede" morgett to 8 nre U%? 4 ure 2oZ ?d? f"l^ 20°F-: deß namiddags ten/; .M-L-'if aTd 3 ten G ure 19°, ten 8 ur» 17°, ten 1° ' lJ , te middernacht 21° F. ' Langs de Willemlkad;" 21 . Ich E^de I . *"*! ."*. ' *»' Voord, mond d.Lcuveh.r; 21 Y„™ L,V'jt'W K'ï> ' Langs de Boompjes Iwak, 91 7°or''et Boerengat (wak). 'y Voo. het Oud.. Hoofd 1_ *gS het Bosland (wflk)' slaftoV^geS! tltoefe "* in 'let dorP M^,^s iaren. vermaakten ,LV hroertjes, een van 9, de andere va» tien eenZZTde ?™ ?P deMaas "«"slede- en schaatscnvil^ anderrTonge, teld. Bï'e. met door het »* vid' 0^ onder zljne^oVcn hef i f f^\^,•'51Jb'•oedc,• (e helpen , toe» V ftngelukll opgemerkt .^i' ï™ °°genblik later we. d-* hulp fam I. !, T" haalde hen «it de rivier, doch % midd^baa«en'o__h^' Mm meldt on 9 uit Doe Teren 12 Februarij. de Ov/l V°>e Tan het °P nieuw wassen L warer,, &° , dat t„ lat Tf? Baardw-t weder beginnen w^i. «<*! dat tusschen hier en Waalwijk reeds on den o^nrl l._ »»*€ -cinVlf6"' ™-b9t -V'6 watee hetS nie t *«g oS i?\l'. ?--CeUe, "'• .We «3korst overh*>n gevroren, * In cic Ovif Z/J Ifeda.glSte,en door voetgangers gep___Urd^'v ln do Overlaat zelve, tusschen Baardwijken Dr-unStis all»"0.. den ens Hertogenbosch 1. ovei. Droneelea en Il veren zyne «utp le nemen, hetwelk bevoren. •,iimn..fpl«t. <°4 fcra^?,Tkl! °Ver hi,t vnßr ksehen Baard-U^, P,-Men, zoo als hetzelve thans gedirigeerd is, aangeheven. »J£ is hier zeer beducht voor groote ongelukken wanneer I** sencle water, de massa ijs zal doen losbreken. Dc blaats- Courant meldt het volgpnda! rrinor.vSanie!dhhidde? rivieren is volgens dc ?^$ watertler^t» fm .-"" b^ondere verandering^ekoin»- * water bleel wassende. \an Emmerik tot den Waalmcaid he" gisfeJen met' 12?l^tTVn* * *< watei met 9 duim wa.jj j? Arnhem was heeten het ijs v»»*' . laatste 2. IJZ n6_ °,'i?er met 24 duim was in de huizen, aUmetV i-'\de Waal was het -s hedenmorgen te Hulop laatst-emeb, J :NlJme-en boven en beneden de stad vast; duim wasln de f? stond dc rivier 3-9 iO. Is. P. met 15 Op den B ¦ U Uren' duim pkats gehad'J" -"teen te Kees eene daling van 9 lantlaochenbovdenr!leden (U) in .e.omen berigten waren de Neder- Bhijn H dute i?„ifn ccnr W?'n,g vallende. Te Arnhem was de 'on 8 „rè ong 39! eï' .vVT' 9t.nd de Waal heden morgen 2J «''en. I°Pdfn L f . F'-met 3 du!m ™s in de laatste schoven, dat, van de daken der W g m *" °P "^^^ gC" hausen naauweliiks de tonnen •«" Van het dorp Asmannsdeze verstopping heeft het w.,LiBar,ZiJn- Teu gevolge van grootere hoogte bereikt dan . oven het genoemde punt eene weest. In een groot setleelilogi'" deze eeuw het geval waa 8e" tot aan de tweede verdie " Btad Bingen zijn de huizen bewoners verlaten daat g OTO'stl'oomd, en worden door de Ook Rüdesheim is' overat SOm"s'Se derzelve reeds Ingestort zijn. Bingen slaat on drie ,°,md- De groote weg van Mainznaar de bevolkin- dier _e Plaatsen onder water. De ellende onder derd. Volgas beri-f •! tKek wordt als hooggaande afgeschilongelukken lan-s rl» i" vreesde men aldaar zeer voor het. boven Bingen n gere ged<!ehen van den Rhijn, in geval door de iisbezcHm ï wde water zicll plotseling eenen doortogt "-H.ngjmogt openen.
alhier teHtede &T 13den Febn,ariJ u- heeft de arrond.-regtbank Policie L Uitspraak gedaan in cle zaak van den agent van ¦De reetbank' iV°n een • waarvan wij vroeger melding maakten. tijdens lr i 'lem schuldig verklaard aan diefstal, gepleegd mitsdien '^ agent van politie der lste kl. was aangesteld en eene mn v.erool,deeld in eene gevangenisstraf van vijf jaren en maaml en in de kosten.
toren in r. . uZant beyat eene volledige opgaaf der telegraaf kanlijnen nvp,.r°« aunie en lerland, die door de onderzeesche ding zijn gesteld agC *" oatende met het vasteland in verhinbeken Tseml,„lnf!rer,-3GI'aTenhage -eS(,hiedt volgens de vroeger «ia gemaakte bepalingen en tarieven. Ostende Ji3TLT.. "M bTgt naai' DoTcr e" Londen, over '"" Oroo -Briuanne ;nPraa 8e / Naar de overige Storen «K»g langsTdenTc- berek'.n, *""*? i^ k°9ten de verzen*» «ia Sp hVrsttLc ::r\ri-gen waa™zij iiggenfieven. I„ de» eerste, kriL^. 1 is aangef 5-40 ,i„ den twletn /6 f 6 .n rff't f™' w°rdt D6taald vierden f 10.80. De verzendin- -e^l • dfd<m/ 7-80 , en in den g.sehe bepalingen. ™zendm- geschiedt verder volgens de Bel-
J.e minister van finantien t f-* * henden gebragt, dat geduren.l» ,if ter, keunis T»n de belangheb.taande? de voldoenmg 611 J.aarJ' APrilea M« aanop een en twee lijven? in-e_ewl ", der "-Wen gevestigd oJialc Schulden liopellS?J\™™*\^ o™«*>ek der nX op den vroeger gebruikelijke,, voet - •' _ zullend<> die betaline de betaalmeesters* waar fhet ° fatsf b ëftden *"" kant°ren van gevolge van tijdig ingediende anvra-endert,'3 ,gehad of '«" overgebragt geworden. De bela.tXhf, i bela,1ghebbenden is in_erc dat de betaling deze ffj^" lel. de betaalmeesters in al dc BtrJrilwZJ g?ehieden kan bij termijn 0p 1° Jam,arü ,Qrlfi f°'lcl,BBem.enten, en dat om voor den ojieen ander kanC\, ta ro^ d"'T" ' *" bek™« t« ingevolge 's konings bcshTJ-J J' TV* aangewezen, daardoor 1 Sept. aSn9taa,^eT.™' *,n lat 1853 No. 75 r>eparteme„tTan Finantien b„vf. m?et,w.°/d«n gedaan aan het houdende naauwkeiirigra^^^r*3ol"^, °P g^_«'dPapier , ?" /r'^Öving der relt e 6de ? ™n: a' het deel en nommer da_l ee_eninge»bvau 21 'Ji dei.na,nen en voornamen alsmede de 7^°P de rente pf'S °f,d100r3 ™n htt !iJf of de H»». leatst is geschied en Ifg ' 'let kantoor waar;de betaling het *« ontvangen. Waarop men die in het vervolg wenscht
del en ?f£ernig_w_ge zyn ten behoeve der kamers van koophanri-tei . J en, verzonden cle uit Hamburg ingekomen jaarbe-
'I' "opens den handel aldaar over 1854; al» Tav vereeniging voor handelsvrijheid, voorgedragen in de gemeene. vergadering van 24 Januarij jl. ttif/i re" ontvangen de kamers te Amsterdam en Rotterdam rucleelmg van eene lijst der landverhuizers in 1854 over Bre- TOfn naar Amerika vertrokken.
-den leegt in het Handelsblad-, derla._l ".nt<. _™u 37i gepatenteerde boekhandelaars in Neuraal™ • ? „ . verzoek tot de tweede kamer der slaten-gede ben _.„••• dat,het verzoekschrift, inhoudende bezwaren tegen delbeW.1 f" dcrLP°9tl>eambten met alles wat den bockhan- GaTiVnn boekhandelaars A. C. Kruseman, H. V. van in hmJe'bet'rekW ' Muller en E. J. Sehierbeek, 'l'ringZnde bT best™"lers der Vereeniging ter Bevor-185 3iZdiend tIV ** Bo*hndels, den 26sten November «ctwüeTin ™Xe ovZtT^ hmiCniDg der W6tten °P de e -verweging moge genomen worden.
-ien gevolge van een iaiT. "1 ~~ staten van Noord-Hollan 1 ovem"er !'¦ genomen, besluit der thans voor het eerst hef-' v .fl llet bestuur van die provincie sieewaterkeerende wert-é J? ar"Jksche verslag van den staat der BlliL-ens dit beland,;.» Tdle provincie gelegen, doen drukken. Wprken in dat fo_?snP,;rY T°er'gJe BÜ,k wen de ko3ten dier A- Beno ) t Vi geraamA als T°l-t: »«o^ coggen, zeedijk'e» ff/-TB&si ™r Waard en Groet en sluizen ƒ14,718 60 zcedi'iw ' . van HellT fedijk 'M,: h»m«*k«' ™i het Nieuwe D.èny 32 IS ««'lersche zeewering ƒ 30,660; duinen langs de Noord.eef 6.'_ n s^TïiïM&i?*0'-ïïondbossehe" /" S__3l_?f rvf* 'Eit™&*: Terschelling f 8.351.50% j Vlieland Marken / i»fel f 17'87°! Vieringen ƒ 11,080; Ürk f 8,828; C. bJJI'\00! te zamen ƒ 96,91_.50y,.. , bll't. n-watprl-" • IJ: Spaarndamsehe reedijk en sluizen /38,..02.50; THl<fr en 9b,Tnsen Tan Amsterdam y 98,800; Zeeburg-en Die{ 2'4*0.41 - „Z?V, 10'220; Muider zecsluis en waterkeeringen v00B»«i M™aZ ?rÏVJms Tan het Muiderslot ƒ 423.21; zeedijk 7««rden r 5»„ \,l<lf,0; prov. zeedijk tusschen Muiderberg eu J L^.066 1, n.7ljk Tan de aooU'er Meent y 20; te zamen Overi ,:.^0(aaly 527,647.91%. r*mi,1_ gemelde f 8 •'ar™ <1849 tot 1854) beclro<a. de totale s mqapiay 415,701.26 in liet jaar.
kadet f?ïe-^il»-a_n^«k . ,tdn _evo]_e van de Plaats gehad hebbendeon- I n de« lOden t cc' lisi' Wj' besluitvanZ. M. den koning j, 11/_, 1 JZ i,an,uarij zijn gestraft geworden met detachering te'??att9 gezond» JaW* bi-> de regimenten infanterie, zijn thans een -""ï-en, t»„, ; %oa 7-Ün er geplaats drie in het garnisoen tw Gr<>ningeii, één te Maastricht, twee te Berij ~aB>'lcm,'t cr»n'. Vlissingen, twee te's Hertogenbosch en drie £ "aar Pcri T "'J' de adelborst der 2de klasse als stuurmans leer* R-_|le l^gelieden Ms scllePen Tan oorlog is gezonden. «Mr tD>ißB,ap tee le"£e "Heen door onbesuisdheid tot dezen jeugelnit Uni>e hesf^n de krijgstucht geleid werden, zijn met moed vau 'hn <l°u>' str-um"lg vertrokken en met het vastberaden be>>** dto,ïe top-ïW diens,P"gtbétraehting zich het vertrouwen men -?.,hepn (e /ren waardig te maken en door ijverige studie hun dt. - '"iniipn e .efin ' dat ZÜ op hun tijd hun overgangs exalange,,. lllf>' wei»" a°('n' in net vertrouwen dat Z. M. de koning, geen tfy'M nift | Za'' """gezien het Zr. Ms. welwillend ver'^n miJ""»ie ouders zullen worden gestraft roorhet-N'tmr wi. l3',I'e_ven hebben. •""¦fles.ie uu"eau cc." ''s door den onlangs overleden heer Jean da|n, w.i_eBtf'n. °cm f gaat va" T-f honderd guldens , vrij van ",s,°l.ii,e u aan de maat9eliappÖ Apollo, teAmster" '*- ondersteuning van nablijvende weduwen en weezen van tooncelkunstenaars, eenige jaren geleden gesticht door tooncelkunstenaars, zich reeds nu in een zoo voordeehgen staat bevindt, dat zij uitkeeringen kan doen en reeds werkelijk doet Den legataris, die een donateur der gezegde maatschappij was', strekt dit edelmoedige blijk van belangstelling in cle dramatische kunst en hare beoefenaars tot eer.
In het Handelsblad wordt thans bepaald tegengesproken, dat cle voorioopige concessie voor den noordelijken spoorweg dezer dagen zou verleend zijn. Er zijn op dit oogenblik op nieuw slechts onderhandelingen met de aanvragers om concessie, de heeren baron van Heemstra c. s., van de zijde der regering geopend, doch het is er nog ver van verwijderd, dat dc concessie reeds zoude zijn verleend "en wel uit hoofde de heeren van Heemstra niet bereid zijn om de door de regering gestelde voorwaarden aan te nemen. Met het oog op het hoog belang der zaak voor de noordelijke provinciën des rijks, voor wie zij als het ware eene levenskwestie is , is het intusschen te hopen, dat de regering eenigzins meer aannemelijke voorwaarden moge stellen, en de aanvragers om concessie alzoo in de gelegenheid zullen kunnen worden gebragt, de concessie te aanvaarden.
Bij aanschrijving van den minister van oorlog, van den Gelen dezer, zijn eenige maatregelen voorgeschreven ,om het vrijwillig dienst nemen van oude soldalen te bevorderen. Onder anderen i 3 bepaald , dat in de dagelijksche dienst eenig onderscheid gemaakt moet worden tusschen oudere en jonge soldaten, door het vrijstellen van gewone theorien, propretëits-appèls en sommige exercitien; door aan hen, bij goed gedrag, 14 dagen verlof te geven, met behoud, van soldij en met vergunning om hun zijdgeweer of bajonet-koppel mede te nemen; door aan de sergeant-majoors en opperwachtmeesters vergunning te geven om te trouwen; door de soldij der op werving uitgaande onder-officieren en soldaten te verhoogen ; enz. (Haarl. Ct.)
Uit Emden berigt men, dat eene ontvlugte misdadiger, op wiens ontdekking 100 Rth. was gesteld, in de omstreken van Simonswolde onder de bedstede in eene arbeiderswoning door een gendarme is gevonden. De ontvlugte, die eer9t onwillig was om uit zijn schuillioek te voorschijn te komen, sprong plotseling op, zette den gendarme een pistool, waarmede hij gewapend was, op de borst en brandde los; — deze echter had de tegenwoordigheid van geest om met de eene hand de pistool op zijne borst iets te verschuiven, zoodat het schot onder zijn linkerarm doorging, en mefc de andere den hartsvangcr te trekken, den misdadiger eenige wonden toe te brengen en hem vervolgens na eenige worsteling voor goed te arresteren en in bewaring te brengen. 5 (Pr. Gr. Ct.)
Door clcn raad der gemeente Voorst is een adres aan Z. M den Koning ingediend, waarbij bezwaren worden ingebragt tegen het onlangs door den raad van Deventer vastgestelde tarief van bruten veergeld, en wel omdat daarbij vrijdom van brupegeld word toegekend aan Z. M. den Koning en de leden van het Koninklijke-Huis Voor den overtogt over de I Jsselbrug, benevens vrijdom van veergeld, wanneer die brug is afgenomen. De raad van Voorst verneemt dat die vrijdommen in strijd zouden zijn met art. 172 in verband met art. 29 der Grondwet. —De raad van Deventer heeft in zijn berigt hierop, tevens gewezen op art. 114 der Grondwet 'waarbü is bepaald dot de gemeentebesturen de belangen van hunne eigene" gemeente bij den Koning mogen voorstaan, Bovendien acht die raad dat tarief met de Grondwet geenszins in strijd.
Do Staats-Courant behelst het volgende overzigt van den muit en doorvoer van eenige der voornaamste handels-artikelen, gedurende het jaar 1854: Boter, eetbare, invoer 492,741 , uitvoer 14,6a1,50/, doorvoer 224,715 ffi; Droog.-Ijen, mv. 6,725,330, uitv. 5,624,943, doorv. 4 664 270 waarde; Garen van katoen, ongetwijnd en ongeverwd , mv. 15,550,727, uitv. 9,711,401, doorv. 9,599,797 ffi; idem, getwijnd of geverwd, mv. 1,605,182, uitv. 1,451,362, doorv. 1,373,834ffi; Gedisteleerd, mv. 31,535, uitv. 159,823, doorv. 27,585 vaten; Granen, tarwe, mv. 10,189, uitv. 15,1CG, doorv. 1143 last.; idem rogge, mv. 47,878, uitv. 17,391,doorv.29C5last.;idem,gerst, mv. 24,854, uitv. 8272, doorv. 158 last.; idem, boekweit, mv. 9453, uitv. 360 last; idem, haver, mv. 1154, uitv. 25,405, doorv. 77 last.; IJzer, ruw, mv. 9,139,510, uitv. 4,210,827, doorv. 3,190,950 waarde; Ijzerwerk, mv. 3,515,870, uitv. 1,928,504, doorv. 1,50 G,081 waarde; Indigo, mv. 984,900, uitv. 1,022,772, doorv. 348,G06 ffi; Kaas, mv. 432,212, uitv. 25,976,597, doorv. 264,550ffi; Katoen, ongesponnen, mv. 1G.921,072, uitv. 1G,369,521, doorv. 115,101 ffi; Koffij, mv. 59,721,829, uitv. 00,940,120, doorv. C,234,814 6?; Manufacturen, van zijde, katoen, hennep, vlas, enz., mv. 23,072,095, uitv. 17,878,098, doorv. 8,457,509 waarde; idem van wollen, lakens, enz., mv. 542,762, uitv. 88,283, doorv. 67,924 fi?; idem idem de 6 el meer dan 1 ffi, mv. 269,833, uitv. 103,996, doorv. 69,443 ffi; idem idem de 6 el minder dan 1 ff, mv. 2.894,284, uitv. 373,240, doorv. 331,542 waarde; Olie van plat en rond zaad, mv. 35,797 , uitv. 124,866, doorv. 36,174 vaten; Rijst, mv. 41,033,921, uitv. 21,068,694, doorv. 8,8/3,640 ffi; Slagtvee, stieren, ossen, koeijen en vaarzen, mv. 8631, uitv. 77,198, doorv. 1211 stuks; idem, schapen, mv. 9064, uitv. 167,950, doorv, 2340 stuks; Suiker, ruwe, mv. 112,202,325, uitv. 31,188,242, doorv. 31,185,088 ffi; idem, geraffineerde, mv. 202,645, uitv. 54,956,584, doorv, 213,582 ffi; Tabak in bladen, mv. 14,855,347, uitv. 9,919,036, doorv. 3,065,785 ffi; Tin, mv. 4,808,19 C, uitv. 4.115,851, doorv. 143,420 ffi; Wijn op fust, mv. 143,105, uitv. 47,727, doorv. 47,655 vaten; Zaad (oliezaden), mv. 22,967, uitv. 13,303, doorv. 2973 last.
De heer F. W. B. van Beli, theol. dr. en pre dikant te Hoorn, heeft de beroeping hij de hervormde gemeente te Amsterdam aangenomen.
*'_Cravenhage, 14 Februarij. Het thc-dansant, dat gisteren avond ten hove plaats had, was even als de vroegere, zeer luisterrijk. Het werd wederom in rijke zalen gehouden. Het werd bijgewoond door HH.KK.HH. prins en prinses Hendrik, prins en prinses Frederik, Z. K. H. den hertog van Saxen Weimar en H. D. dochter prinses Anna. Onder de vele genoodigden merkte men op de leden van het corps diplomatique, de ministers, enz. — Het heelt H. M. de koningin-moeder behaagd, aan de Vrouwen-Vereeniging van Weldadigheid te Noordwijk-hinnen een geschenk te doen toekomen. — De afdèèlingen van de Tweede Kamer der Staten-G eneraal hebben heden een aanvang gemaakt met het onderzoek van de aanhangige ontwerpen van wet. Heden hebben zij in overweging ge ¦ nomen de ontwerpen van wet: I°. nopens den grindweg van Willemstad , 2°. de opheffing van het fonds voor het zuidelijk frontier, 3°. het fonds voor bakengelden, 4°. het koloniaal batig slot, en s°. de brievenpostery. — Dc minister van buitenlandsche zaken, de heer van Hall, zal aanstaanden Maandag, bij gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den koning, een buitengewoon groot diplomatiek diner en gala
geven. —De sub commissie ter bevordering van de belangen der's Gravenbaageche Nijverheid op de in 1855 te houden Tentoonstelling te Parijs, lieeft ter kennis van het publiek gebragt, dat van dc daarvoor uit deze gemeente bestemde goederen, cene Tentoonstelling zal worden gehouden ten voordeele der algemeene armen , van den I-den tot den 2a Februarij 1855, in het locaal der Teeken • academie, aan den Boschkant, van des voormiddags 10, tot des namiddags 4 ure, en des Zondags van des middags 12 tot des namiddags 4 ure. * Bchevenln»en, 11 February. Gisteren avond is naar Londen onder zeil gegaan, met eene lading boter en eendvogels, de pink Martijntje Mos, stuurman Pieter Mo», reeder Albcr Mos. In. den loop van clan dag van heden vertrekt naar Ostende, met eene lading bokking en zoutenvisch, de pink Koopmans Welvaren, stuurman Jacob van der Harst, reeder Pieter de Niet. * Amsterdam , 1 - Februarij. In den verloopen nacht is er biToSS op' eene kamer in de 3de aoudsbloemdwarsstraat, welke spoedig door eigen middelen gebluscht werd. De bewoonster, eene bejaarde vrouw is echter zoodanig aan de voeten gebrand dat zij naar'het gasthuis is gebragt. ' ?..,, •Breda, 13 Februarij. Door het alhier bestaande liefhebberij tooneelgezelschap » Melpomene en Thalla" is gisteren avond een voorstelling gegeven, waarvan de opbrengst bestemd is om aan hehoeftigen levensmiddelen en brandstoffen te versehalien. De uilkomst heeft aan de verwachting ruimschoots beantwoord en zijn voor ƒ 220 aan bons, voor brood, gort, turt en hout uitgereikt. "Capellc (Wgstbaat), 13 Februarij. C. M., eene arme werkster en moeder van één kind, had een' geheelen dag geen voedsel gehad. To beschroomd om te vragen, verliet zij wel Hare woning maar het gelukte haar niet iets te bekomen. Tn treurige gedachten aan tic Tvieuwevnart gekomen, z.et _ij een hond met een roggenbrood in den bek, uit den winkel va 1 den bakker J. Pols loopen. Niet zonder moeite, gelukt het haar den hond het brood te ontnemen en — zij is eerlijk genoeg het den hakker weder te brengen. Dat deze het haar ten geschenke gaf behoeft wel niet gezegd te worden. ?Waardenburg, 13 Februarij. Gisteren avond werd alhier cene letterkundige bijeenkomst gehouden, waarvan men de opbrengst had bestemd, tot eene buitengewone bedeeling voor de armen. Zoo wel de sprekers uit deze plaats, als die uit het naburige Bommel en het vrij talrijk opgekomen publiek, hebben hefc -oede doel zeer helpen bevorderen en een aardig sommetje voor de armen bijeengebragt. * Hul--, 12 Februarij. Heden herdacht ds. Niedelstein Walter alhier zijne veertigjarige evangelie-bediening. Eene talrijke schare van hier en elders opgekomen, getuigde van de belangstelling in bet voorregt zijn eerw. ten dcci gevallen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Februarij.
accijns op liet & e^'d het wetsontwerp tot afschaffing van den nnS hij hoofd i"umaa en gedeeltelijke vervanging door eene hefnaamste bemr omslag. Wij nemen in dit. overzigt devoor- Afachafil B^en °P' )e "trekking der wet is de navolgende : I>;e termi,nf,TaU derl aceÜn9 °P het gemaal met 1° Januarij 1856. gelegenheid Spa'ing laat vol§ens cle Memorie van Toelichting de verre de ln °^<T' om meer bedaard te kunnen afwachten, in hoe kunnen doe °^' t buitenlandsche verwikkelingen het raadzaam zou OvenYens nJ°wrm de uitvoering nog eenigen lijd te verschuiven. — reeerinc 1; ?.e inT°ering 'in den loop van 1855, volgens de Te » ]-lgeD?ardige bezw="-ïn. ' ken omsb.rt'Jd 'nv°ering eener jaarlijksche heffing bij hoofdelij- Behillendef.;.„ -^f ?m f 1-500,000, verdeeld over de ver- T)e ItZ Zv i^di£oUand ter somma Tan / 3G4'38°) door de Set^n 1 hoofdzatelijk in de verhouding, waarin bijgcd4„ °gen me^ tl ,g~teU J* belastingen wordt mindere' welvaar™ maehtuem™? van hare bekende meerdere of komLT-tf geme!rewordkai> &* °f gedeeltelijk nit de in"s-Afi b3v*,saca *uitgave der gedoor eene jaaVks doorS^ZT^ °mfealaSe» <* verdeeld noemen commissie van vijf 3»™! T°°r 'cd.ere gemeente te behoort. De belastingschuld,'!.?» » *?' waarond<* de ontvanger beverdeeld, het hooM de?& ™ den omslag in f lassen getal personen, waaruit h-TS£ Zf rel£edlgheid Taa het meer dan 3 inwonende wettige kTn-i^ Hnugeannen met dere slechts voor de helftaCèsW' T"^ T* de me«- SiXr ~ ho°gere ES? a^aSTuf S^nSS?8? van dezewe,wo, Onverminderd de bevoe'dhfhl Z "^ beatuureener plaatselijke belasfog op Lf " fT"*6" tot het beffen rogge, kunnen tot dekkinf Zf ag ,mfal Tan ta™e, spelt en op de belasting bij tl'JZldi e^ f&™ de'openten TotT' . ,egenwo<>"3ige voordragt vastgesteld, tot me^te'beVng SL^K waarbij het publiek het lichUng, dat het zamenste l fl "°g uit de mem"rie r. toe*«Mti( het eerste ber£f ; het ontwerP geheel » ovcreen!° afschaffing van hl „ T CoUrant °Pg<»omen, namelijk: • hoofdelijk Zsf e„ ,» het tonnegel(J . 3 ' vermeerdereng '/2 "«llioen ; 4°- VerhoooinT g f «IP06"^11 op het gedistilleerd met 12; «et inbeori.f^8 Jl den Su'^-accijns met .ƒ307.125.31, hetfieen, 1/2 min;. l , 48 oPcenten, de opbrengst van dit middelmet 5° 1 t f vermeerderen; j ' ' ontbrekende tot de vermindering wordt gevonden uit le gew°i"! middelen.
*\ 'a¥ ge's°be ministerie is, zoo als men weet, nog niet in betreilT onderdeelen zamengestcld en van de nog te vervullen Peelit"Ing,en zÜa er sommigen niet vau belang ontbloot. De hinet^ £a..'tea zooveel mogelijk van hunne partij in het kaden }.nC ïv'JSen- Men hoopt- de talenten en energie van doch dTm' ¦ ald V°°r dc lednS van den oorlog te verkrijgen, te meld«i. mi,ste"eele Obseivtr maakt aan deze hoop een einde door ">ar) tot ii' 1 l!Cide BeCTeta™aten van oorlog (at toar en for slechts «„S . aau iord Panmure worden opgedragen, die evenwel tot nu tl „ s t''actement zal bekomen, en dat de heer E. Peel, Tan het dL^ BrCreta"3 b- koloniën, het finantieele gedeelte postmeeste.? generaal heeft *%? ™l behandeleQ- T^A Csm™S' de gekregen «"wï^^ft *","§.m ste» in deQ kabinetsraad den heer Cardwell J J-, zal dlt mede het geval worden met bet hertogdom Lauciïerd-at Ttm den Board °' Trade' Voor John Ycung secret! ¦ S nog geon kanselier benoemd. Sir vangen worden e-i 1 ™-n lerlau<l ""1 door lord Elcho verde lonische eilanden D<jW°rden tot lord kommissaris van da' graaf Grev eene _l„_t .^ctntor wederspreekt het gerucht, heeft5 er hem reen lt\ ÏÏ het labinet heeft afgewezen; men nieuwen minister 7™ gi' Men weet epenwel dat hU d™ bijstaan. Verder ,l«t „„°g Tf -'ijne togjarige ondervinding zal varding van het mtS °raham b« de ™d~ les Napier zal uUnX &.T f"63 zijn Ter9chil met sir Charge «J. niet wülen laSl hell^ZZ^' Tf mc"era» krijgsraad vorderen. be™st™> m=»ar een onderzoek voor een " Parijs waren gisteren en eer-isfpri»r, „,-,. , ... . Rustende geruchten in omloop öalB Zr zifn da? f*1"*? Krim door de Kussen geZeï ziin t *?' ïtrr TT T -f-«^giS tdetZh "ndine «S ïaWn te®T\;m tegenTed ondervinden, dat de loojien ti l en Vo° Wedel en Usecl™ vruchteloos is aafeehebbei,' d° conferentien te Weenen geen voortgang zullen seüijnliikn Wa! dI6S meCr Z'J ; onder al deze gCTUCbten, die waarjeen gronrl endeels overdreven zijn en waarvoor men overigens *» hébben , aa"y.oert' is er echter een, die zekeren grond schijnt Worden ¦óuamehjk dat de generaal Canrobert teruggeroepen zal B*. anderen? D. emt men den generaal Missier als zijn opvol- Wat de binSPrf ™ Tan een maarschalk van Frankrijk, «et gerucht ; inlandsche aangelegenheden betreft, was te Parijs "^ *an het W.-P' dat de heer de Eersigny eerstdaags weder poneleuiUe. Dltlet "al uitmaken en wel als minister zonder Ook uit -VC" Ku«ische W*611 wo''dt tet gerucht eener verwijdering der «es^proker,. ePe« van de. Oostenrijksch-Poolsche grenzen tegen- ra^ng wordt verzekerd, dat eenige staten vaa den WeSter «t voorbeeld van Piemont volgen en zich aan de het konin g*?dbeden aansluiten zullen. De bedoelde staten TCan Averen. V*, aPels ™ Portugal; dit laatste zou 12,000 duW" ?<**¦ men i jk vereischt dit gerucht nog zeer bevestiging. Is v, ' dat*ot 2- „? middel Ta" «ene depêche van prins Ment-soor)er )rK,evaUen- lil tul? dezer' nief3 ponders voor Sebastopol teleW 't 'frcn niet» Jdlnf-'eri uit Konstantinopel, die tot 1 dezer s'Üne tw ft verno algemeen belang op. Zooals men reeds per Restten ï eerste «iv.men' z-n de eerste kamerheer des sultans en ««"ge ie»,1 he^ Z^T^o^'l^ afgezet- Veze daad vaü gebeurt • eze heer S °P den eisch Tan Ee3chld Pacha' De k^1-3 'leeft te^f11 'let; abmet vijandig gezind waren. Die dap »0t?8 Van V^ s,tlnt;nopel cene levendige sensatie verwekt. lo| to I j tevoie,! tf'ml,ei'g hee£t het besluit van dc:l bonds" ee°at,j 'reegen, W?rdi;do contingenten op den voet van oor ¦ Uit -w a"n de fc„ gekeurd- Dc regering zal dien ten gevolge telearafü^ehau J^af8 eea crediet van 3 millioen fl. vragen. landen vrdr»g S gemeld> dat de keizerlijke regering het tificeerd *" d° n 'Rusand en Prüissen en de navolgende tembers eePnbli"e^l u ei.nriJksche telegrafen-verceniging gcra- In tri • atlovei. -r j ceft' namelijk Beijeren, Saksen, Wur ïultawa i Suslan.l l -ca tecklenburg S.-hwerin. ' s eene nier vll .de gouvernementen Tschcringofl1 en we ligfing yan kozakken bevolen, dié in de lente vau dit jaar zal plaats hebben. Ook ia liet iractaat betre fl fende den handel der neutralen, dar. tusschen Rusland en de Vereenigde Staten is gesloten, gepubliceerd. Andere staten zullen er toe kunnen toetreden. De zitting van de Spaansche Cortes op S dezer was in eenige opzigten-vrij belangrijk, omdat daarin de kwestie der godsdienstige vrijheid behan leid werd. De commissie van redactie voor de ontwerpconstitutie had namelijk voorgesteld, dat dc Cortes eenvoudig zouden verklaren, dat de R. K. godsdienst die is van de Spaansche natie. Dc heer Ruiz Pons eischte in eene belangwekkende rede, eene godsdienstige vrijheid, zoo als zij te ïterne bestaat._ D.t amendement werd echter verworpen; de Cortes zagen daarin de godsdienst niet genoegzaam gewaarborgd ;_ccn ander amendement, van de heeren Orense en Alonso Eaptista, strekkende om dc Vrijheid van geweten en eeredienst te waarborgen , werd daarop, voorgedragen, doch insgelijks verworpen, en vrclniet 134 tegen 7.' stemmen. Zoodanig was de uitslag van de zitting op dien dag
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
BaOnden, 13 Februarij. De koninklijke familie komt aanstaanden Donderdag in de hoofdstad, waar zij tot kort voor Paaschen zal blijven. — De Times dringt in een artikel op de terugroeping van lord Raglan aan, en zegt verder, dat die bevelhebber in elk geval moest trachten zijne maatregelen in het openbaar te verantwoorden.
— In den gezondheidstoestand van den heer Hunie is geene beterschap ingetreden. . — De Examintr zegt, dat de kolonel der artillerie J. A. Ot.esney tot kommandant van het op te rigten vreemden-legioen benoemd is. ?,11 Van wege het departement van oorlog is bevel gegeven al de in de Krim staande regimenten op 1200 man te brengen. j)e Times deelt het volgende mede, dat hij aan de aandacht der regering en der natie aanbeveelt. ...... Een Engelsch huis is gereed zich te verbinden, bij nalatigheid waarvan'het de strengste straffen wil ondergaan,_ om aan het leger in de Krim in zijn tegenwoordigen toestand of m welken ook, op 200 mijlen afstands vnn dc kust, drie malen daags een maaltijd te bezorgen. Het. ontbijt zal bestaan uit thee, koffij of chocolade naar keuze, en versch brood; het middagmaal uit brood, vleesch en aardappelen, voorts een pint bier en de gewone hoeveelheid rum. Voorts verbindt zich het huis om tweemaal 's weeks versch vleesch te bezorgen en groenten, behalve de aardappelen. Een goed avondmaal zal buitendien gegeven worden. Dit alles wil het huis aannemen te»en 3 sh. 3 d. per hoofd en per dag. Hefc zegt de zekerheid te°hebben, dat het dan nog op elk hoofd dagelijks 9 d. wint. Het huis vraagt aan dc regering volstrekt geen ondersteuning of hulp na het sluiten van zoodanig contract. Het verlangt, alleen dc vergunning daartoe en hare non-interventie. Zelfs verlangt het niot hare schepen, hare paarden, manschappen of wagens. Het wil gebruik maken van dc wegen zoodanig als ze zijn en den soldaat ontlasten van alle bezigheden voor zijne hestaanmiddelen. — De Times deelt mode, dat in zijne bureaux op nieuw eene inteekening opengesteld is ten behoeve der gewonde en zieke soldaten, die zich in dc hospitalen te Konstantinopel en Balaklava berinden, daar hot bedrag der tot dus vei-ro rlanrroor bestemde gelden reeds aangewend en verteerd ig.
---

Per Telegraaf.
laOH-Sen, 14 Februarij. De Times deelt mede, dat de burggraaf Goderich benoemd i's tot onder secretaris, van het bureau van controle (Oost-Indische aangelegenheden), ter vervanging van Bir Kobert Lowe, die als zoodanig zijn ontslag heeft bekomen.
ÏjOSUÏS'.si . 1-1 Februarij. De graanprij-ien blevrai onverand:':'d met t-cinig handel.
SalTerpool « l 1 February. Tot onveramlerden prijs zijn 4000 bn Katoen heden verkocht.
---

Beurs van Weenen , 14 Februarij.
Met. 1.-K £,»; IS2 i/4 1....:.1.a..1..n..|10J I VVi.,.,1 : , dio » U.l— |llanta<.tl,n..lirOi L0i.i1,.» 112 24 .lito N.I-eeJ jiüs l/k JZih-rr. I 27 l/S Parij. US Nat. T.celvßg .! 88 f/S \CUmA | — I | F.r was l.eJi'H icor vn.l han.l.tl in JKo nl.!:jk« fpo.lTwcg-Acliea, .Xe lager waraa. Overige t' ti fseti lira.
---

Beurs van Parijs, 11 Februarij.
K.- .Jl'i'/ ¦¦¦¦ "'-^ "¦'¦ x •¦» i? 1,-J ii. ..i.-ia:l.6i | di'u. :i %¦¦ ¦ ¦ s,;-'° i:-'!o k),'2-X.- — V. MBlalifté. — Sp, uiü'^ '! %'^ 'f Kuss. 4 1/2 %, ¦— Lembardv 1 —
---

