Neutraliteit.
_-_,_n eenigen tiid •• de voornemens d w er al,erlei geruchten in omloop, omtrent den tweeden r*' B,eraehe mogendheden, om de staten van tegen Rusland "w t" rK>od?aken PartÜ te kiezen, in den oorlog ** bepalen. Ht • Tttu e geruchten waarheid is, ismoeijelijk niet worde uit *f zon^er twijfel wenschelijk, dat zulk een dwang kng mogelijkB, i^' en at 'n a"eil geTa"e ollze regering zoo onafhankelükp ". te v°l te houden, dat ieder souvereine en het oorlog w'l '• 'let reBt behoort te hebben te beslissen, of heden ontiid' Toercn> dan zich tusschen oorlogvoerende mogend- In onz J g te houden, wen. De e "crB Zlet' men de zaak reeds van alle zijden besehouniet te ___i. °'t dat wij moeten toegeven ,de ander, dat wij tegen d P 0 moeten toegeven, een derde, dat wij zelfs liever alvor ~ro°te mogendheden zouden moeten te velde trekken, onin' ' °nS '6 k*en dwingen. Wij voor ons gelooven, dat al die weet "f ïcc' voopharig en zeer ontijdig zijn. Zoolang men niet niet w° M let' 'en en aaus'en van °"3 gevorderd wordt, en zeker ie,.»- ' ,zoo'anS is iedere redenerins op hypothesen , welke een HetTKt Z°° aU hiJ wil' ÜdeL * thien d" ecllter 00Kst laakbaar is ,is het toonen van sympa- Fr iB'weieis01'-S '^ in Cen poel van ellonde kunnen dompelen, gaarne zoude ""-^ ""j ?ote"e in ons land, die onze constitutie ren. Het ia niiuu T,er, wiJnen en °ns naar de autocratie heenvoeeisi-he zaak. Hoe V.- ' di4t,(lere sympathie gevoelt voor de Rusneemt , des te grooteT m. de 30*113 invloed in Europa toegingen, en dea te eerder 'i. d° kanS Toor het sla Ben harer P°" vuld worden. Wil zij e..ht18 f' mo. elijk dat hare wenschen verdan behoort zij die belans .I°ir vad?rland niet te gronde rigten, van huar hart te verberge-i w? ln de -eneimste schuilhoeken zoo ver vergeet, van zich n,Vt. ii*" m°et llet lleen ¦ a!s ZÜ zien betoonen . maar in het onenh» openlijk Russischgezind te bidden. Reeds heeft een F.m»l u°°,r de ltuasisch« wapenen te meld ,en het is te hopen dat h». ?aSblad ™lk eene daad verleerde daad zal blijven. Biecbts biJ «""e enkele geïso- Indien er toch aanleiding lot dw___. * genomen, zulke manife.tatieii mad™ iT °ns zoude worden daartoe als van zelven de «nslcéenheid ,a lmiddelcn z'jn, die ziet het niet in, dat hetVSï^l^J Wie *•* ecu klein land, wiens belan- , be3ehav.nf p "" tarten is> •¦« sympathie voor hare zaak moest inboezcL.. regeringsvorm, het huar verklaart? Die eene geieoleerde Zd' T^l^ ,cge" Engeland veel sen.atie smaakt ,f"?.™i B«h.jnt dan ook in keerd, daarnaar de algemeene denkwK™ . . '8 echt«r T«" in Engeland verzekerd, dat die 1"? . u'6 m°,en- Men zij meene afkeuring heeft gevónd^ g^ l°leorQe handeling hier algealles strikte neutraiheit. EeÏÏleml ."^«'Necferiand vo'ór niet m den strijd tusschen d.t.."' als ¥* 0:ue> »"** zioh het z,jnev,elvaartnietop het „_ƒ?..? "Rheden mengen, wil zich zooveel mogelijk van »K». P . .n- Daar°m onthoude men d« kleine partij dt zn . J 'ympl. h,a te toonen- Het ia •!«**¦ lute zoude zien ver; i^,'°f 0m? in eene absov»n het absolutisme S' iT e v™ belanKBt^ng in de zege met hare manZt!.' "t ka" ™rhergcn. Zou deze voortgaan geven a7n^f^hen-^ ™> de andere zijde zoude men lucht de WestLT. lngBte,llng- en het zoude BPoediS bl-ke". dat grootste A i j beschaving en het conslitutionalisme, verre weg het zou ki u r Nederlanders tot aanhangers heeft. Maar waar heen, als men hier te lande ging strijden over de belanj ? van de Westersche mosendheden en Rusland ? Neutraliteit, Ik neutraliteit is onze zaak Dit eischt onze welvaart. Hoe. iv W'J du 9 'n de eene °^ arldere der oorlogvoerende mo- Kendheden mogen stellen, ieder harer heeft, bij onze neutralepoie. regt te vorderen, dat wij hare zaak eerbiedigen. op k r°m geene openbare manilestatien hoegenaamd. Ook in ons penbaar oordeel behooren wij eerbied voor de regten van de oor\ gvo.erende mogendheden te toonen. Vooral echter aan die kleine a .rf?" i!" °as lsnd • die het absolutisme wil, is voorzigtigheid don bev<!lpn- ZÜ kan ons land reddeloos doen verloren gaan, or onberaden hare symphatieu te loonen; zij kan hen, die ons dr,*,." • kennen' de het constitutionalisme verlangen te ven zegevieren, die de Westersche bescherming beminnen, kraaftnlpid .T" be!ang»tellmg openlijk te manifesteren; zij Hteit t, l..g i°* T dwang van buiten geven, die ome neutra- W iii gevaar kau brengen hoTr» J^ZefTs^ k.Unnen e! 1 moeten voortspruiten, be- J cc aan te toonen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Februarij.
de^wlrin6 heft ?Cden ,en 3% ure eene zUtin- -ehou- nnrU». l". kenmsBev_rig van de benoeming van rapporteurs eussie :±'m'K """hangige ontwerpen, aan de orde va , dis'Se vo,L wo/r vu 3?,]8 ge3,eU het OBtwerP °'Q,rent in_ni.t_de.f.!S ff„„ d U l'eid' C" Ca mi0°IJ daar^. dat, aangaande der regten op gemunt en or gemunt goud en zilver * Wlandsch-ludie. Wijders is, bij monde valdenlelt de S^' nMn?M ,Öe <«^e ad hoc, rapport uitgebragt op ielecraaf ¦ ™ a^a I°mtrent de internationale ken m verband tot deinlichtirgcn des ministers van binn. za"ené ". •der tÜcl aan de karoer iage2onden. De conclusie, waarop in dankt** -"de zittinS beslissing zal genomen worden, strekt tot aann • gin8 aan den minister voor da gegeven ophelderingen en «emmg Voor „otjficatie-
De 'ƒ'' hebben ""5S Z>'^' Be8e'-'c reeds per telegraaf is gemeld , grond te z-ak.eia^'?^00"1' dat lord John Kussell d.n post van Britsch onderhandel de °P'lanrien "jnde Weener conférentiën en dc plaats zHR "? '"'c''t' l'-ÖBSenoßieu enbinr.cn weinige dagen naar door genoe T es,cmmingza' vertrekken. Verder verneemt, men van een ond. ad ' 'lat ce 'leer hammond, die de betrekking iandschc ¦ ?I'"sccrc'al'is van staat bij het departement van buiten- Ploinatiek 1"" m-t 2e'u" rccl ,aicnt hekleedt en dus met de di'B > lord J , u'kkingen van Groot-Britanje zeer goed vertrouwd de gedenk" ' usse-u °P zÜne zending vergezellen zal. Sedert secretaris Wnardi?ll gelegenheid dat lord Castlercagh, toentnaals zelf verlietVBn s!aat voor de buitenlandsche zaken, Engeland eerden te o?m ..zic':l fe voegen bij de gevolmagtigden der gealli""ndelingen '" neu latei'te v'('elie"' z-n in KuroP« geene onder- fer eo de belBeo3end ' dio Pev.'igtiger gevolgen voor Engelands ,et punt I<mgen der wereld kunnen hebben , als die welke op {'"'•''¦ dut" \ Beo- cr'd te worden; eu in elk opzigt, gelooft de • " Bussen011 H vreden kau zijn over de keuze vau lord '"' feet 7,ei_,ei, | 'et gezant. Wat lord John zelf betreft, zoo , atkUnde va*1 Z!itl v°ordeel, dal hij zich voor een poos aan die o te pogn, " Partlizuoht onttrekt, in welke eenig. van zijne •.f"'' '«'aieren4"!011 *°° ongelukkig zijn uitgevallen. De kroon bij hetU ' aan h.. er.Yatl Btaten 1e vertegenwoordigen , die ten doel nll V°lkeiu-.t S,eu Tl'ede en zekerheid te geven, het gezag van en alien te «i er 'e herstellen en waarborgen tegen toekomende „„i„toeri ka„ "aD_en. dat is oen post vanden hoogsten rang, 'zin nh(*'<l k¦• ?ieh ovei' verheugen . dat lord John Rjssell O.otl|lff-."iBt door «Üne te bewijzen diensten de eemgbeter NmZ " d(-r Engelsche natie terug te erlangen, overi Lim b-d r°01' deze onding geen man kui.nen kiezen, die maeti ,iatien n geschikt is, op dc vertegenwoordigers der ja?en l ia<tru_ -16' Welke hÜ 2al hebben te beiaadslagen, een We , S zulk maken. De keuze van een minister, die vele van F Vön EiiceT"6 belai)grijke plaats in de regering en het parwijs v ''°Pa met hee,t vervuld en wiens naam in alle dcelen v v*adenetaaaCere genoemd wordt, is een ondubbelzinnig beogen wensch der Britsche regering, om deze onder- handelingen op eene bevredigende wijze ten einde te brengen. Men zal geen oogenblik aannemen , dat lord John Russell voor deze zending gekozen zoude zijn, wanneer het slechts betrot den tijd met louter formaliteiten aan te vullen.
De Daily News deelt hetzelfde berigt mede, en ziet in lord John Russells benoeming een waarborg voor een spoedigen vrede. Te Parijs is de zending waarmede lord John Russell naar Weenen belast is, zeer gunstig opgenomen. Ook heeft het gerucht op de Parijsche beurs een gunstigen invloed gemaakt, als zoude het meer besproken bijzonder verdrag tusschen Frankrijk en Prüissen gesloten zijn. Dit laatste verdient echter vooralsnog geen geloof. De Herald deelt eer. nieuw incident mede , van de onwaardige stelling ran lord Palmerston tegenover de Peelisten , bij de vorming van het parlement. Lord Palmerston bood namelijk aan zijn bloedverwant, graaf Shaftcsbury ,de vacante plaats als kanselier van Lancaster aan , benevens eene plaats in den kabinetsraad ; lord Shaftesbury had de benoeming reeds iisngenomeu , toen de heeren Sidney Herbert en Gladstone daartegen protesteerden en op het verschil van hunne inzigten in kerkelijke zaken , met die van lord Shaftesbury wijzende, mot hun ontslag dreigden. Lord Palmerston zag zich gedwongen toetegeren en de benoeming werd ingetrokken. De Globe verklaart de mededeeling van den Herald daarentegen uit de lucht gegrepen. De vrienden van lord Palmerston, zegt de Morning Post, koes teren reeds vrees voor de gevolgen van dc motie van den heer Eoebuck, indien die gehandhaafd mogt worden. Zij vreezen dat. in dat geval het nieuwe kabinet geslagen zal worden en verlargen daarom dat lord Raglan en eenige hoofdofficieren van het leger in de Krim worden teruggeroepen. _ Een brief' uit Weenen gewaagt van eene circulaire, die Prüissen den 2den Februarij aan zijne agenten gezonden zou hebben en waarin het duidelijk laat doorschemeren, dut de Pruiesische regering voornemens is om op het bepaalde oogenblik vnn hare Kriegscrqeiischa/t tot eene mobilisatie der troepen over te gaan. De Globe zegt nog dat lord Clarendon aan eene deputatie van kooplieden, die op Rusland handel drijven , op hun verzoek verklaard heeft dat de blokkade van den Donau onverwijld zal worden opgeheven en de blokkade der Russische havens in de Zwarte-, Oost- en Witte Zeeën streng zal worden volgehouden. Aangaande 'den handel te land met Rusland over Prüissen moet de regering nog geen besluit genomen hebben. Uit Varna schrijft de correspondent van den Times, dd. 28 Januarij, het volgende: Dank de Engelsche transportschepen ende energie der aan resteldc beambten — meestal buitenlanders — gaat de inscheping der Turksche troepen naar de Krim zonder oponthoud voort. Zij werd door het verschijnen van Russische troepen in de Dobrudscha in het minst niet gestoord. Het. was eigenlijk ook niet meer dan een strooptogt. Thans schijnt de Dobrudschn weder door den vijand ontruimd te zijn, doch het ia moeijelijk daarover iets bepaald» te zeggen. De heerschende Oostelijke winden belemmeren eenigzins de inscheping, want dc geheele Bulgarijsche kust ligt open. Voor de inscheping heeft men drie plaatsen gekozen: Varna, Baltsehik en Burgos; laatstgenoemde plautsuitsluitend voor de kavallerie. Varna is het centrum der operatien; eene opeenhooping van troepen aldaar wordt daardoor voorkomen, dat zij in detachementen arriveren. Slechts te Burgas ontstond eenige keeren verwarring tengevolge van het groote aantal paarden. De manschappen nemen eene maand proviand mede; zoodat men in dien tijd gebruik geen behoeft te maken van de magazijnen. Door de rampen der senllioerde geleerd, verlaat Omerpacha zich niet op de hulpbronnen der Krim en heeft daarom te Varna en Baltsehik groote magazijnen met voorraad van allerlei aard laten ranloffgen." Het Turksche leger in de Krim zal uit eene divisie kavallerie en drie divisien infanterie bestaan. De eerste divisie infanterie zal door Mehmed-pacha (Ferik), Terftk-paeha en Behram-paclia (generaal Cannon) als brigadiers gekommandeerd worden. De tweede staat onder Ferik Ismaïl-pacha (niet te verwarren met Muschir Ismaïlpacha, die zich te Kalafat zoo zeer heeft onderscheiden). De derde divisie zal gekommandeerd worden door Saly-pacha en de kavallerie door Halim-pacha.
De Militair Ztg. meldt van het tooneel dcc oorlogs: De geallieerden gaan voort met uit hunne onlangs geposteerde mortieren, bommen in de stad te werpen en de werking daarvan te beproeven. Zij hebben op dit oogenblik 176 stukken belegeringsgeschut in batterij; daarentegen zijn de 5 bastions aan de geïmproviseerde verdedigingswerken der Russen met 400 stukken geschut van het zwaarste kaliber voorzien.
Het vuur der belegeraars zal dus driedubbel beantwoord worden. Evenwel moet opgemerkt worden, dat de positie der geallieerden dominerend en toch gedekt, die der belegeraars wel sterk bevestigd, maar aan den vijand blootgesteld is. Ook zijn de Fransche troepen der genie de uiterste vestingwerken zoo digt genaderd, dat de Russische werken ernstig bedreigd worden. Men verzekert, dat de Russen aan een aanval tegen de Engelsch-Franscho linien niet kunnen denken Zij hebben wel kavallerie en infanterie massa in, maar hun veldgeschut bedraagt, naauwelijks een getal van 100, en daarom moeten zy van aanvallende operatien afzien. Dit vermoeden wordt bevestigd door de omstandigheid, dat zich de generaals Ostcn Sacken, Liprandi en Pawloff in hunne tegenwoordige posdien ven-erken. Eene sterke reserve der geallieerden verzamelt, zich te Konstantinopel. Op ecu wenk van den generaal Canrobert kunnen binnen 6 4 8 dagen eenige duizende versche troepen op het oorlogstooaeel verschijnen. Deze reserve zal eerlang door de Sardinische troepen versterkt worden. Men schrijft uit Jammi aan den Moniteur, dat er in Epirus en Albanië belangrijke verbeteringen zullen worden tot stand gebragt. De door Fuad-etl'cndi aangeboden ontwerpen van hervormingen zijn door d-n Divan aangenomen, en Izzet-pacha , onlangs benoemd tot gouverneur van Albanië, is belust ze ten uitvoer te brengen. Volgens zijne instructien moet hij den algerneenen raad der provincie op nieuw zamenstellcn, verschillende andere maatregelen van inwendig bestuur tot stand brengen en eindelijke geregelde legerkorpsen en eene grenspo'.i.-ie Organiseren , ten einde een einde te maken aan de rooft'ogten, die de provincie verontrusten en strijdig zijn met de belangen van Turkije en Griekenland beiden. Aan den Badenschen minister vnn oorlog is, ten behoeve van hot bondskontingent, voorloopig een buitengewoon krediet van l 800,000 fl. geopend. — In het Bcijersche ministerio van oorlog heerscht tot dat zelfde einde mede cene buitengewone bedrijvigheid. Er wordt te dier gelegenheid cene zeer belangrijke bevordering onder fe stafofficieren te gemoet gezien. Uit Rome. schrijft men, dat de ministervan financiën, lerrari, voor eenige dagen andermaal om zijn ontslag verzocht heeft, maar ook dUmaal door den Paus met aandrang aangezocht is om aan te blijven Mgr. Ferrari wil evenwel in allen gevalle zijn bestuur slechts al's voorloopig beschouwd hebben, en deze onzekerheid is de reden van het uitstellen der door hem voorgenomene zoo dringend noodzakelijke hervormingen en verbeteringen m het financiewezen. Met öiüli's aftreding is de hoofdzwangheid op lange na nog niet uit den weg geruimd, zoo lang zijne vrienden nog invloed behouden. Men verzekert thans in welonderr.gte kringen , dat de paus in het aanstaande consistorie aan den kardinaal Maroni het inwendig bestuur van den kerkdijken staat wil opdragen, ten einde den minister van financiën, Ferrari, te behouden. i)e kardinaal Antonelli zoude slechts aan het hoofd van het departe ment van buitenl. zaken blijven, terwijl hij thans lae iscli ook staots-secretaris van binnenl. zaken is. Dc prins Don Alessandro Torlonia heeft de waardigheid van senator geweigerd. Jtven als de vroegere kandidaten, verlangde ook hij het herstel van de onafhankelijke regterlijkc magt der senatoren. . j j j De te Anconn- zetelende krijgsraad, heeft elf personen tot de doodstraf veroordeeld, 'wagens deelname aan een revolutionnair committé. Uit Lissabon zijn tijdingen ontvangen van 6 dezer. Politiek nieuws van beteekenis wa. er niet. Op de kusten heerschtenhe- VlDeB_t™__boot Candace is te Plymouth aangekomen met tijdin- gen van de Westkust van Afrika. De datum zijn Lagos 3, Cape Cwist Castle C, Liberia 11, Sierra Leona 16 en Tenerifie 30 Jauuai-ij. Zij behelzen echter niets van belang. De inboorlingen langs de geheele kust waren vreedzaam. De kolonel HUI, gouverneur van Sierra Leona, is met deze mail in Engeland aangekomen. Lit New-York zijn berigten ontvangen loopènde tot den 30sten Janaarij. In het congres was niets van belang voorgevallen ; aan den *naat werd eene bill overgelegd, ter aanvrage van $ 280.000 voor verbeteringen aan de rivier de Ohio, alsmede strekkende tot vrijverklaring van het Louisville- en Portland-kanaal. Er werd verder een besluit aangenomen, waarbij de president gemagtigd wordt de opzegging van reciprociteits-verdragen , die betrekking op handel en scheepvaart hebben, dan aan te kondigen, wanneer hunne termijnen ten einde loopen en welke met staten gesloten werd«n, die naar het gevoelen van den president zich niet zeer vriendschappelijk jegens dc Amerikaansche regering gedragen.- De wint» was zeer gestreng. Caiifornië was de George Jjaw met eene mail van 1 January ' en ,£ 1,251,315 specie aangekomen. ïe San Francisco hadden stormbn en regens veel schade aangerigt; daarentegen deed zich in de mijndistricten gebrek aan regen gevoelen. Uit Bavana wordt van den 23sten geschreven , dat aldaar verschillende gemeentelijke hervormingen hadden plaats gehad ; zeli's moet pan dc Spaansche Cortes het voorstel zijn gedaan, het oude representative stelsel weder in te voeren. Op Cuba moet men voor eene revolutie beducht zijn. Ia Mexico moeten de opstandelingen op verschillende plaatsen het ojderspit gedolven hebben, en de omwenteling in Oaxaca onderdrukt zijn. Per. de overland-mail, die te Triest is aangekomen, verneemt men aog, dat het gevecht te Bunder Abbas, door de Arabieren en Pfi-zinnen geleverd, ten gunste der laatsten was uitgevallen. Dd eerste hebben daarbij verloren aan dooden en gewonden 4000 man. Bet verlies der laatsten bedroeg 1400 man. Het Arabische opperhoofd heeft besloten den Perzen andermaal een veldslag te leveren, alvorens Bunder Abbas op te geven. — Het Engelsche eskader in dc Indische zee heeft eene bende Arabische zeeroovers verstrooid en hunne booten vernield. De communicatie per electrischen telegraaf is tusschen de drie pre. identsohappen, de.Noord-Westelijke provinciën en Lahore voltooid. — In cerstgemelde landschappen zijn meetings gehouden tot het bijeenbrengen van gelden voor het Engelsche Patriotic Fund. Te Calcutta is 70 000 r., te Madras 30,000 r. en te Bombaij 65,000 r. ten dien einde bijeerigebragt. Uit China wordt geroeid , dat door de tegenwoordigheid van eene sterke Britsche en Amerikaansche zcemagt bij Canton de insürgenten van de een ol' andere handeling tegen die stad afgezien hadden. Bij het verzenden der laatste berigten , bleven de belde Chinesche partijen in nagenoeg dezelfde positie als bij het vertrek der vorige mail, eenige geringe gevechten uitgezonderd. Eene byeenkomst had er te Canton plaats gehad tusschen de Britsche en Amerikaansche autoriteiten. Er was echter niets uitgelekt van hetgeen daarin voorgevallen is. Sir James Stirlinghad de omstreken der buitenlandsche residentien bezocht, met het doel, om, ingeval van noodzakelijkheid, krachtige hulp te verleenen. Het voornemen van dezen ia verder eene linie te trekken om de voorsteden ten westen van Canton gelegen, en te eischen dat die ruimte beschouwd zal worden als neutraal gebied; mogt dit hem gelukken , dan staat het den keizerlijken en insürgenten vrij zich ... werwanrts z{\ mogten begeren. Eerstgenoemden stelrlf.i -.iel, voor de vaart op de rivier te belemineren door het doen zinken van vaartuigen, waartegen de schout-bij-nacht Stirling zich evenwel verzet heeft, op grond, dat, de handel en scheepvaarten China reeds genoeg hinderpalen ontmoetten. Canton is verpligt al zijne approvianderiugen uit Hong-Kong te trekken. De laatste overlandmail heett berigten medegebragt uit Melbourne van 25 November. De handel was nog steeds gedrukt; slechts de banken verkeerden in een gunstigen staat. Over het slechte beheer der kolonie worden bittere klagten genit.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 14 Februarij. Het departement van oorlog heeft bepaald, dat het effectief van alle regimenten, die het leger in de Krim uitmaken , op 2000 man zal worden gebragt.
— Sir Ch. Napier heeft aan den heer Crawlurd ecu briel ge schreven, waarin hij, naar aanleiding van hetgeen door den admiraal Berkeley in het Lagerhuis, teu aanzien van zijne rede gesproken is, zegt, dat hij steeds door de regering aangespoord is om andeis te handelen dan zijne inzigten waren, hetgeen genoegzaam zal blijken, wanneer dé desbetreffende stukken overgelegd zullen worden. —De voor Engeland ongemeene koude duurt voort. In het geheele land ligt de sneeuw voeten hoog en op vele spoorwegen vooral op de noodelijke, was de communicatie door de sneeuw belemmerd of gestremd. In het kanaal van lerland zijn verschillen ie schipbreuken voorgevallen ; op de oost- en zuidkust van Engclsnd ging een zestal vaartuigen te gronde, waarvan drie met de bemanning. — In de vorige week is de generaal sir Patrick Stuart in 79 jarigen ouderdom overleden. — Lord Palmerston is , zoo als te voorzien was, zonder oppositie te Tiverton tot parlementslid herkozen. — De Londön GazeV.e behelst eene depêche van lord Raglai. van êen 2/sten Januarij , die echter niets meldenawaardigs behelst. — Volgens eene correspondentie uit Hamburg, aan een Beijersch dagblad gerigt, zal het eiland Helgoland tot verzamelplaats dien.-ii van liet vreemden legioen, dat Engeland vormt. Tot dat doel «.orden houten barukken op dc rotsachtige kleine eilanden van dc Koordzee opgerigt. — Uit een officieel verslag blijkt, dat op den aden Januarij zi.'h in tle bank van Engeland bevonden £ 1,066,081 en 11 d. in verschuldigde dividenden, die uiet opgeëischt waren.
---

Duitsche Post.
* .Frankfort, 13 Februarij. De Mem is weder zoo sterk toegfl.-rcren, dat men zich thans, zonder eenig gevaar, zelfs met beladen sleden, van den eenen tot den anderen oever begeven kan. In den afgeloopen nacht is de koude zeer toegenomen. — De vice-gouvórneur van Mainz heeft zich , vergezeld van eenige genie» en artelerie officieren, naar Bingen begeven, om te onderzoeken, of en in hoe verre het mogelijk zou zijn, om het ijs aldaar door middel van Buskruid te doen springen. Intusschen verneemt men , dat het hoog opgestegen water zich eergisteren een weg over en tusschen het ijs heeft gebaand, waardoor het in Bingen en andere naburige plaatsen van 17 v. tot op 7 v. gevallen is. Bij Biberich is nog veel ijs. ¦— In Warschau heeft het niet weinig sensatie verwekt, dat dc keizer het herhaalde aanbod des Eussischen adels, om op zijn» kosten eene landstorm te kleeden en te wapenen, heeft van de hand gewezen. Het bevestigt zich, dat de keizer in de eerste dagen de hoofdkwartieren der onderscheidene legers zal bezoeken.
---

Fransche Post.
*t*Par|JS, 1- Februarij. Onze speculanten zijn onverbeter lijk en iedere dag levert een nieuw bewijs van den verderieliiken invloed , dien de tegenwoordige stand van onze drakners nitr.pl»-* Zoo verhaalde men heden in allen ernst, dat d7Cer bestte had eene reis naar de Krim te doen en dat het opperbestnur gedurende zijne afwezigheid aan een regentschap was opgedragen, bestaande uit prins Jéröme , den heer de Morny en den heer de Troplong. Dit is echter, zoo wij wel meenen te weten, een valsch gerucht, waartoe waarschijnlijk aanleiding heeft gegeven de vraag des keizers aan den admiraal Hamelin, in hoeveel tijd men in dit jaargetijde naar de Krim zou kunnen reizen. Als de keizer al eene reis gaat doen, dan zal het naar Boulogne zijn; maar ook daarheen zal hij vooreerst wel niet vertrekken.
Dat generaal Niel den keizer reeds een rapport gezonden zou hebben wordt heden gezegd, hoewel men nog niets zekers daaromtrent kan mededeelen. Het is evenwel waarschijnlijk , dat het niet gunstig uitgevallen zal zijn; men zou dit ten minste uit sommig» omstandigheden opmaken.
In de diplomatieke wereld is ook niets voorgevallen. Men verzekert bij voortduring dat het traktaat tusschen onze regering en Prüissen weldra tot Btand zal komen, maar men heeft dit al zoo lang gezegd, dat niemand er veel acht meer op op slaat. De generaal dc feirenneville heeft in naam zijns keizers de zending van een hulpkorps naar Oostenrijk gevraagd. Men heeft hem echter op de groote zwarigheden van zulk een togt gewezen, daar Prüissen te dier tijd nog ernstig tegen den doormarsch van Fransche troepen prostesteerde. Frankrijk heeft ook nog eenigen tijd noodig , om de noodzakelijke troepen bijeen te brengen en te oefenen , daar, dank zij do vele ligtingen, een aantal regimenten pat hall' compleet zijn. Men hoopt echter in het aanstaande voorjaar genoegzaam toegerust te wezen, om een aanzienlijk leger naar Duitschland te kunnen zenden.
Als eene bijdrage tot de geschiedenis van onze tegenwoordige zeden, moge de volgende anecdote dienen : Een staatsraad huwde onlangs de dochter van gewone maar rijke burgerlieden. Deze lieten als voorwaarde in het huwelijkscontract zetten, dat zij op elk bal in de Tuillerien genoodigd moeten worden. De keizer heeft gisteren een bal in de Tuillerien in de verkleeding van een Pierrot bijgewoond.
— Men verneemt, dat door dc commissie van het wetgevend ligchaam voor het wets ontwerp op de recrutering, een zeer gewigtig amendement is aangenomen, waardoor het ontwerp zclfgehe»! van aard zou veranderen.
— Heden morgen heeft er een kabinetsraad plaats gehad onder het voorzitterschap des keizers. AUe ministers waren daarbij tegenwoordig.
— De regering is tegenwoordig bezig tot het ontwerpen der grondslagen eener wet betreffende eene belasting op het inkomen, ter voorziening in de behoeften, ontstaan door de ophefiog van de 17 opcenten op de grondbelasting.
— De Moniteur behelst de wet, waarbij als bewijs van algemeene erkentelijkheid pensioen wordt verleend aan de weduwe van den maarschalk Biigeaud en van den maarschalk de Saint-Arnaud, elk van 20.000 francs.
— Mehemet-Bey , broeder van Vely-pacha , en eerste secretaris der Turksche ambassade alhier, is benoemd tot ridder der orde van het legioen van eer.
.— De heer Soulé, voormalig gezant der Vereenigde Staten te Madrid, zal zich te Havre op de stoomboot Union inschepen, ten einde zich daarmede naar New-York te begeven.
— De dagbladen van Toulon melden de aankomst in die haven van verscheidene linieschepen en de nieuwe inscheping van troepen. De Syrine en Provencale zijn reeds gereed, om met 450 man van verschillende corpsen, een aantal houten barakken, oorlogsmaterieel en projectielen zee te kiezen.
---

Spaansche Post.
Madrid . 9 Februarij. Het decreet, waarbij de heer Paeheco tot gezant te Rome wordt benoemd, is in de Gaceta verschenen. Het bevat almede hef besluit, dat aan den infant Josefa Fernanda de Bourbon, die zonder de koninklijke toestemming een huwelijk heelt aangegaan, al de titels teruggegeven «uilen worden, die hem deswege zijn ontnomen.
— De dagbladen verzekeren, dat een voornaam peraoonaadje zich tot den hertog der Overwinning gewend heeft, om van de regering de vergunning te bekomen, in Spanje een vreemden legioen op te rigten, dat naar het Oosten zou gaan. Dit aanzoek is in den ministerraad ter tafel gebragt, die echter de vergunning heeft geweigerd , daar hij oordeelde dat Spanje in deze kwestie den weg der strikte neutraliteit niet behoort te verlaten.
— Volgens berigten, uit Washington ontvangen, moet de terugroeping van den heer Soulé alleen toegeschreven worden Ban de oneenighedeu , die deze diplomaat geprovoceerd heeft tusschen de regeringen van Spanje en der Vereenigde Staten.
— De regering heeft de waarschuwing ontvangen, dat de graaf de Montemolin en de generaals Cabrera en Elio voornemens zouden zijn in Catalonie te ontschepen. Zij heeft dienaangaande de noodige maatregelen genomen.
---

Per Telegraaf.
-Londen . 15 Februarij. De Times acht het waarschijnlijk, dat de Westersche mogendheden genegen zullen zijn, om in overeenstemming met den wensch des konings van Prüissen afzonderlijke traktaten van bondgenootschap met dien s'aat te sluiten, in aanmerking nemende , dat Prüissen daardoor evenzeer tot dezelfde werkdadige politiek als die van Oostenrijk en de mogendheden zou overgaan. De Times verzekert uit goede bronnen de mededeeling ontvangen te hebben , dat er over een dergelijk plan op dit oogenblik te Berlijn ernstig beraadslaagd wordt. (A. C.) MarsfiHe . 14 Februarij. Berigten uit Xonstantinopei dd. 5 dezer, hier ontvangen, melden dat aldaar bevel is gegeven, om onmiddelijk de negende Fransche' divisie naar de Krim te doen vertrekken. Allé troepen die de Porte disponibel beeft, zullen almede daarheen worden gezonden. Men verwacitte aldaar groote militaire gebeurtenissen. In het Fransche arsenaal te Konstantinopel heeft een brand gewoed. Eenige magazijnen met levensmiddelen, ter hoeveelheid van 1000 quintalen meel en 3000 quintalen beschuit waren daardoor almeds verbrand. Het vuur was echter later gestuit.| Er bestond geen de minste ongerustheid nopens de approvisionnering van het leger. In de magazijnen in dc Krim bevonden zich 48000 quintalen meel en een buitengewoon groote voorraad andere levensmiddelen. Er zullen troepen gezonden worden tegen, de oproerhngen in Kurdistau. — Het Russische leger in Azië heeft de winter-kwartieren betrokken. — Het verwacht alsnu versterkingen, alvorens het tot operatien overgaat. ( Rizza-bey, die toegevoegd is aan den Turkschen gezant teW™ vc.-rokiem "^^^g™> ¦ den oden deser daarh^ Chosrew-pacha, oud-chcf van de Kii««iaa«.-i- • . tigjarigen ouderdom overleden HuBslBcVleP«t 11 .is in negen- Engeland heeft 300 werklied.... „„ zaamheden van deu apo^ÏÏ^ ffi.0"1611 °m »ande «** Lord Baglan te arbeiden.. BalaklaTa na« tet kamp van na^Toïn Ïh™'^^ uit Konstantinopel immer oÏvuWVnT' ~. D.\E»!-*d» hospitalen zijn n^g was lLP j ,7"TolgeMber,_ten uit de Krim van den 4 dezer, as net weder aldaar zeer schoon. De geallieerden zouden weldra | onen9let handelen. De Russische grootvorsten zijn te Sebastopol aangekomen.
PaTifs , 15 Februarij. De Moniteur deelt mede, dat de ad; miraal Bruat uit de baai van Kamiesch, dd. 2 dezer, ter kaunis heelt gebragt, dat aldaar eene beweging gefaeeraeht heeft door de aankomst van schepen met soldaten en ammunitie. Eenife waren teruggekeerd naar Gallipoli, om twee latterijea artillerie aan boord te gaan nemen.
De Bussen hadden hunne uitvallen vernieuwd , doch zij Werden krachtdadig teruggeslagen. Dc twee Russische grootvorsten waren te Sebastopol aangekomen. De wegen in de omstreken van Eupatoria waren door de vorst beter geworden. De Bussen hadden aanzienlijke versterkingen ontvangen. Omer-Pacha was naar Varna vertrokken met de kolonels Dieu en Simon.
JLondeci , 15 Februarij, Dc Mmr.mg Post deelt het berigt mede, dat !ord John Bussell Zaturdag naar Parijs zal vertrekken, alwaar hij keizer Napoleon en den heer Drouyn de i'Huys zal ontmoeten. Daarna zal hij naar Berlijn gaan, om daar een onderhoud met het Berlijnsche hof te liebben. Het congres der plenipotentiarissen zul over veertien dagen hervat worden. Oostenrijk, Engeland, Frankrijk, Turkije en Busland zullen daarop vertegenwoordigd worden en Prüissen ook , indien deze mogendheid het door de Westersche mogendheden verlangde tractaat onderteekent. Frankrijk zal waarschijnlijk een tweeden plenipotentiaris zenden. laivcrpool , 15 Februarij. Tot onveranderden prijs zijn 5000 bn. Katoen heden verkocht.
---

