
ifbifnT^l^r^ wo/dt -A n; der HAXS.FI i^'_._?; toe„ezonden, het ïde Vel
---

KENNISGEVING. Nationale Militie. -Loting.
RW bij fee^i— on WETHOUDERS vm, _io.-erdara.bren. de Loting yoOT j. v ,'? VS" allen die daarin z-n betrokken, dat schieden in het O j ,°nale nüitie, over den jare 1855, zal gete weten i "Mannenhuis , op de dagen en uren als volgt,
voor de WoVlSfiaa dm 28sten Ftbruarij 1855, B er. r. j*ene w'er geslachtnamen beginnen met de letteren A , Vooi•dtSmorH^ttnSure; E E o eno geslachtnamen beginnen met de letteren D , * en ü', des middags len 12 ure, vow j . Donderdag den lsten Maart, en K .egene wi<* geslachtnamen beginnen met de letteren H, I voor d- >"o,'9ens tm 8 "re; M N oegmi .> Wl,r „e9lacbtnamen beginnen met de letteren L, . v ei r, des middags ttn 12 ure. voordeden. - - Vr'Jda9 dfn 2den blaart, des marges ten Tl®!* ocht,,amen beginnen met de letteren Ren S, V, W, Y?<ènezWIrXfeslarlltnamen beginnen'met de letterenT,U, Ver-nanen^BuT f***"** *» »2 ure. ' u_geschrevenen,omt.I.n.S,Crie"_YethouderBToornoem<l. ieder der bepaald, tegenwoordig,fn bIJ de loting, en wel op de uren in deze beletselen verhinderd zm 'i ''"' °f daarin door z>ekte of wettige «ren, die fa, stnat g *J™e, e*, „nder voor hen te doen compakuunen voordragen. R bclanBen8en behoorlijk, des noodig, te oproTp^g Z ZrltV^lft^l-T,hehooTl^ MJetvan Ï2r*C 9ta«U *5 de'°li"? zoodanig biljet niet moéten S ' dle door verhuiz">g of anders dezer gemeente aa,mSn°"n^n. fch daa«oe ter ? !Cr",„... !HM_S_A£i^JS__*__-rS_5 van voor rl» i .• "Orden aangeteob. nd m J ,v uezeive eeven % L°UnR aa,i den heer M.l v " C?_ola'™, d»araanae' E.' ten Ri"de de iLsI Mli,t,e'C°<»nii,sa.is kennis te . __fwnheden - di" "it dcThet ... ,e hehoed<>n *gen de «¦ voor het -er_0, U^tffhnA ™" »<™e woonplaatsen, b>J ver„„deri wöo u " °„'8"m ' morden zij verzocht, om, fenms te geven , met"ïl' *\Tm *• SecretieSchriftelijk J"**» en van hu,ne tef Tan Wijk plaats en Nummer hunner werkzaamheden der NB,lf *ï°2&& woning, zonder hetwelk de TOfd* . kunnen „(loonen " MÜl,ie niet zo° geregeld als vereischt Aldus gearre. p 1 /;„. 6n SePublicoerd dei. 16dcn Eebruarij 1855. - Dt Secretaris -*1"1' "'' Wfthou<>«-° «»Orn. . S^Olllf VAM • e,. De Burgemeester, =-_-___¦ AN 6ÖRAVESANI)E. J. E. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
°e -•lanphcbif van Rotterdam brengt ter kennis van van Jagt. m 't'.ldpn. dat de gedrukte aanvragen tot het erlangen gestelde bure ls?h'nct,'n kosteloos verkrijgbaar zijn aan het daart.e gens tien totS. m 'let Raadh«is op alle werkdagen van desmor*•"«¦*»_' d™n,acn„idd^8 drie l,ren 16den Februarij 1855. De Burgemeester voornoemd, — — J. F. HOEFMAN-
---

A|gemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Februarij.
tusschen Prüissen e, 1 gerucht , dat het afzonderlijk tractaat teekend was, n;el J' de Westersche mogendheden reeds onderspreekt het in -»_ ?.vestlg-. De half-offi'cieele Preuss. Corresp. De P«U, aLicU?** \3 dezer h*-nald ,esen——r-| i i ' "ndere Engelsche bladen zeggen thans mede hunne meening over de zending van Lord John Russell naar Weenen, en deze luidt vnn allen gunstig en vertrouwend.
De Morning Herald wordt m zijne aanvallen tegen het kabinet dagelijks heftiger. Het démenti der Globe, — lord Shaftesbury betreffende , — vindt, hij niet eens de moeite waard om te bespreken. Lord Palmerston is in de oogen van dat blad, de politieke Laoköon , dien de Peelistiscbe slangengroep dreigt te verwurgen. De Advtrlistr bevestigt de mededeeling van den Htrald in de hoofdzaak, doch zegt dat de heeren Gladstone en Herbert, hoewel zij ongaarne met lord Shaftesbury in den kabinetsraad zouden zitten, den eersten stap om dit te verhinderen niet gedaan hebben. Het initiatief moet de grijze markies van Lansdowne genomen hebben, die terstond nadat hij vernam dat lord Palmerston aan graaf Shaftesbury eene plaats in den raad had aangeboden, aan eerstgenoemde schreef, én als hoofdgrond tegen diens plan aanvoerde, dat de eenige nog onbezette plaats in het kabinet aan een Whig mogt worden gegeven.
De Times geeft in een artikel zijne ongerustheid er over to kennen, dat het beleid over den oorlog aan lord Panmure is toevertrouwd, en „egt, dat do edele lord door aanvallen van jicht dikwijl, in zijnen arbeid belemmerd wordt, en dat hij bovendien weinig op heelt met de hervorming van het leger. De benoeming vnn den heer Lnyard tot onder-secretaris van oorlog zoude, volgen?, den Times, hierin liebben kunnen voorzien; deze moet men echter uit het besuur verwijderd hebben gehouden om zijne al te radikale denkwijze. Ook betreurt het de Timei, dat de bijna immer zieke sir J. Graham aan het hoofd der admiraliteit blijft. Kortom het is te voorzien, dat de eerste daden van het. kabinet Palmerston eene ernstige oppositie zullen ondervinden. Volgens hetzelfde blad zoude lord Godei-ich den heer Lowe als secretaris van rien Board of Control opvolgen en zoude nog niemand aangewezen zijn als onder-seeretnris van koloniën. De Daili/ News en de Morning Herald bestrijden de verschillende voorwendsels, onder welke men het. bekende onderzoek, tengevolge van de motie B-ebuck wil verhinderen. De 'Times daarentegen schijnt niet meer te denken aan dat ond.rzook, nltlinns men vindt daarover geen vroord meer in zijne kolommen. Het blad voert daarentegen steeds eene heftige taal over het regerings-monopolie der oligarchie en juicht cene te Derby gehoudene meeting toe, waarop besloten werd eene petitie tot den eersten minioter le rigten , waarbij om practische staatslieden , de openstelling ti n de politieke loopbaan voor elk talent, enz. verzocht, wordt. De Tanes meent dat andere steden dit voorbeeld zullen volgen en vleit, zich eene beweging in het leven geroepen te hebben , welke Oud-Engeland er weder bovenop zal helpen. De Atorning Chronicle bestrij.it dit artikel echter ten hevigste en noemt de 'poging van den Times , om in de tegenwoordige ge steldheid zulk eene omkeering in 's lands zaken lc weeg te „rongen , niets minder dan revolutionnair. Eerstgenoemd blad verklaart zich' tegen die magtsverhetHng der plebejers, en houdt vol , dat er thans in Engeland geen plebejers zijn, die geschikt zijn ommiiiinen zoo als den markies van Landsdowne. den graaf Grey, lord Palmerston, lord John Russell en anderen te vervangen, ten einde de natie meer vertrouwen in te boezemen, en dat er geen plebeïsche soldaat gevonden wordt, die dapperder is dan de graaf van Cardigan. De Londön Gazette deelt thans de benoeming mede van eenige ministers, doch niet in hoedanigheid van leden van het kabinet, maar wel als gevolmagtigden of Commissioners van dc schatkist. Het zijn lord Palmerston , de heer Gladstone, lord A. Hervey , lord Elcho en de beer Forteseue. Het bereids door Engeland met verschillende staten gesloten tractaat tot wederkeerige uitlevering van gedeserteerde mntror.en van koopvaardijschepen, is volgens eene bekendmaking in de Londön- Gazette, ook tot België uitgestrekt. De Berlijnsche correspondent van een der Belgische bladen zegt, dat de baron von Niebuhr op verzoek van den heer v. Mannteufel van 's Hage naar Berlijn is teruggeroepen. Russische agenten wederspreken in eenige Duitsche dagbladen het reeds vroeger medegedeelde berigt, dat het Petersburgsche kabinet een wapenstilstand heeft voorgeslagen. Hierbij wordt echter uit Weenen verzekerd , dat in onderscheidene conférentiën met graaf Buol, door prins Gortsebakof dusdanige wapenstilstand is ter sprake gebragt. Daar deze voorslag echter geen gehoor vond, poogt men thans van Russische zijde doze daadzaak tegen te spreken. De laatste tijdingen uit Konstantinopel, van 5 dezer (reeds per telegraaj gemeld), zouden doen gelooven, dat weldra belangrijke gebeurtenissen in de Krim ophanden zijn. Er wns bevel ontvangen, om ten spoedigste de 9de Éransche divisie naar het tooneel van den oorlog te zenden en voorts alle andere troepen, welke de Porte beschikbaar mogt hebben. De berigten uit de Krim zelve zijn van 4 dezer. Zij houden in, dat het weder toen zeer schoon was en dat de Russische prinsen te Sebastopol aangekomen waren. ïe Parijs wist men eergisteren dat Omer-pacha den Oden dezer, te Varna naar de Krim scheep was gegaan. Uit Jassy wordt gemeld, dat de algemeene divan, die na dc conventie van Balta Liman, in plaats van de oude nationale v rgaderingen zittingen houdt, bijeengeroepen is, om de openbare uitgaven van de jaren 1853 en 1854 goed to keuren. Die vergadering heeft hare zittingen geopend den 27sten Jan. Om in de eerste behoeften van de dienst te voorzien, heeft,prins Ghika eene leening gesloten van 2,400,000 piasters, tegen den intrest van 10 pCf. en afiosbnar in 24 maandelijksche termijnen, namelijk 100,000 piasters per maand. Een Venetiaansche bankier heeft zich met deze leening belast.
Volgens den Parijseben Constitutionnel bestaat er juist niet de beste overeenstemming tusschen de Oostenrijksche troepen in de Vorstendommen en do inwoners. Vooral moeten de Croaten — ve j oudsher berucht — zich aan grove buitensporigheden sehuldjr* maken. Dc Constitutionnel voegt er bij, dat do Oostenrijkrering bevelen heeft gezonden , urn dergelijke ongeregeldnet nlle magt ie koer re gaan, maur dat de Oostenrijksche autoriteiten aldaar ongelukkigerwijze die bevelen in den wind slaan. Hel moet reeds zoover gekomen zijn, dut prins Ghika, tot het uiterste gebragt door de onbeschofte gedragingen der Oostenrijksche militairen, aan den generaal Coronini verklaard heeft, dat hij al deze buitensporigheden der Croaten, onder do 004'cn des keizers van Oostenrijk zou brengen. De generaal moet. daarop den prins verzocht hebben vooreerst nog niet tot dien maatregel over te gaan, onder belofte, dat hij krachtige maatregeen tegen deze ongeregeldheden zou nemen.' Voorts bevestigt de Constitutionnel hetgeen onlangs betreffende ophanden zijnde wijzigingen in de hoogere administrative betrekkingen in Oostenrijk, gezegd is. Zoo zou o. a. de minister van justitie, de baron von Kraus, aftreden en door den prins von Fürstenberg vervangen worden. Ook wordt gezegd, dat de heer von Brüek, alvorens de portefeuille van finantien te aanvaarden, als voorwaarde, de horstelling vai het ministerie van oorloj; zou geëischt hebben, op grond, dat de aangelegenheden van dezen tak van algemeen bestuur, sedert zij door den keizer alieen behandeld worden, arm do controle van den ministerraad onttrokken zijn. Regtstreeksche berigten uit Bern bevestigen, dat de onderhandelingen met Oostenrijk, wegens de definitive schikking der bestaande geschillen, groole zwarigheden ontmoeten, doordien deze regering niet alleen de terugroeping der verdreven geestelijken nanr ïessin, maar zelfs % millioen franken als schadevergoeding voor de kosten van de afsluiting der grenzen verlangt. Ten gevolge hiervan wordt van de Zwitsersohe zijde schadevergoeding geëischt voor de 6000, uit de Lombardije verdreven Tessinors. De Zwitscrsche dagbladen gaan voort zich voor het in standhouden der neutraliteit te verklaren. Het officieele orgaan des bondsraad behelst mede hierover een zeer bondig artikel, dat geen twijfel laat bestaan nopens de afkeerigheid der regering, om door het sluiten vnn een tractaat de verpligting op zich te ne_.en, hulptroepen of rekruten tegen Rusland te leveren.
Na eenige interpellatien aan het ministerie betreffende de inning en de afschaffing van sommige belastingen , hebben de Spaansche Cortes in hare zitting van 8 dezer de beraadslagingen voortgezet over de artikelen der constitutie, welke loopen over de vrijheid van eeredienst. Deze discussien hadden even als de vorige, het karakter vnn uitsluiting, zoodat men reeds nu wel aannemen kan, dat in de Si>;t usche constitutie het beginsel van vrijheid van godsdienst. "»•, zal geschreven zijn. Zeli's de progressistische redenaars heb ten alleen verdraagzaamheid voor de niet-Kntbolieke ge'oof.belijdemsaen gevraagd. Een der leden, lid van de kommissie, heeft wel is waar het beginsel van godsdienstige verdraagzaamheid niet bestreden, maar beweerd, dat zijne toepassing op dit oogenblik in Spanje de bron zou zijn van ernstige wanorde.
De correspondent der Indépendance Beige te Madrid deelt aan dat blad mede, dat de Spaanscbe minister van finantien bij de Cortes een ontwerp zal aanbieden tot het aangaan eener leening ten bedrage vnn 500 millioen realen. Als waarborg daarvoor zou men 3 pCt inschrijvingen uitgeven, ten bedrage van 1500 millioen. De Herma.,,ll, naar Bremen bestemd (wnnrheen deze boot, echter wegens het ijs in den mond der Weser niet. kon gaan), is te Southampton aangekomen. De berigten uit Amerika, die deze boot medebrengt, zijn evenwel vnn vroegeren datum dan de reeds bekende. De passagiers en packetten zullen over Ostende naar hefc vasteland vertrekken. Uit New-York schrijft men van 30 Januarij , dat in het kabinet te Washington geen groote eenstemmigheid heerscht. De president moet. dikwijls verschil hebben met zijne ministers. Door gebrek aan takt moet het gekomen zijn, dat Soulé, Borland en Hollins hunne instructien over- schreden hebben en het voorstel dat, Amerika als bemiddelaar tusschen de Westersche mogenheden en Rusland zoude optreden , moet daardoor niet zijn doorgegaan , dat de president daarover te overijld met de Fransche en Engelsche gezanten gesproken heeft en tot antwoord bekwam , dat de bemiddeling niet begeerd werd. To.en bleef den voorsteller niets anders over dan zijn voorstel in te trekken. — Meu zeide dat de heer Sickles, de eerste secretaris van legatie te Londen, door een ander zoude verrangen worden. Men hield zich te New-York bezig met de plaats gehad hebbende aanhouding van een vaartuig, dat men verdacht hield van wapenen, ammunitie en manschappen aan boord te hebben, bestemd voor eene nieuwe (xpeditiè naar Cuba.
Berigten uit de Sandwich eilanden melden, dat aldaar de kwestie der inlijving veel agitatie veroorzaakt had. De koning Kamebamea had eene proclamatie tot zijn volk uitgevaardigd, waarin hij zegt, dat bij van de vertegenwoordigers der Vereenigde Staten, Groot-Brittannie en Frankrijk de verzekering heeft ontvangen, dat zij hem met hunne beschikbare zeemagt tegen eiken inval der vrijbuiters zouden beschermen. Mijne onafhankelijkheid, zoo eindigt do proclamatie, is thans beter gegrondvest dan ooif; tevoren.
---

BESCHRIJVING VAN DE KRIM.
(Overgenomen uit het werk de Oorlog, dat voortdurend wordt uitgegeven door H. xVijgh, te Rotterdam).
*Ml__TdT_. het- mrrddp" dßr 6Cr9te ePUW van onze Ja«rtelling des km. anen ln laurlei _l) verwoestten het grootste gedeelte billen r f" vernielden de stai Theodosia, diehun weerstand had oVer hot v °f> hen vo,-dell de Gothen, die op hunne beurt °ver_naKt !'uereilaml ''eerschten; maar die, wel verre van hun bonden tai .T?,sb™iken • z'eh naau iv met de overwonnenen verfden bebouwd ko!oniën in de noordelijke vlakten schichtten ende meuw tijdDe.v n' l bp-oa Tool' ,let Tauriscbe Chersonesus een 0ngelukki„ rust' en van b!oei°verheerd do T^f^1 Terkoerclea Griekenland, do.r do Romeinen r^frika uit.i„jf'Jds .in gl'oüt' ve"al' terwijl Egypte, Sicilië en -?»-«_ i-on • , de Romeinsohe wereld van granen voorzagen; 'ca hoven het'0 1 • °o!c' oncla"i<s alle inspanning, niet verheft^isget, ;n , nederige standpund, waarop de gewigtige gebeur"geplaatat aatat eerste eeuw on.er jaartelling voorgevallen , het had™e midden v republiek Che dle eerate invallen der barbaren, had de kleine r^e Onafl^iTo.n. afgelegen en moeijelyk te bereiken als zij was , (J*dden de Ch, J d behouden. Ten tijde van keizer Dioeletiaan r„»treek Uit-terB.onicten. wi-v gebied zich bijna over de gelieele Redreven Werd t al don hl,ndol tot zich getrokken, die nog **arte zee Ussehen Taurië en eenige ge teelten van de aan de >6kBte Staat v nZetlde landen. Hunne republiek vormde de mag! en hen enaidhet' B'-'nie'eiland, teen de oorlog uitbarstte tusj?." a*kt van ,de Sarmaten. Deze hadden zich reeds meester b-. dea _ net Bosphorische rijk en het een koning uit Ivin de" , 6en cc_etl'i e worsteling (us.-lien die heide natiën duurde nie'tod-b-Or;..V "' ie Sarmaten werden eindelijk verdreven en vr-'L* . dur jBmaalt,e"' verlost ran het vreemde dwangjuk. op Uneid. eude eenige jaren d.; zoete vruchten van rust en ie *, _^?en "ord."8 fentcr niet va-i langen duur en rou weldra ver- Varf _gete'sterr. h* de Treese!_k_tc plaag, dio het schiereiland Oev 'iö°p»ok !)e WOC9C Hunnen, uit de verre steppen ne -*8 Van"dp°men' r'(,den hunnen oorlogskreet weergalmen aan de .'8 der _Jr;mzfe Tai? Azof, en weldra zagen de angstige bewom hen die nee overstreken, hunne wilde horden het
(Vervolg van Nornmer 4 5.)
schiereiland overstroomen, en het oud. rijk der Milesiër werd voor altijd vernietigd (375). De talrijke koloniën der vereenigde Alanen en Gothen ondergingen hetzelfde lot, en al de welvarende plaatsen die door den landbouw bloeiden, werden in de asch gelegd. De Chersonieen, altijd beschermd door hunne westelijke ligging waren de eenigen, die aande vernieling ontsnapten, dank zij de, geweldig» vaart, warrmede de stroom der Hunnen voortjoeg naar het westen van Buropa. ~ Nog zuchtte Taurië onder de vreeselijke rampen, die de komst der Hunnen na zich had gesleept, toen, na den dood van At lila hunne terugkeerende verspreide horden nogmaals verwoesting en ellende aanbraden. Thans werden ook de Chersonieten bedreigd en de schrik voor de barbaren deed hun de hulp van het Oostersche Romeinsohe rijk inroepen. Keizer Justinianus, die toen te Konstantinopel regeerde, willigde terstond hun verzoek in ; maar die gunst kwam hun duur te staan : onder voorwendsel dat hunne verdediging dit vorderde, deed de keizer op de zuidelijke kust twee sterkten oprigten, en weldra was de republiek cijnsbaar aan het keizerrijk geworden. Op het einde van de 7de eeuw (679), werd Taurië overvallen door de Khazaren. Deze horden, die de Hunnen gevolgd waren en zich in Litthauen hadden neergezet, waar Attila zelf hun een onafhankelijk rijk had gegrondvest, deden,"als bcheerscher.i van eon uitgestrekt gebied. Konstantinopel bij bunne nadering sidderen. De Oostersche keisers .ochten hunne vriendschap te winnen, en het Byzantijnsche hof vroeg zelfs dé dochter van den Kalgan of het hoofd ten huwelijk voor den zoon van keizer Leo. Wel bleek de beduchtheid van 't keizerlijk hof gegrond, want nog was er geen anderhalve eenw verloopen, of reeds hadden de Khazaren, die hunnen naam aan de Krim hadden gegeven, een rijk gesticht, waarvan de grenzen zich in Europa uitstrekten tot over den Donau en in Azië tot aan den voet van den Kaukasus. Maar de Khazaren bezweken op hunne beurt voor een nomadischen volksstam, die van de oevers der Wolga kwam afdalen. De overwinnende Petschenegen stelden de wet aan geheel de landstreek, met uitzondering weder van het zuidelijk gebied van Cherson, dat met het Oostersche rijk werd vereenigd. Onder de heerschappij der Petschenegen begonnen handel en nijverheid op het schiereiland weder te Moeyen; het verkeer met Konstantinopel werd hoe langer zoo levendiger, en de_ Byzantijnsche handelaars kwamen zich in de havens van Taurië voorzien van de purperen en fijne stoffen , van de gestikte lakens, van het hennelijn, de tijgervellen en allerlei bontsoorten , van de peper en andere specerijen , die de Petschenegen gingen epkoopen in het oostelijk gedeelte van Rusland en tot aan de boorden der rivieren Cyrus en Araxea in Armenië. „, Anderhalve eeuw bloeide de Krim , destijds nog steeds Khazane geheeten, onder het gezag der Petschenegen ; toen werden deze verjaagd , gelijk zij eenmaal de Khazaren hadden verdreven. De ontwikkeling van het Mongoolsche rijk had deKomannen uit hun land verdrongen; zij vielen op de Petschenegen aan en wierpen hen m Anë terug. De Komannen verhieven Soldaja, op de zuilelijke kust van de Krim gelegen, tot hunne hoofdstad; doch, naanwelijks hadden zij hun gezag gevestigd, of zij moesten de plaats weder ruimen voor andere veroveraars en een toevlugtsoord zoeken in meer westelijk gelegene streken.
Met de verdrijving der Komannen houden al die voorbijgaande invallen op, die gedurende meer dan tien eeuwen den grond van Taurië met bloed drenkten. Op al die verschillende horden, waar- Van de meesten hunnen naam alleen in de geschiedenis achterlieten, volgden twee volkeren, die beiden evenzeer de aandacht verdionen; het eene, overwinnaar van Azië, had het reusachtigste rijk der midden eeuwen gesticht — het andere, ontsproten in eene handelstai van Italië, zou Khazarië verheffen tot het middenpunt van 't. handelsverkeer tusschen Europa en Azië. In 1226 had die gedenkwaardige inval plaats der Mongoolsche Tartaren, waardoor het rijk der Czaren dat ongelukkige tijdperk van slavernij en onderdrukking intrad, dat zulke rampzalige sporen heeit achter golaten in het nationaal karakter der Moscovieten. Rusland, Polen, Hongarije, werden achtereenvolgens door de benden van den beroemden kleinzoon van Tschinkis-Khan doorploegd. en Khazarië, dat zij bij hunne ontelbare veroveringen voegden, werd weldra, onder den naam van Klein-Tartarije, de bakermat van een magtigen staat, die zijne onafhankelijkheid tot op het einde der 18 ie eeuw wist te handhaven. Onder de hoerschappij der Mongolen werd Taurië eerst onderdrukt, maar later kwam het tot verademing, en toen hief Het zich weldra op uit zijn verval. Soldaja, aande Christenen teruggegeven, begon weldra te bloeijen en bewees dat de bronnen van wolvaart nog lang niet waren opgedroogd, en dat, nu even als voorheen slechts vrede en rust nood,S waren, om de elementen van rijkdom ti ontwikkelen, waarmee de natuur deze landstreek zoo kwistig had bedeeld. In weinige jaren verhief Soldajr. zi .h tot do belangrijkste havenstad der Zwarte Zee. en werd het een der groote middenpunten van den handel tusschen Europa en Azië. De groote bloei dezer stad zou echter niet lang duren; een ander volk, met meer ijver bezield da.i de Grieken en begaafd met een itoutmoediger handelsgeest, zou weldra een nieuw leven aan het schiereiland schenken. De Genuezen bezaten reeds gewigtige factorijen te Konstantinopel, en hadden sints Jang de gelukkige ligging der Zwarte zee gewaardeerd, en al de voordcelen bere kend, die cene centralisatie van de handelsbetrekkingen tusschen Europa en Rusland, Perzië en Indië, door midd il van dien wa terweg, zou opleveren. . Beducht dat Venetië hen misschien voor zou komen , wisten -ij zich, deels door list, deels door geweld, in hot bezit te stellen van het grondgebied, waar eenmaal het oude Theodosia stond, en daar stichtten zij omstreeks 1280 het beroemde Kaffa, dat aan de Genuecsche republiek de heerschappij waarborgde over de Zwarte zee en over den daarin gedreven handel. De Genuezen bragten Taurië op ongekende hoogte: de stad Kaffa werd door hare -uit gebreidheid, hare bevolking, hare weelde, de mededinpter van Konstantinopel, en toen hare consuls ook Cerco, Soldaja en Cembalo in hunne magt hadden weten te verkrijgen, werden zij weldra meesters van de geheele zuidelijke kust der Krim. Later breidden de Gcuezen hunne veroveringen ook buiten het schiereiland uit, hunne galeijen drongen door in den Paius Maeotis (zee van Azof), zij ontnamen Tana, gelegen aan den mond van den Don, aan de heerschappij der Tartaren, stichtten eene vesting aan de monding van den Dniester, richtten talrijke pakhuizen in Colchida of Mingrelië en in de Kaukaaische oeverstreken op, en vestigden met geweld eene belangrijke factorij in de keizerlijke stad Trebizonde.
Zoo werden de Genueesche koloniën de algemeene stapelplaats der rijke voortbrengselen van Rusland, van Klein-Azië , van Perzië en van Indië; zij bezaten het monopolie van den handel tusschen Europa eu Azië, en mogten zich gedurende meer dan twee eeuwen verheugen in eenen verwonderlijken rijkdom, eene schitterende grootheid en welvaart. Maar e:ndeliik taande ook de glansrijke gelukszon. in wier stralen zij zioh zoo lang haddeu gekoesterd ; in 1453 wapperde de maanstandaard van de finnen der heilige Sophia-kerk, en de betrekkingen tussohen de Krim ende Middellandsche Zee werden verbroken, do Genueesche stichtingen vervielen, en de republiek die aan bet behoui einar, an wanhoopte, deed ze. over aan de Bank van Sint George. Deze overdrag., den Islen Nov. 1453 gesloten, verbrak den band tusschen de koloniën en de moederstad; ontmoedigingen verdeeling van krachten waren er het gevolg van; het consulaire gouvernement, vroeger zoo beroemd om zijne eerlijkheid en zijne deugden, nam nu weldra door trouweloozo handelingen de Tartaren tegen zich in, in plaats van te t-aehten hen aan zich te verbinden en vereenigd de Porto te weerstaan; ja, het had voor goud zijne hulp veil voor al de partijen, die de Krim toenmaals verscheurden. Zulk een toestand kon niet lang duren. Op den 6den Junij 14 73 moest Kaffa zich dan ook op genade of ongenade aan de Turken overgeven, en weinige maanden later waren al de door de Genuesen bezette punten in handen der Ottomannen gevallen. Nu hie den alle handelsbetrekkingen met Rusland en A i" vergeefs kochten de Venet^anen van de Turken het _+ 6 °„' Zwarte zee te mogen bevaren voor eene i«ai.i.__._, r?gt.*.om de 10.000 dukaten, ook zij werden verdreven \Bf e,schat,lng 'm don Bosphorus werd aan al de westeliiVelSC doortogt door de Turken en de Grieksche Wntri^ontze?d• kalleen onderdanen, vermogten deZwa.ïT _™. t" ArchiPM • hu™e Andere wegen -.-^ ™ Zw*«*e en A.of.ehe Zeëen te bezoeken. geopend: Smyrna werd th„„ ? °_r d,en handel met het Oosten ontdekking Z Wn£ a ten Bta?elPlaa^ verheven, terwijl de dien hU?^^ weUra "™ geheele omwenteling (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Eebruarij. Het blijft hier voortdurend droog en koud weder, zoo als dit in jaren het geval niet is geweest. De Theems is eenige mijlen boven de stad toegevroren; tusschen de bruggen is zooveel drijfijs, dat wanneer de koude eenige dagen mogt aanhouden, de rivier zelfs bij London-bridge zal digtvriezen, hetgeen sedert 1814 het geval niet is geweest. — De burggraaf O'Neill, een dapper veteraan, is i i 75 jarigen leeftijd overleden.
— Het budget der marine voor de dienst van 1855—1856, dat aan het Lagerhuis is voorgesteld, bedraagt £ 10,716,338, zijnde __ 299,029 meer dan dat van 1854/1855. Het is verdeeld als volgt: £ 2,885,567 voor soldij; £ 1,374,081 voor voedsel; £ 140,469 voor het bureau der admiraliteit; £ 50,000 voor de vrijwilligers; _. 51,676 voor het wetenschappelijk departement; £ 142,571 voor de binuenlandscbe établissementen; £ 26.919 voor de buitenlandsche établissementen; £ 1,102,220 voor loon aan vuurwerkmakers in het land; £ 57,500 voor hetzelfde doeleinde in het buitenland; £ 2:928,304 voor materieel en den aanbouw van schepen; £ 567,568 voor herstellingen ennieuwe werken; £ 708,583 voor verschillende uitgaven. Het cijfer voor alle afdèèlingen is verhoogd, behalve voor de vuurwerk makers.
— De regering is voornemens fe Smirna een groot hospitaal aan te leggen, ten einde te gemoet te komen in de overvulling der hospitalen te Scutari en Balaklava.
— Men zegt, dat eene Fransche maatschappij aan onze regering het aanbod heeft gedaan , om in Erankrijk een vreemdenlegioen ten behoeve der Britsche dienst aan te werven, ten bedrage van 10 a 25,000 man, en wel in den kortsten tijd, althans de helft daarvan reeds in 1 .dagen. Daartoe zal alleennoodig zijn,dat der.oruteiing in Erankrijk of in onzijdige staten toegelaten worde van manschappen, die reeds gediend hebben of om de cene, of andere reden vrijgesteld zijn. Onze regering schijnt geneigd te zijn het voorstel aan te nemen en alleenn-g te wachten op de defiiiiti.o teekening der vergunning van den keizer vnn Frankrijk tot dat einde. — Uit Alexandrie wordt van don oden geschreven, dal, men het plan, om de Jandengte van Suez door te graven . voorshands heeft opgegeven en men gelooft dat Saïd-paeha op zijne daartoe gedane aanvrage, uit Konstantinopel een ongunstig antwoord heeft ontvangen. Daarentegen is de spoorweg, 130 Eng. mijlen lang met uitzondering van de drie bruggen over de beide armen van .en Nijl on het Delta kanaal, voltooid. Binnon 5 of 6 maanden zullen deze ook gereed zijn en de geheele baan zal alsdan geopend worden.
— Uit New-York verneemt men het faillissement van de heeren G.B. Morewood & Co. aldaar en van het huis Le Mesurier & Co. te Quebec.
— Uit San Franci.co wordt het volgende geschreven: De uitvoer van goud uit Caiifornië gedurende de laatste 4 jaren bedroeg $ 186.684,088, waarvan in 1851 $ 34,492,000, in 1852$ 45,779,000, in 1853 $ 54,906,956 en in 1854 .$ 51,506,132. Het aantal goudzoekers kan men gerust op 100,000 schatten. Uit de kwikzilver-mijnen van Nieuw-Almaden werden in het laatste jaar 19.320 kruiken, inhoudende 1,499,0.0 ffi verscheept. In het jaar 1854 liepen in de havens van Caiifornië binnen 617 schepen van 407,485 ton, waarvan 261 met 215,822 ton uit Amerika. San Francisco zelf bezit reeds 631 schepen van 63,423 ton. —Te Colombo (op Ceylon), k_n eene meeting de som van £ 1,608 bijeengebragt, ten behoeve van het Patriotic Fund.
---

