Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Februarij.
riis een Paar dagen gleden sprak onze correspondent te Pa.•> Van het gerucht, dat keizer Napoleon voornemens zou wezen , Persoon naar de, Krim te gaan, met bijvoeging echter , dat er d red.n bestond om aan dit gerucht geen geloof te slaan. Tot -om""-6 's het dan ook nog niet bevestigd. Dat wij er op terug«t»_ r'igt'..hiedt alleen om te melden- dat het *e Par>Js wÖft makenI<>U eu dat o»lderBcheidene dagbladen er melding Tan Tan het bet komt ecu schrijven voor uit Berlijn, waarin wordt, inhoud"1.) eenfr Pruissische nota van 31 Jan. gesproken hemen , van zelf t° ' a Prüissen zich het regt, niet zal laten ontvoering der conv ..° cc'en over de voorwaarden, die de uittilt Weenen wordt *"" _^pril m°eten motiveren' dat binnen eenipe 1 Wn Joumal de Franc fort geschreven , te gemoet gezien • . Uit St' Pe,erBburg het definitive antwoord Vaarden, welke ) ''"P de nadere uitlegging der vredesvoor»che kabinet dr °°r Il,cmiddelin_ van Oostenrijk aan het Russiantwoord zal het'"8 ,er aa,u»em'ng zijn aanbevolen. Van dit ¦net hoop on v.oornamelijk] afhangen, of de vredes conférentiën De Januari. IT*" cd Sevol„ zullen kunnen geopend worden, berigt van den crin_ v"n bet Zeemagazijn behelst een belangrijk rowitz , betre .yÏÏTeTe" Btufar,a der Russische Oostzcevloot, Haujfar 1854.' l'tl het b°. toe3trmd der gezondheid op die vloot in het d« uitrustinj; der cc. „?_!. T T Maart word een be-in gemaakt met APril (oudeVn). Il" '*e6de d»vi*ie. die tot het laatst van ««e linieschip "KehTpe, r" 24a,en APrü <l Mei> VeHrok het' *lagen namen de overi... „ ; -edurende dn daarop volgende drie w<w gedurende den eehe 5° •" hunne stellingen in. Het weder naam, vochtig en versez' 1.B '^ van de ui,ruBt»ng zeer onaangedcn. Hoewel de rotfri, ?" hevige weet- en noord-weste win- Pen gezond te houden ¦ nma'regelen nam, om de manschapvleeseh en vruchten d '~ "' °P keizerlijk bevel versch thee — veroorzaakte I™. m"'en ¦« dc week versch brood en warme digheid, dat het. _.-.,," B]ecbte weder en vooral de omstan«chepen, meor (. ' "'• door het vroegtijdig' uitloopen van dc waardoor die localen i"" Voet hoog in het ruim ge9tafm had> üeelte van de ..'u; ud en vochtig waren, dat een groot geoft ro00goms,e-ii._- gf\ziek werd. Het aantal der zulken die *w pCt. van dc U„ werden aangetast, bedroeg niet minder dan ha'e koortsen en t ?Ulng' Vo°rts heerschtcn buikloop , katarrschepen van Mei t i' °ol£ de cllole!a woedde op sommige Pen had men n< _ AuSÜB,us in hevige mate; op sommige schegezamenlij c scb *"" acneurbuik te lijden. Dc ziektegevallen op de Procent„R'ewj; 1 Van ile lste en 2de divisie der vloot worden namelijk gg , "Preven; de meeste had ln Belle. Champenoise, ?a-6n mcd — Voorts deelt het Zeemagazijn statistieke op'^cbaston l * Tan 'iet ver'ies der marine lij de verdediging van zen bedr naamlijst, van de gesneuvelde en gewonde matro- De C"88^ a.een bijna 40 paginas. •ïri-i omT* "kontie/ meent fe weten dat er reeds depêches uit de Was. jj. ar»gel) zijn van ï dezer, volgens welke bet weder schoon Pêche ?; ln!!a^tc geduchte toebereidselen. (Vergel, telegr. dé- Dit KJ '7'e.c™--.f1.) Tan plano,nS'anl'QO')p' wordt gemeld, dat de Turksche regering Uft Land T°°r l 2.°«0,0UÜ aan sclmfkistbilletten uit te geven. dat lord" 3 h Zem(Kra'" meu °«der dagteekening van den 15den hegeven J? , .UBseU *ifJl den vorigen da? naar Windsor heeft V(%ens'd. "n •;''J a.""6 kugo eui»ierentie met de koningin had. ,sden vo\e i'Wrn' ZOude hi' de K>is naar het vaste land den schijnt he nit i , t eerst heden (l?) aanvaarden. Zeker »8. en on'ziiie • ¦hu ,uetce'le buitengewone volmagt bekleed d°en. Van deV™* m<. alleen V™l*> m*ar <>"k Berlijn zal aan i _ot'l"''" hH»t hooit men verzekeren, dat de diplo matie nooit de sterke zijde van lord John Russell geweest is, terwijl zijne talrijke aanhangers boweren, dat in de tegenwoordige krisis de diplomatieke buigzaamheid waaraan men voorgeeft, dat het hem ontbreekt, niet te pas komt en dat men van zijne vastberadenheid en energie juist de beste gevolgen heeft te wachten. Zijn last bestaat vooreerst toch daarin den Russischen gezant tot een ondubbelzinnig ja of neen te brengen. Noch lord Westmoreland, noch de beer de Bourquenev waren met zoo veel magt bekleed, om prins Gortschakoff het pistool op de borst te zetten, terwijl lord John Russell gemagtigd moet zijn, bij uitvlugten en aarzelen, de conférentiën , voor zooverre Engeland betreft, af te breken. Ofschoon men vermoedt dat de heer Titoff , de vroegere Russische gezant te Konstantinopel, wien men eene vredelievende denkwijze toeschrijft, de conférentiën zal bijwonen, blijft men in sommige kringen te Londen overtuigd, dat de onderhandelingen schipbreuk zullen lijden en geeft men daarom aan de zending van lord John Russell een oorlogszuchtig karakter.
- De Times, de zending van lord John besprekende, houdt zich weder druk bezig met de betrekkingen tot Prüissen. De zending van den heer v. Wedell ».ar Parijs moet dezelfde strekking gehad hebben als die des heeren von Utedom te Londen. Laatst-, genoemde meldde uit naam zijns meesters, dat Prüissen bereid was, met de Westersche mogendheden een dergelijk tractaat te sluiten als dat met Oostenrijk, en een legerkorps aan de Oostelijke grenzen wilde plaatsen, op voorwaarde dat het Westen geen troepen op Duitsch grondgebied zoude werpen of eene restauratie van Polen langs revolutionnairen weg beproeven. Wat er ook van zijn moge , zeker zoude geen der geallieerden zicb thans met eene eenvoudige toetreding van Prüissen tot het Decembcr-verdrag tevreden stellen. Daarop zoude men Prüissen niet tot cle conférentiën kunnen toelaten, want het Decembcr-verdrag beeft slechts eene eventuele strekking. Thans nu de militaire gevolmagtigdcu te Weenen en to Parijs met het ontwerpen van een krijgsplan bezig zijn, verlangt men Bruissens actieve coöperatie zwart op wit toegezegd te hebben. Om aan de persoonlijke wenschen des koning» te gemoet te komen, zouden dc Wesfei-che mogendheden zicb wel laten vinden tot het sluiten van „f.onderlijke verdragen, wanneer die verdragen Prüissen slechts vcrpligltcn tot dezelfde active politiek, welke Oostenrijk en zij zelven volgen. De Times heeft, eenigen grond om te hopen, dat, het Berlijn, r kabinet thans een plan van dien aard in overweging heeft, daar liet tot het inzigt is gekomen, dat nog éene weck aarzelens ot' een nieuw kabaal der hofpartij, het elk terugtreden zoude afsnijden. In weerwil van die hoop slaat de Times toch nog een blik op het verledene De tegenwoordige stand van zaken wijst eene opmerkelijke analogie aan, met de betrekkingen tot Prüissen iv 17&6, nadat het door den vrede van Bazel zich vau den oorlog met Frankrijk terugcel rokken had. Toen werd de onder-secretaris van staat, de heer Hammond, de grootvader van hem , die thans dezelfde betrekking bekleedt, door den heer Pitt naar Berlijn gezonden , om ?oo mogelijk den koning van Prüissen te bewegen , dat. hij minstens dc houding van eene gewapende neutraliteit zoude aannemen en zijne pogingen met die van Engeland vereenigen tot herstelling van den vrede. Dc heer Haugwitz, de Pruiasische minisier, verwierp deze voorstellen omdat, zeide hij, Prüissen zich niet wapenen konde, zonder onvermijdelijk aan de eene of andere zijde in het naauw gebragt te worden, en de heer Hammond ging naar Weenen, overtuigd dat niets de stemming van het Pruissische hof zoude veranderen, zoolang Haugwitz en zijn seceetaris Laubard, ondersteund door eene magtige partij in den staat, het vertrou wen des konings bezaten. De Alorning Post wijdt mede een artikel aan de zending van lord John Russell en zegt, dat er voor lord Westmoreland niet* beleedigends in gelegen is. Op het Weener congres waa Engeland üiet minder dan door vier plenïpotentian.sen vertegenwoordigd , terwijl Frankrijk er mede vier had "en Busland drie. Overigens behelst dit artikel geene nieuwe gezigt»punten. Volgens eene telegrafische dépêche uit Londen heeft lord Goderich het hem aangeboden onder-secretariaat van den Board of Control van de hand gewezen, uithoofde van de mogelijkheid, dat de regering omvergeworpen zonde worden. In de Belgische kamer van vertegenwoordigers van den 16den heeft de minister van buitenlandsche zaken, op cene interpellatie van den heer Orts, formeel verklaard, dat er van geene zijde, welke dan ook, aan do regering voorstellen gedaan waren, die ten doel hadden België zijne neutraliteit te doen verlaten ; dat er evenmin voorstellen van solidaire neutraliteit wareu gedaan en dat zoo België ooit zijne neutraliteit opgaf, dit gelijk zoude staan met afstand te doon van zijne onafhankelijkheid en dat niemand er aan denkt dien afstaud te vragen. Wat de kwestie betrot, wat België zoude antwoorden als voorstellen van den onderhavigen aard mogten worden gedaan, verklaarde de minister dat de Belgische re- gering alsdan als eenig antwoord zoude herinneren aan de artikelen der tractaten , die de Belgische nationaliteit hebben gewaarborgd, door aan het nieuwe land eene eeuwige neutraliteit, te schenken en ze als eene plegtige wet op te leggen. In de zitting der Spaansche Cortes van 10 dezer, heeft de heer Corradi een amendement voorgesteld, waarbij aan de Spaansche burgers vrijheid van geweten wordt toegestaan en bovendien aan de vreemdelingen, de vrije uitoefening van hunne eeredienst. De heer Corradi verzocht de vergadering in naam van de Spaansche eer en van de beschaving, toch eene stelsel te verwerpen, waarvan het staatkundig absolutismus noodzakelijk het gevolg moet zijn. Hij werd bestreden door de leden der kommissie van redactie, waarbij zich de heer Luzuriaga voegde, die zich op de openbare opinie beriep. Ten slotte werd het amendement van den heer Corradi verworpen met 152 tegen 115 stemmen. Hetzelfde lot was aan het einde der zitting van den vorigen dag, aan den heer Montesinos te beurt gevallen, wiens voorstel, niet tot het verleenen van godsdienstige vrijheid, maar eenvoudig van godsdienstige verdraagzaamheid, met 103 tegen 99 stemmen werd verworpen. lat Amerika verneemt men nog dat de aankomst der Sardinikorvet Des Geneys met een vrij groot aantal passagiers van jde der gemeentelijke authorifeit van New-Vork, een exceptionneelen maatregel heeft uitgelokt. De consul van Sardinië heeft vamelijk de mededeeling ontvangen dat een onderzoek zal worden ingesteld naar de antecedenten Aer passagiers en dat diegenen hunner , die ter zake van pauperisme vroeger veroordeeld werden en die men als gevaarlijke burgers meent te moeten beschouwen, niet in de Vereenigde Staten zullen worden toegelaten en dat de overige borgtogten zullen moeten stellen dat zij nietten laste van den staat zullen komen.
A-ngraande de gisteren vermelde aanhouding van een schip te New- Vork , dat men verdacht hield wapenen en ammunitie aan boord te hebben, deelt dc New-York Herald mede, dat dit geschied is op aanvrage van den consul van Spanje, dio beweerde dat het schip was uitgerust en gewapend door onbekende personen, met hot doel het te bezigen ten dienste van eenige inwoners van Cuba. tot het plegen van vijandelijkheden tegen den eigendom van de koningin van Spanje. Wat er van zij , men heeft aan boord van het schip s'echts eene partij harnachementen geVonden; de gezagvoerder zal de regering in regten vervolgen, voor de schade door hem door de aanhouding geleden. De Progrtsso van Guayaquil spreekt in heftige bewoordingen het berigt tegen, dat de Amerikaansche regering de Gallopagoscilanden van Ecuador heeft aangekocht. Aanleiding tot dit gerucht moet het volgende hebben gegeven . De Vereenigde Staten hebben aan Feuador voorgesteld bet eene som van 3 millioen dollars te leenen tegen 5 pCt., op voorwaarde, dat de inwoners der Vereenigde Staten, die guano mogten laden, eene vermindering van ecu dollar per ton zouden genieten en dat de leening op die wijze zoude worden gerembourseerd. Dit voorstel werd door het congres aangenomen.
---

BESCHRIJVING VAN DE KRIM.
(Overgenomen uit het werk de Oorlog, dat voortdurend wordt uitgegeven door H. STijgh, te Rotterdam).
Wrt___fr„de "^"S dor "**" K,lans, cijnsbaor aan de Porte Vroeper ü ,_K,'lm al h<,t e('Wl^' ,lat ' hmdbouw en handel baar' 'IttUmd den geschonken. Gedurige oorlogen, onophoudelijke tj-j l " ' wgeblazen door eerzuchtige hoofden, nn eens beeuns-Bt*rk in WOd'"1" vc'roo,'dl-eld door de Porte. en bovendiendenog 'e» hielr.CW°jte'do Eowoon,en Tan een zwervend leven . — dit alhng tegen 66 ende cp"e reel" Tan Jaren al'c nieuwe ontwikkelen grond .r*'61" behaaMen de rijkdom en de vruchtbaarheid ran «ijn.r bewon Z°° ruimschoots voorzien kon in de behoeften re,li vallei; ' ()P ?("'e °P het hewegelijke karakter der Tsrfad gft rust d n^ST' fleUTe,a werden met, dorpen bedekt; de inwengolfde on •*' 'ie ,n',il:<"l van nÜvel'heid herbloeien; bet graan terd, de v-n'„UW °P de melige akkers, de veestapel werd verbode hossebIS .Tanget herleefde. de zoutgroeven werden heropend, Klein T erden hunne schatting wederom op, ca weldra el was „ .''"""'Je eene menigte schepen in zijne havens terug. tnaßr de ¦' handel met midden-Azië voor altijd verloren gegaan, uit Rusla jTOer van inlandsche voortbrengselen en van die. welke van Azof" berden aangevoerd langs den Don en o .-er de zee on-er cl-bl ~T .d»fi nitvoer was meer dan voldoende om welvaart herste]len ""king te verspreiden. Ook Kaffa begon zich weder te /^PUnt vm Werd> even als ten tijde der Genuezon, het mid. der_r_aie tan den handel des lands; de bloei dezer stad nam zelfs c_o_fc.§(n e, dat de Turken haar den naam schonken van Kout- dat, is Klein-Kon.toiiiinopcl. Azië u^ der Khans strekte zicb destijds in Europa en 't Kauk.ajgJl"1 dc opvers van den Donau tot aan den voet van Cireassig e gebergte, en zelfs de ontembare bergbewoners van Do Mabottl?jten meermalen hulde aan de ge .agvoerders in Taurië. deelen: -). "«"--sche bevolking scheidde zich afin twee groote zonder Tor. "tair.tneün .en vnn de eerste veroveraars, meer bijstzunnien, d, Pn geheeten, en de Nognïers of Nogajers, nomadische «ebermijjj,^ zich, na de verovering vanKhazarië, onder de be__r.an. I}e?Uii_'"Dl-eii stellen dor opvolgers van don beroemden Batou"* de Tartaren, die sieb vermengd badden met de
(Ver.olg van Nommer 48.)
overblijfselen der oude bevolkingen van Taurië, vormden het beschaafde gedeelte der natie; zij hadden de bergstreken in hun bezit, bewoonden de steden en dorpen en legden zich met goed gevolg op nijverheid en landbouw toe. De Nogaïcrs daarentegen leefden in zekere mate geheel onafhankelijk in de groote vlakten van Zuidelijk Rusland, waar zij zich uitsluitend bezig hielden met veeteelt. Zij waren destijds in vijf voorname horden verdeeld: die van Boudjiak.die de vlakten van Bessarabie, van de monden van de Donau tot aan den Dniester, bewoonde; die van Jedisan, de gewigtigste, die 80,000 ruiters bijeen kon brengen en hare tenten opsloeg tusschen den Dniester en den Dnieper; die van Djamboïlouk en van Jedickhoul, waarvan dc afstammelingen nog he jen op het grondgebied te vinden zijn, dat hunne vaderen van de oevers van den Dnieper tot aan de wc.-teüj e kusten van dc zee van Azof innamen; eindelijk de stammen van Kouban, die rondzwierven in de steppen tusschen den Dnieper en den Don. tegenwoordig het domein der Kozakken van de Zwarte zee. Al die verschillende stammen konden des gevorderd meer dan 400,000 man troepen op de been brenge i. Zoodanig was de politieke gesteldheid van Klein- Tartaiije, toen de Russen de oevergewesten van cle Azofsehe en Zwarte z»een aan bun gebied zochten te onderwerpen. Wij sullen Ihans moeten nagaan, boe de Krim met het Russische rijk is verbonden geworden.
De eerste pogingen var. Rusland om de Krim in bezit te krijgen, da»teekenen reeds van het midden der 17de eeuw; maar eerst in JCBO werd de Krim gewapenderhand aangevallen. Peter de Groote verscheen eensklaps mefc een machtig leger in de nabijheid van Perèkop, destijds Orkapi geheeten, en drong in bet schiereiland door. net, liot zich aanzien alsof hij zich zonder slag of stoot daarvan meester zou kunnen maken; maar Khan Selira verzamelde zijne getrouwen, trok den vijand tegen en dreef hem
terug. De .e nederlaag , die den Czaar een groot deel zijner beste troepen kostte, scheen hem eenigen eerbied te hebben ingeboezemd voor de Tartaren, die hij tot nog toe zeer weinig had geteld ; het. duurde toch eenige jaren eer hij hen weder kwam bestoken. In 1696 ondernam hij eenen nieuwen veldtogt, en nu gelukte het hem, ofschoon niet tonder groote inspanning , de gewigtige steden Azof en Taganrog in te nemen. Nu ook werd het denkbeeld rijp bij Peter de Groote om, het kosite wat het wilde, de heerschappij* te verkrijgen over de Zwarte zee. Hij vaardigde eeue ukasc uit. waarbij h:j zijn volk aanspoorde hem door geldelijke offers in staat 'te stellen tot den heiligen en glorierijken aanvul, dien hij in den zin had. Edelen , kooplieden en priesters , allen beijverden zich om de schatkist, te stijven, en Peter vond «ich in slaat gesteld een geducht leger onder de wapenen te brengen. Hij zou dat leger echter niet in persoon aanvoeren. Uit zijn timmermans-huisje te Zaandam zond hij het bevel tot den aanval, en het leger, gehoorzaam aan het keizerlijke woord, al werd het van verre door Peterbaas gegeren. rukte op naar de Krinj en 'naske ri'-h spcedi» meester van de vesting Perekop . Toen Peter daarna in zijn rijk was teruggekeerd begon hij met vloten te doen bouwen, zijne legers te vermeerderen en zijne grensvestingen te versterken. Turkije, dafc altijd ecu wakend oog op Rusland hield, vroeg uitleg van die kr jgszuehtige toebereidselen; maar de czaar antwoordde, dat hij meester was iv zijn eigenland en dat hij er doen kon wat hij wilde, zonder dc vergunning des sultans te vragen. Dit antwoord was niet zeer geschikt, om Turkije te bevredigen en gerust te stellen; daarbij kwam dat het verlies van Azof nog niet was vergeten en dat men die stad gaarne wilde terug winnen. De Porte verklaarde den oorlog aan zijn nabuur, en Khan Dewlet deed een inval op Russisch grondgebied. Czaar Pefe. beraamde terstond maatregelen voor een grooten en, zoo hij hoopte, laatsten veldtogt tegen Turkije Admiraal Apraxin werd naar Azof gezonden, en Peter zelf trok haastig naar de Pruth , ter ondersleuning van een zijnor le^erhoofden , die door honderd duizend Turken onder den groot-vizier Baltigie werd bedreigd. Het was bij deze gelegenheid dat keizerin Katharina, de vroegere soldaten-vrouw, het Russische leger van volkomen ondergang redde. Toon Czaar Peter te Jassy aankwam, vernam bij daar slechte tijdingen: de hospodar van Wallachije, op wiens hulp hij gerekend had, was heimelijk tot de zijde van Turkije overgegaan; een sinds laug verwacht transport van levensmiddelen bleef uit; de troepen waren door ziekte overvallen; zwermen van insekten verwoestten de akkers en de brandende zonnegloed droogde de stroomen en beken uit. Peter begreep dat hij zoo spoedig mogelijk moest trachten de Pruth tusschen hem en den Vijand te stellen, hij trok die rivier over en wilde den Turken verhinderen hem te volgen, doch het was te laat; de vijand bevond zich reeds aan de overzijde. De beide legers lagen nu digt in elkanders nabijheid; maar de Russen bevonden zich iv eilendigen toestand; honger en dorst teisterden hen op vreeselijke wijze, en terwijl ze in hot gezigt waren eener rivier, stierven honderden hunner van dorst, want de Turken hielden de overzijde bezet en beletten den Russen door hun geschut het water te naderen. Peter trachtte onder bedekking van den nacht onbemerkt terug te trekken; maar de Turken hadden alle doorgangen bozet, eu op den 20sten Julij 1711 kwam het tot een veldslag, waarin de Muzelmannen de zege behaalden. In den nacht, die op den slag volgde, ontdekte keizerin Katharina haar gemaal een plan, dat zij beraamd had om verder bloedvergieten te voorkomen, en den volgenden dag werd dat plan ten uitvoer gelegd. Zij zond al hare juweelenen bontwerken ten geschenke aan den groot-vizier, die het Turksche leger kommandeerde , benevens eene som geld om onder de leden van den raad te worden uitgedeeld. In den brief, die dezo geschenken begeleidde, schreef Peter aan den groot- .izier, -dat, als hij zoo ongelukkig was geweest Zijne Hoogheid te mishagen, hij gereed was de redenen van beklag uit den weg te ruimen; maar dat hij hem bezwoer verder bloedvergieten te voorkomen en zijn geschut te doen zwijgon." , Eenig» uren ns A» afzending van dien brief, deed Baltifi wer- keiijk de vijandelijkheden staken, doch hij vorderde als eerste vredesvoorwaarde het oumiddelijk terugtrekken van dc Russische legers, het verlaten van Azof en het omliggend grondgebied en het sloopen van eenige vestingen. Het traktaat van vrede, bekend onder den naam van traktaat van de Pruth , werd op die grondslagen gesloten.
Twintig jaren later schonden de Russen den vrede, dien zij zelven hadden begeerd, en vernielden zij Azof. Vervolgens trokken zij op naar de Krim, verwoestten het grootste gedeelte van het schiereiland en hielden dat drie maanden lang bezet, 't Bleek thans duidelijk, dat Rusland het op de verovering van de Krim had gemunt, en in 't volgende jaar kwamen de Turken de Bussen voor, daar zij eeue genoegzame magt hadden vereenigd, om hen bij een vernieuwden aanval terug te drijven. Katharina 11, die in 1762, na den dood haars gemaals Peter 111, Ruslauds troon beklom, volgde dc politiek van Peter de Groote tegeuover dc Krim met ijver op. Toen zijn in 1770 de Porte had gedwongen haar den oorlog te verklaren, zond zij graaf R-jinanzow aan 't hoofd van een mrgtig leger naar de Kriui. De stad Bender werd te vergeafs dooi- dien veldheer belegerd , en Khan ICapbin trok aan het hoofd van 80.000 Tartaren tegen deu vijand op. Reeds had men eene maand vaet afwisselend geluk aan de oever» van de Pruth gestreden, toen de Russische generaal eene rugwaarfsche beweging maakte; de Tartaren verlieten huu kamp en vielen dien terugtrekkendea vijand aan-, doch deze maakte spoedig front ca, ondanks een Turksch le=;er den Tartaren te hulp kwam, behaalde Romanzow eene volkomene overwinning. De steden Ismaïlow , Bender , Ackerman vielen daarop den Russen in handen. Maar nog altijd was de Krim niet o.erheerd. Om dit lang gewenschte doel eindelijk te bereiken, zond de keizerin in 1772 geheime agenten naar het schiereiland, ten einde de bevolking tot opstand aan te zetten; bovendien verscheen vorst Dolgoroucki met een leger voor Perekop. Het zwaard voltooide , wat de list begonnen had: de Tartaren, die hunne grenzen trachtten te verdedigen , werden geslagen, en Dolgoroucki rukt? zegevierend de Krim binnen, en ontving van de keizerin den eernaam van Krimsky. Kort daarna kwam er een wapenstilstand tusschen Turkije en Busland tot stand en werden de voorwaarden tot het sluiten van den vrede te Fokshiani besproken. De eischeu der keizerin bleken echter te hoog, dc onderhandelingen bleven zonder gevolg en dc vijandelijkheden werden hervat. Katharina had zich echter den tijd van rust ten nutte weten te maken; zij had den Khan van de Krim heimelijk voor zich weten te winnen en hem overgehaald om zich onafhankelijk van de Porte te verklaren en onder de bescherming van Rusland te stellen. De oorlog usschen Rusland en Turkije werd eerst geëindig door hembekende traktaat van Kainardji, gesloten den 25sten 3:i]{\ 1.74, waarbij de onafhankelijkheid van den Krim door den Sul' t»n w*rd «rkend.
Vervolg h'tma.)
---

KENNISGEVING.
AFSLUITING VAN DE STOKKENBRUG, BIJ HET WILLEMSPLEIN. te WgtRöEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen heden U' ' u''hooi'de •*- eenige vertraging in de werkzaamplein t°°T de herB,ellin_ aan fe Stokkenbrug, bij het Willemstaj a ' n gevolge van den strengen vorst, de passage voor rijda„ j °7.r d'° brug n°g zal afgesloten blijven tot en met Maan*••' den 26sten Februarij 1855. ««"erde-m, den loden Februarij 185.. -Tm.*,. 'S 5 Secretaris, De Burgemeester, _ KM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Februarij. Generaal sir de Lacy Evans ontving gisteren een vleijend adres van de kiezers van Marylebone, en nadat hij voor deze onderscheiding bedankt had, zeide hij onder anderen dat hij bij deze gelegenheid niet verder in de politiek nn den dag wilde doordringen; dat hij moest bekennen, dat hij leedwezen een man (Aberdeen) aan het hoofd der regering gexion, die, alhoewel hij dan ook in vele opzigten ecu onberis - p-lijk karakter had, voor de pligten van zijn ambt, voor de doelmatige en energieke leiding van den oorlog geheel en al ongeschikt was. Hij had dus met niet weinig voldoening de verandering van regering ge.ien- Doch hij behoorde niet tot hen, die van de verwijdering van den vorigen minister van oorlog zoo vele voordcelen hoopten. Het is moeijelijk een beteren man dan den hertog van Newcastle dien men volgens zijne meening eenigzins opgeofferd heeft, te vinden. Thans staat aan het hoofd der zaken een man, wiens energie bokend is; wien het parlement en de natie opregt zullen ondersteunen. Hij hoopte en twijfelde riet dat het volk in Engeland en Frankrijk er op zoude letten, dat geen onbevredigende vrede gesloten zou worden, die na weinige jaren tot een nog hardnekkiger kamp zoude voeren.
—¦ De heer Ricardo is tot parlementslid voor Windsor gekozen. -— Het budget voor oorlog van 1855—56 (tot 31 Maart) moet volgens den Globe, dat van 1854—55 met £ 7,167,.86 te boven gaan en £ 13,721,158 bedragen. Het leger voor het volgende jaar zal op 193,595 man gebragt worden. — Te Sheerness verwacht men elk oogenblik het bevel voor verschillende stoombooten van weinig diepgang, om, als het ijs breekt, zich als een observatie eskader naar Kopenhagen te begeven. — Te Portsmouth wordt dag en nacht gewerkt aan de uitrusting van de volgende oorlogschepen gewerkt; Neptun van 120 «t.; James Watt van 91 st. en 600 paardenkr.; Bastings van 60 st. en 200 paardenkr.; Pembroke van 60 st. en 200 paardenkr.; Blenhtim van 00 st. en 450 paardenkr.; Ajax van 60 st. en 450paardenkr.; Edinburgh van 60 st. en 450 paardenkr.; Hogut van 60 st. en 450 paardenkr.; Imperieuse van 51 st. en 360 paardenkr.; Nankin van 50 st.; Arrogant van 47 st. en 360 paardeDkr.; Penelope van 13 st. en 650 paardenkr.; Retribution van 28 st. en 400 paardenkr.; Tartar vau 20 st. en 250 paardenkr.; Himalaya van 700 paardenkr.; Falcon van 17 st. en 100 paardenkr.; Ariel van 8 st. en 60 paardenkr.; Oberon van 3 st. en 260 paardenkr.
— De Alorning Advertiser verzekert dat er heden een kabinetsraad gehouden zal worden ter zake van de door sir Charles Napier uitgesprokene rede.
— De generaal-majoor Somerset is benoemd tot komn_in__n< vau -vet leger van Bimbay.
— De heer Soulé is van Frankrijk komende, hier aangekomen en zal met de eerst vertrekkende stoomboot naar Amerika vertrekken.
---

Per Telegraaf.
Londen, 17 Februarij. !.______!-rton in het Lagerhuis eenige mededeelingen gedaan omtrent d» zamenstelling van het nienwe kabinet, en de hervorming van het departement van oorlog. Bij dit departement zal het ordnaneeoffice afgeschaft, en een staf georganiseerd worden. Eene at'deeling bestemd tot het beheer der transportdienst zal worden ge. vormd; de geneeskundige afdeeling zal eene reorganisatie ondergaan ; de functien van den komnaissaris-generaal van oorlog zullen insgelijks aan eene herziening worden onderworpen. Lord Palmerston gaf aan het Huis ook kennis van de reis van lord John Russell, die, zoo als de eerste minister zeide, naar Barijs, Berlijn ca Weenen vertrekt, om er een eervollen vrede of dc krachtige voortzetting van den oorlog tot stand to brengen; de regering hoopt derhalve , dat het Parlement, in afwachting van den uitslag van lord John Russells zending, het bewind niet niet intejpellatien zal bemoeijelijken, en niet besluiten tot het instellen van het onderzoek waartoe de motie van den heer Roebuck strekt.
De heer Disraeli achtte een onderzoek allozins noodzakelijk , zelfs in geval het Parlement met ontbinding bedreigd wordt. De heeren Muntz , Duncombe , Horstman, Ball en Liddell spraken in gelijken geest. De heer Rich Phinn voerde het woord ter bestrijding hunner meening.
Sir James Graham legde de begrooting vau het departement van marii.e voor 1855 ter tafel. De vermeerdering van'het effectief der zeemagt, bestaande in 6000 zeelieden en 500 scheepsjongens , vereischt een hooger cijfer van twee millioen pond. De minister verklaarde, dat er geene zeilschepen naar de Oostzee zullen worden gezonden , maar honderd stoom-oorlogs-bodems , waaronder twintig als linieschepen, vijf als kanonneerbooten, twintig als drijvende batterijen en tien als mortier-bodems zijn ingerigt. Franrijk , verklaarde de minister, doet hetzelfde.
Eindelijk deelde sir James Graham mede. dat aan den schoutbij-nacht sir Edmund Lyons de noodige bevelen zijn gegeven, om bij mogelijke plannen tegen Odessa de aldaar opgeslagen goedel en, die de eigendom van Britsche onderdanen" zijn, te beschermen. (Zie hieronder.)
-Weenen, 17 Februarij. Door de regering is het openbaar koopen en verkoopen van certifikaten en aandeelen in de nieuwe Fransch-Oostenrijksehe maatschappij der spoorwegen verboden, voor dat het maatschappelijk kapitaal ten volle zal zijn gestort' Ten gevolge van het met de Noorder-maatschappij gesloten traktaat , is het verleenen van concessie voor andere lijnen onmogelijk geworden. (4. Cj
St. Petersburg, 16 Februarij. Eeue dépêche van prins Mentchitoff van 8 dezer, houdt in, dat geen verandering, in den stand van zaken tot dat tijdstip, voor Sebastopol was gekozen. De Russen gaan voort'met hunne aanvallen op de belegeringswerken. De Franschen hebben de Engelsche loopgraven bezet.
Parijs, 17 Februarij. De Aloniteur behelst een artikel, waarin onder anderen gezegd wordt, dat de publieke geest in Frankrijk zich nooit levendiger ten gunste der regering heeft geopenbaard. Zij heeft zich geuit door beslissende feilen en ernstige daden', terwijl zij aan Frankrijk een onwederstaanbare kracht heeft gegeven, om den oorlog tot éen roemrijk einde te brengen.
Londen, 17 Februarij. Lord Palmerston heeft in het parlement medegedeeld, dat lord John Russell Maandag of Dingsdag zoude vertrekken, en dat hij te Parijs en te Berlijn confidentiële mededeoliögen zoude doen. Verder zeide hij dat men konde hopen op een: eervollen vrede, en mogt dit niet gelukken, op eene krachtdadige voortzetting van den oorlog. — Men zegt dat de vice-admiraal Richard Saunders Dundas (niet te verwarren met den vroegeren gezagvoerder in de Zwarte Zee) benoemd is tot kommandant der Öostzeevloot.
Koningsbergen, 17 Februarij. Het Joumal de St. Pctersbourg behelst een keizerlijk manifest van den lOden,'waarin de hoop wordt uitgedrukt, dat men zonder verderen strijd tot de erlanging van den waarborg voor de regten der Christenheid in Turkge, die zoo luide ten Hemel sehreijen, zal geraken. Dit feit heeft den Czaar er in doen toestemmen in onderhandelingen te treden.
- Intusschen noodzaken de aanhoudende krijgstoerust ingen der vijanden mij, zoo spreekt de Czaar verder in dat manifest, om alle middelen van verdediging, die God mij heeft geschonken, te vermeerderen, en overtuigd van de hulp der Voorzienigheid en rekenende op de liefde mijner onderdanen , beveel ik de algemeene organisatie van de geheele militie in het rijk, volgens een speciaal reglemert."
---

