AMSTERDAM, 3 April.
Men verneemt niets stelligs omtrent hetgeen te Wee-M nen in dc vredcs-onderhaudelingcn omgaat. Gcruebten^H van allerlei aard worden in overvloed verspreid. MaarH omtrent de waarde daaraan te hechten weet ieder watH bij te doen bedt, als hij licli slechts herinnert, dat deH diplomatie dc groolst mogelijke geheimhouding tracht in^B acht te nemen , en te dien einde geene geruchten hoe-H genaamd bevestigt, of tegenspreekt. H Intusschen, over het algemeen genomen mag men heil «r voor houden , dat de vredcs-konfeieiiticii tot dus veir .1 vredelievend zijn gevoerd , en nog in denzelfden vrcde-H lieveuden geest worden voortgezet. __ Beteekencnd is de afreis van den Franschen minister^B vau Buitenlandsche zaken naar Weenen , die , na eerst^B h.t kabinet van Londen te hebben geraadpleegd , in per-H soon aan d« konferentiën gaat deelnemen. Volgens alle berigten, die van dc groote hoven komen ,¦ lijn de onderhandelingen omtrent de twee eerste ilcrH vier te behandelen punten tot aller genoegen in de hoofd-H zaak geregeld". Maar men zou gestuit, hebben op heil oe punt, dat het bezwaarlijkst en eigenlijk het eenigstM moeijelijke tctlijnt te zijn. Het geldt daar dan ook dcH beperking van de Russische magt in de Zwarte Zee.H Wat mi-n daaromtrent van de zijde der niogcndhedenH aan Rusland heeft voorgesteld is onbekend. Dc Franst-.he,H Engelsche en Duitsche berigtgeveis loopen daaromtrenti ver uit elkander. Wij zullen daarin niet treden. MaarH ¦ iv het oog vallend is bet, en dat wilden wij hebben op-I , gemerkt, rl.it het berigt van de reis des franschen mi-H nieters zamcuvalt met bet gerucht, dat er omtrent hetl derde punt in de konferentiën te Weenen moeijelijkhedeofl zijn gerezen. H Wanneer men nu dc veronderstelling maakt, dio nictH al te zeer gewaagd is , dat het vertrek van den hrerH Drouin de Lhuys naar Veeenen zoo niet tot oorzaak danl 10-li tot gelegenlieid gehad heelt, het gerezen vcrschilH omtrent hr-t 'derde punt d-r waarborgen tegen Ru-da.iJ.H , te nemen, wanneer min daarbij in aanmerking neemt ,¦ ¦ dat de heer Drouin de Lhuys, alvorens zich naar Weenen» , te begeven, expresselijk een uitstap heelt gemaakt naarH f Londen, om zicli met het Engelsch gouvernement tcß verstaan; dan nfhj uit het vertrek van den Franschen ¦ minister naar Weetién, len minste deze gevolgtrekking ge-B nomen worden, dat de kansen om zich fc verstaan, nogH al groot moeten zijn. Anders hadde de Fransche minister! eenvoudig thuis gebleven. Men kan toch niet veromh-r-l stellen , "dat hij naar Weenen gaat pm de onderhandel ' 'ingen af le breken; en al» het is om ze door te zetten,! e d-.\n mo,,t er tPn minste veel kans zijn van te slagen. I ' tt'j kan er wel groot belang in stellen zijn naam tel t hechten aan een vredesverbond; hij zal daarentegen eri volstrekt niet op staan, om zijn naam te verbinden aan Pene mislukking der onderhandelingen , die in elk geval 1 cen diplomatiek échec zou zijn. -j Wij mogen dus, i„ den .tand der zaken, zoo als hij «ch ï thans voordoet, op vrede hopen zonder op vrede lc rekenen. Menigerlêi incidenten kunnen opkomen in deu boezem der ' onderhandelaren, die eene wederzijdsche bevredigende verstandhouding onmogelijk maken. Behalve nog dat de kansen des oorlog» i„ dc Krim door eene beduidende overwinning of nederlaag ook al van invloed zullen zijn op -• hetgeen le Weenen beraadslaagd wordt. Intusschen, de krijgsoperatiën in de Krim hebben van heide zijden zooveel vertragingen ondergaan , dat Uien daarop niet al te veel meer rekent. Thans schijnt men e Londen en vooral te Parijs le verwachten, dat uien eiken uag het berigt vernemen zal van eene beslissende onderneming van de zijde der mogendheden. Uit Weenen integendeel berigt men dat de Russen op het punt staan om eene krachtige poging te doen, om den vijand eerst uit Eupaloria te verjagen en vervolgens van Sébastopol te *envijdercn. Maar dergelijke berigten zijn , althans van c zijde der mogendheden, al zeer dikwerf gekomen zon-sler dat zij tot dusverre ooit zijn verwezenlijkt. Men leeft aldus grond om daarop niet veel te bouwen. En a ™ Russen aangaat, zij zijn niet gewoon hunne krijgsr, , gratiën bckefid te maken aan Europa, voor dat zij tot
uitvoering komen, üit dien hoofde alfeen zonden de WecncrM berigten moeten worden betwijield. Maar daarentegen is het zoo natuurlijk , dat de vijan-M «lelijke troepen, in dc Krim gelegerd, een slag wagen,™ vóór dat de onderhandelingen te Weenen een rezultaa« bereikt hebben en een wapenstilstand opleggen, dat cene™ groote operatie, zoo zij mogelijk is, moet worden ver-i wacht: hetzij een togt legende Russische troepen leM velde, hetzij ecu wanhopigen aanval op Sébastopol. MaarH dewijl bet al meermalen gebleken is, dat het willen mB de Krim nog minder dan elders gelijk staat met kunnen .¦ zoo kan men niet anders dan in onzekerheid leven nil moet men afwachten wat de telegraaf zal gelieven aanß te brengen, zoo hij niet liever verlangt te zwijgen. ¦ Men leest in den Echo Universcl: H » Wij vestigen de aandacht op hel volgende uittreksel vanHJ een brief uit Berlijn aan de Volkshalle gerigt. Die bricfß bevestigt dat Saksen zijne politiek volkomen met die vanH Pruissen vereenzelvigd beeft en mitsdien z_ch aan Ruslandsß zijde geschaard. Bovendien wordt in dien brief bcvestigdß dat bij eene nieuwe cirkulaire van 19 Maart, welke Ui .>¦ aan het publiek bekend zal zijn , Oostenrijk in zijn be-H sluit volhardt om afzonderlijke verdragen met de Duitschoß Staten te sluiten , die met zijne oogmerken overeenstem-B men, ingeval het de meerderheid van den bond niet aanH zich zou kunnen verbinden. H »Men kan alzoo overtuigd zijn dat het afbreken dciH Weener konferentiën van Oostenrijks zijde, tot onmid-B dellijk gevolg zon hebben dc hernieuwing van het voor-B stel' ter mobitizeerïng van het gansche bondsleger , en« 'ingeval dal voorstel mogt worden afgewezen, het sluitenM van eene reeks afzonderlijke traktaten, welke aan Oosten ¦ rijk en dc Westersohe mogendheden, in den oorlog- tegen» Rusland, den bijstand der voornaamste Staten van dcnH ' Duitschen bond zouden verleenen. I „Berlijn, 27 Maart. ¦ ?I)e plaats gehad hebbende verklaringen tusschen del .vertegenwoordigers van Oostenrijk en Pruissen, in de zit-1 ting "van den hondsdag dd. 22 Februarij, heeft tevens I aanleiding gegeven tot ecnc wisseling van notas tusschen I Dresden en Weenen. I „Oostenrijks verklaring en zijne uitlegging van het.l besluit dd. 8 Februarij, heeft den beer von Beust in del gelegenheid gesteld zich op dezelfde wijze nit te drukken ¦ als dc heer von Bismaik-Scliocnhauscn iv diezelfde zitting. I Dc heer yon Peust zou dienvolgens een gelijk antwoord I ontvangen hebben op de Oostenrijksche nota van 25Fe-l bruarij. Dat antwoord behelsde Oostenrijks onwrikbaar! besluit, om. ingeval de meerderheid van den bondsdag zichl tegen een eventueel voorstel ter mobilizeering mogt ver-I zeilen, te zullen handelen ingevolge het artikel 42 vanl het eindtraktaat en aan hem wie het behoort de verant-| woording te laten der gevaren, daaruit voor de konl'o.-deratie te ontstaan. Al de OoMenrijkschc ministers hebben van die , den beer yon Beust gezonden dépêche mededeeling ontvangen, door een nota cirkulaire van 19 Maart met verzoek daarvan kermis te geven aan de hoven' waarbij zij geakkrediteerd zijn." Men schrijft ons uit Roermond , 23 Maart: «Den 24' dezer had alhier in de kerk van het seminarie cene dier indrukwekkende plegtigheden plaats, welke alleen in de R. K. godsdienst te vinden zijn. Monseigneur Vrancken, Bisschop van Colophon , adm. apost. van Batavia, die gelijk gij weet, wegens zijnen gezondheidstoestand, zich sedert eenigen tijd in f^n vaderland bevindt, heeft den 24 dc heilige wijdingen aan 65 den Altaar des Heeren zich toewijdenden toegediend. Tot het priesterschap werden er 22 verheven, onder wie 10 heeren uit het seminarie en 6 Paters Franciskanen uit het klooster van Weert; tot het diakonaat23, van welke 16 heeren uit het geminatie en 7 Fraters Franciskanen uit het klooster van Weert; tot het sub-diakonaat 10 studenten in de godgeleerdheid van het seminarie; 6 van bet klooster van Weert en 4 uit bet klooster der Conventueelen te Urmond. | »Het behoeft niet gezegd te worden dat het Monseigneur Vrancken's vurigste wenseh is, dat Z. Hoogw. bij
zijne terugreis naar Batavia, een of anderen der Limburgsche priesters met zich zoude kunnen nemen om aldaar in den wijngaard des Heeren te werken, welke een gevoelig verlies heeft geleden in den persoon van den jeugdigen Missionnarjs, den E. 11. de Hesselle, dien de dood zoo vroeg weg gerukt heeft. Tot hieraan echter verneemt men niet dat iemand zich aangeboden heeft om dit Apostelambt iv onze Overzeesche beziltingen te gaan vervullen " (Noord-Brab.) Van goederhand vernemen wij , datZ. M. de Koning, bij IID. vertrek uit onze stad , 'aan onzen burgemeester aanzienlijke giften heeft doen ter hand stellen, zoo voor de algemeene armen van Amsterdam, als voor de noodlijdenden door den watersnood. Wij hopen in dc gelegenheid te worden gesteld, morgen dienaangaande het juiste te kunnen mededeelen. (Amst. Cl.) Ook te Londen heeft zich een komilé gevormd om liefdegaven in te zamelen ten behoeve der slagtoffers van den watersnood hier te lande. Eene aanzienlijke som is daartoe reeds door haar bijeengebragt. Dit komité bestaat uit Ds. Gelde, prezident, en den heer John C. Janson, sekretaris, voorts uit de heeren Thos. Baring, baron Lionel de Rotschild, John Labouchère , J. W. May, Nederl. konsnl-geu. , W. J. de Buck , 11. J. Enthoven , B. Colaco, .1. E. Hollert, James Laming, W May, D. Mcinertzhagcn , M. Pool , G. Rlian , F. W. Sack , G. Schenk , S. van der Willigen , G. Wijnen en S. de Zoele. Z. M. de Koning beeft, bij Hoogstd. vertrek uit Amsterdam , cene gift van ƒ2OOO voor de algemeene armen dezer stad aan (hu burgemeester doen ter hand stellen. Wijders heelt Z. 81. dc opbrengst van de tooneel voorstelling van jl. Zaturdag avond doen ter hand stellen aan de algemeene kommissie voor den watersnood, na alvorens zelf die som tot een bedrag van ƒ3OOO te hebben verhoogd. Aan den heer dc Vries , direkteur van den Hollandsche Schouwburg, beeft Z. M. doen toekomen eene schadeloosstelling, ruim overtreffende het verlies, door dien Heer geleden len gevolge van bet afstaan der ontvangst van jl. Zaturdag avond voor de behoeftigen door den watersnood. De werklieden van den scheepsbouwmeester F. F. Groen , alhier, mogten zich insgelijks verheugen in eene gift van Z. M., hun uit banden van den beer J. D. Cramer toegekomen, als een bewijs van Zr. Ms. tevredenheid, over het op Zaturdag jl. afgelooopen barkschip Koning Willem 111. De koning heeft ook bij herhaling aan den burgemeester betuigd, dat hij bijzondere sympathie voor de hoofdstad gevoelde, en dat vooral ten gevolge harer zoo uitstekende en loffelijke houding bij de jongste,ramp, welke een gedeelte van ons vaderland heeft getroffen. (//•) Z. M. is voornemen; in het begin der aanstaande maand naar Luxemburg te vertrekken. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden zal Z. M. vergezellen. Bij den minister van Finantien zijn door tusschenkomst van een R. K. pastoor , onder het postmerk Schoonhoven van den 29 dezer , ten behoeve van 's Rijks schatkist ontvangen drie koupons, te zamen groot f' 7.42. In het begin van dc maand Mei c. k. zal dc Synodale Commissie der Ned. Hervormde Kerk hare zittingen , in Novcmb. jl. afgebroken, hervatten. Tot hare bemoeijingen behooren ook het onderzoeken der aanvragen tot het Istichten van eenige nieuwe gemeenten , het bouwen van kerken en pastorijen, het voorbereiden tot benoeming vau nieuwe leeraars , terwijl de Staats-armenwet en die van de Ilcrv. Synode , omdat zij hier eu daar in strijd met elkander zijn , geene geringe zorgen baart. (//.) Wij vermeldden onlangs, dat tegen twee niet aanwe zige personen L. W. L. en J. 0., aangeklaagd van ont vreemding van geldswaardig papier, door eenen bediende van een bekend huis alhier verloren, door het Openbaai Ministerie bij de ai rond. regtbank was geëischt eene gevangftnisstraf van vijf jaren. De regtbank heeft echter dc beide beklaagden vrijgesproken. Tegen deze uitspraak is, naar wij vernemen, het O. M. gekomen in hooger beroep. (Amst. Ct.)
In de eerste helft van deze maand zal er te Breda wederom examen worden afgenomen voor ondcr-oiTiciercri van het leger , dingende naar den rang vau 2 len luit. Men verwacht eene promotie en pensioneering bij het léger.
Iv eene gisteren avond gehouden algemeene vergadering van deelhebbers der krediet-verecniging, waarop wij later zullen terugkomen, is goedgekeurd de balans over het afgeloopen boekjaar, en bepaald, dat aan de leden zal worden uitgekeerd een dividend berekend a 5„ pCI.
Slaat der Nederlandsche Bank op 31 Blaart jl. : Om loopende bankbiljetten ƒ92,560,425; saldo's van rekc ningen-coiiiant ƒ15,930,785.11; munt en muntmateriaa ƒ 102,769,042.27*.
Blijkens cene mededeeling van het Oostenrijksche telc graaf bestuur is te Giurgero in Wa'lachije een telegraaf kantoor geopend.
Door de voltooijing der telegraaflijn tusschen Bologna en de Napelsche grens zijn de kantoren van den rijkstcl"graaf met Ancona , Fuligno , Roma en Tcrraciua. in den Kerkelijken Staat in verbinding gesteld. In Sardinië is het telegraafkantoor te Stupinigi gesloten en dat te Cuneo voor de dienst geopend.
Men verneemt dat de dag der door de HH. studenten te Leiden te houden maskerade of' voorstelling van de intrede van den aartshertog Karel V binnen Dordrecht, bij gelegenheid zijner huldiging tot graaf van Holland , op 3 Junij 1515, op Dingsdag 12 Junij e. k. bepaald is.
Te Workum heeft Blaandagjl. een allertreurigst ongeluk plaats gehad. Zeker jongeling aldaar komt bij een zijver bekenden een bezoek brengen, waar een meisje in het voorhuis druk bezig is met schrobben. Bij het inkomen schertste het meisje, dat de binnenkomende het huis niet vuil zou maken, en deze schertste wederkeerig met een geweer, en het schot vliegt- los en het meisje stort bijna levenloos neder. Eenige oogenblikken later was zij een lijk. De toestand van den jongeling, die er geen erg in had dat het geweer geladen was, laat zich beter gevoelen dan beschrijven. (Pr. Gr. Ct.)
Z. M. heeft I°. eervol ontslag verleend aan den hoofd-ingenieur bij s Rijks werf te llellevoetsluis , P. J. L. Quant, onoer toekenning van zoodanig wachtgeld als waarop liij zal bevonden wordeu aanspraak te hebben. 2°. het kantoor der dir. bel. en ace te Oothen ir.getrokken en met dat di-rzelfde middelen te Wijk bij Duurstede vereenig-l op deu voet van eén kantoor, en is voorts benoemd tot ontvanger 'der dir. bel. en aec. te Wijlt btj Duurstede e. a. de heer A Hogeveen, thans oaiv_nger der_et.de middelen te Benschop.
's GRAVENHAGE, 2 April. Het heeft Z. M. den Koning behaagd, bij gunstige beschikking op het daartoe aan HD. ingediend verzoek om gratie, dc straf des doods met den kogel, waartoe Franciscus Coenraad Blarinus Boenders, geboren te Middelburg, bij vonnis van den krijgsraad in het prov. kommandement van Zeeland, ter zake van misdaad tegen dc dienst en de subordinatie is veroordeeld, te verwisselen in dien van den kruiwagen voor den tijd van zeven jaren met dc daaraan verbonden vervallen-vcrklaring van den militairen stand. — H. M. de Koningin-moedor zal tegen den 1 Blei de rezidentie verlaten eu zich naar bet zomerverblijf Soestdijk begeven. 'il. K. H. prinses Frederik der Nederlanden heeft een fraai geschenk doen toekomen aan de dames-loterij te Arnh 'tn.
Frederika Louisa Wilhelmina Marianha Charlotta, was geboren den 20 Junij 1831 en gehuwd den 18 Mei 1850 , in. I den eifuroothei-log George van Saxen-Meiningen. — De Hoogen Baad burgerlijke Kamer, heelt op 30 dezer uitspraak gedaan, in zake den burgemeester der gemeente Middelburg legen Gebroeders Abrahams, uitgevers der Middelburgsche Courant. Dc Raad heeft het vonnis der Regtbank te Middelburg van 26 April 1854 vernietigd t-n ten principale regt doende, dc verweerders veroor deeld tot betaling aan den eischer eener somma van ƒ250, als zijnde dc derde jaarlijksche termijn verschuldigd I December 1852, voor de uitgave vau genoemde Courant en in dc kosten van cassatie.
— Burg. en Weth. van 's Gravenhage hebben , naliet opmaken van hel geheele bedrag, zoo der kollekte als der later ingekomen!, gelden, ten behoeve der noodlijdenden door dc ovorstroomingen, bevonden, dat zijniet te leur gesteld zijn geworden in de verwachting, welke zij van dc milddadigheid hunner stadgeiiooten koesterden , daar aaV'de oproeping daartoe bij hunne publicatie vanden 15 dezer gedaan, is beantwoord door dc bijeenbrenging eener som van ƒ66.289 en du ingezetenen van s Gravenhage'alzoo op nieuw hebben geloond, dat, waar de, nood dringt, zij nimmer achterlijk zijn, om op de ruimste wijze daarin le helpen voorzien. — Men verneemt, dat het concert, door de zangvereeriigiiVg en de leden van het orchest, op 25 Maart 11. ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood gegeven , ruim de som van ƒ5OO zuiver heeft opgebragt, dank zij de medewerking, welke kommissarissen van alle zijden mogten ondervinden in hel kosteloos afstaan van het lokaal Diligcntia, het vrij gebruik van licht, het verstrekken van rijtuigen, het plaatsen vau aankondigin-! gen enz., de dankbare vermelding waarvan voor kommissarissen eene behoefte is. — Z. 81. de Koning is heden ten half twee ure met den gewonen spoortrein van Amsterdam in deze rezidenlio | teruggekeerd. — Men verwacht dat Z. M. de Koning spoedig, waarschijnlijk lieden, de tentoonstelling van den Tuinbouw enz., thans alhier geopend, met een bezoek zat vêreere'n. — In deze rezidentie is aangekomen en aan het hotel de Marêchal de Turcnne (hotel Fuhri) afgestapt Z. Exc. j de heer Sick, minister-resident van Z. M. den Koning vau I Denemarken bij de hoven van Nederland en België, Lo- \ mende van Brussel. SCHEVENINGEN, 1 April. Men is alhier met vrees' vervuld, daar een der pinken van deu heer P. Varkenvisser dc schuit de jonge Cornelia door een visschersvaartuig van Lowestoff in een zinkenden toestand en door het volk verlaten, drijvende is gezien, terwijl twee visschers van deze plaats voorwerpen, tot de pink behoorende, hebben opgevischt. De Jonge Cornelia was gevoerd j door stuurman Leeudert den Duik en bemand met zeven koppen. Moge de eenige hoop, waarmede men zich nog; vleit, namelijk dat de equipage op het ecu of ander schip is overgegaan, zich verwezenlijken. De treurige mare, hierboven gemeld, heeft zich gisteren alhier ongelukkigerwijze bevestigd. De heer P. Varkevisser heeft een schrijven nit Engeland ontvangen, waarbij hem wordt berigt,» dat een Engelsche visscher dc romp van een zijner pinken, de Jonge Cornelia, te Lalstoffl op sleeptouw heelt biunengebragt en dat in het vooronder vier lijken onzer brave zeelieden zijn gevonden. Blecr dan waarschijnlijk zijn de drie overigen over boord geslagen. De bevestiging dezer noodlottige tijding beeft, als het ware, onze bevolking in verslagcngeid gebragt. Meest allen , die op dc pink van den heer Varkcvisser voeren, laten vrouw
en kinderen achter. Een , naar men verzekert, niet minder dan negen wezen! En dit in een tijd, dat eene ontzettende ramp ons dierbaar vaderland heeft geteisterd, en tot leniging waarvan de milddadigheid weder ruimschots is gebleken. Maar men wanhope niet. üe liefdadigheid , een aangeboren deugd der Nederlanders, verloochent zich nooit; zij zal zich ook ditmaal niet laten; wachten. Wordt zij ingeroepon , God leide de harten van stad- en landgenooten , om nieuwe offers te brengen op' het altaar der weldadigheid len behoeve van zoo vc\e . diep bedroefde, tot den bedelstaf gebragte huisgezinnen; van deugdzame visscherlieden, die, inde uitoefening van hun moeijelijk bedrijf, den kost zoekende voor zoo velen , ongelukkig den dood in de golven hebben gevonden. DELFT, 2 April. Den 27 Blaart jl. zijn, aan het spoorweg-station te Delft, gewisseld twee valsche gouden souvereigns, door een onbekend persoon, klein van ge-i stalte, ongeveer 30 jaren oud, aangezigt bleek, kleur bleek, hebbende het uiterlijk van een smid, spraak Hollandsch, kleeding, donkere jas, toegeknoopt vest en platte pet. I' SCHIEDAM, 2 April. In de zitting van den gemeenteraad van Donderdag 11. is, op verzoek van de Kamer' van koophandel en fabrieken, besloten bij de Hooge Regering de vereischte pogingen aan te wenden (tot daarstelling van een kantoor van den Rijks-telcgraaf binnen deze gemeente. In dezelfde zitting zijn het plan en ontwerp goedgekeurd van de aan te brengen verbetering aau de water - keering in de Bakkershaven. — Vrijdag avond jl. heeft het vroeger aangekondigde concert ten behoeve der noodlijdenden door den Waters-! nood, door het inuzijkgezelschap Overeenstemming uit Kunstgevoel en de zangvereeniging Euterpe plaats gehad. —Dc opbrengst, die zonder aftrek van eenige kosten voor de noodlijdenden bestemd is, heeft de som van ƒ479,50 bedragen. (S. C.) BRIELLE, 29 Blaart. Op den 20 dezer is van Ilcllevoetsluis in het huis van arrest alhier overgebragt de persoon van D. Brodrich, matroos van een Amcrikaansch schip, beschuldigd van poging tot moord, bij wien , bij zijne arrestatie, naar men zegt, gevonden zijn twee geladene pistolen en een hartsvanger. ("• ''•) ALKMAAR, 1 April. Ter kaasmarkt van den 30sten Maart waren aangevoerd 106 stapels kaas, wegende te zamen 19,457 Ned. W. De prijzen waren : kleine (hooi) f 25.25, middelbare dito f 23.50 commissie dito ƒ24 per 50 Ned. tt. In het lste kwartaal zijn ter markt geweest 793 stapels , wegende te zamen 167,036 Ned. tt. I MAASTRICHT, 31 Maart. De heer Eduard Sassen, grondeigenaar en wethouder te Heerlen, heeft aan de kiezers in dit distrikt een schrijven gerigt, waarin hij verklaart, dat hij, op het verlangen van een groot aanU kiezers, en na bevorens met den heer dc Limpens ge sproken en overeengekomen te zijn, zijne kandidatuo voor het lidmaatschap der Tweede Kamer van de State» Generaal niet intrekken, maar het mandaat aannemen za» zoo het hem mogt. worden toevertrouwd. De Courrier de la Mcuse blijft de kandidatuur vo' houden van den heer Charles de Limpens, oud lid d« Kamer. De heeren Leopold Wenmaekers, advokaat en JeanKcrd hoffs, cx-griflier en burgemeester, hebben zich med1 bereid verklaard het lidmaatschap der Tweede Kamet te aanvaarden. TILBURG, I April. Iv het dorp Ricl is heden nacl destandaard-wiiid-koorn- en schorsmolen aldaar van L. & Weert met bijna al dc daarin voorhanden schors gehe< in de asch gelegd. Naar men verneemt is die motë bij de Brussclsche maatschappij tegen brandschade vet zekerd. (ƒƒ.) BATAVIA, 14 Febr. Door de regering is bekend _f' maakt, dat voorloopig slechts éénmaal 's maands eet stoomschip van Batavia naar Singapore zal vertrekken tot het overbrengen der brieven-mailen tusschen die plas1 sen, namelijk op het meest geschikte tijdstip om dc reg' streeks van Ceylon aangebragt wordende mails zoo spo'. dig mogelijk te Batavia te doen overbrengen . en de f'1 Batavia verzonden wordende uiails met de eerst zi^ voordoende regtstreeksche gelegenheid naar Ceylon tJ Singapore te doen vertrekken. Dien overeenkomstig zijn de ondervolgende dagen vO* het vertrek der stoouisrhepen van Batavia naar Singapo'' vastgesteld geworden, als: 10 Febr., 13 Blaart 13Af"'' 11 Blei, 11 Junij, 11 Julij, 11 Augustus, 10 Septeiö her, 11 Oktober, 11 November, U December 1855.
Men leest in dc Tweede Editie van het Handelsblad WEENEN, 3 April. Gisteren heel. de konferentie iV achtste zitting gehouden. Dc onderhandelingen zijn to na de Paaschfeesten verdaagd. Dc heer Drouin de Lhuf wordt den 5 alhier verwacht. — In de zitting der konferentie, gisteren gehouden is besloten dc beraadslaging over dc 3de en 4de puntf' uit te stellen tot na dc aankomst van den heer Diou'' de Lhuys en dan over punt 3 het eerst le beraadslage' PARIJS, 3 April. De Moniteur meldt, dat de hè' Drouin de Lhuys gisteren naar Weenen is vertrokkfJj Dc heer Thouvenel, direkteur bij het ministerie van B"1 tcnlandschc Zaken, is tijdelijk met het bestuur van d' departement belast. Er zijn berigten van Sébastopol tot 20 Maart ontva' gen; zij melden, dat de vijand herhaalde malen vrud teloos gepoogd heelt dc werken tegen de hoogte, well den toren Blalakoff dekt, te doen staken. Dc admir»1 Istomin, die over een gedeelte der Russische vloot bc?' voerde, is gesneuveld.
---

