Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Februarij.
Pai.!a bl kaa !leden woinig nieuws gemeld worden. Te l^o» de6_.eU i-. TroeBw ***** gemelde geruchten in omloop no- Verheid °ge_Jtl eener reis des keim'B naar de Krim- Met °ok in __ 'S daai'omtl,ent nog niets bekend en zal waarschijnlijk De c eer9,e gen n,"eU bekend worden. verklaart hot voor zeker te houden, dat de oPhanden , Bseu tegenover de Westersche mogendheden dier m__ ÜL*1. vat dle beslissing zal uitvallen geheel in den geest "Jogendheden. He taeW,eVoo^log3tooneel blÜven belangrijke tijdingen ontbreken, ? berigten loopen tot 8 Febr., doch behelzen erenj™* "leldenswaardigs. °*cier -lsolle dagbladen behelzen thans de lijsten der hoofdeen lt de marine > die in den aanstaanden veldtogt met Uit jmmanr'cment in de Oostzee zullen belast worden. Er blijkt raal' i?* het opperbevelhebberschap der vloot aan den viceadmi- Richard«eS NaPier ontnonen en toevertrouwd is aan den heer Wen a] Saunders Dundas, tweede lord der admiraliteit, en dien wezen Z°° n'Pt verwarren moet met den admiraal Dundas, ge- De heerïT??ri?e''elhebber der Britsche vloot in de Zwarte Zee. lord God ¦duSau"del"3 Dunclas is 54 Jaren onbenoemd i 8 "d / dle tot secretaris van den Board of ConUol meldde, van .° h.d vf VetrekkiDg • gelÜk de telegraaf reeds T"n Eipou en een if gewezen ,is een zoon van den graaf met zijnen conseriat^ mensch van 28 jaren , die in tegenstelling J*n hot stemre-rt . fee vader, niet alleen voor uitbreiding neeft, rnanr JJ^ n korte parlementen gestemd en gesproken band heeit .ereikt"""^111611 aan de ai'beidersassociatie:i de een torv-socialist _ Te'° z'Jden werd hij derhalve als T°or demagogen sJi0'1'1' als een dergenen, die met opzet <"* aristokratie te "_ °m de iagere volksklassen in het belang plaats van den hee r* mid.denstand op te zetten. De vroegere n°g niet bezet r\ F' Popl in 'let departement van koloniën is secretaris bij bet _ oeminS Tan den heer Layard tot onderveest; er is echtCT Pa"em°nt Tan oorlog moet besloten zijn ge- Tan admiraal Dund ™ Bfc!;omen door de tusschenkomst 's. ,r' gevoelde zich' b" dappere admiraal. zegt de Adaertidle aan de p6Ta zoo"^*"" d oTel' de aanstelling van een man, gevallene in de Zwarte ve,"keerde voorstellingen van het voorgering kennis van ziin rd heeft eu Paf teve,ls aa!l de re" zijne boleedigin(/en geretr/r T"6111*11' om dcc lleer La. ard wegens dit proces, zoude de ben ,e vei'r°lgeu. Vóór de beslissing van secretaris on voeeza»m ' noeinmg van den heer Lavard tot onderuit München word» " ïef:Bt ziJ»- ' »a oorlog, «ls zoodanP"^ ' dat de heer Ton Luder ' minister TiniBi Ban8Pliomen »Si Z'J" ontBiag heeft aangeboden, dat ech- JJe Beijerscho eerste i' men een crediet von. ,er heeft nagenoeg met algeméene stem• °ok aan d?n ™_. °.o,';°g«kOsten toegestaan. -*_?r <lic reeeri„' sden 'inddog der hertogdommen Coburg, geboden. seriß? een tweede crediet voor oorlogskosten aaS'foding dêrCJ\3,'pl.'ITfPoiident van den Times zegt, dat de toe'"Ogendheden ,i's.T ™Zeria8 'o' de alliantie der Westersche , hsrdinie ccii t Jo'l"econipli beschouwd wordt. Doch even 'en . wil de kon« '<"lt met Franlil''jk on Engeland heeft geslo,.?"iJkteekenen n 7™ Ecide SiciHen het zÜne allèen met Oosdepêche njt x- '«'ie.i doelt ook onder zijne laatste berigten eene dat de ko ' Peis mede vun den loden, waarin ge.egd wordt, dejen ranH"1^ d,n ldeu een kabinetsrand gepresideerd heeft. In 'ractaat t . "v"* d" ?''etfeding van de NapeUche regering tot het Wcgin_ ue,c'len de Westersche mogendheden en Turkije in overz J"e kansT"16,1'- De Ru"isclu' gei!a«t. graaf Orlotf heeft met De e 0n6 "ï"I. verlaten om zich naar Caserte te begeven. eea P»rlei_mifS'<'' dle door de aansc'le cortes belast werd met heeft van \"\ ¦ ?nde.'''-oek nopens de daden van Maria Christina, al_eme1e mmiB'ene op nieuw meerdere inlichtingen geèischt. — *UM ïari zak("u ia SPanJe bl«ft ontekende vorder?a"IM'riSlne Ca la!ldlooPerÜ maken er schrikverwek'lu,;teiilandsèltln? idCr CorteB °P 10 Aemtt heeft de minister van Staten en die * .erkl?ard ¦ dllt de regeringen der Vereenigde «taan, zoodof6 TRn,, anJe. met elkander op zeer goeden voet 'nsschen haar vT.' Rond bestaal . dat de hangende geschillen *eg zullen _Kn "™ *Poedig op eene minnelijke" wijze uit den ln 7_.¦ ï . ge,-»»md. • Zwitserland be_.i .t OTer eene alliantie n . 1 !.<!" re<>ds u'intier ongunstig te denken —— 1-, ae-Westeliil-e mogendheden tegen Rusland , en somt men eene reeks van grieven en onregtvaardigheden op, waaraan deze mogendheid zich ten aanzien van de Zwitsersche kantons of derzelver onderdanen in de jongste tijden heeft schuldig gemaakt.
Ónze correspondent te Brussel schrijft ons nog het volgende aangaande de bekende interpellatie in de zitting der Belgische kamer van vertegenwoordigers van den lfiden dezer: «Ten gevolge van het .een in sommige organen der buitenlandsche pers en in een Belgisch dagblad, l'Emancipation , gezegd is, heeft een der leden, de heer Orts, den minister van' buitenl. zaken geïnterpelleerd omtrent het punt of van de zijde der Westeische mogendheden eenige openingen aan liet Belgische gouvernement waren gedaan, van den aard als dio, aan Piemont gerigt De heer Orts deed deze interpellatie, omdat het Belgische blad waarop hij zinspeelde, een aanzienlijk gedeelte der openbare meening vertegenwoordigt ca omdat de betrekkingen in welke het, naar men meent, tot de regering staat en de relatién . die men weet, dat het met den prins de Clrimay heeft, die op de Tuillericn zoo eigen ia, veel gewigt aan de beweringen van dat blad bijzetten.
De heer Orts rigtte, behalve het hierboven aangeduide puut zijner interpellatie, ook de vraag tot de regering, wat zij geantwoord had op die openingen , indien er openingen mogten zyn geschied en wat zij zoude antwoorden, indieu dit mogt gebeuren.
De minister van buitenlandsche zaken heeft den heer Orts beknoptelijk en kategorisch geantwoord, dat er nog geen voorstel, als door den heer Orts bedoeld, aan de Belgische regering gedaan was en hij voegde er bij , dat, indien dit nog mogt gebeuren, de regering er op zoude antwoorden met een beroep op de artikelen der internationale tractaten , die , geteekend voor de vier mogendheden, den absoluten en perpetuelen vrede aau België hebben gewaarborgd. De minister heeft in zijne rede juist doen uitkomen , hoezeer die neutraliteit" in het belang van Europa is , terwijl zij tevens een Europeescli regt is. Plcf,tig bevestigende, dat geen enkel voorstel, om zich mot JÉVankrijk en Engeland te wapenen, aan België gedaan was, voegde hij er bij', dat ook geen enkel voorstel van eene andere zijde wm gedaan dat Beigie zich solidair zoude aansluiten bij eene gewapende neutraliteit. Daarna hebben nog verschillende sprekers hot. woord gevoerd, waarbij gevoegd kan worden dat do redevoeringen van de heeren de Brouckère, Lebeau, Orts en Devaux zeer wer len toegejuicht, toen zij in vaderlandslievende en edele taal beurtelings hun geloof hebben beleden in de Belgische nationaliteit, gesteund door hare onzijdigheid, en toen zij tevens hunne overtuiging uitdrukten, dat België zich des noods, op eene wijze, die de achting der wereld zoude verwerven, zijne onafhankelijkheid zoude weten te verdedigen tegen een onregtvaardigen aanval." —
---

BESCHRIJVING VAN DE KRIM.
(Overgenomen uit het, werk de Oorlog , dat voortdurend wordt uitgegeven door H. NuGif, te Kotterdam,-).
{Vercolg van Nommer 49.)
roenen' m' 111, die ,ot Ac waardigheid vau Khan werd ekostba ' hW_° ïl,rkBcfl?ezind i Katharina zocht zioh door geld "en op'tan" h Sen saihaug te winnen en toen do bevolking in blnnen- doSvl T° Ta]ien' rukte «en Russisch ie„-cr het schiereilan 1 Sahim-Gher " 'c WWd afSezet> m een Rinsteiing der keizerin, trachtte de V°L 'u^fVrl'l •'""* Plaats &*tAl Te Te,'geef» Gheraï bleef J,e.vrlet m m »j»e regten te herstellen Sahim Petersburg cn^T'V 'n de Krim- HÖ zond een gezantschap nnar beschermii™ t kclïerin te verzoeken, de Krim onder hare hooge d ?JrairnS Katharina willigde dit verzoek gaarne in en Men zegt J| ?\ n eene Sarde van Russ'sche soldat. nll geven 0,11 da»r te » • 'iJfwat'l,t opzettelijk naar de Krim werd gezonden T*tt hun doodtTOen Termoord- °Pdat de keizerin, onder voorwendsel bezetten a Wr,lken, het schiereiland nogmaals zou kunnen doen de Tartaren o 6 d" "•>' het P*chißchle a 1*00: de üjfwacht werd door '.Peditie naerTa hen en vet slagen, en Katharina zond eene nieuwe Wiens nader?' de rim> ouder bevel van vorst Pi-ozorowsky, op Wel verh"8 de v'Janden van Sahim de vlngt ramen. met I'irkije01"1 RuBla"d zich in 1779, na een nieuwen oorlog *»» en bleef' .to de K'rim weder ts ontruimen; maar de Khan , r^'.U zij \_. B,c"hts een werktuig in de hand van de keizerin , en, ¦in!.* le8ef en"1. °^ ,^n Terio<>k cene benoeming toezond in het Rus.iir**kte zij v 16In met het grootkruis der St. Anna orde versierde. Kb door bs»n den andoren kant van die gunstbewijzen gebruik, n^!* op te e *Senten en haar goud de bevolking tegen den armen _»'allteit *ettw>> die zijne waardi'heid zoo ver vergat en de rub ,la**_rt V0*5» «"**>• steun "^ Ru oahim genoodzaakt naar Taganrog te vlugten; nu door !?: h'i w i_?^ 1<??"r ondor p°<<,mkin °P om ,icra ,e onder- Woed 'a ne hoofdstad teruggebragt en daar op nieuw haar ' doph zpV''* K-bna erkend. Dir, 'had de keizerin niet ver°nziid^esBlit te ir** er ïi'"'l r"°* door uit het ve'd s'aan; Z'J df°es t. n «Ou j*-on»t»ntinopcl op, te bewerken dat de sultan zich <""*t,ts»,. °^ca bij de onlusten, die in de Krim nog**>i hoogst» v«roD<»a»rdigd over d* inblariu gen van Rusla.'.d, zond de Porte een pacba naar het eiland Taman, om er in 's Sultans naam bezit van te nemen, waarop Sahim, door de keizerin daartoe aangezet, op zijne beurt een afgezant naar dien pacha afvaardigde, met bevel terug te trekken. In plaat» echter van aan deze onbeschaamde aanmaning gevolg te geven , deed de pacha den afgezant van den K han openlijk ter dood 'brengen. Thans had de keizerin een nieuw voorwendsel gevonden om zich, zonder de Porte te ontzien , van de Krim meester te maken. Zij dwong de Imans en andere Tartaarsohe hoofden op straffe des doods den eed van getrouwheid aan haar af te leggen en r .ardigde een manifest uit om haar bedriegelijk gedrag te vergoelijken. Daarin kwam onder anderen het volgende voor: « Vermits onze laatste oorlog tegen het Ottomannische rijk met volkomen goed gevolg werd gezegend, hadden wij zonder twijfpl het regt de Krim' in te lijven in ons rijk. Nogtans hebben wij, in onze vurige begeerte om de openbare rust te verzekeren en eene goede vers'sndhoilding tuss -hen ons hof en dat van Turkije te doen geboren worden, niet geaarzeld deze en ande.-e veroveringen op t» gev-n. Dit was de reden die ons bewoog de vrijheid en onaf ïankelykheid te belingen der Tartaren, die reeds door onze wapenen overwonnen waren, in de hoop op deze wijzo voor altijd weg te nemen alle oorzaak van oneenigheid of verkoeling tusschen Kusland eu Tnrkye...» Zoo luidde do aanhef van het manifest, terwijl het slot aldus was gesteld: "Bezield door den opregten wensch om den vrede, bij traktaat met de Porte gesloten, te bevestigen en te handhaven, gelooven wij geregtigd te zijn een einde te maken aan de beroeringen in de Krim. Daartoe moeten wij het genoemde schiereiland van de Krim, het eiland Taman en Kubau aan ons rijk hechten j hetgeen niet meer dan cene billijke schadeloosstelling is voor de nadeeien die wij geleden hebben, en voor de bezwaren, ondervonden bij onze pogingen om vrede en rust te handhaven. * Op den 2. sten Juni 1783 rukte Potemkin met een leger van 70.000 man naar de grenzen van de Krim; genemal Repnin volgde hem met tO.OOO man, terwijl ecu derde leger onder Romanzow te Kiow bijeentrok. Te gelijker tijd werd de vloot in de Zwarte zee strijdvaardig gemaakt. Maar Turkye was te zwak om oorlog te voeren, het gaf de voorkeur aan onderhandelingen. In 't volgende jaar werd een nieuw traktaat gesloten, waarbij de keizerin door Turkije als souvereine over de Krim, het eiland Taman en een gedeel'e van Kuhan werd erkend. Zoo zag Katharina dan eindelijk haren neisch vervuld, terwijl zij eon uitgebreid grondgebied, anderhalf millioen onderdanen en de heerschappij over de Zwarte zee arm hare kroon verbond.
Maar zij moest ook trachten te behouden wat zij verkregen had, en. da. r zij vreesde dat velen onder do vrijheidlievende Tartaren zich niet lang gewillig zouden krommen onder haar juk, deed zij er eenige duizenden naar Siberië overbrengen. Drie jaren later deed Katharina hare plogtige intrede in de Krim, en haar bezoek san b*. schiereiland wm »»t>» opvolging van «ehitt«reod» fsesten. die een zonderling kontrast vormden met den ellendigen toestand van het wingewest.
Aldus was het rijk der Tartaren geheel in do magt vau Rusland geraakt, nadat gedurende vijftig jaren de dan eens geheime, dan weder openlijke en gewapende aanvallen van dien kolossus het hadden geschokt en beroerd, het allengs uitgeput en eindelijk geheel opgelost hadden.
Nu verdwenen weldra, de laatste overblijfselen van den bloei van dat Taurië, dat zoo dikwijls verwoest was geworden, maar dat zich telkens weder uit zijne puinhoopen had opgeheven. Reeds in 1778 had Rusland de emigratie van al de Armenische en Grieksche bewoners van 't schiereiland bewerkt, enmen had eeneriijvc.-c bevolking vrijwillig, gelijk Rusland voorgaf, vruchtbare streken zien verlaten om zich in de woeste steppen van dea Don en van de zee van Azof te gaan nederzetten. Ter zelfdcr tijd begon, ook onder den invloed van het keizerlijk gezag, de emigratie der Tartaren en Nogaïersj sommigen hunner zochten een toevlugtsoord op het Turksche grondgebied, terwijl anderea zich vereenigde-.i met de Kaukasche bergbewoners. ïoen de Russen eindelijk voor goed bezit van liet .ii.nere.a_d hadden genomen, verlieten nog meer Musel mannen hun geboortegrond. Reeds was do geheele stam *an Jedisan verdwenen, toen het gezag der Ozaren zich (ot den Uniester had uitgestrekt; ds Tartaren, die de streken tusschen den Dnieper en"de zee van Azof bewoonden, verhuisden minder algemeen, want reeds vóór de verovering van de Knm, waren zij door keizerlijke legers ingesloten geworden. Het schiereiland zelf, waar de bevolking zich meer blijvend eu vast had gevestigd en dat het middonpunt uitmaakte van de Tartaarscha beschaving eu magt, had ook het meest te lijden, het wer.l verwoest en met bloed gedrenkt; het verloor meer dan negen tiende gedeelte zijner bevolking; de steden werden geplunderd en vernield; de akkers bieren onbebouwd en woest; ellende en armoede -.ervhigen welvaart en bloei. ¦ Sedert verliepen zestig jaren, gedurende welke het Russisch gezag met den geringsten tegenstand ontmoette, en geen enkele opstand had te onderdrukken, en nogtans, zelf. ondanks het herstel van den vrijen doortogt door den Bjsphorus, kon Taurië zich niet opheffen uit den diepen afgrond, waarin het gestort was tei gevolge der gebeurtenissen op het einde der 18de eeuw. Wol verrezen ei- op de zuidelijke heuvels prachti .e landhuizen, we! heerschten daar weelde en overvloed; maar de levenskrachten van het volk werden verdrukt en ondermijnen, de inlandsche nijverheid en landbouw vernietigd; juist die ongestoorde rust, waarin de zoo verminderde Tartaarsche bevolking verzonken is, zonder dat zij er eenig voordeel van trekt, bewijst dat alle bronnen van welvaart zijn opgedroogd, dat alle morele geestkracht is uitgedoofd, ouder het doodende stelsel der Russische administratie.
Toen Rusland zijn gezag voor goed in de Krim had gevestigd en de kalmte govolgd was op de jammeren, die de Moskovische legers hadden teweeg gebragt, scheen het alsof het keizerlijk goutwo»ramt de laatst» rot)km ds» Talvaart n»'t «r_.ism.Wl vrilds oprakelen. Keizer Alexander vooral was bezield met goede voornemens omtrent de Krim, wier hulpbronnen hij kende. Maar de slechte oop der administratie bleef dezelfde en men bepaalde zich tot halve maatregelen: douanen en quarantaines werden eeregeld; Kaffa ontving den naam van Milesische kolonie: eenige Duitsche dorpen werden gesticht, t han? nog ten getale van negen aanwezig die 1800 zielen Jelleu; aanziealijke gedeelten land werden aan Russen en vreemden afgestaan; wijngaarden werden geplant, en men wendde zelfs pogii gen aan om olijven te teelen, maar de levensvragen werden niet opgelost; men bekreunde zich niet om middelen van vertier op te sporen en handelsbetrekkingen aanteknoonen.en het gouvernement, getrouw aan zijn veruodsstelsel, sloot alle handelsvrijheid uit en. ontnam aldus aan do Krim het eenige middel om tot een nieuw leven te geraken. Kaffa, dat eerst een der voornaamsie havens van zuidelijk Rusland scheen te zullen worden en zich daartos bij.onder goed eigende, weri welkra achter gesteld voor Kerrach. Het oudo Theodosia moest onderdoen roor het oude Panticapiua, de Milesische kolonie moest wij kon voor do oude hoofdstad van het Bosphorischc rijk, en dit, ofschoon de haven van Kertsch, die soms gedurende drie tot vier maanden ontoegankelijk is, veel minder veilig en goad was dan de uitmuntende, altijd opene en vrije haven van Kaffa, en ofschoon die laatste stad oneindig beter gelegen is in de nabijheid van vruchtbare oorden, dan Kertsch dat zich bevindt aan den uithoek van een schaarsch bevolkt en onvruchtbaar schiereiland.
Evenwel werd Kertsch in 1827 verheven tot eene haven van de eerste klasse, en voorzien van eene douane voor uit- en invoer en van een lazaret voor de quarantaine, die er zeer gestreng is en meer dan dertig dagen duurt. De stad begon zich weldra te onewikkelen, maar die ontwikkeling was slechts gekunsteld, en de maatregelen van quarantaine en douane, die zeer kostbaar en belemmerend zijn voor de schepen, die uit en naar de zee van Azof stevenen , doen den handel natuurlijk kwijnen. De havenstad Kertsch heeft dus . gelijk trouwens to voorzien was , de schitterende verwachtingen , die men dwaas genoeg voor haar koesterde, niet verwezenlijkt; zij heeft de eenmaal zoo beroemde Genuesch'e kolonie in hare wederontwikkeling gefnuikt, der Krim haar commercieel gewigt ontnomen , de havens in de zee van Azof benadeeld door de vaart te belemmeren, en dit alles zonder er'zelve S blijvend voordeel van te trekken.
---

Duitsche Post.
j °rt» 15 *,ebruarÜ- Ten gevolge van denaanhoudenden vorst is de Mem op alle punten weder toegevroren. Het ijs heeft reeds weder eene dusdanige dikte, dat volgens een aloud gebruik, aanstaanden Dingsdag door het kuipers-gilde een groot vat op hetzelve zal vervaardigd worden. — In Pruissen worden thans, voornamelijk uit strategische gronden , de telegrafische liniën in onderscheidene rigtingen vermeerderd. Hierbij maakt men alsuu gebruik van vertind ijzerdraad, dat beter aan den invloei van het weder wederstaat. De meerdere kosten hiervan; bedragen 80 daalders per mijl. Do onderaardsche, met gutta-percha overtrokken koperdraden , zijn alle weder uitgegraven en verkocht, zijnde zij door allerlei ongedierte zeer beschadigd geworden. Groote partijen, uit de Rijn provinciën naar Berlijn gezonden en voor de Russische linien bestemd ijzerdraad, zullen over Hamburg naareene Russische haven worden geexpedieerd.
— Door het verdrag, dat tusschen de maatschappij van den Keuleu-Alindener spoorweg en de Pruissische regering werd gesloten, voor het aanleggen van ;de tvaste brug te Keulen en den spoorweg van Dcutz naar Otiessen, werd eene verandering in de statuten noodig. Deze veranderingen werden in de, voor eenige dagen gehouden algeméene vergadering aangenomen. Beide ondernemingen moeten binnen den tijd van i jaren voltooid zijn en komen op 19 1/2 millioen daalders te staan; voor welke 3 1/1 pOt. intrest door den staat geguarandeerd wordt, Na afloop van 30 jaren, moet dit kapitaal afgelost zijn en debru. wordt alsdan het uitsluitend eigendom der regering. — Ten gevolge van de hooge" sneeuw is de gemeenschap met Zwitserland zeer belemmerd en de aankomst der posten van daar zeer vertraagd.
—¦ De honderdste verjaring vau Mozarts geboortedag zal in 18ob plegtig worden gevierd. Vóór dien tijd zal eene biographie vau den grooten componist door Otto Jahn in het licht worden gegeven , waarvoor deze van meer dan drie honderd brieven van Mozart zal gebruik maken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Eebruarij. ln de zitting vau het Lagerhuis op gisteren, heeft lord Palmerskm den loop der onderhandelingen uiteengezet, die hij het vormen van het kabinet gevolgd is. Dit kabinet, zeide hij te gelooven, vereenigde genoegzame administrative bekwaamheden, genoegzame staatkundige rcherpeinnigheid, genoegzame liberale beginselen, vaderlandsliefde en vastberadenheid in zich, dat hij het regt kon hebben , om aan het Huis en het kt I de ondersteuning te eischen. dio op een tijdstip vau zulke groote moeijelijkheden , mannen verdienen , die de verantwoordelijkheid op zich nemen, vsn de staatszaken tot een goed einde te ieiden. De regering heeft zich de moeijelijkhede_ niet ontveinsd der motie , die cic heer JRoebuck tegen aanstaanden Donderdag heeft aangekondigd. Wat spreker betrof, hij voor zich had even veel tegenwerpingen tegen de benoeming als tegen liet principe van eené commissie van enquête.
De handeling van zoodanige commissie toch komt weinig overeen met de beginselen der E ngelsche constitutie , en zou geenszins het doel bereiken, dat men zich daarvan voorstelt. Hij hoopte dan ook, dat het Huis door eene ernstige overweging der moeijelijkheden, die uit de benoeming van die commissie zouden voortspruiten, en het late resultaat harer handelingen, er vau zal afzien, de moiie van den heer JRoebuck aau te nemen.
De redenen, weike voor eene afstemming kunnen bestaan, geloofde hij , dat gelegen zijn in het vertrouwen van het Huis , dat de regering zelve het werk zal op .zich nemen, dat eeno zoodanige commissie en wel eerst na een lang tijdsverloop , zou vervullen. Dit werk nu belooft hij, dat door de regering ijverig zal worden aanvaard, waarvan de uitkomst de bewijzen zullen terwijl, zoo die nief voldoende mogten worden bevonden, het Hui* nog immer daarna eene parlementaire enquête zou kunnen instellen.
Verder weidde de spreker over de veranderingen uit, die de regering voornemens is in te voereu. Hij heeft in zijne raadgeving aan de koningin geadviseerd tegen de benoeming van een secretaris voor oorlog, omdat hij geloofde, dat het secretariaat van oorlog en het secretariaat van staat voor oorlog behoorden ineen gesmolten te worden, iets , waardoor de openbare dienst zeer zal worden vereenvoudigd. In de artillerie zullen almede belangrijke Verbeteringen worden ingevoerd, door het toekennen van de directie van de artillerie en genie aan den kommandant- en-chef, onder wien de hiërarchie van het overige deel des leger* verdeeld moet worden, terwijl het burgerlijk beheer der artillerie zeer gevoegelijk kan worden geplaatst onder de bevelen van den secretaris van staat voor oorlog.
"¦ Daar Engeland niet in staat is zulk een groote legermagt als Jb'rankrijk voor den gezamenlijkenoorlog te leveren, is het niet meer billijk, dat Engeland zijn aandeel draagt in de meerdere kos¦ eu, door het toestaan aan Erankrijk van transportmiddelen , waarin dat Jand niet zoo goed kan voorzien. Wat de zieken in de hospitalen en het kamp betrof, over wier groot aantal men zoo zeer, en niet ten onregte, ongerust is, verklaarde de redenaar, dat de regering eene commissie van drie leden, die geon militairen zijn, die buiten de militaire vooroordeelen geplaatst , maar gewoon zijn zich met kwestien van sanitaire» aard bezig te houden, zoowel binnon- als buitenlands, naar het Oosten zal zenden, om zich met den staat der gezondheid der hospitalen, kampen en schepen bezig te houden. Verder zou eene commissie daarheen vertiekken, om de organisatie der intendance aldaar te onderzoeken. Buiiendien zou de generaal-majoor Simpsou, bekend door zijne diensten in Spanje, bij Waterloo en in Indië, zich naar het slagveld begeven, in hoedanigheid van chef van den staf, en met vergunning om aan lord Raglan alle veranderingen aan te bevelen, die hij in het belang van hot personeel der dienst mogt noodig achten.
Te Smyraa zal voorts een hospitaal opgerkt worden, oneer de directie van burgerlijke geneesheeren; voor de transportdienst in het Oosten zijn bereids doeltreffender maatregelen genomen; terwijl lord Pamnure heden in het Hoogerhuis eene bill zal indienen, waarbij vergunning wordt gevraagd, om hen als soldaten te enroleren, die iöts ouder zijn dan zij, die men tegenwoordig enroleert; mannen, die nog in de kracht hunner jaren zijn, en wier diensttijd korter zal zijn dan gewoonlijk. Uit alles blijkt ten duidelijkste , dat de regering voornemens ia, den oorlog krachtdadig voort te zetten , ten einde tot een eervolleu vrede te geraken. Ondertusscheu heeft de keizer van Rusland zekere voorwaarden als grondslagen voor vredesouderhandeüugen aangenomen, die nu te Weenen «uilen gevoerd worden , en ten welken einde de regering lord John Russell heeft benoemd als gevolmagtigde. Deze staatsman zal zich binnen eenige dagen reeds daarheen begeven, den weg nemende over Parijs, en eerst nog eene conferentie zullende houden met de Pruissische regering. Wanneer die onderhandelingen mogten mislukken, dan zal het land en de geheele wereld op nieuw het bewijs hebben, dat Engeland alles heeft aangewend, om den vrede te bekomen.
De heer d'lsraeli beantwoordde den spreker. Indien, zeide hy, de vorige redenaar gewezen heeft op al hetgeen dit kabinet reeds gedaan heeft en nog doen zal, ter herstelling van de mwsWgeti die begaan zijn, hoc schuldig is dan niet de vorige ing, die . 1 die hervormingen zdo dringend noodzakelijk maakte J- H'H Huis bedenke dus wel, wat het doe betreffende." de motie van den heer Roebuck tot het instellen- eener enquête. Wij hebben toch eon der schoonste legers, die JEngeland immer iri bot veld beeft gebragt, op eene geheimzinnige wijze zien omkomen, geenszins door het zwaard, maar door middelen, die een der leden van het kabinet zelf onverklaarbaar heeft genoemd. De vorige spreker wil, dat het Huis een besluit, voor eenige dagen met eene groote meerderheid genomen, terugtrekke, en het terrein verlate, dat het ingenomen heeft. Ik voor mij, zoo ging hij voort, zal met alie kracht die in mij is, het besluit handhaven dai genomen is, het besluit dat ik geloof, dat nuttig en noodzakelijk is in het belang des lands.
Laat on* intusschen hopen, dat, indien wij dezelfde mannen als ministers behouden, die voor 14 dagen 's lands zaken zoo zeer in verwarring bragten, zij dan groote mannen mogen worden. Zij kunnen overigens de verzekering ontvangen, dat zoo zij hunnen pligt doen, zij op dezelfde ondersteuning kunnen rekenen, die hunne voorgangers in zulk een hooge mate te beurt is gevallen, zoodat, wanneer zij eenmaal zullen moeten bezwijken, dat geenszins aan de oppositie to wijten is, maar alleen aan hunne eigen misslagen en aan de geregtigheid des land».
— De regering heeft hij eenige handelshuizen te Dantzig, bestellingen gedaan van aanzienlijke hoeveelheden gezouten vleesch — De Standard deelt als zeker de volgende benoemingen voor de Oostzee-vloot mede:
Kommandant-en-cbef: JRicliard Saunders Dundas , twi_.de lord der admiraliteit. Onderbevelhebber: de schout-bij-nacht Michael Seymour, kapitein op die vloot ten verleden jare. Derde bevelhebber : de schout-bij nacht Baynes. De kapitein F. T. Pelhan» zal, zegt men, kapitein op die vloot zijn. De nieuwe opperbevelhebber is zijn 54ste jaar ingetreden. Alt kapitein van de Powerful, van 84 stukken, heeft hij onder hét bevel van sir William Parker, vroeger over een eskader in de Middellandsche Zee het bevel gevoerd Ook heeft hij reeds inde Chinesche Zee gekommandeerd over de Mttuille, van 72 stukken. Hetzelfde dagblad zegt, dat de admiraal Berkeley, op dringend aanzoek van het kabinet, de betrekking van eersten lord der admiraliteit behoudt.
— Sedert eenigen lijd worden door de Edinburgh Society eu de Society of Arts pogingen aangewend tof vestiging van een internationaal hardelsregt. De eerste heeft dit onderwerp op het statistisch congres te Brussel in 18.Ï3 reeds ter sprake doen brengen; d« andere maatschappij heeft daaraan op den 2den FebruarK eene buitengewone zitting gewijd, waarin verslag is gedaan van de pogingen bij de 1 ransche regering aangewend om, gedurende den tijd der tentoonstelling te Parijs, een congres te dien einde te doen p.aats vinden, waarop echter nog geene Iwschikking gevolgd ie Het daartoe betrekkelijk uitvoerig verslag is, met de daarop »».' volgde discussie, opgenomen in het Journal of the Societu ot ArU van den 9den Eebruarij.
---

Fransche Post.
*f*Parijs, 17 Februarij. Men verneemt, dat de keizer werkelijk in den ministerraad het uitzigt heeft te kennen gegeven om naar het leger in do Krim te gaan. Elk der ministers gaf' daarop dienaangaande zijne meening te keDnen, en de keizer hief de zitting op, zonder dat men wist, gelijk trouwens gewoonlijk het geval is, wat na de discussien zijn besluit was. Zoo staan de zakenalsnu.de reis kan plaats hebben, maar ook even goed achterwege blijven.
Mogt het eerste gebeuren, dan zal prins Jéróme do staatsaangelegenheden als regent besturen, terwijl de ministers hem ter zijde zullen staan. Een eigenlijk regentschap zal men echter niet benoemen.
Jjord John Russell wordt reeds spoedig hier verwacht. Eenigen vle jen zich hier wel met de hoop, dat deze staatsman het Pruissisché kabinet op den kant der VVestorsehe mjgendheden zal weteh te brengen, maar daartoe bestaat eigenlijk weinig grond. De officieus* dagbladen worden al meer en meer onzeker.
De heer Hausmanu is bepaald in ongenade gevallen. De bais van den heer Tascher de la Pagerie verstrooijen den keizer en de keizerin in gee. 1 t.eringe mate. Mcd verneemt nader, dat dé brief van genot-aal Kiel eer gunstig dan ongunstig voor onze zaak in do Krim luidt. Het moet deze brief zijn, die hét verlangen des keizers, om zich naar het tooneel des oorlogs te begeven, weer opgewekt heeft.
— De keiz.r en Jo keizerin hebben gisteren in h»t bosch van Boulogno een sledetogt gedaan. Gedurende al den tyd tan don rouw aan pus hof wegens het overlijden van den hertog van Genua, zullen HH. MM. zich niet naar den schouwburg begeven. — De heer Fortoul, minister van openbaar onderwijs, is heden gekozëft als lid der academie van fraaije letteren, ter vervanging van den heer Raoul-Rochette.
— Dé algeméene tentoonstelling van de keizerlijke en eentralè maatschappij van tuinbouw zal den lsten Mei a. s. geopend en den 3 Uten October gesloten worden. — Dé graaf Éoger de Riencourt is tot atalmeester des keizers benoemd.
— De prefect der Seine 'zal twee buitengewoon groote baU geven ter gelegenheid van de groote tentoonstelling. Het eerste sal plaats hébbén in de eerste dagen van Mei en het andere in October. Voor die feesten zal eehe onmetelijke galer\j gebouwd worden achter het raadhuis, rue Lobeau, dio zoo groot zal z\jn, dat 30,000 personen genoodigd zullen kunnen worden. — Volgens het dagblad ld Verilv, van Rijisel, van den 13den dezer, laten zich sedert eenigen tijd een groot aantal vreemdelingen , waaronder vooral Belgen . inschrijven voor het vreemd m legioen, in de hoop om naar de Krim te kunhen gaan. Het zijn niet alleen Belgische deserteurs, die deze gunst vragen maar veel; militairen hebben ook van hunne regering vergunning gevraagd Om dienst in het legioen te mogen nemen. Door die vele engagementen zou, naar men verzekert, onze regering besluiten, om zeer spoeiig een tweede vreemden legioen te vormen, daar het eerste legioen reeds een aanzienlijk aantal mannen telt.
— De promenade van den vetten os zal dit jaar plaats hebben den 18, 19 en 20 JVebruarij. Een talrijk muziekkorps zal vooropgaan.
---

