Fransche Post.
PariJJ»» 18 Februarij. De heer Bonjean, president van de afdeeling vaor binnenlandsche zaken, openbaar onderwijs en eeredienst , bij den staatsraad, is benoemd tot senator, terwijl de heer Parieu benoemd ii tot vice-president van den staatsraad, ter vervanging van den heer Rouher. — Binnen eenige dagen verwacht men iv den Moniteur het besluit, waarbij de zamenstelling vau de états majors der drie legercorpsen , waarvan in den laatsten tijd zoo zeer gesproken is, bevolen wordt. De maarschalk Baraguay d'Hilliers, en de generaals Schramm en Randon noemt men daarbij in de eerste plaats. — De koning van Beijeren heeft bet grootkruis der orde van verdienste van >St. Michael verleend aun den divisie generaal graaf Schramm, senator en president van het committé van infanterie. — Laatstleden Zaturdag is het oorlogschip Brelagne te Breat te water gelaten.. Dit schip kan een model van scheepsbouwkunst genoemd worden. Het werd in Februarij 1853 op stapel gezet; het is voorzien van schroefatoomvermogen , van deu eersten rang, van 1200 paardenkracht en met 130 stukken gewapend. De lengte van het schip geladen, over de waterlijn buitensboords is Hi met res; de breedte 12.08. De geladen diepgang ia gemiddeld 8.20 en laadbare ruimte 6466 tonnen.
i» Ken Rusaisach officier, Fransch sprekende ala een Fransehman en gekleod als JPransch genie-officier, was er in geslaagd de Kngelsche loopgraven binnen te dringen en na ze op zijn gemak buzigtigd te hebben, verliet hij ze door deu boyau, die naar de Fransche loopgraven geleidt. De Fransche schildwacht liet hem na de gebruikelijke formules pasaeren. 't Het is gemakkelijker in onze loopgraven verdwaald te geraken dan in de straten van Parijs. Onze Kus was genoodzaakt teregtwijzingen te vragen om uit dien doolhof te geraken. Hij sprak alzoo een Zouaaf aan, die met zijn geweer op den arm heen en weder wandelde. « Kerste loopgraaf regts , zeide de Zouaaf, tweede links al regtuit, zevende boyau links , dan nog vier pas en ge zijt teregt. Buitendien als ge eene hartsterking voor mij betaalt, breng ik u buiten de loopgraven." — » Wel neen, hervatte de officier, ik kan den weg nu wel vinden ; gij zijt vr j ; ziedaar hebt ge iets om op mijne gezondheid te drinken." JEn tegelijkertijd bood hij ;i-n Zouaaf een Napoleon van. * Geen valsch epel, antwoordde de Zo«naf, de wachtpost verlangt kennia met ute maken." —De officier ziet zioh herkend, hij ontkent tot dat eindelijk de Zouaaf hemde punt van zijn bayonnek up de borst zet «Versta mij wel, ik heb twee honderd Napoleons in mijn zak , breng mij buiten de retranebmenten." — »Kameraad, ik heb een kogel in mijn geweer, niets belet mij ze te nemen, zonder ze te ontvangen. Zijt ge Menchikoff i" — » Neen!" — » Kunt gij de stad en den geheelen winkel overleveren ?" — <• Neen." —" Op weg dan."
— De Senlinelle du Jura deelt het volgende uit de Krim mede
De Russische officier, die door den Zouaaf herkend was, omdat er een smal rooden boordsel aan zJjn Fransche officieren-uniform ontbrak, werd op de Kngelsche wijze opgehangen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 12 Februarij. In de zitting van de Cortes op heden heeft de regering bet bestaan van Carlistische zamenzweringen ten volle bevestigd, alsmede het schandelijke gedr»g der arbeidslieden, aan welke de municipaliteit, niettegenstaande haar gebrek aan hulpmiddelen, werk verschaft. Zij heeft almede verkaard , dat veel arbeidslieden die werk gevraagd hebben , ii hunne zakken gouden douros hadden. — Het dagblad Latigo, dat vervolgd werd wegens zijne beleedigende artikelen tegen de koningin, is door de jury vrijgesproken. — Kergisteren ziju te Pampeluna een sergeant, soldaat en een burger, die gearresteerd werden wegens hunne Carlistische woelingen, gefusilleerd. De verklaringen, dio zij afgelegd hebben, hebben de arrestatie van verscheidene officieren, onder-officieren en inwoners dier stad en van het omliggende land ten gevolge gehad. Kenige seminaristen en zelfs geëmploijeerden in het hAtel van den bisschop zyu almede gearresteerd,
— Gisteren heeft op den spoorweg van Madrid naar Aranjuez eene botsing plaats gehad van twee tegen elkander inrijdende locomotiven, waardoor twee personen gedood en verscheidene anderen gewond zijn.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 19 Februarij. De Moniteur behelst berigten uit Pera vau den Bsten. Het weder was fraai en de zuiden winden begunstigden het arriveiner.t der schepen.
De tijdingen uit de Krim luiden bevredigend. Hetzelfde blad deelt ook nog berigten mede uit Pera van 5 dagen lateren datum dan de bovengemelde, volgens welke de Russen te vergeefs hadden getracht Eupatoria te verontrusten.
Londen, 19 Februarij. De prijzen der Tarwe ziju ou-~ veranderd met weinig handel.
Liverpool , 19 Februarij. 5000 bn. Katoen zijn tot onveranderden prijs heden verhandeld.
---

Beurs van Parijs , 49 Februarij.
Fr.4l/2x 9». VO Sj.. 1 /„. I, l/ÏIO. Metalt. 6* .1 — dito 3 % 1-5.76 Belg. 4 1/2%. — V, Mai._i&-..j — Sp. Binn. 85. 30 »/< Rusi. 41/2 X. — |l_omt__.o I —
---

BINNENLAND. STAATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, 19 Februarij. In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap , ten geleide van een wets-ontwerp betreffende het verleenen van eene bijdrage voor het uitwaterings-kanaal van Orave naar den Amer. — Dit ontwerp, dat reeds gedrukt is, wordt verzonden naar de alg. afdeelingen.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het wetsontwerp tot regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministerieeie departementen. Die beraadslagingen worden geopend. De heer Mackay vindt aanleiding om het woord te voeren uit de zinsnede in het voorloopig verslag voorkomende, dat deze discussie strekken zou aan eene onvruchtbare gedachten-wisseling over een moeijelijk onderwerp voor goed een einde te doen komen. Tegen die bewering komt hjj op. Deze discussie zal, geene or-vruohbare gedachten-wisseling zijn, en hoe moeijelijker het onderwerp ook moge wezen, des te minder onvruchtbaar zal deze discussie ziju. Het onderwerp , thans in behandeling, is ook niet nieuw. Het is sedert 1830 bij verschillende gelegenheden fer sprake gebragt. Nog op den huidigen dag wordt er aan de ministerieeie "verantwoordelijkheid een dubbele zin gehecht. Hij omschrijft die beide rigtingen aldus: De vrijzinnige M. V. en de constitutionele M. V., dat is de getemperde democratie en de getemperd» monarchie; juist daarom moet er hier gedachtenwisseling plaats hebben. Ook daarom meent hij nu tegen de eerste rigting te moeten opkomen. Wat de getemperde democratie betreft, zij wordt in beginsel niet alleen in eenige dagbladen ontwikkeld, maar zelfi door twee hoogleeraren, de heeren Jonckbloct en Opzoomer, ten betooge waarvan hij verschillende zinsneden uit de geschriften van den heer Opzoomer aanhaalt, o. a. dat de Souvereiniteit des volks liet beginsel is der geheele staatsregeling. Ken overzigt van dat govoelen is onlangs in de Arnhemsche Courant opgenomen, waarvan hij den inhoud medo doet kennen. Dat stelsel loopt, naar zijne meening, op wegcijfering van het monarchaal beginsel uit. Spr. bestrijdt dan ook dat stelsel als ecu gevaarlijk en niet vaderlandch beginsel. Daarentegen verdedigt hij de constitutionele verantwoordelijkheid als een waarborg voor de onschendbaarheid der kroon, als eeue kracht voor onze regering. Er moet zijn wil van boven en wil van benoden. De ministers moeten zijn niet de dienaren, maar vertegenwoordigers, organen der kroon, zonder daarom lijdende organen to zijn, zelfstandige mannen, die naar hun beste weten, met de grondwet in de hand, te werk gaan. Dan ia er eenheid, kracht van boven, zelfstandigheid, zonder dienaren van ds meerderheid te zijn. Het monarchaal beginsel is de steun en do kern voor alles. Het ministerie moet met de kroon een geheel uitmaken. Het moet niet zijn tegen, niet boven, niet naast de kroon. De souvereiniteit is nationaal, en laten wij zorgen , dat er niet zooveel souvereinen komen, als er ministers zijn, en dat de souvereinen niet wordeu opgelost in een centraliserend albewiud. Zijn stelsel ia dua een minister met de kroon, geen minister voor of achter de kroon.
Na deze algeméene beschouwingen, komt spr. tot de wet zelve. Men heeft gezegd, dat zij onvolledig is, omdat daarbij de politieke verantwoordelijkheid niet wordt geregeld. Hij zou het ook gewenscht hebben , want vooral in verband tot een homogeen ministerie, ia die- regeling z. i. hooi'dzaak. Maar sedert 1848 heeft hij zoodanige homogene of politieke verantwoordelijkheid niet gevonden. Naar zijn oordeel- moet de politieke verantwoordelijkheid wel degelijk geregeld worden en hij protesteert tegen het denkbeeld, dat- dit bij de grondwet niet ia bedoeld. De niet-regeling van dit punt is bij hem het groote bezwaar. Nog een ander bezwaar ligt inde veelvuldige adjectiven, die hij in het ontwerp aantreft, als, opzettelijk, klaarblijkelijk, des bewust, enz. Hoe zal men bij het in staat van beschuldiging stellen, het bestaan van al die vereischten kunnen bewijzen ':¦ Hoe zal men bewijzen kunnen, dat een minister voldoende of niet voldoende was ingelicht? Hij wil ten deze veel meer aan het arbitrium judicis overlaten, en dat ia z. i. door de woorden van deze wet niet wel mogelijk. Over de onderdeelen van dit ontwerp , zal hij bij de behandeling der artikelen spreken. De heer van Goltstein zal niet in het breede den vorigen spreker volgen Het onderwerp reeda zoo veel malen behandeld , mag ala voldoende toegelicht beachouwd worden. Men kan zich nu bepalen tot de vraag: of het voorstel aan de eiachen der grondwet voldoet. De aantrekkelijkheid van dit onderwerp is ook veel verminderd sedert 1849. Toen wilde men de politieke verantwoordelijkheid zoo regelen, dat zij in de strafregtelijke overging, men wildehet geheele onderwerp bij de wet regelen. Men is allengs tot kalmer stemming gekomen, en men heeft begrepen, dat men het onmogelijke niet aan den wetgever kan opleggen. Als men het onderwerp naar de grondwet beschouwt., dan komt de staatk. vorantwop den voorgrond. Hij betoogt dit uit de geschiedenis van de grondwetsherziening zelve. De zin is: verantw. der ministers in' het geheel voor de regeringsdaden en afzonderlijke verantw. van ieder minister voor de maatregelen door hem bijzonder genomen- Dat is het denkbeeld van artikel 53 der grondwet, dat door spreker nader uiteengezet wordt. De staatkundige verantwoordelijkheid lost zich op in den bijval, welke door de veriegen •¦"••diging aan W bestuur wordt geschonken. Zoo d.« »».-verkrcgrn wordt, dan moet het bestuur zich niet verder met de verzorging van de algeméene belangen belasten. Kn gj moge er daarin soms partijdigheid ot persoonlijke drljfveeren worden te-ge rofféii, dan hebben wij bet redmiddel ih de Ontbinding door het hooid vau den staat; De politieke verantwoorde lijk(ieid is dus _i-t voor regeling bij de wet vatbaar. Zij moei untleeud worden «an de vertegenwoordiging en aan de natie zelve, mits de eerste haar pligt dóét en de natie belang in den gang der zaken stelt. Door de wet kan alleen de stratregtelijke verantw. worden geregeld* Bij onderzoekt wat daaronder te verstaan ?i.j Zij dagteekent van de herziening der grondvt. in lß<lo. Art: 75 der toen gewijzigde grondwet hield in,, dat de ininiates verantwoordelijk waren voor alle daden, door hen als zoodanig verrigt, ot tot we.ker daarstéiling of uilvoering zij zullen hebben medegewerkt , waardoor de grondwet of de wetten mogten geschonden of niet opgevolgd zijn. Die bepaling bleek echter onvoldoende te ycien, want daarin waa alleen Bprake van daden van overtrrtreding der Grondw. of der wetten. Van daar het art. 73 in de gewijzigde Grondw. van 1848 , houdende dat de hooiden der ministeriele departementen zorgen voor de uitvoering der Grondw. en der andere weiten, voor zooverre die van de kroon afhangt. Dus ia in die bepaling ook begrepen de nalatigheid in de uitvoering van de Grondw. én van andere wetten. Ala hij art. 3 van het ontwerp nu bieraan toetst, dan vindt hij daarin eéne uitbreiding, die door de Grondw. niet is verlangd, want niet de bloote schennis, maar de werk ih.ke en klaarblijkelijke, schennis wordt bij de Grondwet strat'r.aar ge*teld. Kvenzoo niet een bloot verzuim , maar het voordurend verzuim. Kr wordt dus z. i. hier verder .gegaan, dan de Grondw. gewild heeft, er worden meer voorzorgen icgen mogelijke ver olgingen genomen, dan in de Grondwet gelegen zijn. Tegeu iigUaardige vervolging is in de wet zelve waarborg genoeg te vinden-, al moesten dergelijke vervolgingen van rie kamer uitgaan. Wij hebben zelf voorbeelden van nietnaleving, zonder dat dit tot vervolging, zelfs niet eens tot onttrekking van vertrouwen heeft aanleid ing gegeven. Br behoeft dus geen vrees voor regtiaardJgë vervolging te beslaan, maar met de bepalingen der grondw. voor zich. is d" strafregtelijke verantw. in art. 3 niet juist omschreven. Men kon volstaan met bepalingen der grondw. over te'nemen, te eer, omdat de regier hier oordcelen en nagaan moet, of er wel met. kennis en voorweten 'J 3 gehandeld. Uit. dien hoofde meent hij dat de woorden: klaarblijkelijk, des bewust, enz. kunnen weggelaten worden. JUets anders ware het zoo bier, gelijk in andere landen, ëen staatkundig ligchaam zou moeten oordeeien- Maar hier ia het de Hoogi JRuad, een zelfstandig en onafhankelijk reglerlijk collegie, die over de schuld of de onschuld reit ?al spreken. De Minister van Justitie het woord opvattende, begint met te verklaren dat hij het volltomen eens ia met den heer Mackay, dat de .staalkundigeverantwoordelijkheid der ministers bestaat, geheel onafhankelijk ian deze wet. i)e aanhaling in den considerans van dit omwerp van art 53. der Grondwet, scheen der regering voldoende, om dat bpgrip uit te drukken. Maar dit is in het voorloopig Verslag verkeerd opgevat, blijkens de twee begrippen, daaromtrent k'-nbaar gemaakt. Danrom heeft de regering in het antwoord herhaald, h'ergeén in dé mémori'. van toeiichiing is gezegd; nameiijk, dat zij de staatkundige verantwoordelijkheid erkende, ofachoon die niet vooi- wettelijke regeling vatbaar is.
lig deze algeméene beschouwingen is één hoofdpunt ter spt-uke gebragt, namelijk de verschillende adjectiva, in dit ontwerp voorkomende, lndit-n bij dit ontwerp verdedigt, zooals het ligt, dan doet hij dit niet, ouidnt hij minister is, maar met het oog op alle volgende ministers, op het belang van het land en op dee:ache', eener goede wetgeving. De minister licht dit punt nader toe.
De hoofdzaak is, zegt hij voorts, dé juiatc omschrijving van feiten; maar hij meent, dat twee punten moeten vaststaan: I°. wanneer men een feit strafbaar wil stellen, is men verpligt aan te wijisen den karaktertrek, die het feit misdadig kan maken; ï". wanneer iemand uit den aard zijner betrekking verpligt wordt te haudelen en zich daarvan niet kan terughouden, bestaat er voor dezen aitijd de praesumlie van ter goeder trouw te hebben gehandeld. Kn als men wij. strafbaar stellen de daad f'ie gepleegd is, dan moet men preciseren de oms'nndigbedeu, welke die daad strafbaar maken. Dit zijn de algeméene regtabeginselen, waarvan mon ten deze behoort uit te gaan. Hij beroept zich daartoe op art, 296 C. I' , hetwelk voor het karakter van meurtre wil, dat hij zij, begaan volon-ccremenl. Dat. de m'uHre ook zij begaan avec pre'médiuiion, ook dit moet do:>r den regter yvordtm uitgemaakt. In zake van oalsckheid geldt wederom i.etz'el. le beginsel. Kr wordt gevorderd , dat stukken worden dénaturé JïuudaUusement. om strafbaar ie zijn. tsij dief-iai ia ditzelfde het geval. Niet hij . dis iets bloot wegneemt, is een dief, maar die' eens anders goed heeft sgutrait fruudu eusement. Evenzoo ia het al verder gelegen met etcruqaerie , met übus de confiance; overal wordt het karakter van het misdrijf aang-v ezen.
Dit nu geldt voor moordenaars, dieven en falsarissen; waarom zou he niet ook-geldeu mogen voor ministers? Deze- moeten hun üoost daarin vinden, dat eene kamer, die tegen tien vijandig kan zijn, oordeelt, of eeno vervolging tegen hen billijk, zedelijk en met het saalsbelang overeenkomst g zij. Neen, .juist omdat de regier ten deze uitspraak moet doen , moet er wel degelijk gepreciseerd worden hei crimineel karakter der daad; en waarom zou dit dan niiud..-.- omtrent de minisiers als omtrent honderd andere m'.e'rijven moeten geschieden':
Men heelt wel ge_eg-..1: men kan niet weten, of de ministers des bewust de grondwet of' de wetten hebben geschonden. Maaide regier moet in meerdere gevallen daarnaar onderzoek doen. JBijv. het scieninient en kubituel ement eerst ma'-ieu de herbei-giuj van misdadiger» strafbaar. Ook daarover moet de regier beslissen. Zoo is het ook bij het helen van gestolen goed; ook hier zal de regier moeien oordcelen over het sciemment. Dit beginsel ligt mede in art. 135 C. JP. omtrent de uitgifte van valach geld en in art. 263 o'uu-eut bei geven van wapenen enz. aan benden. In al die gevaü.in en njeerdöre wurden het sciemment en habituellement ver• eischt als het karakter van het misdrijl.
Maar dit alles geldt, z. i. in dubbele mate voor hen, die verpligt ziju te handelen. Daaromtrent, zijn in de wet nog meerdere voorzorgen voorbanden. B. v. 115 0. P.; daarin wordt een minister gestraft, als hij pleegt een attentnt tegen de individuatie Vrijheid; maar nog. niet onmiddellijk, want rren gaat uit van het principe, dat de minister moest handelen. Maai-is dan ook alleen strafbaar, a's hem gedaan zijn die avertissements, in het artikel bedoeld. Vóór dien tij-i heeft hij de presumtie van goede trouw voor zich. Zóó ver echter gaat dit ontwerp niet. De regering vraagt slechts, dat uit rie omstandigheden zelve het misdadige der te last gelegde daad zal worden afgeleid. Nog sterker vooi beeld van het dikwerf besproken beginsel vindt men in art. 185 0. IJ.1J. D.itir is, als de regter weigert, regt te spreken , ais vereisrhie tot "le strafbaarheid van die weigering voorgesehre-en: i°. eene voorafgaande waarschuwing en 2°. de vordering tot regtspraak. Zoo ook wordt in art. l;'i."> omtrent het ai'ge.en vim paspoorten voorgeact reven, voor bc- starafowe dier afgifte, datde ope.,ban- 'ambtenaar mtderrig. was van de valschheid van den naam van cien daar bedoelden persoon.
Hel zijn uu alle dezeliüe i, die bier zijn jugeroepe:.; en te re^t. De m-nieter gaai d.artoe nu de feiten, in art. 3, litt. A—f, omsihr>".en. Al u-.- daden kuuneu zoowel ter goed'r stoter kwader trouw zij'-1 l*g»«n- Kn nu wit N n'i<:i eeeadi hebben, tenzij er blijfcé van de kwade trouw, en dat is noodig; want men is hei niét eens, voorzeker ler goeder trouw, ot ei- vele bepalipgen dei- grondwA .Er is sérschil van begrip b. v. over do magt vin den koning. Hei vorig bewind had daaromtrent ecu gevoelen m (strijd met dat van het tegenwoordige. Dezerzijds moet meradßS zéggen: gij hebt rie grondwet geschonden, en ware er eanewet., dan moest er èene acte van be-rhuldiging tegen u worden opgemaakt. En omgekeerd moet hetzelfde kunnen geschieden, als het tegenwoordig bewind aftreedt-, door hen die in diens plaats optreden en van eene andere opinie zijn, teozij or eeno bepaling besta als in arr. 3 xen nit omwerp, dat wil, dat. de schending der grondwet __.«-.. blijt_tsk zij. Men wil toch niet bij elke aftreding eene rmdnele >ervolgjiig der ministers. De minister komt nu nog tot esnige opmerkingen, die in h-fe verslag worden aangetroffen. In dat verslag wordt gevraa».l • w.arop Steunt uwe redenering ? Daarop, dat era minister kanmisiaste.i in ce kennis of de opvatting van wetten; maar neen «iiwoórdt, dat ieder gracht moet worden de wet te kennen, Vn n fortiori, de minister. Die redenering klinkt fraai, maar zij ïs eene hlopte veronderstelling. Niemand kent toch alle wetten; hetiij hij anderen, of anderen hem willen examineren, dan zullen .ij, zoowel ala hij. in dat examen schipbreuk lijden. Dat stelsel zoü dt_s meêhvcn _en, dar een minister alwetend v/are, en ware dit het gev.il uic . met verbanning of .gevangenis zon gestraft worden. Tot zoodanige bepaling wenscht hy niet mede to werk»n, dat zei onse wetgeving ontsieren Hjj wjjst ook op detoopassing van dat absolute stelsel, in betrekking tot ministerieeie aanschrijvingen en bevelen nopens de uitvoering van wetten. Wie sou daarin niet kunnen inistnsinu, en zou men dan den minister d larvoor naar deu Hoogen Rand rern'ij >.en ? Men moet derhalve in de wet. zelve karskterieen, wat eigenlijk het misdadige van de handeling dea ministers is. Doet men dit niét, dan kan en moet élk minister vervolgd worden, want geen minister is vry van sommige dier overtredingen welke hier ètraJbaar worden, ge3told. Ia het dus genoegzaam dat een minister zich vergist om hein te bestraffen, dan kim de regier niet anders doen dan veroórdeeleh . want dan zal alleen het feit moeten geconstateerd wdMetl. en wat is daarvan het gevolg ? Niets anders dan dat zelfs eene regtvaardige veroordeeling als eene vervolgzuchtige daad zal worden uitge'.ire ten. De veroordeeling [zal dan veeleer een triomf zijn voor den minister, wien het vonnia treft. Uit het oogpunt van staatsbelang verdedigt hij diis de omschrijvingen, welke in de onderdeden van art 3 worden opgenomen. Ken ander Stelsel zou èene ondermijuing zijn van onze instellingen zelve. Meer dan ergens anders kan men den minister aantOonen, dat hij dea bewdst heelt gehandeld, meer nog dan bij elk gewook misdrijf. Zijtt besluit is dit: Hij laat de beslissing aan de kamer over. Do zaak die het hier geldt, is gewigtig, maar het is geetie partij-zaik. Hij kan echter niet medewerken om uit eene strafwet weg te nemeii) ,»at bot karakter van eene strafwet is.
De heer ran Golistein beantwoordt den minister en koitat terug op de stellingen, dis hij in zijne eerate rede heeft uiteengezet; vooral hpßtrijdt bij de aangevoerde argumenten tot behoud der adjectiven. De aanvaarding van het miniaters-tlmbt is vrijwillig, kennende den omvang der betrekking en de verantw. daaraan verbonden Wat aangaat het aangevoerde ten opzigte van art. 115 C. P., de •ipvordering daar bedeeld ia vervallen, zooals blijkt uit eenèjnoot op dat artikel. Wat betreft de woorden votontai'etnent, sciemment, frauduleusement, die in den C. P. gebezigd zijn , het geldt S^er bepaalde bestanddeelen van het misdrijf, om namelijk het onderscheid aan te wijzen tusschen de misdaad die met opzet, of <"Je uit. onvoórzigtigheid begaan is. Het beroep van den minister op de bedoeelde woorden in den C. P. voorkomende, kan dus niets bewijzeh. Men moét, zich veeleer houden aan het beginsel, dat de handeling gepleegd en op zich zelve strafbasr is, te beoordeelen door den regier. Verder mag men niet gaan, wil men niet m sirijd handelen met het grondwettelijk begrip van fltratï-egtelijke verantwoordelijkheid.
Daarna zijn de algeméene beraadslagingen over het ontwerp gesloten. Dè beraadslagingen over de artikelen worden Jalsnu geopend. Art. I wordt zonder stem .ring aangenomen. Art. 2. De heer Thorbeeke heeft nopens dit artikel twee vragen of opmerkingen te doen. De eerste heeft betrekking op de laatste woorden: » dat voor de uitvoering dier besluiten, of beschikkingen aansprakelijk is." Is hier het woord uitvoering niet te veel.' Zou bet niet- juister zijn, als er atond: «dat voor die besluiten of ,beschikkingen aansprakelijk is "? Z. i. zou dit ook beter strooken me" het vervolg van dit ontwerp. De min. verantw. omvat geheel den inhoud van dit besluit, Ook zonder nog in uitvoering te worden gebragt. Kene tweede bedenking ontleent spr. aan den geheelen inhoud van het artikel. Het luidt: «De mede-onderteekening van koninklijke besluiten of koninklijke beschikkingen wijst, het hoofd vau het ministerieel departement aan , dat voor de uitvoering dier besluiten of beschikkingen aansprakelijk is" JTs dan de meening, dat de _ie_-mede onderteekening de aansprakelijkheid uitsluit ? Zoo ja , dan zegt liet ariikel te weinig. De minister van justitie ze:,t, in antwoord op de bedenking tegen het woord uitroerln:/, dat hij gelooft, dat deze algeméene bepalmg van art. 2 volstrekt niet exclusief is; want art. 3 wijst nader de feilen aan , welke de . minister qua talis strafbaar maken. Volgens art. 73 Gwt. is men ook aansprakelijk voor de uitvoering. Door de méde-önderteekenmg neemt de minister Op zich den last van de uitvoering. — Wat de tweede bedenkin. des vorigen sprekers betreft, gelooft de min. ook niet, dat uit bet artikel ie af te leiden dat alleen de mede onderteekening aansprakelijk maakt; want uit art. 3 , litt. c , volgt duidelijk, dat ook andere ministers kunnen uitvoeren besluiten, die daartoe niet mede onderteekend bebb'eo.
De heer Thorbeeke zegt, dat het na deze uitlegging de vraag wordt, of het artikel wel behoorlijk is geredigeerd , om later verkeerde uitlegging te wen-n ? Hij zou het woord uitvoering ji gig willen zien vervallen, om allen twijfel weg te nemen. Dit geldt ook het tweede punt. 'De uitlegging des ministers _ juist, maar zij ia niet genoeg in de bewoordingen der wet zelve uitgedrukt. Hij wenschte dus alle twijfel en onzekerheid weggenomen te zien. Do minister van Justitie licht de edoeling van het artikel nader toe. Het spreekt van zelf, dat een opvolgend ministerie niet verantwoordelijk is voor besluiten van zijne voorgangers; maalais zij meenen, dat dergelijke bea'tuiten in sirijd zijn met deGwt., dan moeten zij die intrekken-, en daarin is voorzien in litt. c_ van art. 3 , luidende: - die , ofschoon behoorlijk ingelicht ei gewaarschuwd , beschikkingen nemen of bevelen geven, of bestaande beschikkingen en bevelen handhaven, waardoor klaarblijkelijk de bepalingen der grondwet, van wetten of algeméene maatregelen van inwendig bestuur van den staat oi' vau zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen worden geschonden." De heer Thorbeeke steit nu een amendement voor, om het laatste deel van art. 2 aldus te lezen: «De niede onderteekening vau koninklijke besluiten of koninklijke beschikkingen wijst het hoofd van het ministerieel departement aan, dat voor die besluiten o beschikkingen aansprakelijk is." — De voorsteller licht deze wijzigidg nader toe, in'verband met zijne eerste rede, en daarbij opno:riende de argumentatie des ministers, die sprekera uitlegging wel schijnt te deelen, maar waaraan de woorden van 't artikel niet. bemtwoorden. Door die^ wijziging wordt de minister voor de besluiten en beschikkingen zelve verantwoordelijk. De Minister van Justitie merkt op, dat het reeds gebleken is, dat hij met spreker ten deze overeenstemt en daar het amend. hot denkbeeld beter uitdrukt, verzet hij zich daartegen niet. Bij stemming ia het amend. van den heer Thorbeeke aangenomen met 49 legen 2 stemmen. — TEGEN de heeren de Kempenaer en Hoffman. Art. 2 wordt aldus gewijzigd aangenomen. Art. 3. De heer van Goltstein geett te kennen, dat in dit artikel bepalingen voorkomen, die, naar zijne meening, daar kunnen uitgelaten «orden. Kr bestaat eeno te groote beschroomdheid, eene atrekking om den minister tegen mogelijke vervolgingen te vrijwaren. Vau dani- al die bijvoegelijke naamwoorden. i6oo vindt, men in alinea a. gewag gemaakt van: klaarblijkelijk de grondwet schenden ; dat is overboaig, want als bet niet klaarblijkelijk is, dan kan er gèene vervolging worden ingesteld. Zoo vindt men in al. b gesproken van.- bewust zijn dat wetten enz. worden geschonden. Dat moet aanwezig zijn, want het ligt in den aard deizaak , dat er anders gecne overtreding is. Zoo vindt hij het ook overbodig te gewagen van wetenschap, dat de onderteekening aan een koninklijk besluit of beschikking ontbrak. Van meer belang eeh'ér zijn nog de bepalingen, die belemmeringen in de toepassing dezer wet kunnen ten gevolge hebben. Zoo vindt men in al. d. de woorden ofschoon behoorlijk ingelicht en gewaarschuwd. Eene straf vut nu, moet juist en bepaalde uitdrukkingen eu geen.' algeméene bewoordingen bevatten. Zoo ook in al. 'f. ¦¦ het voordurend vergunnen. Hij stelt dus voor I°. iv lilt. e/ weg te laten de woorden: ofschoon behoorlijk ingelicht en gewaarschuwd, 2°., iitt. J van het art. te doen wegvallen, en die bij iitt. d-, te voegen 3C. al. e, te lezen: die opzettelijk nalaten of grovelijk verzuimen uitvoering te geven 'aan de voorschriften der grondwet, enz. De amendementen worden voldoende ondersteund. De beer van Eek merkt |op, dat in art. 3 de poging volstrekt niet strafbaar is gesteld. De Minister van Justitie bestrijdt het amendement op litt. d. Het ligt in den loop eener geregelde administratie, dat men voortgaat op den bestaande-a voet van de voorgangers. Als men nu weglaat de bepalingen van ingelicht en gewaarschuwd, dan is elke minister eiken dag blootgelegd nnn vervolging. Zijns inziens moet zijne aandacht er pp gevestigd zijc, en als hij dan toch voortgaat op den verkeerden weg, dan is hij strafbaar. Kan dan een optredend minister dadelijk gaan onderzoeken, welke besluiten er in de. geheeie administratie bestaan, die misschien v<sór veel vtoeger tijd genomen ziju en toch strijdig zijn met de wet? Neen, dat kun niet gevergd worden. Heeft men eene betere uitdrukking dan die in Iht, 'd voorkomt, dan zal hij zich gaarne daarmede vereenigen, maar hij houdt tot dusver aan do gebezigde uitdrukking Mist.
Met betrekkin?; tot het tweede amendement, strekkende tot ineenamcliing van litt. e. en ƒ., is volgens de'minister het woord grove_}k verzuim minde- krachtig dan voortdurend vewuim. Het eerste ligt in de zaak zelve, het tweede is algemeen, d. i. tegen hem, die de zaken laat liggen, niets afdoet en toch minister blijft. J.U antwoord op den heer van Eclc, betreffende het niet .strafbaar stellen der poging, zegt de minister zich hier in de gevallen van litt. a—e geen denkbeeld van poging te kunnen maken. De voortzetting eener poging, waarvan genoemde spreker opmerkzaam had gemaakt, dat die daad was in strijd met de wet, — zou de daad zelve ziju , en die zou strafbaar wezen. De heer Thirbecke ateifc vier amendementen Voor, als : 1". in al. o Weg te iaten het woord: klaarblijkelijk, Zoodat deze alinea aldus zou luiden: «Strafbaar zijn de hoofden der miniatrieele departementen: a die aan koninklijke besluiten of koninklijke beschikkingen , welke do grondwet acher.den, hunne mede-onderteekening hebben verleend." 2°. in al. è weg te laten de woorden: bewust, dat door die besluiten of' beschikkingen, en in plaats daarvoor te stellen: » waardoor"; zoodat die al. aldus zou luiden: « b die gelijke mede-onderteekening verleenen aan koninklijke besluiten of koninklijke beschikkingen , waardoor wetten ol' algeméene maatregelen van inwendig bestuur van den staat of van zijne koloniën *n bezittingen in andere werelddeelen worden geschonden;" 3°. het laatste deel van al. e. te doen wegvallen en daarvoor iets anders in de plaats te stellen, ten gevolge waarvan de geheele alinea aldus zou luiden: e. die uitvoering geven of doen geven aan koninklijke bealuiten of koninklijke beschikkingen, niet van de vereischte mede-onderteekening van eender hoofden der ministerieeie departementen voorzigt; en 4°. in al. d. weg te laten het woord klaarblijkelijk.
Op de vraag vau den Voorzitter aan den voorsteller, of hij deze zijne arbendemeuten wenscht toe te lichten, geeft de heer Thorbeeke te kennen, dat de snelle loop der beraadslagingen hem verrast heeft; hij had gedacht dat heden alleen de algeméene beraadslagingen zouden worden gevoerd, en morgen die over de artikelen. Hij zou wenschen dat deze araendementen, welke zoozeer in het stelsel van den minister ingrijpen (gelijk hij dit straks zoo krachtig heelt te kennen gegeven, wierden gedrukt en alzoo de discussie over art. 3 tot morgen uitgesteld.
Nadat al de door den heer Thorbeeke voorgestelde amendementen ondersteund waren, is ook zijne motie van orde goedgekeurd. De Voorzitter wenscht alsnog ook de overige leden, zoo Zij voornemens zijn amendementen voor te dragen, mdc gelegenheid te stellen. dit alsnog té doen, ten einde ook deze met de reeds voorgestelde te doen drukken.
De heer de Brauw, zich vereenigende met de door de heeren van Golistin en Thor'ecke voorgestelde amendementen, wenscht Bche." artt 3 een nieuw art. voor te stellen, aldus luidende: «De hoofden der ministerieeie departementen zijn volgens deze wet alleen strafbaar, wanneer de handeling met opzet is gepleegd of uit verzuim door grove nalatigheid is ontstaan." Hij stelt dit amend. onvoorwaardelijk voor; het is hét middel om te gemoet te komen aan het bezwaar, dat uit de aanneming van dé amendementen der heeren van Goltstein en Thorbeeke zou kunnen ontstaan. Daarop zijn de beraadslagingen uitgesteld tot morgen ochtend tea elf ure.
Do commissie van rapporteurs brengt haar eindverslag uit over het voorstel van de heeren van Nispen c. s., nopens de afschaffing van den rogge-accijns. — De dag der discussie zal nader worden bepaald.
De commiassie voor de verzoekschriften heeft verslag gedaan op een adres tot wijziging der bepalingen wegens de pensioenen en toelagen der predikanten. — De Commissie stelt de nederlegging ter griffie voor.
De heer van Hoëoell stelt in verband met de discussien bij hoofdstuk VI der staatßbegrooting voor, behalve de nederlegging ter griffie, ook de verzending aan deu minister voor de zaken der Hervormde JKeredienst.
De Voorzitter öntwairt dat er geen genoegzaam getal leden meer aanwezig is, en meent dus de beslissing ten deze te moeten aanhouden.
De Foorzitdr. geeft kennis, dat de commissie tot, de verzoek schriften dén heer Dirks tot haren voorzitter gekozen heeft. Daarna is de vergadering tot morgen ochtend gescheiden.
Aan de memorie van beantwoording, omtrent het Voorste! van drie leden tot Afschaffing van den accijns op het gemaal der Rogge, ontleenen wij o. a. het volgende:
;H 1«« 2- Omtrent -è. -beschouwingen. in de eerste dezer paragraphen vervat, vermeenen de voorstellers in geene uitvoerige wederlegging te moeten treden, dewijl de bezwaren daarin opgesomd reeds breedvoerig zjjn besproken bii de wet op de middelen en bij het voorstel der vijf leden. Te meer daar ook § 2 van het verslag reeds een voldoend antwoord daarop inhoudt, za,l het hunnes inziens niet noodig zijn, hier in eene herhaling te treden van al hetgeen in het breede ter wederlegging der bezwaren in deze paragraaph vermeld, reeda i 3 aangevoerd. Het'schijnt hun toe dat daar, zoo als door hen in de memorie van toelichting is aangewezen, indien hunne denkbeelden geheel worden gevolgd, de schatkist niet meer aan inkomsten Zoude verliezen dan door schulddelging aan renten reeds is bespaard, of in den loop Van 1855 aan renten bespaard zal worden, daar hun voorstel slechts weinig meerder opoffering voor de schatkist ten gevolge'zoude hebben dan uit de voorstellen der regering zelve zoude voortvloeijeu, de bezwaren, die in deze pnragraaph opgesomd worden tegen hun voorstel, niet met grond kunnen worden aangevoerd. § 3. De voorstellers meenen te moeten herinneren, dat zij hun voorstel hebben gedaan nadat bij de behandeling van het voorstel tot afschaffing van de accijnsen op den turf en op de steenkolen gebleken was, dat een aanzienlijk gedeelte van de leden der kamer aan eene afschaffing van de belasting op het gemaal de voorkeur zoude geven.
Bij de overtuiging, die hen bezielt dat de afschaffing vau deze belasting aan die van andere belastingen moet voorafgaan, achtten ZIJ f'e'i verpligt dit punt tot oplossing te brengen. Het waa toch gebleken dat bij de regering een met hen overeenstemmend gevoelen bestond; het was, zoo als rceda zoo even gezegd is, gebleken, dat ook een aanzienlijk gedeelte der kamer een gelijk gevoelen was toegedaan.
De .regering had uit eene, zoo als de ondergeteekenden meenen, overdreven voorzigtigheid, uit een to ver gedreven beduchtheid voor de gevolgen van den politieken toestand van dit werelddeel, haar voorstel tót de afschaffing van opcenten beperkt en dus binnen zoo naauwe grenzen' bepaald, dat de behandeling daarvan het beginsel, door de regering voorgestaan, door een aanzienlijk gedeelte der kamer gehuldigd, het beginsel waarvoor de ondergeteekenden meenden te'moeten stryden, niet tot eene beslissing kon brengen.
Het bleek daarbij dat het voorstel der regering juist om den zoo beperkten aard, omdat het geen nut of voordeel voor de bevolking beloofde , zelfs bij degenen die vermeenden dat de afschaffing van de belasting op het gemaal aan elke andere afschaffing van belastingen vooraf diende te gaan, geen bijval bad kunnen vinden. Wilden zij dus, getrouw aan hun beginsel, bij de openbare discussie het voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen bestrijden , men zoude hun welligt hebbon voorgeworpen , meu zoude tr een wapen tegen hen van hebben gemaakt , zoo zij in gebre.:e waren gebleven om door het doen vaii een daarloe strekkend vouretel de kamer in de gelegenheid te brengen om eene beslissing te nemen. De ondergeteekenden meenen dus met de leden wier gevoelen iv de 3de alinea van deze paragraaph is uitgedrukt, dat liet doen van hun Voorstel bepaaldelijk moet strekken om het gewigtig onderwerp der afschaffing van belastingen meer van alle zijden te doen beschouwen, en aan de kamer meer vrijheid te geven om met overtuiging eene keuze te doen. Mogt hun voorstel verder het gevolg hebben waarop door diezelfde leden wordt gedoeld, dat n-melijk door de regering te dezer zake nog nader het initiatief wordt genomen; mogt het tet een spoorslag aan de regering kunnen hebben gestrekt om den weg van overdreven voorzigtigheid, van te groote beduchtheid te verlaten, meer krachtig op te treden en bepaalde voorstellen tot vermindering van lasten to doen, de ondergeteekenden zouden er zich zeer over verheugen. § 4. Aan het slot van deze paragraaph komt eeno opmerking voor die geheel onuaauwkeurig is. Het wets-or.twerp, in 1848 voorgedragen, is door de tweede Kamer niet, en dus ook niet mee groote meerderheid afgestemd. Het is niet iv openbare discussie geweest, ten gevolge der intrekking (bij missive van den Mininister van finantien van 19 Augustus 18-18) van het wetsontwerp houdende belasting op de bezittingen en op de inkomsten von ambten, wachtgelden eu pensioenen, waarin een tijdelijk equivalent voor de af'te schaffen belasting moest zijn gelegen. Voor zooverre, de eycngemelde onnaauwkeurige opmerking de •trekking moest hebben om de juistheid der door de voorsteller. in de memorie van Toelichting gebezigde zinsnede in twijfel If> stellen, of om een ander doei to bereiken, hetgeen blijkens «• laatste regels der zinanede schijnt bet geval te zijn, zuilen de*Bll daartegen en ten betooge vaa de juistheid van het door hen op don voorgrond gestelde, op hot verslag over dat wetsontwerp «Üz.".' Deze aanhaling strekt ten betooge, dat de voorstellers wel i«et te vee! gezegd hebben, wanneer zij er op wezen, dat do moeiif" lijkheid om andere bjlastingen voor do af te schaffen in depte»'? te stellen, de klip waa, waarop, in 1818 zoowol als in 1847.net voorstel dor regering schipbreuk le Bij het overige in deze jjaragraaph voorkomende, hetwelk geb*1 ter ondersteuning van hun voorstel strekt, kunnen de voorsteller» zich gereedelijk nederleggen. Zij veroorloven zich daarbij nogD* een en ander te voegen.
Zoo achten zij het nier van belang ontbloot, om hier mherin»e' ring te brengen en vooi- do vergetelheid te bewaren, hetgeend»1* den minister van ünantien in Augustus 18 tS in het antwoord oP het reeds hiervoren gemelde verslag over de door hem voorgesteld" afschaffing van den _ .cijns op de rogge, vermindering van dien op de tarwe, en afschaffing van dien op het geslagt der varkens e" schapen werd gezegd. Hieruit blijkt o. a. dat de regering zich destijds durfde vleije»' dat in het vervolg ook tea aanzien van het stelsel van plaatselijk belastingen verbeteringen zullen kunnen ingevoerd worden waardoor het doel, hetwelk men zich thans voorstelt, beter zal boreikt «ofden ; doch vermeent zich iv allen gevalle door de plaataelijks of zwaren, welke niet overal beataan , niet te moeten laten tel*' houden van maatregelen , welke al dadelijk eene verligting van I»'' ten zuilen ten gevolge hebben, eu ala algemeen nuttig worden geacht- De voorstellers Kouden ook nog gaarne herinneten aan de 200 belangrijke redevoering dooi- den minister van finantien in 18*?• op den 28sten Julij gehouden. Zij meenen zich echter daary»0 te moeten onthouden, daar bij de discussie over de vaststelling der middelen voor 1854. op den Uden December 1853, die redevoering zeer breedvoerig is besproken eu zoo doende bijna ge' heel in het geheugen is teruggeroepen. De voorstellers meene0 zich nu nog de volgende opmerkingen te mogen veroorloven. Is het waar dat de belasting op het gemaal sedert eeuwen i» het grootste deel van het vaderkncl is gchoven, dit is ook b<* geval met andere belastingen, — die op den turf en op de steenkolen mag zich ook beroemen aedeit 1605, althans in groote g«* veeden van het land, te gelijk met eene belasting op de haardsteden geheven te zijn.
Levert de belaßtiig op het gemaal het voordeel op dat daaf11* dragen degenen die Meh sUeht. tijdelijk in het land ophoud*?' ditzelfde voordeel leveren ook andere belastingen op het verton* waarin de vreemdelingen die zich hier te lande ophouden m6d' bitalen moeten; maar zeker noch het ecu noch het ander zal «X* wei een aannemelijke grond geacht kunnen worden om in den tege?' woordigen tijd, bij den thans bestaanden toestand dermaatachapP'-1' het heffen van belasting te verdedigen op het noodzakelijkste le»«n8" middel, op dat voedingsmiddel, hetwelk sedert het mislukken van d* oogst vau een ander minder deugdelijk voedingsmiddel, do<* dat om de meerdere goedkoopte hoogst algemeen gebruikt wefdi thans vooral als het ïioodwendigste voedingsmiddel moet word*0 beschouwd. Vervolg hierna.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Februarij.
In de zitting der 2de Kamer vau heden zijn de algem discussien gevoerd en ten einde gebragt over het wetsontwerp omtrent de mi¦Hsterieele verantwoordelijkheid. Die discussien liepen, gelijk te verwachten was, over de hoofdpunten reeds in de gewisselde 'tukken behandeld. Afgescheiden van de vraag , of de staatkundige verantwoorde)ijkheid eigenlijk wel vatbaar was om bij de wet te *orden geregeld, daar deze zich veeleer oplos* in het waakzaam 'oezigt der volksvertegenwoordiging, uitvloeisel van de regts reeksche verkiezinjen, zoo bestond er ten aanzien der voorgestelde regeling van de strafregterlijke verantwoordelijkheid, groot verschil. Aan het ontwerp (bepaaldelijk art. 3) werd verbeten te veel voorbehoedmiddelen, zoo niet belemmering en der vervolging, door het opnemen van voorwaarden, me haar in den re .el t>f onmogelijk öf doelloos zouden maken. Aan den anderen kant werden door den minister die salutairebepalnigen verdedigd, om niet de ministers, toekomende meer nog au tegenwoordige, steeds bloot te stellen aan vervolgingen, waar partijschap niet zelden de hoofdrol kou spelen, va ifr<>m Was aanwijang van het karakter ei van het criterium ni _¦ ? """'drijf, hoofdvoorwaarde. Zonder dat, zou de minister ®?/ot de uitvoering dier wet de hand willen leenen. t ..vrsagpunt werd uit de algeméene beginselen van stra fregt egelicht en bestreden, gelijk daarbij tevens de algeméene begin*lf!n van ministerieeie verantwoordelijkheid, volgens de grondwet, <*den ter sprake gebragt, door den heer Mackay in twee groepen verdeeld, namelijk de getemperde democratie en de getemjjde monarchie. Maar, ook in zijne opvatting en verdediging van e laatste tegen de eerste, liet het ontwerp te wenschen overig. , -"e slotsom is dat, na aanneming van art. 2 , geamendeerd aoor den heer Thorbeeke, op art. 3 (het hart van 't ontwerp), ®fea amendementen ziju voorgesteld , als: 2 van den heer van Q'tstein, 4 van den heer Thorbeeke en 1 van den heer de rauw, als antidotale bepaling voor het geval der aanneming an eenige der amendementen. Morgen voortzetting.
, Het gevoelen , dut de keizer van Frankrijk zich zelf aan de spits Ues legers voor Sebastopol zul stellen, wint te Parijs al meer en j eer veld. De Monileur bevat een artikel, dat eigenlijk geschikt *.om het publiek op diereis des keizers voorte bereiden, en dus of meer nis eene inleiding kan beschouwd wurden. Diarin ordt onder anderen gezegd, dat do staatsinstellingen van Frank- JS thans genoeg gegrondvest en genoegzaam door het land aan- Senomen ziju, dat het niet meer gewaagd zou zijn voor den kei' 0Ta' zonder vrees voor rustverstoringen of verzwakking van ,e* gezag , zichto verwijderen. Zooveel is reed 3 algemeen bekend, , ' mdien het werkelijk tot dit vertrek komt, prins Jérömo dun noemd zal worden tot luitenant generaal van het keizerrijk , ter-8A A he» een road van regentschap ter zijde zal staan , zamengeen _U^ en ra"^ er m'DiBter9 en de presidenten van den senaat het Wetgevend ligchaam. ¦Het tot atand komen der meer besproken overeenkomst tusschen ré_Uf*en en e Westersche mogendheden, schijnt thans aan geen "jken twijfel meer onderhevig. Zelfs verzeket men, dat die (j.ereenkomst reeds gesloft n is er. alleen nog op de onderteekening "iet noSencllic«,en wacht. Wat daarin bepaald is, is evenwel is hekend; zoodat men niet weet of het een soortgelijk tractaat g'ilot e Westersche n ogendheden met Oostenrijk den 2den Dec. «en -61. hebben; dun wel eeno overeenkomst, waarbij Pruisren * °P andere voorwaarden verbindt, om tegen Rusland te agev„_,'jrï wat dies meer zij. Zooveel is zeker, dat die overeenkomst de 1 u,Bsen met de Westersche mogendheden eene aanwinst voor pr aa*sten zal zijn, vooi al als men de wankelende houding van kanlBSen 'n en laats,cn tijd in aanmerking neemt, daar men toch niet £ aannemen , dat Frankrijk en Kngeland eene overeenkomst met n| 'Sa?n zullen aangaan of aangegaan hebben , die niet min of j r in hun voordeel ia. i'.l° fitting van liet Lagerhuis op den loden dezer heeft lord Uo ,mer B.ton de veranderingen blootgelegd, dio in het bestuur des «¦^S9 ingevoerd zullen worden, welk slecht beheer, zooals men din ' voovee' kreten in Kn .eland heeft doen opgaan, en aanlei»an f' gegeven tot het uitreden van het kabinet, door het !elnett>.eD. er bekende motie van den heer JRoebuck. In deze •oot'6 *'*'""(. heeft lord Palmerston zich sterk tegen het aannemen der J)0'? T»n hetzelfde parlementslid verklaard, die aanstaanden ''<»_ u£ Z£d ingediend worden, en waarbij voorgesteld is eene *elk e van enquête wegens dit slechte beheer to benoemen , mmj6 ""etie een gevolg is van de reeda aangonomene. De eerste "U m et Wees vooral op de weinig gunstige resultaten, die thans, Ie _b en leeds zoover gevorderd was. het aannemen zou ten gevolge overp611 ï a'sme<le, dat de handelingen van zulk eene commissie weinig de _.Bn .Wen met de Kngelsche constitutie. Tevens beloofde hij, dat zjo[. 1^e'ïl-lg het werk vau eene zoodanig commissie zelve zal op verbet e"?en» dat zij alles ten strengste zal onderzoeken, en overal _g ,tln . aanbrengen, waar die mogelijk ia. ii'eh c"j1' d'lsraeli beantwoordde lord Palmerston en verklaarde JBij j- 8 hij voorraad voor het benoemen van dio commissie, rege,.;'* go'cgenheid gispte hij strengelijk het, gedrag der vorige za.e_iis' en zeide., dat, wanneer het nieuwe kabinet zooveel noodsc'hnU 0 Tri'anderingen moet invoeren, het vorige dan wel zeer Het'? m°est gewceat zijn. Daatuji. Set der marine is in dezelfde zitting ook ingediend, enkel . -?n'waart men, dat de admiraliteit in het voorjaar geen tijd over'i"'P naar o°stzce za' zenden', maar dat zij tegen dien De eo stoom"kanonneerbooten geloolt te kunnen beschikken. Ch. Nan-8'6'or<^ el' admiraliteit heeft ook de redevoering van sir 'lil . gele»? BesPloken >en heeft daarbij een waardig gedrag aan den fc vervat] ' ,00r hoegenaamd in geen bitterheden ef'hatelijkheden heef. wüSï. 'sp"s 'lee{t verklaard, dat hij aan de koningin niet Wat de fl Voorsf ellen, dat de admiraal gestraft behoort te worden. X^ude }'• °°i c'eu 'aafetc aangevoerde daadzaken beirof, die ont^ dit ;n i. J ' "Och weigerde de correspondent ien over te leggen, daar Iv h't ii f des landa zeer onraadzaam was. .'HKtiV "°°gerhuis diende lord Pnnmure eene bill in, waarbij drie } ' WOl'dt verzocht, om voor een tijdsverloop van twee of wirolp611 Peri»ouen van eenigzins moer gevorderden ouderdom te die!I(jre^ • dan tot dus verre gebruikelijk was. Deze maatregel nnn te %o°v'a' om de leemten, in het leger ontstaan, niet al te zeer hij ook ¦ ""et jonge onervaren manschappen. Verder weidde 'ngevc_. _lt ovei' de veranderingen, die in het oorlogsbestuur zullen VolZ borden, dom £"s de Globe is sir T. Baring tot kanselier van het hertogelei' Btaataeastei' henoemd. De heer Fitzroy is afgetreden ala onl'iaat vno "Becretaris van binnenlandsche zaken. Het ondcraeercta-1 Van het aat Ta" kolonit n ia neg niet bezet. j*ei' JR.88 .orlog9tooneel is weinig nieuws ie melden. De uitval ,jg geWp '" den nacht, vau den 2den op den Men schijnt zeer " -üet ./0™8t to Zij„. word de "_?] de St. Pétersbourg bevat een manifest van den Czaar, ((es • Opm S*meeno wapening der militie in het rijk bevolen • °»derllan(j^I'.I'elijk is het, dut, nu cera'daags le Weenen vre- V ,r8*e gevoerd zullen wórde» , Rusland zoowel als de moet° 6s den^pI''.'?o nde grootste oorloga oohereidselen maken. i'ranBïne,'aal,) v**'11 oorrespondent van den Advertiser ont"le-chte - 6 (Jr**nr'«"ille te Parijs groo'e moeijelijkheden. De den on ' .^Un» lJ'oct misnoegd zijn over de offers. welke door de ben te\ei «Hl Ilet K»?elsehe leger aan de Franschen woreven er nnpn „J? "30et dit reeds lang aan lord John Busscll hebhulnkor 0'6 Sm °' Buitendien wil hij dat Oostenrijk eene moet echt Z"1 he .0° armée als bezitte en dus geen Fransch Fruuschen6* UitsluiteT(J?' fi zending van den heer de Crenneville tl. __<; .ot d»,l-vn hetrekking hebben op eene coöporatie der "• Aó_«ScV *któag der Oostenrijkache grenzen. ""y deelt mede., dat de graaf Reveatlow Crimi nii zich van Weenen naar Konstantinopel heeft begeven , belast met eeue zending bij den Sultan, na alvorens eene audiëntie bij den keizer van Oostenrijk gehad te hebben. Dat blad wil we* en, dat deze zending in verband staat met de toetreding van Denemarken tot het tractaat van December, hebbende reeds de gezanten van Denemarken en Zweden aan het Weener hof eenige openingen gedaan, waaruit zou blijken, dat deze twee Noordsche Staten op het punt staan van hunne staatkunde in den tegenwoordigen oorlog te veranderen- De onderhandelingen met deze twee Staten, zullen echter eerst nog moeten loopen over de voorwaarden hunner toetreding tot den oorlog tegen Rusland. Wat Denemarken aangaat, zijne medewerking tot de drievoudige alliantie, zou voornamelijk afhangen van de subsidien, die de groote mogendheden, eu vooral Engeland, het gezind zijn te geven. Te Weenen wil men stellig weten, dat aldaar een derde armee corps zal) worden opgerigt onder bevel van der, aarshertog Karel Ferdinand, dat in de nabijheid dier stad geconcentreerd zal worden.
Naar men van wel onderrigte zijde hoort verzekeren, is in de jongste zitting der bondsvergadering, door onderscheidene regeringen het verlangen te kennen gegeven, om het Weener kabinet uit te noodigen, den bondsdag in tijds te onderrigten, ingeval het gevaar van den toestand dermate mogt toenemen, dat bet nemen van verdere militaire maatregelen door den Duitschen Bond noodig zoude worden.
De bondsdags-gezant van den koning der JS ederlanden voor Luxemburg-Limburg is voor deze bondsstaten toegetreden tot het op 8 dezer genomen besluit betreffende het- op voet van oorlog brengen der bonds-contingenten.
Van de onderhandelingen te Milaan tusschen de Zwitsersche afgevaardigden en den burgerlijken gouverneur dier stad tot vereffening der fcestaande geschillen, verneemt men nog niets naders.
Intusschen heeft men reden te veronderstellen, dat ze ten genoege van beide partijen zullen atloopen, waartoe Oostenrijk in den tegenwoordigen stand van zaken, nu het ui zijne krijgsmagt beschikbaar moet hebben, ongetwijfeld wel meer zal willen bijdragen dan vroeger. De Daily News deelt eeue reeks vim brieven made uit Hamburg over de Klbe-tollen bij Stade, die daarin met den Sondtol worden vergeleken en waarvan de afschaffing ala eene dringende noodzakelijkheid wordt voorgeateld.
De Spaansche Oortea hebben niet opgehouden zich onverdraagzaam te toonen, zoodra de diacu3sien liepen over de godsdienst. In de zitting van de Cortes van den 12den was dit weer hot geval. De heer Seoane stelde namelijk voor, dat men jegens de vreemdelingen , die zich in Spanje bevinden, ten aanzien vun de eeredienst een atclsel van reciprociteit zou in acht nemen , daar bet niet meer dan billijk waa, dat, vreemdelingen op dezelfde voorregten in Spanje konden aauapraak maken, als Spanjaarden Jn het buitenland genieten. Dit amendement werd echter verworpen met 125 tegen 102 stemmen. Daarop diende de. heer Delgollada een voorstel in, volgena hetwelk de uitoefening van alle eeredienaten geduld zou worden in stedeu, wier bevolking meer dan 70,000 zielen bedraagt. Bij het vertrek van de post, was de beslissing daarvan nog niet bekend. Men had echter alle reden om te veronderstellen , dat ook dit voorstel, dat als eene laatste poging kon worden beschouwd, om de meerderheid tot verdraagzaamheid te stemmen, zou worden verworpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
" Londen, 17 Februarij. Behalve het reeds medegedeelde van de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft kapitein A. Duncombe den eersten lord der admiraliteit nog geïnterpelleerd , ter zake van de door sir Charles Napier op het banket van den lord-mayor uitgeeprokene redevoering. Kenige in die rede voorkomende beweringen waren door den admiraal Berkeley tegengesproken, en spreker wenachte dus te weten, wat sir J. Graham in deze denkt te doen.
Sir Jan.es Graham antwoordde dat het tredeu in bijzonderheden van deze beweringen zoude leiden tot de onthulling van mededeelingen, waardoor het algemeen belang zoude lijden. Hij ontkende dat sir Charles Napier met slecht bemande en slecht uitgeruste schepen naar de Oostzee werd gezonden; hij waa niet ontslagen en hij was ook niet gegispt met opzigt tot de wijze waarop hij de vloot kommt.ndeerde. Ten slotte zeide hij , dat hij de kroon niet zoude anuraden den een of anderen maatregel tegen den dapperen admiraal te nemen. Vervolgens vormt het Huia zich in coinmitté voor de subsidien. Sir James Graham legt de begrooting van het departement van marine over. Na de redenen uiteen gezet te hebben , waaruit de vermeerdering der uitgaven ontstaat, zegt hij , dat de som,waarover men voor het loopende jaar zal moeten stemmen , 10 millioen £, due 2 millioen £ meer dan in het afgeloopen jaar bedraagt. Het aantal zeelieden bedraagt 70,000 , of ('OOO zeelieden en scheepsjongens en ÖOO mariniers meer dan in het vorige jaar. Vervolgens wijdt spreker uit over de verbeteringen die er gebragt zijn in den toesand der matrozen. Nog zegt hij , dat de admiralitci de zeilschepen in de Zwarte Zee zoo spoedig mogelijk door stoómbooten doet vervangen en dat zij dit jaar geen enkel zeilschip naar de Oostzee zal zenden , maar zij hoopt binnen zea weken of twee maanden 100 stoo-n-kanonneerbooten derwaarts te nnden. Overigens za! de vloot bestaan uit 20 linieschepen, 5 drijvende batterijen en 10 mortier-bodems. Na eene langdurige discussie werden de gevraagde stredieten toegestaan. het artikel, waarbij £ 10.000 voor een vacht, bestemd voor den keizer van Japan, wordt uitgetrokken, verklaart sir J. Graham, dat s-'r James Stirliug ouder zijne eigeue verantwoordelijkbeid een tractaat met Japan gesloten heeft, waarbij aan al Harer JVlajeateits achepsn en aau de Britsche handelsvaurtuigeu de toegang tot zekere Japnnscho havens wordt toegestaan , onder zekere voorwaarden. Het tractaat was door de regering hoogelijk goedgekeurd en geratificeerd. Het bewuste stoomyacht zoude men den keizer vau Japan ten geschenke aanbieden. Ten slotte wordt nog na eenige diacuasie eea krediet van ruim vijf millioen £ voor de transport-dienst aangenomen. Tn den loop der discussien nam de heer" Phillimore het woord op en zeide dat hij niet van meening waa door te dringen in de algeméene kweatie der blokkade, maar dat hij gaarne wenschte te weten of men eene verklaring kan geven van de buitengewone wijze waarop Odessa behandeld scheen te ziju. Sir J. Graham antwoordde daarop, dat bij meer dan eene gelegenheid in de laatste zes maanden, de aandacht van den vlootvoogd in de Zwarte Zee gerigt waa op de positie van Odessa, en mogt het door maritieme middelen kunnen worden aangevallen, dan was men van oordeel, dat er, zoo de gelegenheid er zich toe aanbood, geene aarzeling zou bestaan in drt uitvoering van de verleende algeheele volmagt, om een vijandelijk bezoek aan die plaats te brengen; deze zaak waa dus geheel aan het oordeel van den bevelhebber in de Zwarte Zee overgelaten. — De koninklijke familie is gisteren van Windsor alhier aangekomen.
— De beer William Forbes, sedert eeno reeks vvv jaren parlementsled voor Callendir, is overleden. — De gencraal-majoor James Simpson heeft het opperbevel over een der divisien in de Krim ontvangen.
— De heer Siduey Herbert is te Salisbury als parlementslid herkozen.
— De gezondhsidstoestand van den heer Hume, die iv de laatste dagen ongesteld is geweest, ia alles behalve van geruststellenden aard. — Meu verneemt" uit Southampton, dat de stoomboot Mauritius aldaar geheel en al door brand vernield is.
— Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank, ia het bedrag der iv omloop zijnde bankbilletten £ 19,527,975, zijnde eene vermindering van & 298,220, en de voorraad edel metaal £ 12,757,760. zijnde eene vermindering van £ 41,864, vergeleken bij de vorige opgave. — De correspondent van de iVe_i-Yo. _ Tribune op St. Thomas deelt een schrijven mede dd. 8 J anuarij, nopens het vinden van guano op het eiland Aves, het beweerde regt van Venezuela daarop en de verwikkelingen, die er het gevolg van kunnen zijn. Hoofdzakelijk zegt hij het volgende:
De ladingen guano, die twee maatschappijen te Boston in de laatste vier maanden aanhoudend op het eiland Aves ingenomen hebben, zijn pbrtseling gestaakt door het regt, dat Venezuela op dit eiland beweert te bebben. Opmerkelijk is echter de geheimzinnige wijze, waarop regering is te werk gegaan, want de maatschappijen waren bezig met het innemen dier meststof op die plaats, waartoe zi.:,. behalve du bemanning der schepen, nog 70 personen bezigden, toen in de maand December des vorigen jaars eene gewapende expeditie vau 30 man, met een stuk veldgeschut gewapend, ouder bevel van Don Domingo Dias, door het Venezuelaansehe gouvernement afgezonden, op het eiland verscheen en van Venezuela's regt op dit grondgebied gewaagde. De manschappen, met laden bezig , waren echter niet genegen om het eiland zoo spoedig te verlate , waarvan het gevolg was, dat zij vergunning kregen om met hun werk voort te gaan, terwijl Don Domingo Dias vertrok, om verdere instruc _en van zijne regering te bekomen. De manschappen gii gen hierop voort met hunne bezigheden, in de veronderstelling, dat zij nu nog wel 5 a 6 weken tijd hadden, alvorens verder gemoeid te worden, waarbij zij zich tevens voornamen, vóór het verstrijken van dien tijd, met hunne schepen te vertrekken — maar hierin bedrogen zij zich zeer, want reeds eenige dagen daarna verscheen een Venezuelaanseh oorlogsschip , dat het bevel medebragt, dat de manschappen der twee JBostonsehe maatschappijen oogenblikkelijk het eiland moesten verlaten of 2 dollars betalen voor elke ton guano, die zij ingescheept hadden. Daar zij geenszins de middelen bezaten, om aan dit laatste te voldoen, en buitendien meer genegen waren om zich , ter bekoming van schadeloosstelling, aan hunne eigen r'gering te wenden, verlieten zij onni.ddeiijk het eiland niet alle gereedschappen en wat zij verder medegebragt hadden; terwijl zij , te Boston aangekomen, verzochten unt de Vereenigde staten hunnen eisch bij de regering vau Venezuela indiende. De zaak stiat nu op die ncegte. De bovenvermelde stap der Venezuelaansehe regering schijnt aan eene vergissing toegeschreven te moeten worden, Zij toch bezit het eiland, of de kleine groep eilanden , Aves de Barlometo gekaamd, gelegen op 12' 5" NBr. en 6730" WJL., en 80 mijlen van het vasteland verwijderd, en maakt nu aanspraak op het kleine afgezonderde eiland Aves, dat op 15' 40° NBr. en 63' 38° WL. gelegen :s, als het ware eiland Aves de Barlometo. In waarheid echter is liet. kleine eiland Aves nimmer door eenige natie als regthebbende opgeëischt, en in dezen stand van zaken is het te ver verwijderd van het grondgebied van eenige natie (310 mijlen van de kust) om in eenige jurisdictie te vallen. Tot dusverre ia het ook van te geringe waarde geschenen, om er bezit van te nemen. Het is slechts eene groene strook ianda, dat zich even boven de oppervlakte des waters verheft, en nog minder dan eenemijl langen alcchts eenige honderde voeten breed is. Op zekere tijden van liet jaar werd het alleen bezocht door Engelsche , Holebeen Deensche schepen, die er de eijeren verzamelen, welke een,* groote menigte . eevogels aldaar nederleggen.
---

Beurs van Londen , 19 Februarij.
Slot- II Slot. Convds op tijd... 91$, \ 91J. Spanje 1 % 17*. t m.i Mexico nieuwe 3% — 2CJ.21 dito 3 buil .. - 36i Peru N. 1 1ft..,. 69$ t 9£ OrtiEcato.... kj.j ÏJ.A Bcaador f| 3J .'csaivc »|.x Ü.I Uitg. Gren 5$ 6$ Rusland 4 1 _> . fc!s Bis Portugal 4 -je, dito £ % — H9J Sardinië 6 . — I££ aolland . fc, 93£ 92J Torkjche I.eoning.. —- 75j II dito 2 1/2 f... 6l£ 6IJ
---

Beurs van Weenen, 19 Februarij.
Me;. ibb2b%.\ S 2 3;* Lombarden. . 100 Wissel: ditu .1 B|— Baukactien. . 100* Londen 12.27 dit.i N Leen. j 107 ?/H Zilver 27 1/2 Parij» I£o Nat. Leerling.. | 86 3/S Gend —
---

