
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Geabonerden binnen deze Stad toegezonden, het Bste Vel jTr Handelingen van ben gemeente- J^AB HESBEH STA».
---

KENNISGEVING.
biid uEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ge-ren Kelij626 kennis : Da' de raad der gemeente heeft bepaald, dat de do*W' We"*e, aan de naar de rivier de Maas leidende brugge.i de n welwillenheid van lien, die daarvan gebruik maken, aan *ord* °n-en Tan weXe ',et' Burgerlijk Armbestuur aldaar geplaatst daanes '"'gereikt, geheel en uitsluitend zullen besteed worden, om __?- aan e armen bij dat bestuur, eene Blitenqewone uit- K<>l'erdnm , den 20sten Februarij 1855.
' Burgemeester en Wethouders voorn. . RTatJ6 Secretaris, De Burgemeester, _iURM VAN 's GRAVESANDE. J. F.'HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Februarij.
Weele IBCUSI"ën die heden in de tweede kamer over de mini stelen voortntW°°r(iel-'''heid gc!l°uden zijn, getuigen niet van sneldaarop vn"^' ™en uitsluitend tot art. 3en de Wen het „°r^e9felde zeven amendementen. Vrij algemeen was "trafschuld™8' at 'let materieele feit alléén den minister niet. de gewon \ maar dat er, in overeenstemming met Maar nu * Sln9plcii van Btrafrcgt, opzet, culpa noodig was. strafreet **"* e Traa£ • moet deze WBt dat algemeen beginsel van sebrijvm .^ a'zonclerlijk vermelden , en moeten er bij de om- on^?er B,rafBchuldige daden, bijvoegingen opgenomen wor- JDaBf0 |.at algemeen beginsel, in casu , speciaal op to nemen? Bpeciale ' Pen de gevoelens vrij uiteen, schoon meerderen, de T?rmeWin. onnoodig achtende, niettemin eene algeméene oordeel i "^ en S^st van het amendement de Brauw doelmatig grove ï '.om namelijk bij afzonderlijk artikel het opzet of de delin„.na '?'lcld n's vereischte voor de strafbaarheid der hanvloeif 11 °f Tm'"men in art. 3 opgenomen, te stellen. Hieruit groot .Voort. at de amendementen van den heer Thorbeeke e aan • werden ondersteund, doch onder voorbehoud van Minist eaanS van 't amendement van den heer de Brauw. Ook de men|e*r van Justitie kon op ./. voorwaarde, zich met die amenden_ ont t° °°'t 'net *^e Van (*en 'leerw- Gnltstein veieenigen. Maar der 1» B nd er eene woordenwisseling, zoowel over de redactie de pr: .*'? amendement en , m verband tot de andere, als over öeirw _'' dp s,emmirSl'eratip • meei'malen gaat, strekken dergelijke redigerende delilin > ' Weinig tot bevordering van het helder begrip der bepalen' het°i,?'8 le(ler voor zich haar wenschelijk acht, en van daar, dat '°enari • rï°* er noc 'anBPr noe meer verschil in stede van o_it8) e'IDg, omttent de omschrijving van het hoofddenkbeeld had V- ' ce mi,ist er voorstelde, om , even als gisteren plaats voorstelling der onderscheidene amendementen, de Cet>e n-en 'c verdagen iot den velgelden dag, als wanneer hij zoii vooejWe reactie van art. 3, voorloopig roods geformuleerd, *U..en "u^gen, waarbij aan do onderscheidene bemerkingen zou -ten *orden te gomoet gekomen on do verschillende amende-Bl°ten. llleengesmo)ten. Dienovereenkomstig werd dan ook bo
-öetj-eff niets 11 |n bet vertrek van keizer Napoleon naar de Krim is »ege j 8 ,8 bekend geworden. - Men wil nu weten dat. er van 'I°°fdza_ ,??nBelsche regering bodenkingen tegen geopperd zijn, keijer _, e"jk daarin bestaande, dut de tegenwoordigheid van den de rejg er Fransr-hon op het oorlogstooneel, weinig strookt met tot zek SII ol'd John Russell naar Weenen , waaraan dan toch Ook nio"? "°°gte vredelievende bedoelingen worden toegeschreven; om gej de Fransche ministerraad er juist niet op gestold wezen, Veram rende de afwezigheid van hot hoofd van den staat met de \Va(: Ootdelijl[li0;t( van het algemeen bestuur belast, te worden. ?chen p an.gaat. de onderteekening van het bijzonder traktaat tus-18 liefs "188 en en do Westersche mogendheden , ook hieromtrent deel datB_eUWs bekend geworden. Te Parijs blijft men van oorölea <j _et traktaat stellig tot stand zal komen ; minder schijnt. 'aatstgej^1 *e Weenen en te Berlijn van overtuigd to zijn In ltlogendh°eiln{k stad wa 3 mpn Tan oordcel, dat de Westersche .even da n '°* Seeu ander tractaat hare toe.-temming zullen "i 6en tot zoodanig oen , waarbij Pruissen zich verbindt om, en > Wa^T611 &eval, aan den oorlog tegen Rusland deel te ne'* denken e ¦^ru'ssen echter nooit zou overgaan. Het is echter hebben 1' ' men te Parijs , waar de onderhandelingen plaats De alp1 est ingelicht zal wezen. l6den (]°emeeiie landdag van Saksen Coburg Gotha, heeft den onßliddelrkrvene som van 100,000 th. toegestaan, waarvan 26,000 Voet v eed zullen worden om het militaire contingent op Bchikt 1 ?orl°K te brengen, terwijl over het overige gedeelte v*l do * *unnen worden, bij eene eventueele mobielmaking »«Oq P™- ' * deter er""'j'!so!ie regering heeft aan de Beijer?ehe regering den Terklaa(t _. Do'a doen toekomen, waarin eerstgemelde formeel B bren» \ z'-* e Krieqsbereitscliajt (het op den voet van oor¦fcaatrejJ].?) van 'let f,u»,BChe bondsleger als een voorbereidende VepnieuJ_ zi-'"e mobilisatie beschouwt, waartoe het voorstel Than ¦ zal worden. Nicol,,* \8 . e geheele inhoud van het laatste manifest van keizer °. »ie _w 'ï!e l"ger) bekend geworden. De Czaar betuigt daarin tonen j* l (lat aUeen de handhaving van de regten der Chrishij jn o'nr)'c* Oosten het doel is, waarnaar hij steeds streeft; dat heeft zi,,}. ''handelingen wil treden maar tevens, dat hij besloten 6 Hemel t vei'dediging toe to rusten , met allo middelen welke aoodig heeft1" z'Jnor beschikking gesteld h^eft, weshalve hij hot Pens te v Beoordeeld do geheele miiilie des rijks ouder de wa- De T Pen- Over de nsche dagbladen zijn van gevoelen, dat do discussien gegoVen Vljaag , wei^ Kevolg aan de motie van den heer JRoebuck hrengen - worden , het kabinet Palmerstor in gevaar kunnen binder é° ' "at "' cl-cu tegenwoordigen stand van zaken niet '6n ecvor'081!!'-'^ is' eBno ontbinding van het Parlement kunnon ?nderzoekcC I>en- Hrt spreekt van zelf, dat een openbaar "°eften vn"*^ ')et Red>'«g van hen, die met.de zorg voor de bc- ?edrag n de Enpelsche soldaten zijn belast geweest, naar het indruk 00° _ ',00Rei"e en lagere officieren , een allernadeeligstcn ?* '"oet t s°ldaat moot maken en een slechten geest in het Sl'he regeHj, wppg brengen. Het. is dus geen wonder, datdeEngcljonder opj;l^ zeer tegen eene openbare enquête gestemd is en liever tet"1010 do° te WH onderzoeken en straften. Gaat echter st Pc'u' o nu,-6" .''^t 'let ministerie do nederlaag, dan zal het dig_'_Zo° als 'nR va" hef. Parlement moeten overgaan; een n"^ 2e7lPgd Jg, vol gevaar in de tegenwoordigeomstanhetweli, H!'v A' ,_--tw tw ik de'h * herat, een schrijven uit Weenen, volgen» net'z^aarachimy°,e,l"rIR Tan lord Palmerston tot eersten minisaftred ,en Kev ) e°ne Terandering in het Oostenrijksche kabi- Bfi'lc _ng Tan _.'1 he^en- Er zou namelijk sprake zijn van de daarin at de"" U°' en zi-'nfi ™TyßnPnB door don baron von Vo]»*011 echte ',fiBt?"Vt.B der Oostenrijksche regering aangaat, uit SeK6118 Pen b»' ,^e" Teranderhig gebragt worden. eerden ai]1aP°l v_ '"* e^n van 4 Febr., berigten bevattende vrolijk 8 eHen ." f!en. 2<l™ lrpbr,, zoude de toestand der gealliens. fj:? 'fel ;8^8t z'ln • terwijl men daarentegen te Sebastopol neraal Ka e Vestinen a^aar het eene bal op het andere volgt, P^di \,e}f Worden dagelyks uitvallen gedaan. De ge"OUdt nog steeds dezelfde positi» en alleen d» groote massa sneeuw hield hem van nieuwe aanvallen af; om dezelfde redenen is bij Eupatoria niets voorgevallen. Den 29sten Jan. poogden 2000 Turken de positie tusschen Sak en Saluk te forceren, maar werden met aanzienlijk verlies teruggeslagen Den lsten Febr. was hot bevel van Prins Mentchikoff tot storm tegen Eupatoria ontvangen. De generaal Proloff maakt zich hiertoe gereed. Omstreeks 35.000 man infantierie, 12,000 man kavallerie en 118 stukken geschut werden in de stad breengetrokken. Dit bevel is echter om onbekende redenen weder ingetrokken. Dit is reeds de vierde maal sedert het bezetten van deze vesting dat het bevel tot aanv»! gegeven en weder ingetrokken werd.
Onder de laatste tijdingen uit de Krim behoort ook, dat de Russen eene tweede linie van defensie hebben .opgerigt met van palisaden voorziene grachten, en dat talrijke werken op de hoogten van Inkermann zijn opgeworpen. Men zag tegen den 20sten een veldsla? te gemoet.
De zitting der Spaansche Cortes van 13 dezer , is gelieel gewijd geweest aan het onderzoek van de geloofsbrieven van de afgevaardigden der Canarische eilanden, hebbende de commissie ten opzigte van sommigen tot de niet toelating geconcludeerd. Er is dus over het punt van godsdienstige verdraagzaamheid verder niet gehandeld. De voorstanders van dit beginsel s _iijnen, in weerwil van de herhaalde nederlagen , welke zij hebben geleden , nog niet ontmoedigd te zijn, maar hebben zich vereenigd tot het stellen van een nieuw amendement, zoo verzacht, dat zij daardoor eenige stemmen hopen te winnen.
De generaal O'Donnel, minister van oorlog, heeft zich met de speciale commissie betreffende het cijfer van het budget van oorlog verstaan, hetgeen zal zijn 270 millioen realen in plaats van 280.
De bureaux van den Sardiniachen Senaat hebben hunne commissarissen benoemd tot het onderzoek van het tractaat van alliantie met de Westersche mogendheden. Van de vijf leden die als zoodanig gekozen werden , zijn drie ten gunste dier alliantie gestemd; do twee overigen zijn daaraan min of moer vijandig gezind.
De generaal la Mnrmora , minister van oorlog, is den 15 dezer reeds naar Parijs vertrokken , waar hij , naar men ver. ekert, reeds eenige militaire schikkingen zal maken betreffende die overeenkomst.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Februarij. Het ieger voor de dienst 1855—56 zal zijn zamengesteld, builen de artillerie, genie en de Indische troepen, uit 6947 officieren, 13,613 onder-officieren, trompetters en tamboers en 173,005 soldaten, to zamen 198,595 man. Daarvan zullen 178,645 Engelschen zijn. Voor de effectieve troepen worden de kosten geraamd op£ 11,764,921 en voor de niot-elfectieve op * 1,954,237; te zamen £. 13,721,158, dus £ 6,553,072 meer dan in het vorige jaar. De kostenvan 150 militie-regimenten (86 in Engeland, 17 in Schotland en 47 in lerland) zijn £ 3,813.383.
— Volgens den Advertiser zou lord Palmerston een algemeenen boet- en bededag uitschrijven omstreeks het midden der volgende maand. De graaf van Aberdeen, bij wien onlangs verscheidene bisschoppen een dergelijk verzoek gedaan hebben, moet dit toen van de hand gewezen hebben.
— De London Gazette deelt de verheffing medo van den heer Potö, vroeger parlementslid voor Norwich, tot baronet, en ook het sluiten van eon wederkeerig verdrag tot eerbiediging van de regten op boekdrukwerken,litographienenz.,met België on Hamburg. — Sir Ch. Napier herhaalt in eon brief aan den Times zijne in Mansion house afgelegde verklaringen, dat de Oostzee-vloot slecht bemand en gedisciplineerd was. Hij voegt echter daarbij, dat hij geen enkele berisping zich jegens de officieren op die vloot, veroorloofd haeit. Wanneer de laatsten, zegt hij, rdetzoo uitstekend geweest waren, dan zou de vloot nimmer in dien toestand in Engeland teruggekomen zijn, en het was alleen door een vol verti ouwen op de bekwaamheid der artillerie-manschappen, dat hij het heeft durven wagen het derde gedeelte der vloot, onder bevel van den schout bij-nacht Martin, te Nargen te laten, of zelfs met het derde gedeelte van de vloot bij Barösund voor anker to gaan liggen, en aldus don vijand eene gunstige gelegenheid tot den aanval te geven. — Uit een verslag blijkt, dat gedurende het jaar 1854 het gezamenlijk bedrag van goud, door de bank van Engeland aangekocht, was £ 6,614,326, waarvan £ 6,452,303 in baren en £ 162,023 in vreemde munt. Het goud, dat zij in dat tijdsver- Joop verkocht heeft, bedroog £ 3,286.054. In zilver had zij niets omgezet. — Eergisteren avond ontstond er alhier bij Blaekfriars Bridge een zeer hevige brand , waardoor eene waarde vau verscheidene duizende ponden st. eene prooi der vlammen is geworden en een ménschenleven is te betreuren.
— Aangaande het treurige lot van sir John Franklin , deelt de Eskimo, JMastitukwin genaa.nd, die mot dr. Rao reisde en door dezen voor zeer woarheidlievend gehouden wordt, de volgende bijzonderheden mede : » Hij , (de Eskimo) had met eenige gezellen, den winter in een huis van sneeuw doorgebragt, waar zij zes weken lang volkómen nacht hadden. In de vorige maand Maart (1854) gingen zij over het ijs verder naar het noorden en reisden aldus 37 dagen. Zoo drongen zij ongeveer 100 Engelsche mijlen verder door dan de Eskimo's gewoon zijn te doen. Sir John Franklin en zijne medgezellen zijn zeker dood; doch het is niet onmogelijk dat van de laatsten nog eenigen onder de Eskimo's leven. Hot horologie van sir John, oan stukken, zijne zilveren vork, lepel en mes zijn gevonden. Het gestrande schip was voor do Eskimo's eene ware gave des Homels, want nu hebben zij goede speoren , kano's , eikenhout ¦ n wat dies meer zij; Dr. Rne ?ag niets van do voorwerpen , toebehoord bebbende aan Franklin of zijne lotgenooton, maar do Eskimo's verhaalden hem van zijn dood, dat hij gehuld in zijn deken en zijn geweer aan zijne zijde gevonden was. Waarschijnlijk is het eerst twee 1 drie jaren geleden , dat .ij door honger zijn omgekomen." Dit zijn de woorden van Mastitukvdn. Opmerkelijk is het dat de Eskimo's voorwerpen van eikenhout hadden , die zij wel u!t de overblijfselen van een van Franklin's sshopen kunnen hebben vervaardigd.
---

Duitsche Post.
*Fra nkfoH, 18 Februarij. In den afgeloopen nacht is de koude hier weder zeor toegenomen. Op den Ncckar en Boven- Rijn heeft zich weder veel nieuw drijfijs gevormd, dat zich waarschijnlijk weder spoedig zal vastzetten. — Uit Weenen verneemt men, dat het lijk des hertogs van Reichstadt nog voor het einde dezer maand, aan eenen commissaris van keizer Napoleon afgeleverd en plegtig te Parijs bijgezet zal worden.
»!f. Petersburg, 1/13 Februarij. De keizer heeft het volgende manifest aan zijn volk uitgevaardigd: «Onze getrouwe en wel beminde onderdanen woton , hoezeer wij wenschen het doel te bereiken, dat wij ons voorgesteld hebbon, namelijk de verdediging der regten van onze geloofsgenooten en in het algemeen ian de geheele Christenheid in het Oosten, zonder de toevlugt te nemen tot de wapenen, en zonder verdere bloedvergieting Dezen onzon wensch kennen allen, die mot aandacht en onpartijdigheid den loop der gebeurtenissen en do onveranderlijke strekking onzer handelingen nagegaan hebben. Wij zijn geweest en zullen immer blijven vreemd aan elke andere beweegredon , aan elk ander oogmerk ren aanzien van alles wat eene goloofs en gewetenszaak is. Nog heden getrouw aan deze door ons aangenomen beginselen, hebben wij onze toestemming verleend tot het roeren van onderhandelingen met de Westersche mogeudhaden, die met de Ottomannische Porte eene vijandelijke alliantie te.en ons gesloten hebben. Wij gelooven, in onze regtvaardigheid, dat wij op dezelfde opregtheid en op dezelfde belangloosheid in voornemens van hen mogen rekenen en wij geven de hoop geensziis op om tot de herstelling van den zoo zeer gewenschfen en zoo heilzamen vrede voor de geheele Christenheid te sullen geraken. Wij zijn echter, tegenover de strijdmagtcn die rij vereenigen en de overige toebereidselen die zij maken, om ons te bestrijden , toebereidselen, die in weerwil van de onderhandelingen geenszins ophouden, maar zelfs met iederen dag grooter uitbreiding erlangen , van onzen kant gedwongen om onmiddelijk aan de vermeerdering der middelen te denken, die God ons gegeven heeft ter verdediging van het vaderland, tot het stellen van eene vaste en krachtige barrière tegen alle vijandige pogingen jegens Rusland en tegen alle ontwerpen , die zijne veiligheid en grootheid zouden kunnen bedreigen. Dien eersten der pligten vervullen wij door het inroepen van de ondersteuning des Alleraogsten . mot een volledig vertrouwen op Zijne genade en met (en volledig vertrouwen op de liefde onzer onderdanen, die even als wij bezield zijn met hetzelfde gevoel van gehechtheid aan ons geloof, aan onze orthodoxe kerk en aan ons dierbaar vaderland. Wij rigten dit nieuwe beroep aan alle klassen onzer onderdanen door te gelasten: ii Dat overgegaan zal worden tot het oprigten van eene algeméene militie in het rijk.
ii De beschikkingen betreffende de oprigting en de organisatie dezer militie, zijn door ons onderzocht en bekrachtigd, en worden uitvoerig in een bijzonder reglement uiteengezet. Zij zullen overal met stiptheid en ijver ten uitvoer worden gebragt. ,i Reeds meer dan eenmaal hebben Rusland smartelijke en wreede beproevingen bedreigd en getroffen; maar het heeft immer zijn heil gevonden in zijn ootmoedig geloof in de Voorzienigheid en in den naauwen en onverbreekbaren band, die den monarch aan zijne onderdanen , zijne hem toegedane kinderen, verbindt. Dat het dus ook thans evenzeer het geval zij ! Dat God, die in de harten leest, die de zuivere oogmerken zegent, ons zijnen bijstand verleeDC!
» Gegeven te St. Petersburg, den negen en twintigsten dag van rie mnand Januarij , in het jaar der genade duizend acht-honderd vijf-oii-vijflig on van onzs regering het dertigste. (J. rl. St. Pet) Geteekend : Nicolaab.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Februarij. De Moniteur deelt de verdeeling medo van de gelden, die teu bedrage van 747,000 francs aan het leger in het Oosten geschonken zijn. Daarvoor is namelijk aangeschaft voor 171.000 fr. aan wijn, 136,000 fr. aan brandewijn, 30,000fr. aan hammenen reu.el, 60,000 fr. aan chocolade, 25,000 fr. aan kaas, 102,000 fr. aan tabak, enz.
— Vély-pacha, die als Turksch gezant door zijne regering is teruggeroepen, is heden door den keizer ten gehoore ontvangen, bij welke gelegenheid eerstgemelde aan Z. M. zijnen dank heeft betuigd voor de onderscheiding, die hom te beurt is gevallen met zijne benoeming tot grootkruis van het legioen van eer. — Het schijnt zich nu meer en meer te bevestigen, dat de keizer niet naar de Krim gaat, hoewel hij or eerst toe moet besloten hebben. De heeren de Morny en de Persigny moeten er in geslaagd zijn om hem van zijn ontwerp af te brengen. De eerste hoeft hem al do moeijelijkheden eener verovering van Sebastopol » ?rgespiogold , do gevaren daaraan verbonden gesjhstat, en hoc eene eventuele mislukking den naam zou in gevaar brengen, welken zjre voorzigtige staatkunde hem in Europa verworven heeft. De Persigny is nog verder gegaan en heeft de stoutheid gehad den keizer te zeggen, dat in geval hij moest terugkeeren, zonder iets beslissonds uitgerigt te hebben, Europa zich de onderneming van Boulogne zou herinneren. Overigens zegt men, dat noch de JMJorny, noch de Persigny door den keizer geraadpleegd zijn, die ook in deze zaak weder, zoo als altijd zijn besluit genomen heeft, zonder iemand te kennen.
---

Spaandsche Post.
-tlailrld , 14 February. Er is sprake van eene nieuwe ministerieeie crisis; men noemt de heeren Santa Cruz en Aguirre als de twee leden van het kabinet, wier aftreding op handen zou zijn. — De ministerraad heeft bepaald , dat in geval van eene Carlistiache insurrectie, het opperbevel over de troepen aan den generaal O'Donnel zal worden toevertrouwd. — De generaal Iriarte is in de hoofdstad aangekomen. — Een groot aantal wissels ten bedrage van eenigo millioenen, die de regering op de provinciale kassen getrokken heeft op het einde van December en Januarij, zijn mot protest terug gekomen. Het is ligtelijk te begrijpen , dat de regering daardoor in nog meer ünantieele ongelegenheden gewikkeld is.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 20 Februarij. De Moniteur hevat een uitvoerig rapport van den minister Magne, over don finantiölen toestand van iet rijk, voorafgaande de staatsbegrooting voor 1856, die met een batig slot van vier millioen sluit. Het cijfer der vlottende schuld is zeven honderd millioen. (A. C.)
Londen , 20 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Lnyard het aristocratische stelsel der regering aangevallen. Lord Palmerston heeft het kabinet verdedigd, en verklaard, dat hij zich ten deze beroept op het oordeel der nat ie.
JMen beschouwt hier thans het onmiddelijk gevaar van het be- L staan des kabinets als geweken.
___,onden , 20 Februarij. De regering zal waarschijnlijk eene schikking aangaan omtrent de motie vim den heer Roebuck, door die aanstaanden Donderdag in het Lagerhuis niet in stemming te doen brengen.
---

Beurs van Londen, 20 Februarij.
Slot. Slot. Consal» op tijd . . Sl, £ Spanje 1 % 17J J Mexico nieuwe 3 jj. — dito 3 buil . . Peru N. » 1...... 70 Certificaten.., 4£, J Ëcu-idor — Pa», .ve ....... — Uitg.Gren — Ru.land 4 IH , - Portugal _ % .... ~. ruto S . — Sardinië 6 % . . ?5 Holland li . Tur_sc.be I-eening.. — dito 2 li? . — Ve presidonl van Peru, Kchen'cjue is door genera. I Cifttiila overwonnen.
---

Beurst van Weenen. 20 Februarij.
—— —'¦"-— '— -.-—-— _._.-__.___--_. y __ ___. __-_,-.„ _._„__ -J, Ni«i^_TMrtol.!'«2 1/2 ffiünkaélien .. lOOi" ~,.,. Lond.! 2:6 Nieuwe t,e..n i 10- 1/2 fconob. Fc . 100 ï Parij»'l6o Nat. Lernim- ', Wi l/S i!< nul i - ï Zilver '.7 1/2
---

Beurs van Parijs , 49 Februarij.
Pr.il/2jJ fll.'-6 |S|>. 1 % 17 I/210 HatiU.i( | — dito 3 % 5X5 Belg 4 '-,1%. — V. Met.ll 6-.. — R.nn. 3r. 8' */¦< .Rum. 4 l/V. %. It..»oihar_o •.' —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 20 Februarij. In deze zitting heeft de voorzitter herinnerd, dat er gisteren ten gevolge ran het te gering aantal leden, geene beslissing kon worden genomen over de conclusie van het rapport der commissie tot do verzoekschriften op het adres van Hervormde predikanten, wegens de regeling der kerkelijke pensioenen, evenmin als omtrent het voorstel van den heer »a_ Hoëoell, tot verzending van dat adres aan den minister voor de zaken der Herv. Eeredienst. De voorzitter noodigt thans den heer Sander, lid van de commissie tot de petitien, uit, nogmaals verslag van het adres te geven. Nadat de heer Sander aan dat verzoek voldaan had, herhaalt de heer van Hoëoell zijn voorstel, om het adres, behalve het ter griffie neder te leggen, ook aan den gemelden minister te verzenden, daar deze hij de behandeling van het Vide hoofdstuk der staatshegrooting toegezegd had, dat hij de bedoelde zaak nader zou onderzoeken.
De heer Sander erkent, dat die herinnering j vist is, maar daar het verzoekschrift non den minister bekend is, achtte de commissie de verzending van het adres aan den miniater niet noodig. Nu echter die verzending door een der leden wordt voorgedragen , heeft de commissie geene bedenking tegen die verzending.
Wordt alzoo besloten het adres ter griffie neder te leggen en het bij afschrift te verzenden aan den miniater voor de zaken der Hervormde Eeredienst.
Is ingekomen eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp van wet tot het afstaan van rijks-gebouwen aan de gemeente Leeuwarden. — Drukken en verzending naar de afdeelingen.
Aan de orde van den dag is .Ac hervatting van de beraadslagingen over het ontwerp tot regeling der verantwoordelijkheid van de hoof len der ministerieeie departementen en wel over art. 3 en de daarop voorgestelde amendementen.
De heer Thorbeeke zal in de eerste plaats spreken over het artikel in het algemeen en daarna over de amondementen, in tegenstelling van het stelsel, gisteren door den minister verdedigd. Wat hot eerste punt betreft, doet hij kennen wat hij verlangt en waarin het artikel te kort schiet. H j verlangt niet dat de verantwoordelijkheid zich over het geheele politieke gebied der werkzaamheden van den minister uitstrekt. Hij wil aannemen dat eene wet op dit oogenblik niet verder kan gaan dan de thans aanhangige, dat is eene vergelijking van ministerieeie daden met geschreven bepalingen der grondwet en andere wetten. Hij wil zich voor een oogenblik daarmede vergenoegen, schoon het niet van bedenking en moeijelijkheid is vrij te pleiten. Maar hij vraagt als reden voor zijne berusting, waar vindt hij den regter die uitspraak zou doen ? Dat zou zijn de Hooge Raad, maar die kan niet over politieke daden oordcelen, waardoor onbeschreven belangen of regten zouden worden gekrenkt. Hij laakt het dus niet, dat deze wet niet verder gaat dan het bestraffen van daden in beschreven wetten. De regering heeft gezegd, dat er in deze wet geen sprake kan zyn van staatkundige verantw., want deze lost zich in goed of afkeuring op. Maar hij vraagt, welke werking kan die afkeuring in zake van parlementaire verantwoordelijkheid hebben ? Ja, als men eene reeks van daden oi' het politiek karakter van een minister wil afkeuren, dan kan men de begrooting afstemmen; maar is het wenschelijk, dat die weg bijzonder gemakkelijk worde gemaakt ? Moet men niet zoo veel mogelijk den stroom binnen zijne bedding houden ? Ala men vau die uiterste middelen gebruik maakt, wreekt men dan niot de publieke zaak op den persoon des ministers? Van waar komt het, dat in meest alle landen zooveel traagheid aan den dag gelegd wordt in het tot stand brengen van zoodanige wet, alp hier nu in boraadelaging is. Z. i. is eene der redenen daarvan , dat men vreesde, dat men door eene zeer krachtige strafwet de parlementaire verantwoordelijkheid zou verzwakken. Hier echter vindt het omgekeerde plaats. Hier laat men aan de verantwoordelijkheid van den strafregter te weinig over, terwijl de parlementaire verantwoordelijkheid te groot zou blijven. Ten andere meent spreker, dat de minister zich te zeer heeft laten leiden door vrees van misbruiken, die van deze strafregtelijke verantwoordelijkheid zou kunnen gemaakt worden. Die vrees komt hem overdreven voor, omdat een geding tegen een minister de algeméene belangstelling zal opwekken en eene ongegronde aanklagte de triumf zou zijn voor een vervolgd minister. De minister heeft te veel hartstogelijke, partijzuchtige vervolging gevreesd. En dat in dit land! Maa. al neemt men eens aan, dat dit te vreezen zou zijn, is het dan niet beter den weg te openen voor een geregeld regterlijk onderzoek, een weg, waarop juist die partij zuchtige vervolging zal worden beschaamd ? De vrees voor misbruiken heeft den minister ook over het hoofd doen zien, dat de strafwet vooral eene krachtige waarschuwing zijn moet. Ook hier is het noodig, dat de wet zoo zij, dat zij zoo min mogelijk in toepassing worde gebragt. Hij wens-ht art. 73 der grondwet, alinea 3, niet te lezen: "regeling en beperking", maar alleen zoo als er staat, regeling. Hij wenscht de grondwettelijke bepaling niet alleen tegen opzettelijke krenking van wetten toe te passen , maar ook tegen de traagheid van geest en tegen nalatigheid. — De minister heeft gisteren opgemerkt, dat een minister niet verstoken moet worden van hetgeen voor den gewonen burger als regel geldt. Spr. deelt dat gevoelen, maar hij wil ook geen vxirregten voor demii.isters boven hen, die gewone ambtsmisdrijven plegen. Hy wil ze _iet onttrokken aan de gewone wijze van regtspleging. Spr. komt nu tot de beschouwing van de onderdeelen van zijn amendement op art. 3. Het strekt om in al. a het woordJfcloorblijkelijk weg te laten. Al herbaalt de minister ook honderdmaal dat woord, het kan nooit verhinderen, dat klaarblijkelijk enkel subjectief zij. Wat het woord bewustheid betreft, ook dit moet worden weggelaten, daar bewustheid van de wet, die men schendt en van de wetenschap, dat men do wet schendt, een voorregt geeft boven allen, die ambtsmisdrijven plegen. Do gewone voorwaarde voor strafbaarheid is, dat men de wet gekend en den wil gehad heeft, die te overtreden. Er kunnen wel hier on daar uitzonderingen zijn waarbij het gevorderd wordt, dat men sciemment heeft gehandeld, maar dat zijn uitdrukkelijke uitzonderingen, dio noodig zijn omdat dezelfde handeling kon gepleegd zijn, zonder in de strafwet te vallen. En waarom zoude algeméene regel, dat men des bewust handelt, voor den minister niet bestaan ? Strookt dergelijke o. wetenheid met de hoogheid van het ambt i De minister moet z. i. niet in een ougunstiger toestand, maar ook in geen gunstiger dan anderen verkeeren. Da* is ook het geval met de poging. Voor zoover poging te pas kaa komen, moet z. i. het gewone regt gelden. In den verderen loop zijner rede, wederlegt spr. de gevolgtrekkingen, gisteren door-dan minister uit onderscheidene bepalingen van dea Code Pénal gemaakt en toont hij aan, dat die voorbeelden of hier niet toepasselijk of om andere redenen opgenomon zijn, b. v. om het onderscheid aan te toonen tusschen het wanbedrijf met of zonder opzet geleegd, doch in beide gevallen een wanbedrijf daarstellende. De heer van Rappard zal zich in geene algeméene beschouwingen verdiepen, maar alleen twee vragen doen: I°. zal alleen het materiele feit strafbaar zijn, of zal er ook opzei of culna worden gevorderd; on 2°. zoo ja als er boos opzet of culpa wordt vereischt , zal het dan al met in het ontwerp worden on. onnmor, > Wat het eerste punt aangaat, dat is n^le^neKf^Kel zou strijdig «n met alie beginselen van strafrogt, om S. He materiele leit strafbaar te stellen Al- _„i- _ ¦ j a neen net, de loden van de Eerste of Tweede _£__,- ?gm?' _**_ ?&* kunnen wm-d «_ _. . •• u .Y66™ £«mer reed 3 vervolgd hebben _o WV;!. ' f taJheW>en tegenstrijdige beslissingen nopens do herkiezing van kantonregters tot ledeu der kame/genoLnuok zou hy dan don minister van Finantien aanraden zijne porteteuille neder te leggen. want hoe ligt kan hij zich in aanschrijvingen over den zin eener wet vergissen, en hoe dikwerf heeft de Hooge Raad niet arresten geweien , die inhouden . dat de administratie de wet heeft geschonden. Het beginsel van strafragt i brengt dus mede, dat er alleen dan strafbaarheid bestaat, als er boos opzet of culpa aanwezig is. Wat de tweede vraag aangaat, of et van dl» voorwaarde opzettelijk melding in de*e wet moesjemaaïf worden , antwoordt Wj ja, vooral in zoodanige wet, en dat wel: aom het onbestemde van de bepalingen dezer wet in het algemeen; o. omdat de wet niet abeen voor den regier geschreven is, maai* ook voor de kamer , die de vervolging beveelt j c. voornamelijk om den geest onzer bestaande wetgeving, hetgeen spr. in bijzonderheden aantoont , met bijvoeging van onderscheidene bepalingen van het «trafwetboek. Ten aanzien van het strafbaar stellen van de poging, door sommigen verlangd, vraagt hij, wat is bet criterium daarvan ? Volgens art. 2 van den C. P-, als de poging tot een begin van uitvoering is overgeslagen en niet dan door toevallige en van des daders wil onafhankelijke omstandigheden weerhouden is of hiue uitwerking heeft geojiët. Als men dit nu vergelijkt met de daden in «rt. 3 van het ontwerp vermeld, hoe is het dan mogelijk ooit zoodanige poging strafbaar te stellen. Wat de amendementen van de heeren van Goltstein en Thorbeeke betreft, zij zullen minder achado veroorzakeu, zoo dat vau den heer de Brauw wordt aangenomen, ofschoon spr. aan do redactie vau de de regering de voorkeur blijft geven, als zijnde meer gepreciseerd. De heer Godefroi gelooft Ook, dat de eenigo vraag deze is, of het Materiele feit strafbaar moet zijn, dan wel, of de dader het Opzet Inoet gehad hebben het feit te plegen. Hij gelooft niet, d*t hierover twyfel kan begaan, ook niet na don eersten spreker tien hed*ü te hebben gehoord, die toch uitdrukkelijk heeft gezegd, itt Hér alle beginselen van strafregt moeten gelden. Welnu, dan is de heer Tiorbecke ook van oordeel, dat het opzet tot het kenmerk van een misdrijf, door een minister begaan, behoort. Intusschen laat zijne rede toch nog eenigen twijfel over dit punt over, want de heer 'lhorbecke zeide ook, dat de grondwet waken wil togen traagheid van geest en legen ligtzinnigheid van ministers. Dat schijnt hem in strijd te zijn met bet beginsel, dat alle gewone regtsbeginselen ook op de ministeriele ambtsbedrij ren toepasselijk zouden moeten rijn. Ala men alleen; het materiele feit strafbaar zou stellen , dan ia het niet alleen voor daden van schennis der grondwet, maar ook vooropvatting der grondwet ter goeder trouw. De vorige spreker heeft reeds gewezen öp het voorbeeld nopens de verschillende opvattingvan eeno grondwettelijke bepaling tusschen de leden der beide kamers. Maar de heer 'Thorbeeke zelf zou in de toepassing van deze wet zijn gevallen, als alleen het materiele feit voldoende ware. Hij heeft het oog op de grondwettigheid van het besluit nopens he ataata-examen, waaromtrent ni fallor in de kamer geschil ontstond, of dat onderwerp wel bij besluit dan bij de wet moest worden geregeld. Als nu het materiele feit alleen genoegzaam ware, dan zou de regter kunnen zeggen -. wat er van uwe opvatting zij , ik meen dat d¦_ zaak bij de wet had moeten geregeld worden, en gij minister' hebt u dus aan schending van art. 191 der grondwet schuldig gemaakt. Maar ala nu het opzet liet criterium is, dan is do vraag, moet het in de wet worden uitgedrukt ? En dan is hij het met den eersten spreker eens, dat dit in het aigemeen niet noodig is. '_. i. bestaat dat beginsel zonder uitdrukkelijk omschreven te zijn, zoolang de Strafwetgever in bijzondere gevallen daarvan niet atwijkt. Maar kan men dan deze wet op die stilswijgende veronderstel ling doen berusten ? Dit meent spreker niet, Want behalve do redenen , door den heer van Rappard reeds bijgebragt, bestaan er bij hem nog twee andere: I°. omdat hier is eene speciale strafwet j en 2°. vooral om de bepaling van art. 3 , litt. a van dit ontwerp , die geheel Overeenstemt niet het vroeger ont werp , ter verklaring waarvan de toenmalige regering te kennen gaf, dat het materiele feit voldoende was. Dat f ••strijdt spreker. Wat toch zal het gevolg daarvan zijn? Dat men juist uit de overname van die bepaling uit het vroegere omwerp, terugkeeren zou tot de toen gegeveu uitlegging. Daarom moeten de kenmerken van de strafbaarheid in de wet zelve -.vodden opgenomen. Zijn die nu in deze wet doelmatig vervat. ? Wat het woord klaarblijkelijk betreft, acht ap-eker dit niet noodig, want de regter zal toch wel nooit eene veroordeéling uitspreken, of de daad Inoet hem klaar gebleken zijn. Is dit het geval niet, dan zal hij het non liquel uitspreken. Dé uitspraak , dat, b. v., de grondwet is geschonden, sluit dus vau zelvt in zich , dat dit den regter duidelijk e; klaar gebleken is. Het woord klaarblijkelijk kan en moet dus naar ziju oordeel wegvallen. Wat moet daarvoor in 'ie plaats gesteld worden? Na*r zijne meening het algeméene kenmerk, dat opzet noodig is. Dat doel kan bereikt worden door het amendement van den heer de Brauw, of door in het artikel zelf het woord opzettelijk op te nemen. Iv het afgeloopen jaar zijn de kenmerken tan strafrcgielijke verantwoordelijkheid voor een hoog ambtenaar opgegegeven. In art. 38 van het O. 1. regeriugs reglement zijn namelijk de"kenmerken, voor zooveel den gouverneur generaal betreft , in het reglement opgenomen. Dergelijke bepaling kan ook hier worden gesteld als een duidelijk kenmerk voor de strafbaarheid. Hij zat geen amendement voorstellen , maar geeft in overweging, of niet dezelfde ket me. ten , die voor de strafoaarheid van den gouv.-gen. *an Ned. Innie zijn aang.nomen, voor ds stralbaarheid der ministers konden worden vastgesteld.
De heer van Goltstein weidt uit over het verband , dat, er bestaat tuisehén zijne amendementen en dat van den heer de Brouw. Zijn eerste amemdement staat op zich zelf en heeft geen verband met dat van dén heer de Brauw. Het tweede wel, maar zou tot dat einde eenige wijziging moeten ondergaan. Na dit op den voorgrond gesteld te hebf-en, zegt spr., dat, als bij de discussie wel heeft begrepen , men het over do hoofdzaak eens schijnt te zijn, «ant rie heer Thorbeeke zelf heelt erkend, dat alle beginselen van strafrogt ook voor de ministers moeten gelden. Is dat waar, dan kan ook he» materiele feit alleen niet strafbaar zijn, maar dan moet er opzet aanwezig zijn. Nu blijft alleen de vraag over, of dat kenmerk in de wet zelve moet worden opgenomen? Nadat hij de beraadslagingen gevo'gd heeft, is hij van oordeel, dat het wel degelijk in dit bijzonder geval in de wet zelve moet wörderijopgegenomen. Hij gpeft daarvoor de redenen op. Hij erkent do hooge waarde van de beschouwingen van den lieer 'Thorbeeke, straks ontvikkeld, maar bij kan ze niet toegeven. Hij blijft van oordeel dat de staatkundige verantwoordelijkheid niet wel vatbaar is voor regeling bij de wet en dat voor de su-afregtelijke verantwoordelijkheid het materiele feit, niet voldoende is, want dan is het vorig ministerie strafaehuldig wegens niet opvolging van het 5e add. artikel, voor zooveel het onderwijs betreft.
Doch spr. wil het materiele feit juist niet alleen, maar wel hot boos opzet, en daarom is het amendement van den heer de Brauw goed. De heer vau Eek is sedert 1849 niet van gevoelen veranderd. Hij wilde en wil nog gelijke behandeling en dezelfde algeméene regtsboginseien en dus ook het opzet als criterium. Hij komt terug op de strafbaarheid der poging. Men zeide, dat hier geen poging kon plö^ls vinden; manr als hij nu let op art. 3, lett. c . nopeiiß de uitvoering te geven of te doen geven aan koninklijke besluiten en beschikkingen en op lett. d. wegens al of niet hand' a ving van bevelen en beschikkingen, dan hebben beidon een beein en een einde. Pat begin nu stelt de poging daar. Hij wil wel geene afton-lerlijke bepaling, maai-pene wpziging in art. 29, waaruit naar algeméene beginselen de strafbaarheid der poging zal zijn af te leiden. Nog eene vraag: de heer Godefroi heeft aangehaald art. 38 van het 0.-I regerings reglement, maar in art. 39 staal. dat de s'.ra_en bij de wet. regelende de verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriü'c departementen tegen de daarbij omschreien misdrijven bedreigd, toepasselijk zijn op deu gouverneurg_noraal, in de gevallen bij art. 38 vermeld. Waarom vn wordt' bij deze wet geene uitvoering aan art. 39 gegeven? 'De heer ean Reede van Ouisliooni fs voor de nmendemeuten van den heer Thoibecke, ten einde de ministers gelijk te stellen uicl anderen die wegens misdrijven voor den regter worden geroepen Ook zijn bezwaar betreft do adjectiva. welke door de am'-:,c':-menten ven den heer Thorbeeke woïden weggenomen. Die bijvoegselen zijn l«. onbestemd, in strij i met de beginselen der strafwetgeving,'die juistheid en bepaaldheid vordert; en 2°. het bewijs za» niet dan moe.eiiji. kunnen geleverd worden en dus meest sl leiden tot straffeloosheid van deu min-'ster. Het zet dit nader uiteen, vooral met het oog op bet woord klaarblijkelijk en voe.-t daarbij genoegzaam hetze fd'o aan als vorige sprekers. Even zoo het woord bewusthelil in de verdere literas. Het bewijs daarvan wordt opgelegd aan don vervolgde, ma; r die veronderstelling mag niet worden fongenojften. Hij vindt geen bezwaar in de goedkeurittf> vaa de amendementen van de hoeren de Brauw. Thorbeeke en *»n -okslein, maar wenscht eene wijzi ing in de re lactie De heer de. Brauw zegt. d_t hij niet zal behoeven veel tot verdediging van zijn amendement aan te voeren, daar dit bereids • ioor velen is goedgekeurd. Hij licht mi nog slechts kortolijk het denkbeeld vsn het amendement toe, dat ;,ok bet. denkbeeld 'is van de n eerderheid der kamer, gelijk uit hot verslag blijkt. Dat denkbeeld is dat nfet de dwaling oorzaak der vervolging moot zijn, maar dat Se minütei.- aat» de gewone regelen der strafwetgeving onderworpen moet zijn. Spi-. verdedigt uit dit oogpunt kortrlij . zijn amendement; niet alleen het materieel feit levert grond pjj voor vervolgingen veroordeeling, maar alioen kwado trouw en opzettelijk verzuim. IVn slotte stelt hij voor, dat bij de stemming ov»* *> *_>B#MH_tfde araaod .mental, het zijne de prioriteit hgkome, als de overige beheersc .ende. De heer Thorbeeke heeft in dat voorstel bezwaar, dödh dé hè raidslagitigen daarover zaden nader worden gevoerd. De heer Strens heeft alleeu in den loop der beraadslagingen aanleiding gevonden om het woord te voeren. Hij zal alleen korteüjk zijne meening te kennen geven over het artikel en over de amendementen. Vooraf echter heeft hij drie aanmerkingen : I°. verlangt hij eene wet op de ministerieeie verantwoordelijkheid, opdat er eone eindbeslissing kome omtrent een onderworp, hetwelk reeds zoolang aanhangig ia. In dien zin zal hij medewerken, om de wet tot stand te brengen en wenscht hij , dat de amendementen van dien aard mogen zijn, dat ook de minister zich ér mede zal kufinon vér èenigèri. V. Is hij hét eens met de Regering, dat de staatkundige of parlementaire verantwoordelijkheid niet gevoegelijk lij eene wet kan worden geregeld of in schrift gebragf. Zij bestaat, men erkent dit, maar men kan haar niet in de wet formuleren. De aanhaling van art. 53 Owt, in den considerans der wet, toont genoegzaam aan, dat de staatkundige verantwoordelijkheid bij de wet niet is uitgesloten. 3°. Dat hy, toen hij in 1853 een ontwerp ovor dezelfde materie heeft vervaardigd, hy zich meer met de praktijk, dan met de theorie heeft bezig gehouden. Hij stelde zich ook voor de regeling der strafregtelijke verantwoorde lijkheid. Nu is alleen de vraag, hoe die moet geregeld worden. Er bestaat minder verschil over de zaak zelve, dan over den vorm. leder wil dat alleen een werkelijk misdrijf zal worden gestraft, eu nu is de vraag, of meu dit denkbeeld met zoo vele woorden in de wet zal opnemen, dan of men het zal overlaten aan de algeméene beginselen van het regt. Dit laatste is des sprekerß gevoelen. Z. i. behoeven die al_emeeno beginselen niet in de wet te worden opgenomen, ja leidt dit meermalen tot venwakking der beginselen zelve. Hij beroept zicb te dien aanzien op de regela omtrent het bewijs b!j het wetboek van strafvordering. Ook daar is te veel gevegold. Zoo is het ook hier; men wil te veel in de wet opgenomen zien. Maar ook nog uit een ander oogpunt is het over-. bodig die algeméene beginselen in de wet op te nemen. Want alles zal toch afhangen van de subjeetive opvatting des regters. De een zal klaarblijkelijk vinden, de ander niet. Zoo vindt men ook ia art. 38 van het 0.-I. regerings reglement geene bepaalde omschrijvingen en blijft dit alles overgelaten aan de'algeméene regtsbeginselen. Hieruit volgt dus, dat spreker zich kan vereenigen met de amendementen, door de heeren van Goltstein en Thorbeeke voorgesteld. — Hij heeft nu een enkel woord te antwoorden op een argument door don heer van Rappard gebezigd, dat namelijk men gevaar zou loopen voor vervolging bij verschil omtrent de toepassing of omtrent het bestaan eener wet: spr. noemt dit een overdreven argument. Wie toch zal het in de gedachte krijgen ooit als misdrijf te wi leu beschouwen de normale discussie over den zin, ja zelfs over het bestaan eener wet. Zoodanige discussie bestaat dagelijks bij onze regt. collegien. De hooge raad varieert zelfs in zyne jurisprudentie. Hetzelfde is ook waar op politiek terrein. ledere kamer beslist naar eer en geweten. Wie zal daaraan het karakter van misdrijf hechten? Het argument is dus al te overdreven en daartegen komt spr. op, wam dit zou leiden tot absurde gevolgen. Tenslotte beantwoordt spr. nog ecu argument van den heer Godefroi en zegt, dat die spi'. bij zijne opklimrfiing tot de geschiedenis der tegenwoordige wet een stap verder had moeten gaan en wel tot het project van 1850. De memorie van toelichting van 1853 moet in het verband worden gebragt met het verslag der kamer omtrent het ontwerp van 1850.
De heer Thorbeeke beantwoordt de sprekers, die sommige zijner argumenten hadden opgenomen, oi' op wier redenen hij aanmerkingen heeft. De heer van Goltstein heeft gisteren de kamer geluk gewenscht, dat wij niet neer in de opgewondenheid van 1849 verkeeren , toen men de staatkundige verantwoordelijkheid dacht te kunnen regelen. Spreker moet herinneren , dat onder die opgewonclenen ook iemand behoorde, bij wien de grondwet» herziening van 1848 zeker geen roes heeft teweeg gebragt , namelijk de tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken , die destijds van oordeel wa« , dat de staatkundige verautwoordelykheid wet degelijk, zoo niet uitsluitend , moest worden geregeld. En ülsehoon spreker van oordeel was , dat die staatkundige verantwoordelijkheid op eenige moeijelijkheden afstuit'e, zeidé hij, dat hij zich gaarne onder de opgewondénen over de herziening van 1848 rangschikt. Vervolgens beantwoordt hij dm heer .Godefroi en doet daarbij nader uitkomen, dat bet onvoldoende van het artikel daarin ligt, dat alleen het feit der onbewustheid, Bchuldeleoslie.id zou daarstcllen. Hij toont wijders aan dat de uitdrukkelijke"' bijvoeging van opzettelijk en klaarblijkelijk enz., zou doen denken, dat men hier iets meer verlangt dan het gewone regt. De handelingen vnn art. $ moeten onder de regelen van het gewone straf-* rogt vallen. Hij wil voor minnters geene exeeptive wetgeving. Ten slotte vraagt hij aan den minister of ouder koninklijke besluiten of 1 eschikkingen, in al. a bedoeld, voor zooveel betreft het daarop te stellen ministerieel contraseign, ook begrepen zijn verdragC'i.
Do Minister van Justitie begint met een paar Voorloopige opmerkingen. — I°. hot punt van de poging , die iv het ontwerp van 1549 was gebragt en door hém zelfs aangedrongen. De rede daartoe was, dut in het ontwerp van 1849 waren opgenomen alle misdrijven, die door een minister konden worden gepleegd. Nu achter betreft he","die misdrijven, die alleen door den minister kunnen worden gepleegd; al de anderen dus vallen onder het bestek der gewone strafwetgeving. Alleen zou er poging kunnen plaats hebben bij de uilvoering, maar daar kan zij niet strafbaar zijn, want als er uitvoering bestaat in strijd met de wet, dan is zij reeds strafbaar als feit. Het tweede punt betreft de laatste vraag, door den heer Thorhecke gedaan. Hij antwoordt hierop, dat ook een tract*at moet worden gecontrasigneerd door den minister, en als bij dat tractaat gehandeld wordt tegen de wet, dan is ook de minister daarvoor aansprakelijk. Hij komt nu tot do hoofdzaak. Naar aanleiding van den loop der discussie, heeft hij zich afgevraagd, of de vergadering en hij elkander nog wel verslaan? Hij moet toch opmerken, datnis tle minister contrasigneert, hij dit voorzeker doet willens en wetens; miiar dat is niet genoeg, maar er moet, naar het inzien der regering meer zijn. Er moet zijn eene schending van de grondwet of andere wetten, en de minister moet des bewust tot zoodanige schending hebben medegewerkt, om strafbaar te kunnen zijn. Een ieder wil, dat het opzet het karakter zij van het misdrijf; maar waarom wil men dit in de wet opnemen ? Wat schaadt dit ? Men kan dit veilig later opnemen, maar hij kan de weglating daarvan niet toegeven, want men heeft reeds heden uic de bewoordingen vau het vroegere ontwerp afgeleid, dat men toen alleen het materiele feit voldoende rekende, doch hetgeen destijds niet in de bedoeling lag van den ontwerper, volgens de eigen verklaring van den heer Strens. De vraag blijft dus over: hoe zal men het preciseren, dat de minister niet strafbaar i. , wanneer hij fer goeder trouw eene uitlegging geeft aan de wet, en die uitleggii g naderhand blijkt te zijn in strijd met de wet ? Hij zou omtrent dit, punt nog zeer breed kunnen zijn; maar daar hij niet hecht aan de door hem gekozeu uitdrukkingen en bij het gemeen overleg wenscht te bevordoren , is hij bereid, de adjectiva weg te laten, doch onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat alsdan het amendement van den heer de Brauw worde aangenomen. Lit dien hoofde zal hij nu verder niet in bijzonderheden treden vau bei artikel.
Alöiyu heeft er eeue woordenwisseling plaats over de redactie vau het amendement vau den heer van Goltstein en over de prioriteit der stemmingen, waaraai-, de heeren de Brauw, van Goltstein , Godefroi. Thorbeeke, van Rappard, de Minister van justitie, van Hoëoell en Strens deel nemen.
De beer van Goltstein wordt door die discussie geleid om zijne oorspronkelijke redactie te behouden, afgescheiden van het amendement van don hoer de Brauw.
Na nog velerlei woordenwis .elingen zegt do .Minister van justitie dat het beste was om aan te nemen de amendementen op lett. a, b en e, to behouden lett. e en f en daarachter te laten volgen eene nieuwe alinea in den zin van het amendement van den heer de Brauw, maar in voldoend verband met do vorige' alinea's. De heer de Brauw verklaart, dat, als de regering zoodanige wijziging voordraagt, hij er in berust. De Minister van justitie eteit hierop voor om, even als gisteren, ;.«, beraafWagiege* lo nwkosae», Urn. Ni _dc eea volledig artikel te leveren in verband met de onderscheidene amendementen.
Aldus wordt door de vergadering besloten. Vervolgens worden eenige verslagen op verzoekschriften uitgebragt.
Waarna do vergaderir_ . is gescheiden tot morgen.
Aan rio memorie vim beantwoording, omtrent het Voorstel van dne Uden ht Afscha,pnq van den accijns op hef gemaal der Rogge, ontleenen wl) o. a. nog het volgende : Mëh vergete toch niét, dat voor een zeer aanzienlijk gedeelte der bevolking in den tegenwoordieeu toestand der maa! schappij, bij groote vermeerdering der bevolking en liet daarmede gelijkstaande vermeerdering, ja welligt op sommige punten vermindering van werk, het voor zoo velen hoogst moeijelyk, ja niet mogelijk is om het noodwendigste voor zich en hun huisgezin aan te schallen. Men vergete toch niet, dat de levensbehoeften hoog in prys staan, en dat de verdiensten, die het w<_rk oplevert, de dagloonen, ook zelfs veor degenen die werk hebben, in vele gedeelten van. het land niet het middel opleveren om gedurende het geheele jaar voor zich en de hunnen woning, voeding .verwarming , dekking en kleeding to verschaffen. Mer, vergete niet, dat zoo velen slechts t ijdelijk, i iet geregeld werk vinden, dat velen ook dit soms gedurende het ergste jaargetijde geheel en al ontberen. Men vergete niet dat toch ook de huisgezinnen van den werkenden stand niet tegen ziekte gevrijwaard zijn, en dat juiet de vele ontberingen, die het gevolg der hiervoor aangegeven oorzaken zijn, hen meer aan ziekte moeten doen lijden, en dat deze al weder eener nieuwe oorzaak van gebrek, van vermeerdering van ellende is. Men vergete niet dat juist dit alles, de gebrekkige voeding des volks, waarvan men zooveel heeft gezegd, de noodzakelijkheid die reeds voor vele jaren de mindere bevolking dwong om het goedkoopste doch ook minder voedende en voor de gezondheid soms niet onschadelijk voedsel, de aardappelen, tot eenig voedingsmiddel bijkans van vrouw en kinderen te doen strekken, terwijl het brood voor den man die, om te kunnen werken meer kracht noodig had, bewaard werd, — dat deze dus zeer rebrekkige volksvoeding heeft gestrekt om allengs onder den minderen stand een minder krachtig geslaoht te doen ontspruiten , teruggang in ligchaamsbouw en krachten te veroorzaken. Men vergete niet, dat ook de handwerksbedrijven overbezet zijn, en dat zoovele handwerkslieden gedurende groote gedeelten van het jaar soms het werk ontberen wat noodig is om hen en hun gezin van het nóodige te voorzien; — dat zoo vele winkeliers en neringdoenden , door dat zy niet kunnen verkoopen voor de prijzen, voldoende voor degenen die met >_root kapitaal werken, dio door groot debiet en inkoop in het groot uit de eerste hand ter regter tijd zich met kleine winsten kunnen vergenoegen; — dat evenzeer zoo vele handwerkslieden, doordat zij hun work niet kunnen leveien voor de prijzen, waarvoor degenen het kunnen geven, die in uitgebreide werkinrigtingen, door verdeeling van werk, goedkooper dit kunnen leveren ; — men vergete niet, dat deze en zoovele andere oorzaken ten gevolgo hadden, en nog dagelijks hebben, dat van dien breeden zoom van den kleineren burgerstand, waarover bij eene vorige gelegenheid veel en te regt is gezegd, telkens — en helaas dikwerf velen! — nederdalen tot dien minderen stand, die slechts ten deele of in het geheel niet meer, zelfs in de behoeften van het gezin kan voorzien. Men vergete niet hoe schadelijk, hoe hoogst gevaarlijk de gevolgen daar- ï van op don toestand der maatschappij werken en allengs meer \ werken moeten: — en dan zal men tot de overtuiging komen, i dat het verlangen hetwelk zich herhaald en luide openbaarde naar ! de afschaffing van de belastingen, die op de noodwendigste le- j vensbehoeften drukken, naar verligting der lasten die de min- j dere stand moet torschen — de stemmen, die van vele zijden j opgingen en de noodzakelijkheid dier afschaffing aanwezen — i uil sluitend en alleen waren het gevolg van eene wezenlijk bestaande j diep gevoelde behoefte, teekenen die de opmerkzame staatsman ! die de verlichte en bezorgde vriend van zijn vaderland nietonop- j gemerkt mag laten, maar waaraan hij moet gevolg geven in het J waarachtig belang der geheele maatschappij. ! Gelieft men dit te overwegen, werpt men het oog om zich heen eu gaat men na wat zoowel hier te lande als in naburige staten j in de laatste jaren gebeurd is, dan zal men de juistheid dezer ' stelling beamen. ! Men zal ook iv de afschaffing der wet van December 1835 (fer bevordering van de belangen van den landbouw), die verlangd werd op grond, dat deze het brood duur had gemaakt, en inde hij die gelegenheid beloofde afschaffing van de belasting op het gemaal der rogge; in den aandrang waarmede in 181? (dus vóór de stormen van het jaar 1848) een aanzienlijk gedeelte der vroegere zoo even gekenschetste volksvertegenwoordiging, verlangde afschaffing var. eenige accijnßen die op de eerste levensbehoeften drukten, en vooral van dien op het «maal; in de toezeggingen der regering en het daarop gevolgde voorstel in 184? gedaan, niets anders zien dan teekenen , dat de bij het volk gevoelde behoefte haren invloed zelfs in die vertegenwoordiging deed gelden, dat ook de regering van die dagen aan dien invloed niet kon ontgaan; men zal er in zien eene poging om aan die be-hoefte te voldoen, doch die men den moed en de kracht niet had om door te zetten, wijl andere belangen levendig er door zou getrofren worden, wijl men voor de bezwaren, die wezenlijk groot wa- j ren, terug deinsde. j Men zal dim in de woorden door den minister van finantien van 1847 in de zoo merkwaardige redevoering van den 28 July ; gesproken het blijk vinden dat die minister den toestand der maatschappij destijds zeer juist inzag , dat hij den indruk leven. > dig gevoelde der bestaande behoefte. Ook het antwoord door den minister van finantien in 1848 gegeven op het verslag van het verhandelde iv de seetien omtrent I het voorstel door hem destijds gedaan tot gedeeltelijke afschaffing van diezelfde belasting op het gemaal en afschaffing van die op I het geslagt der varkens en schapen, bewijst d_t ook hij hem destijds die juiste erkenning van de behoefte bestond. Is nu ook deze poging wederom zonder uitslag gebleven, is zij afgestuit op dezelfde bezwaren waarop die in 1847 gedaan stuitte, namelijk de moeijelijkheid om de lasten op anderen over te brengen , zoo bewijst dit slechts dat de behoefte wel erkend en gevoeld werd, maar dat men terugdeinsde voor de bezwaren die aan het herstel van het onregt waien verbonden. Gaat men nu na hetgeen sedert is gebeurd, dan zal men vinden. vooreerst, dat bij de gemeentewet (van 29 Junij 1851) «"> de gemeenten het, belasten van zout, zeep, aardappelen, varkensenschapenvleesch verboden is, en dat dezelve'op het gemaal der rogge niet meer dan 100 opeeuten mogen heffen, terwijl op bet gemaal der tarwe het heffen van 150 opcenten wordt toegelaten; ten andere, dat (oen de minister van finantien, dezelfde van 1848, bij de door hem gedane voordragt tot wijziging van het belastingstelsel en invoering eener belasting op de renten in 18a 1, de belasting op de brandstoffen aanwees als die welke het eerst moest worden afgeschaft, twee commissien van zelfstandige rapporteurs, de eerste bestaande uit de heeren Storm van sOravesande, Blussé, van Hall, Smit en Huguenin , de tweede uit de drie eerstgenoemde en de heeren «an Zuijlen van Nyeoell en Dirks, nadat twee malen een onderzoek in de seetien had plaats gevonden, bij meerderheid verklaarden (in 1851 en in 1852), tot de overtuiging gekomen te zijn, dat de accijnsen op het gemaal, althans wat de rogge betreft, en die op het geslagt voor zooveel de varkenß en schapen aangaat, meer algemeen drukken en bet. ekkelijk meer bezwarend zijn voor de minder vermogenden, dan die op de brandstoffen , en dat derhalve, zoo men tot het doen van eene keuze kon overgaan, die accijnsen in de eerste plaats in aanmerking zouden komen. Dan blijkt dus wederom, dat de meerderheid der commissie van rapporteurs , in overeenstemming met de meerderheid der leden der kamer, de behoefte erkende, dat do accijns op het gemaal het eerst moest worden afgeschaft; dat het de belasting op het gemaal en vooral van die op de rogge is, die het zwaarst vau alle op de minvermog nden drukt. Het zal naauwelijks herinnering noodig hebben, dat korten tyd daarna, in April 1852, ten gevolge van het initiatief door tien leden genomen, de belasting op het geslagt der varkens en schapen , waarvan gesproken werd, is afgeschaft. Gaat men nu verder na wat om or.s heen m liet binten and is gebeurd; hoe in Engeland het denkbeeld de overwinning behaalde, dat de noodwendigste voedingsmiddelen des volks niet door belasting mogten worden verduurd; hoe Sn Pruissen de belasting op het gemaal met uitzondering van de groote steden, door eene Inkdmen-Xax en Klassensteuer is vervangen; hoe in België waar sedert deszeifs onafhankelijk bestaan de belasting op het gemaal was vervallen, zoowel als in1 frankrijk, de noodzakelijkheid gevoeld wordt, niet alleen om de noodwendigste levensmiddelen niet door belasting te verduren, maar om zelfs soms ten koste van opofferingen de rijzing der prijzen van de noodwendigste voedingsmiddelen des volks zoo veel mogelijk tegen te gaan, deze zoo mogelijk in prijs te doen dalen, — dan veroorloven de voorstellers zich te vragen, of het wijs zoude zijn om thans , nu de groote moeijelijkheid , waarop vroegere pogingen schipbreuk leden, niet bestaat, nu overvloedige ruimte van geld inde schatkist toeiaat, althans een gedeelte der belasting te missen, onvoldaan te lateu eene sinds jaren luide en telken» aangewezen behoefte, —of het wij» zoude zijn om thans io atand te houden de ia een groot gedeelte des lands het meest gebate belasting, die ia naburige staten in tijden v m Opgewondenheid moeet worden vernietigd, en die in Nederland ( slechts is blijven bestaan, omdat wij het voorregt hadden dat de storm der opgewonden hartstogten hier minder fel om on» henen loeide, minder luide zich deel hooren. Do voorstellers veroorloven zich to vragen, of het Wijl, of"*' staatkundig zoude zijn, do testaa _do ruimte der geldmiddelen '« doen strekken tot afschaffing eener andero belasting, die OV.' brandstoffen, die veel minder op de minvermogenden drukt, »•*ƒ zoo als de commissie van rapporteurs, hiervoor gemeld, t* te& zeido, in zekere mate is eene belasting op den vermogende, *.<r' wijl do noodwendigste levensmiddelen voortdurend door bel»»™ zouden worden verduurd , terwijl onvoldaan zoude blijven de ff' jaren gevoelde behoefte, om de noodwendigste voedüigsmiddele° van den minvermogende niet door do heffing eener belasting dn'W in prijs fe doen stijgen. De voorstellers veroorloven zich f e vragen, of het wenseh# mag worden geacht om door de afschaffing der belasting <>P d' brandstoffen juist den aandrang tot afschaffing der belasting fP het gemaal in kracht te doen" toenemen, daar toch door &>" andere afschaffing van belasting voorzeker, zoo als te regt in "., verslag wordt gezegd, de aandrang om ook het ge-riaal uit de fl) der middelen te doen verdwijnen, niet verminderen maar ve*l*f vermeerderen zal. De voorstellers atee_en deze vragen ontkennend te moeten *** antwoorden; zij gelooven dat de afschaffing van het gemaal n* lang kad worden verschoven; zij gelooven dat die óf nu, óf to* over een betrekkelijk kort tijdsbestek zal moeten plaats hebb«»; zij wenschen in tijden van kalmte en rust met bezadigdheid <* ernst geleidelijk te zien verbeteren wat verbetering behoej;1 zij willen de ruimte in de schatkist doen strekken on ** belasting te doen vervallen die het meest de minvermogende0 drukt, dio om de formaliteiten daarmede verbonden, om »» bekeuringen waartoe ze aanleiding geeft, in een groot ga' deelte des lands het meest inpopulair is,die belasting omtrent welker afschaffing uitdrukkelijk beloften zijn gedaan, beloften wa"r' van de vervulling teu gevolge der Rfschafflng eener andere bei**" ting met des te meer aandrang zal worden, gevraagd. Zi. **?' schen tot stand fe zien brengen wat door regtvaardigheid en I"1' lijkheid werdt geboden, zij wenschen aan eene lang gevoelde I*' hoeft c voldoening te zien geven; zij wenschen te voorkomen °» in tijden van opgewondenheid, bij soms klimmende behoefte de' schatkist, de noodzakelijkheid niet moge kuunen ontstaan offl "c millioenen, die de belasting op het gemaal opbrengt, door ander'1 dan welligt hoogst drukkende en bezwarende middelen te vinden! dit te voorkomen achten zij pligt; zij achten dit door het hoof" belang van den Staat gebiedend gevorderd. (Vervolg hierm*-) rna™—ms _-_________«_ —n ~"
---

