Fransche Post.
*t* Parijs , 20 Februarij. Nog altijd heerscht er onzekerheid aangaande de rei, van den keizer naar do Krim. Wij gelooven evenwel dat zij zal plaats vinden , daar de ondervinding geleerd heeft dat Lodewijk Napoleon een eenmaal opgevat denkbeeld, niet ligt laat varen. Dat er toebereidselen worden gemaakt i, eene daadzaak en alles wat thans tegen de reis gezegd wordt, is van minder gewigt dan hetgeen er voor fpreekt. De heer de Ceaena had voor den Constitutionnel een artikel tot geruststelling der gemoederen geschreven ; de heer Billault liet het artikel onderdrukken. — Lord Cowley heeft in naam der Engelsche regering eenige bedenkingen tegen do reis gemaakt; de keizer moet zich echter vast besloten getoond hebben. Aan de beurs wordt eene petitie onderteekend om den keizer van zijne reis af te houden. Prins Napoleon zal zijn neef vergezellen. De keizerin gaat tot Konstantinopel mede, vergezeld van twee staatsdames.
Te Neuilly heeft men een depot van wapenen gevonden en de keizer dienaangaande een zeer bedenkelijk rapport toegezonden. Men zegt dat de ministers dezen coup gewaagd hebben, om Napoleon ongerust te maken. Dit is echter niet waarschijnlijk. Het laatste artikel in den Moniteur van Zaturdag, dat volgens de algeméene opinie, het publiek op dereis des keizers moest voorbereiden, is van de hand van den heer de Laguerronnière, volgens de opgave van den keizer zelf geschreven. JEr moet kans bestaan voor den heer Collet Meygret om benoemd te worden tot prefect van hot departement der Seine. De slechte toestand der wegen bolemmert ten hoogste de aankomst der voor de wereld-tentoODstelling bestemde voorwerpen; men vreest dat de opening welligt hierdoor zal worden uitgesteld. — Gereraal Niel wordt morgen hier verwacht.
— De Moniteur deelt een rapport mede over de ünantieele gesteldheid van Frankrijk, door den minister van finantien, den heer Magne, aan den keizer ingezonden. Uit dat rapport blijkt, dat hetgeen ongedekt wa 9 ie de schatkist van de diensten vóór de revolutie van 1848, bedroeg fr. 292,541.375, van die van 1848 fr. 3,005,050; van die voor 1849, 50, 51 en 52 fr. 382,125;i27, van die voor 1853 fr. 23,148,515, makende eon totaal van fr. 700,823,097.
- Met, de hulpmiddelen der vlottende schuld eu dio welke verschaft zijn door de vooruitbetaling op de ontvangsten der budgetten, beeft do schatkist zonder ongelegenheid te baren, in dit alles kunncr vcorzien, alsmede inde gcrembourseerde 78 millioen in 1852 aan de eigenaars van 5 % rente, die de conversie niet aangenomen hebben, en in de behoeften der loopende dienst. Dank zij de hulpmiddelen der leening, waardoor aan de bank do 30 millioen gerembourseerd zijn, die zij voorgeschoten heeft, ver, chilt thans de vlottende schuld weinig met het voorgaande jaar, toen de memorie van toelichting bij het budget van 1855, haar geschat heeft op 697,339,400 fr. De schatkistbons beloopen niet meor dan 218 millioen, en de fondsen der spaarkassen 180 millioen.
De voorhanden gelden in de schatkist bedragen thans 88 millioen , die voldoende zijn voor de behoeften der loopende dienst. De buitengewone uitgaven, veroorzaakt door den oorlog, zullen het voorwerp eener bijzondere rekening uitmaken. De budgetten van 1853 en 1854, die bijna geheel geregeld zijn, schijnen te zullen sluiten, het eerste met eerste te kort van 23 en het tweede met een van 60 millioen. Het rapport acht die uitkomsten voldoende, indien men in aanmerking neemt, welko openbare werken Frankrijk al ondernomen en te midden van welke buitengewone omstandigheden het zich bevonden heeft. Het rapport, van de uitgaven gewagende voor de spoorwegen, zegt dienaangaande , dat men hopen mag, dat die uitgaven, welke thans reeds geregeld zijn, niet weer, zooals vroeger dikwijls plaats had, voor eene groofe som de berekeningen der budgetten verkeerd zullen doen uitkomen. Aldus, sire, zoo eindigt de minister zijn rapport, is de algmeene toeitand, in weerwil van de ongunstige tijdsomstandigheden. In een land, dat zulke rijke hulpbronnen bezit, en onder hot standvastige en voorzigtige bestuur des keizers, moet deze gesteldheid aan allen vertrouwen inboezemen.
---

Beurs van Weenen, 21 Februarij.
Nieunc Metal.J S 2 1/4 jjßankuclion... 11004 »„,. {L0.d.l 12.1 H Nieuwe ___n.[107 S/4 l__omb. 5 3...,!1C0 fWv"- j Parij. 150 Nat. Leening.j r-B 5/8 .Goud ! — Zilverj i 7 1/2
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Februarij.
liik_e-j BCUB9'en over de regeling der ministerieeie verantwoorde- Rei . Z'^n in de tweede kamer der staten-generaal voortre_ •°n ten einde gebragt. Nadat art. 3, zoo als het nu van aJ; ?g3wege, in overeenstemming met de zeven voorgedragen aotn • menten, was gewijzigd, was aangenomen, werden over mige verdere bepalingen nog discussien gevoerd, zonder tot fii_.'?nBen ic le^en. Over de tweede afdeeling (de regeling der aa„i .\e.e'e verantwoordelijkheid) ontstond eene beraadslaging, naar »aa. n . der hestrijding door den heer van Bosse, van de wijze, op dit onderwerp in deze wet was g< regeld, (j 6 fW'ster scheen niet veel te hechten aan de opname van )j| atdeeliDg in de wet. Gelijk in de stukken reeds was verd ™ > beschouwde hij het meer als eene proeve, en liet het j ook aan de kamer over om dit onderdeel al dan niet in Wc' op te remen. Daaruit nam de heer b. Rappard aanleiding fi?' amendement voor te stellen, al de bepalingen nopens de Mitieele verantwoordelijkheid uit de wet te ligten en ze te ver, ngen door een artikel behelzende, dat. dit onderwerp nader bij »ietWta MU wor(^en geregeld. Dit amendement werd na discussie, een. ..*.° .en 25 stemmen aangenomen, en daarna werd met i,u-), WlJ"g™g in den considerans ter aanwijzing dat deze wet heeft tot de regeling der strafregterlijke verant-12 gtemin **' &eheele wet (Mngenomen met 41 tegen outwern \ \ Wei'^ vervolgens , zonder discussie, aangenomen het gemunt "(sehaflïng der regten van uitvoer op gemunt en onheer b 'n 6, Uitgesteld is, op voorstel van den lichtin oeoell, de beslissing op de conclusie omtrent de in-iers TT- des ra""Bterß nopens het adres van den heer Ruysse]\\__ j '-''tgebragt is vervolgens rapport der commissie betrekkehet lof6 .^ken van den heer van Vliet De conclusie strekt om aan ,er IDgekomen adres ter griffie te deponeren, met verzending W-a .^a'n's,cr Tan koloniën. Hierover zal later beslist worden, het.!} 'S 00' c rnPPort uitgebragt op de inlichtingen nopens <-'on"i -8 Van den neer 'Feenstra, betrekkelijk de slavernij in W. I. De den -le Btrc''t om een afschrift van het rapport te verzenden aan die'1?111' f" k°l-> vergezeld van de opmerking dat de kamer door en ' jht'fgcn niet gerust gesteld is omtrent het lot der slaven ov»011 aandrang tot herziening van het reglement. Ook hier- Pr nadere beslissing.
Vo * Parijs houdt men zich thans hoofdzakelijk bezig met de jle; fgenomene reis des keizers naar de Krim. Deze aangelegendaa 9,e^ k'Jna al's andere op den achtergrond. Hoewel men nu 'en Tl? no" g°cn9l'DS ietsstelligs kan mededeelen, zijn deberigfe| | *™ter thans van dien aard, dat men veel reden heeft aan die 2g . gelooven ,en wol reed? zeer spoedig. Eenigen geven den hek_n dezer °P a's den dag, waarop de keizer uit Parijs z 1 ver Hen n' aDneer men nagaat, dat Napoleon zijne meeste planhev ev ln eene geheimzinnigheid hult, die eerst dan wordt opge-, Verw Waimeer ze uitgevoerd moeten worden , dan zal het geen atinr,°i er'ng haren , wanneer men zoolang over zulk eene hoogst P°liik e^ene xaak in onzekerheid verkeert. De keizer is gewoon rijl n ..n* te denken, daarna te besluiten, en eerst dan het gevoe*iris ner raadslieden in to winnen , waaronder men echter geens- Watit if00 Wederkeerige wisseling van gedachten verstaan moet; to. si ?' hoofd des staats hoort de raadgevingen aan — en geeft Het .^eT0'g aan z'Jn eenmaal genomen besluit. ecbtgeflsc'I'Jr,t eene uitgemaakte zaak te zijn, dat de keizerin haren Oo^?0' zal vergezellen, zoo aan do reis gevolg wordt gegeven. keilnjj ' tfen dit weten van prins Napoleon, die door zijne locale r,oo„j keizer van dienst zal kunnen zijn, daar hij thans gekunj. anJ hersteld is, om zich weer naar het oorlogstooneel te Omtr "Seven. He .en . . 'iet tractaat van Pruissen "met de Westersche mogendis, tj ls niets naders bekend, dan hetgeen gisteren door ons gemeld voor ,1 er'gten uit Berlijn spreken steeds minder gunstig'daarover iten. ,e, Zaak der Westersche mogendheden dan die uit Parijs. ZeW_-_duB e definitive sluiting moeten "afwachten, alvorens tot t"it w,e gCralicn' l 6(leil Reenen wordt aan de Wener Zeitung geschreven, dat den sehen y Oostenrijksche regering eene nota van den Tosknan¦ toeti.e(s^"n'Bter-president is ontvangen , waarbij de ophanden zijnde ciee\ wK? Van het groothertogdom tot. het December-verdrag offi- aangekondigd. De met de Westersche mogendheden Uioa ïs geroerdo onderhandelingen waren onlangs gcslofcn en De -5 c wtificatien van weerszijden -te gemoot. Ween aPelsche gezant, prins Pefrulln, is voor eenige dagen te tuitpn„ aangekomen, waar hij dadelijk door don keizer in eene W°r'e audientie werd ontvangen. Men brengt dit in hede .. IDe': de toetreding van Napels tot do geallieerde mogend-
of 8nj uit de Krim meiden, dat men daar stellig spoedig het | , klissend feit te gemoet ziet, hetzij oen aanval tegeu zoo de ke' "cri Te'dslag- Het is echter f e veronderstellen, dat, 'tellen elk** Van frankrijk zich zelf aan de spits zijns legers zal *°*den T)° °Peratie van gewigt wel tot zijne komst zal opgeschort W-ügen t e,^ea'-'*eerden hebhen aldaar nog steeds met vele ent- ° Pen en de kavallerie heeft gebrek aan fjurrages. 'e°r belen,W°rden de operatiën tegen den vijand in het open veld ',et JRiw "jefd- Ook wilde men weten, dat de versterkingen, die dreve& _?e leger gezegd werd ontvangen te hebben, ala over- Ondor °_ Wora™ Beschouwt.. Russen Matste tijdingen uit de Krim behoort ook, dat de PMisadm66116 'W£,ede linie van defensie hebben opgerigt met van v.r\ in, T°orziene grachten, en dat talrijke werken op do hoogten Se _io,rmann '•Ün opgeworpen. Ko\]CI, e Oostenrijksche gezant te Konstantinopel, do baron 2°u eerster.ld a^aar den lOden verwacht. De heer von Brück Het ern r 13den van daar vertrokken. reigde bi i"6 .CTnal', dat het nieuwe Engelsche ministerie fee- Vatl den he discussien op morgen, betredende de bekende motie Bc.iikkim, . r "oobuck , schijnt geweken te ziju, daar er eene soort Betroffen. 2jjUSSellon ]ol'd Palmerston en den heer Eoobuck moet vn ' B'relikendo om de stemming tot het benoemen eener '''*. raaf„ au enquête niet te doen plaats hebben. (Reeds gisteren per |f do heer B. _' Wat verder uit die schikking voortvl'oeijen zal, et ai .iateri °i ** geheel en al van zijne motie zal afzien eu of B*re_ge en„ ?f . verpligtiug heeft op zich genomen, om zelve eene §aande ia ,L .'n 'e stellen in de administrative zaken, dienaan,lnt^schêne n "fl8 bekcud*»nnen hebbon iw kabinet nog andere moeijelijkheden to overbegint 2;c^ .•«u de zaken zoo slecht bestuurd zijn geworden, p> met al de ?gela«d eon geest tegen het aristocratische stelpte govolgea preken daarvan , te openbaren. die allergewig"ot niinisteJie hrtben- De heer Layard heeit ten dien opzigte werston. get ««» aangevallen, doch is beantwoord door lord Pal-,. dusverre gevr,l"J?t' "en eene algeheele verandering inhet Ve"CroP »indrin SW*el wil inSRvoerd zien. Onder dc'bladen, oorfo"6udéPécho uf^'w11"''31 Tool'nl de Times genoemd worden, moe no lastiDg 0 Warschau deelt mede, dat aldaar eene nieuwe niet o_Wapenin_ dor ?!andbezit 'zal worden geheven. De alge- In S^ijk plaatTl Ue Zal 'm P°len e" de Oo9tzee-provincien U° El_ir^rde' tïST1 .*? gerucht verspreid, dat de aldaar go- Denem_,rPê*e uit V , ra offe"""ef zullen ageren, uitgaven n den 19d7nir R meldt" dat c,c tweede kamer van lon van _-lefeiBchtIefei8cht von. i ' aange"'«agdo crodiet tot dekking der ïi"l het ».!.-koningriik L ?nxgroo4Ml raad' die voorde beido deeuh _£_* h^i y\TT' verrr,pen heeft' en wel' omdat' een beeW L *ordt ddl . . _n raad als zodanig ontkent. •" **»«» W ij*- Ijldezer geschreven, dat de bondsraad «n Betreffende het aangeboden outalag door officieren van allerlei rang. Het ontslag von de kolonels Gmur en Bitter, dat niets te maken heeft met het vreemden legioen, is aangenomen, alsmede dat van de kolonels Ochsenbein en Meijer von Olten, die in Frankrijk gaan dienen en van kolonel Folz, die men zegt dat een kommandement in het vreemden legioen zoude krijgen. Op de grenzen was de recrutering in vollen gang.
De Spaansche Cortes hebben in hare zitting van den 14den dezer het voorstel van den heer Dcgallada, waarvan bereids gesproken is , en strekkende om de uitoefening van alle eerediensten toe te laten in steden van 70,000 zielen en daarboven, verworpen. Bij de geblekene onverdraagzaamheid van dit ligehaam,was deze uitslag te voorzien. Een ander voorstel strekkende tot goedkeuring van het gedrag der regering wegons de verwijdering van Maria Christina uit het land , Op den 28sten Augustus 11., was nog niet in stemming gebragt. JMJen twijfelde echter niet aan de aanneming van het voorstel.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 15den dezer de beraadslagingen hervat over hot wetsontwerp betreffende de opheffing der kloosters en de bestemming der geestelijke goederen. De minister van justitie, de heer Ëatazzi, heeft bij die gelegenheid eeno redevoering uitgesproken, waarin hij gezegd heeft, dat de regering in eene aangelegenheid, waarin zij het rogt en de billijkheid op hare zijde heeft, geenszins van haren weg zal afgaan , welk verschil er ten dien aanzien ook moge bestaan met de geestelijkheid. Die redevoering werd door de meerderheid luide toegejuicht.
Den 16den dezer werden de discussien voortgezet. De heer Eoresta heeft het ontwerp verdedigd en trachten te doen uitkomen , dat de geestelijke autoriteit geen regt had zich te mengen in eene beslissing der regering op dit. punt, aangezien de tegenwoordige kwestie van geheel wereldschcn aard was. Hij werd bestreden door den graaf della Motta, die staande hield, dat de Katholieke kerk eenczigtbare kerk was en liet regt heeft voor het behoud van hare wereldse, e bezittingen te waken. De zitting duurde bij het vertrek van de post voort. De Plata is te Plymouth aangekomen met de mail uit de West. Indien. De dagteekeningen zijn Santa Martha 21, Greytown2o, Chogres 23 , Dcmerary 25 , Trinidad 25 , Carthagena 25 , Jamaica 28, Grenada 26, Bardadoes 27, Jacmel 31 Januarij, Porto-Eico 2 en St. Thomas 3 Februarij.
De president van Peru, de generaal Echinique, is don oden Jan. bij Miraflores door den generaal Castilla totaal geslagen. De lantste heeft denzelfden dag reeds zijn intogt in Lima, dio als het ware een zegetogt was, gedaan.
---

BUITENLAND. Qttlsd!sfi)t |)00t.
I. onden, 20 Februarij. In de zitting van hot Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston op eene interpellatie van den heer C. Berkeley geantwoord, dat de graaf van Lucan als bevelhebber over de k'avallerie in de Krim was teruggeroepen, omdat het verschil van inzigten tusschen hem en den opperbevelhebber het hun onmogelijk maakte verder eenstemmig te handelen. Daarna vormde het Huis zich in kommitté voor de subsidien , als wanneer de heer Layard het woord nam.
Hij wenschte eenige opmerkingen in hot midden te brengen, daar het waarschijnlijk was, dat er een kompromis tusschen de regering en den heer JRoebuck ter zake van het bekende onderzoek zoude tot stand komen. Het land zoude het regt hebben ontevreden te zijn, indien er geene discussien plaats hadden bij het budget van oorlog. Er moet gestemd worden over £ 7.500.000 voor het leger; in het vorige jaar bedroeg de begrooting bijna evenveel voor een heerlijk leger, dat thans op 12,000 man verminderd is. Het land staat op den rand des verderfs. De motie van den heer JRoebuck was een ware censuur voor al. do leden van het kabinet; de motio werd aangenomen, het i.iinisterie trad af en lord Palmerston vormde een nieuw ministerie uit dezelfde mannen bestaande.
In gewone omstandigheden zoude dit kunnen gaan, doch thans hebben wij een ministerie noodig dat het in hem gesteld vertrouwen regtvaardigt. En wat hebben' die ministers gedaan . Sla den blik op het onvoldoende van onze blokkade en het gebrekkige onzer transportdienst. Beschouw onze diplomatie, die door hare onhandigheid op de Weener conferentien de eerste oorzaak van dezen oorlog is. Men heeft wel geantwoord met allerlei verklaringen , dat dit niet zoo was, doch het publiek heeft er genoeg aan. En welke was de politiek der regering ? De liberale partij heeft afstand van hare beginselen gedaan, door voor de wet op de militie en de aanwerving van vreemd krijgsvolk te stemmen, omdat men met spoed moest handelen, en thans is nog geen enkel vreemd soldaat aangeworven. En nu verlangt, men van on, dat men het gevraagde onderzoek opgeve; dit had slechts kunnen gebeuren, indien wij met nieuwe mannen te doen hadden.
Waar is het programma der regering ? De edele lord heeft geene enkele ernstige en grondwettige verbetering voorgesteld. Hij wil niemand terugroepen, zelfs geene ouden en afgcleefden. Zeker is het moeijelijk andere mannen te vinden, indien zij leden van Brooke's club moeten zijn en altijd voor de regering moeten stemmea. Doch men zegge niet dat Engeland geene mannen bezit ooi naar Balaklava te zenden en den toesfand te verbeteren.
Gij zendt generaal Simpson als chef van den algemeenen staf, maar dit is eene fout, want daardoor verdeelt gij de magt.
De edele lord heeft geen woord gesproken over de hervormingen in het departement van oorlog en in het stelsel der promotien, on die zijn toch noodig. De een werpt do schuld op den ander; de opperbevelhebber beklaagt zich over de regering en deze omgekeerd over den eerste; de ministcrß laken zelfs het Huia. Vervolgens toont hij aan, dat men bekwame bevelhebbers, die het leger roemvol hebben aangevoerd, te huis laat en zeventigjarige generaals con kommando geeft, omdat zij' familiebetrekkingen on bloedverwanten bij de wetgeving hebben. Men zal mij zeggen , aldus ging de heer Layard voort, dat ik de aristocratie wil omverwerpen, verre ran dien, zij wordt alleen benadeeld door hen, die Ondersteunen wat bestaat en de oogen sluiten voor de rampen , dio om wraak konden schreijen. Ik wil geene persoonlijke onderwerpen aanraken, doch i, het n:et waar, dat de regering om particuliere redenen, van partij-en familie-redenen, Engeland aan de verachting en de spotternij van Europa bloot stelt? Lord Palmerston is aan het bewind gekomen met eene populariteit, die niemand hier bezeten heeft, en zoodanig zelfs, dat men hem vergeeft Sicilië en Italië in 1848 verraden te hebben. Doch men slaapt niet immer. Eenmaal wordt het volk wakker; het wil nieuwe mannen beproeven. Wij hebhen eene geheele hervorming noodig. Indien lord Palmerston de begeerte van Engeland had willen bevredigen, zoude hij een ministerie gevormd hebben, dat de steun der natie verkregen zoude hebben en vastberaden tegenover het Huis hebben kunnen staan, zelfs in weerwil van het onderzoek. Generaal Peel hoeft in der tijd tegen de motie van den heer-Boebuck gestemd, omdat hij geen vertrouwen had in een parlementair kommittó. De oorzaken der rampen van het leger Zijn zoo duidelijk , dat zij gecne kommittc van onderzoek hehoovcn. Lord Palmerston werpt de beschuldiging van den heer Layard als zoude de regering Engeland in den vreemde aan verachting en spotternij hebben blootgesteld, van zich af. Hij ook betreurt het dnt het leger in het Oosten zooveel te lijden heeft gehad en ontkent geenszins dat dit gedeeltelijk nnn sommige takken van het bestuur to wijten i . Hij zegt echter dat de Franschen ook veel rampen hebben doorgestaan en de Bussen niet minder. Die rampen ijjn du» veeleer toe te schrijven, aan oom ken buiten menschelijke berekeningen. Wanneer ik daarbij den moed onzer troepen, zoo ging de edele lord voort, de behaalde overwinningen en het deel van onze aristocratie daaraan, beschouw, dan vrees ik niet dat ons land in de achting der wereld zal gedaald zijn.
Gij spreekt van Engeland', adel. Welnu, beschouw de kavallerie charge te Balaklava. Daar voerden de rijkste zonen van Engeland de helden uit de mindere klassen der maatschappij gesproten , aan. Tot een ander punt overgaande, zegt lord Palmerston dat men ook den wensch heeft te kennen gegeven om (e weten, welke bepalingen lord John Bussell zoude doen gelden op de te Weenen te open conforenticn. Dit zoude, volgens des sprekers meening, de eerste maal zijn, dat men vóór in onderhandelingen te treden al de voorwaarden, die men van plan is te stellen, in den breede zoude verklaren.
Ook heeft de heer Layard het betreurd, dat er geen geheel ander kabinet is zamengesteld. Hij vergeet alleen te zeggen, hoe het dan zamengesteld had moeten «ijn. Het is te hopen dat hij z'jn VsTzuim zal herstellen en na de namen der leden van de kommissie van onderzoek te hebben genoemd, hij ook die van het bewuste ministerie zal kenbaar maken.
Dan zal het Hui, kunnen oordcelen, zoo vervolgde spreker, tusschen het kabinet van den heer Layard en dat, hetwelk ik gemeend heb te moeten vormen. Ik ben overtuigd, dat het volk, wetende dat een gouvernement gevormd is, nadat reeds twee pogingen daartoe mislukt zijn, zal inzien dat de mannen, die het beleid der zaken hebben op zich genomen, geleid zijn door de gedachte, dat het land niet zonder regering kon blijven. Dan zal het aan die regering den tijd geven om zijne pligten te vervullen, met het doel om een oorlog, waarin het land heeft gemeend zich te moeten wikkelen, tot een goed einde te brengen. Wij zouden echter geen vrede willen aanraden, die wij niet zouden beschouwen als duurzaam en Engeland waard, en van dien aard, dat wij gewaarborgd zijn tegen don terugkeer der gebeurtenissen , waarvoor wij than» strijden. Wat men er ook van zeggen moge, wij rekenen op den steun der natie en ik vertrouw geheel op de edelmoedigheid van het volk en het Parlement.
Na nog eenige opmerkingen van de heeren Phillimore, Warner en Beid, vormde het Huis zioh in kommitté, tot het onderzoek van het budget van oorlog.
— De Globe zegt, dat de graaf van Carlisle waarschijnlijk kanselier van het hertogdom Lancaster zal worden, en niet sir F. Baring, zoo als men gezegd had. — De Times zegt, dat al heeft de regering lord JBaglan niet teruggeroepen, zij hem ook niet heeft verdedigd, en dat de benoeming von eon chef van den algemeenen staf, eene zijdelingsche afkeuring is. Sir J. Burgoync wordt teruggeroepen en de bolegeringswerken zullen bestuurd worden door generaal Jones; eindelijk zal lord Cardigan waarschijnlijk het bevel der kavalierie, dat aan graaf Lucan ontnomen wordt, verkrijgen.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 19 Februarij. In den afgeloopen nacht ia de koude hier tot op 16 gr. gestegen. — De heide Saksische kamers hebhen hare toestemming gegeven tot het voorstel der regering, om de Saksische spoorweg-schuld in eene 3 pCts. staatsschuld te converteren.
— Volgen, de Wien. Z. boezemt de gezondheidstoestand van den jongen hertog van Aosta, tweeden zoon des konings van Sardinië, ernstige ongerustheid in.
---

Spaansche Post.
Madrid , 15 Februarij. Men zegt, dat albier verschillende Carlisten zijn in hechtenis genomen. — De bisschop van Barcelona, die bekend is wegen, zjjne Carlistische denkbeelden, heeft bevel ontvangen zich naar Murcia of Carthagena te begeven.
— Te Pampeluna ontdekt men dagelijks, dat de ontdekte zamenzwering uitgestrekte vertakkingen heeft.
— De bladen spreken op nieuw van de organisatie van een hulpkorps voor de Krim. Van eene goede zijde verneemt men echter, dat noch lord Howden, noch het Fransche gouvernement daartoe stappen bij de Spaansche regering hebben gedaan. — De Fransche regering heeft de circulatie iv Frankrijk verboden van verschillende Spaansche dagbladen van de ultra-liberale partij.
---

Per Telegraaf.
Londen, 21 Februarij. In het parlement werd giateren avond besloten tot de tweede lezing van de bill tot aanwerving van soldaten, van ouderen leeftijd dan het bepaald getal jaren. Lord Ellenborough oordeelde dat het voorstel tot vermeerdering de, legers een onvoldoende maatregel is, en wenschte dat troepen naar Klein-Azië werden gezonden. De heer Harroby gaf zijn verlangen te kennen, dat aan do Polen en de Cirkassiërs bijstand werd verleend. Lord Panmure weigerde den vorigen spreker op dat terrein te volgen.
Weenen, 20 Februarij. Te Praag is het keizerlijk paleis geheel afgehrand. De ex-keizer en keizerin (Ferdinand len Anna) die aldaar verblijf houden, zijn gelukkig gered. (JU C.)
Londen, 21 Februarij. In het Lagerhuis heeft de heer Cardwelt verklaard, dat de regering van Engeland niet zal interveniëren in den transito-handel met Rusland over Pruissen. De blokkade der havens van de Oost-, Witte- en Zwarte Zeeën zal gestreng worden gehandhaafd met uitzondering van die aan den Donau.
— Alhier loopt het gerucht dat de heeren Gladstone, Sidney Herbert en Cardwell hun ontslag hebben ingediend als leden van het kabinet, weigerende zij in het compromis met den heer Eoebuck te treden.
-Londen, 21 Februarij. Granen in 't algemeen onveranderd , met zeer weinig handel. Liverpool , 21 Februarij. Tot onveranderde prijzen .sijn heden 4000 bn. Katoen verhandeld.
---

Beurs van loonden , 21 Februarij.
Slot. ii Slot. Comc.ls np tijd ... 91, £ 9JJ, £ «Spanje 1 % 17$. f Mexico nieuwe 3;_ 20J , 21 1 ditu 3 buil — 364 Peru N. 4 1/2.... 70 | Certificaten... *i, f *{, I Ecuidor.... — 3J | Passiva — ti 1 Uitg.Gren ff «Rusland k lil y 88 Portugal 4 % _ I dito 6% — Sardinië 6 % — «Holland i % 92 Torkscho Leening.. — II dito 2 1/2 %... 61^-
---

Beurs van Parijs, 21 Februarij.
Ft.«i. _.... ys.'o 1.1.. I y_ | 17 l/2/O. Metall.S.. I _ ditoo_;.... (56.70 Belg. 4 1/2%. — Nr.ltt.lall 6. — Sp. Uinn. S % 30 !/i |Rujs. 4 1/2 %. \ — (Lombardo I _
---

BINNENLAND. STITEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag, 21 Februarij. Li deze zitting zijn de beraadslagingen over het wels-ontwerp tot-regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministerieeie departementen voortgezet, en wel over art. 3. Van regeringswege is een nieuw art. 3 voorgedragen, waardoor de verschillende amendementen, op dat art. voorgesteld, komen te vervallen. Dat gewijzigd art. luidt als volgt: Art. 3 van het wets-ontwerp zal aldus luiden: " Strafbaar zijn de hoofden der ministeriele departementen: a. die aan koninklijke besluiten of koninklijke beschikkingen, welke de Grondwet schenden, hunne mede-onderteekening hebben verleend;
b. die gelijke mede-onderteekening verleenen aan koninklijke besluiten of koninklijk beschikkingeu, waardoor wetten ot algeméene maatregelen van inwendig bestuur van den staat of van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen worden geschonden; c. die uitvoering geven of doen geven aan koninklijke besluiten of koninklijke beschikkingen, niet van de vereischte mede-onderteekening van een der hoofden der ministeriele departementen voorzien;
d. die beschikkingen nemen of bevelen geven of bestaande beschikkingen en bevelen handhaven, waardoor de bepalingen der Grondwet, van wetten of algeméene maatregelen van inwendig bestuur von den staat of van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen worden geschonden; e. die nalaten uitvoering te geven of te doen geven aan de voorschriften der grondwet, der andere wetten of van algemeen© maatregelen van inwendig bestuur van den staat en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, voor zoover die uitvoering wegons den aard des onderwerp,, tot hunne ministeriele departementen behoort of uitdrukkelijk aan hen is opgedragen; de handelingen onder litt. a, b, c en den de nalatigheid onder litt. e bedoeld, zijn alleen dan strafbaar, wanneer zij met opzet zijn gepleegd; f. die ook zonder opzet de uitvoering onder litt. «omschreven, grovelijk verzuimen." De discussien over dat art. worden nu geopend. De heer Thorbeeke zal niet meer over de amendementen spreken , maar alleen over de voorlaatste zinsnede van het art., luidende, dat de handelingen onder litt. a—d, en de nalatigheid onder litt. e bedoeld , alleen dan strafbaar ziju, wanneer zij met opzet gepleegd zijn. Volgens deie bijvoeging nu, zal een minister alleen strafbaar zijn, wegens schending der grondwet, zoo hij die met opzet geschonden heeft. Hij moet echter doen opmerken, dat er een groot onderscheid bestaat tusschen boos opzet en schuld Wanneer men in schennis is vervallen, bijv. uit slordigheid of uit ligtzinmgheid, en die men bij meerder zorg had kunnen voorkomen , moet men dat dan straffeloos laten? Dat is het geval niet by een gewoon burger of ambtenaar , zelfs niet bij een minister, volgens art. 114 C. P.. Zal het publiek belang tegen dergelijkescuuicl niet -worden gewaarborgd ? Hij wil de niet-moedwilligh'eid met als moedwil gestraft hebben; maar hij wil aan den anderen kant ook niet, dat, zoo er schuld bestaat, hetgeen door den regter moet worden gewaardeerd, geheele straffeloosheid zou worden toegelaten- Dat is eene uitzondering op het gemeene regt en op alle wetten, die elders nopens de M. V. gemaakt zijn. Er zjjn in den C. Pmisdrijven, die zonder dalus niet denkbaar sijn, maar van dien aard . iju de ministeriele misdrijven niet, en daarom kan er sebuW, strafbare schuld sanwemg zfln, zonder moedwil, schoon niet strafbaar gelgk moedwil- Hij wil de beoordeeiing aan den regter overlaten; d-ve moet ruimte hebben, maar hij moet niet gebonden zijn aan de wet, dat hij alleen bij boos opzet straffen mag. Van daar dat • li\j voorstelt die alinea weg te laten, als zijnde die naar zijn oordeel. e ne beperking van de M. V. en eeno uitzondering op het gewone •it. Ue Minister van Justitie kau zich met dat stelsel niet vereenigen. Wij maken hier eene strafwet, en daar moet de regel gel da, dat er opzet noodig tr. Als een minister uit nalatigheid een besluit contrasigneert, strijdig met de grondwet, dan is al het geleurde nietig, dan kan er geen gevolg aan gegeven worden. Hoe kan nier. dan sehuldpligtigheid bewijzen? ïlier moet, z. i. boos opzet aanwezig zijn om strafbaar te wezen. Hoe zal de regter ond.rzoek doen Daar de schuld wegens slordigheid of nalatigheid? Dat is builen bet onderzoek van den regter. Dat hangt af van den persoon des ministers en ian zijne meerdere of mindere bekwaamheid. Hij kan dus het atelsel van den heer Thorbeeke niet deelen. De heer Thorbeeke wederlegt het aangevoerde door den minister. Hij is het niet eens, dat, wanneer eene handeling nietig is, er geen gevolg aan kan gegeten worden. Zij kau wel nietig zijn, voor zooveel de opvatting van den minister betreft, maar het is niet uitgemaakt, dat aan dergelijk gecontrasigneerd besluit, dat in strijd .8 met de grondwet, geen gevolg zou kunnen gegeven worden. Wat rie opmerking betreft, dut schuld niet even strafbaar als op'et is, meent spr. dat de wetgever dit moet over aten aan de beoordeeling nes regters. Nopens de vraag hoe de regter over de schuld oordcelen zal, wegens meerdere of mindere nalatigheid ot slordigheid, vraagt spr. of het dan gemakkelijk voorden regier zijn zal. om de mate van opzet te onderscheiden. Als de minister voistaan kan met te zeggen, dat hij het zoo kwaad niet gemeend heeft, dan zullen de meeste, zoo niet alle ministeriele misdrijven straffe 003 b!ijven. D« heer de Brauw li_t zjn denkbeeld toe, zoo als het opgenomeu is in de zoo aans-ond* bestreden bepaling, die uit zijn amendement is overgenomen. Het regiskundig denkbeeld van die bepaling is, oat er opzet, dat. er wil moet zijn om een misdrijf te plegen, om strafbaar te kunnen zijn. Zjuder weienschap, dat me., eene misdaad pleegt, bestaat er geen schuld. In het materieele feit, ligt reeds eene groote presumtie, dat men den wil had te misdrijven. en dus dat er opzet aanwezig was, maar don zal het aan den minister ook staan om te bewijzen, dat er geen boos opzet bestond. Do heer Thorbeeke heeft onderscheid gemaakt tusschen opzet en schuld, maaa het is juist de vraag of' niet de schuld in het opzet is begrepen , of er uiet juist zonder opzet geen schuld kan zijn. Schuld kan alleen door het opzet beslaan. Hij geeft het wel toe, dat een minister ook aansprakelijk is voor culpa, maar die kan niet te pas komen bij handelingen , maar bij nalatigheid of verzuim. Hij is dus voor het art. zoo als het nu luidt. De heer I'ho-betke stelt nu twee amendementen voor: I°. tot tan de voorlaatste alinea van het artikel, luidende: "de handelingen onder litt. a, b, c en d, en de nalatigheidondiirlitt. e bedoeld, zijn alleen dan strafbaar, wanneer zij met opzet zijn gepleegd; en 2°. om litt. e aldus aan te vangen: » die opzettelijk nalaten of grovelijk verzuimen, enz." on dan weg te laten litt. J. Bij stemming wordt het eerste amendement verworpen net 41 te en 11 stemmen. VUUR de heeren Stress, van Bosse, Dullert, blaupot tm Cale, Zij'k'i-, Hugenholtz, van der Veen, van der Linden, van Iloè'nelt Remders on Thvrb'che. Het tweede amendement worcit met algeméene stemmen afgekeurd. Art. 3 is daarna gnedi/ekeurd
Art. 4. De beer Dullert behandelt het stelsel van strafvordering bij dit ontwerp ar.rgei.oi.cn, en waarvan dit artikel de eerste ecbakel is. Spr. vergelijkt de tegenwoordige bepalingen met de voordragt van 1819 van dezen zeilden minisier, en de later opge volgde voordragten. Zijne slotsom is, dat. thans, in afwijking van het wetsontwerp van 1849 , al do misdrijven ongeregeld zijn, die buiten deze wet liggen; dat de minister niet vervolgt kan worden voor gewone ambtsmisdrijven buiten deze wet. En dat was wèl in de voordragt 1849. bij wens ht een middel te beproeven on. aon deze bezwaren te <*emoet te komen, en om roor alle ambtsmisdrijven eene siraf'-ordenng bij deze wet te creëren. Z ï. ?ou de zaak gevonden kunnen worden door eeue geringe verandering. Hij vraagt of hot b v. niet mogelijk kon zijn om art. 35 van hoc ontwerp omidddeiijk te doen volgen op art. 3 Dat art. iö luir't altms: » l'o lejialmgen van het wetboek van strafregt, aangaande ambtsmisdrijven , die bij deze wel niet zijn omschreven, blij• ven , ook ten aanzien der hoofden van de ministerieeie departementen , bare vo.le toepassing beouden." Hij eïelt ook voor art. 4 te wijzigen door cic invoeging der woorden: «staan wegens ambtsmisdrijven" enz.; zoodat het art. aldus zou luiden: »De hoof len der ministerieeie departementen staan wegfns ambtsmis drj,ven ter vervoging, hetzij van onzenlwege, hetzij vanwege de I'woede Kamer, te regt voor oen Hoo .en Raad."
De Minister von Justitie zegt dat, nu het ontwerp beperkt is tot oie mieurijven welke alleen door een minister qua tal s kunnen worden gepleegd, men dan ook nooclweudig in dien ci kei moet blijven, eu men geene regtsvervolging in de wet moet invoegen voor de gewone misdrijven. Overigens is het een belangrijk punt, dat niet in de .et-tien geopperd is; bij acht het dus gevaarlijk om bij improvisatie zulke gewigiige punten te behandelen. Men kan daarop later terugkomen en de zaak regelen. De heer wan der Linden had zich van artikel 4 een ander denkbeeld gevormd dun cic 'eer Dullert. In 1849 kieelde dezelfde minister van justitie het denkbeeld aan, om rent den omvang <an het ambtsmisdrijf, hetgeen spr. destijds niet deelde. De min. was toen van oordeel dat onder de ambtsmisdrijven ook beboordeu de gewone daden die men p!eeg' in de uitoefening van de functie. De minister hield oat gevoelen destijds zoo vast, dat hij, bij gelegenheid der, bc. andeii iq vau een auund , zeide liever te zien, dat de wet viel dan dat. hij van zijne opvatting zou afzien. De minister zag toen in de bepalingen der grondwet, een grondwettigen waarborg en bescherming van (kn minister. En nu wordt hier in art. 4, zonder eenige distinctie, gesproken van de vervolging. Er staat niet alleen niet in wegens ambt. mi,'rijven, maar er s'aat nie-sin. En nu vraagt spr.: geldt de ver* olging. hier bedoeld, ook voor andere daden des ministers, dan alleen voor die door hem als minister, qua talis . begaan? Zoo dit niet het gevel is, dan moet het iv het artikel uitgedrukt wurden. Hij meent overigens, dat men hot gevoelen van den minister, in 1819 uitgedrukt, niet moet deelen; hij meent integendeel, dat gewone delicten in de uitoefening der fui.ctien van mitiis or begaan, niet a's ambtsmisdrijven zijn te beschouwen, maar dat ambtsmisdrijven alleen cic zoudnnigen zijn, die door hem, als minister, kunnen begaan worden. Juist in het onbepaalde van art. 4 vindt hij grond tot afkeuring. De he ar van Rappard zegt dat in art. ! 59 der Grondw. uitgedrukt staat wat ambtsmisdrijf ia. Wat nti de opmerking van den heer fjuliert betreft, zoo is hij het eens dat er ten deze voorziening nooijig is; maar zoolang rr geene wijziging in den llden titel van hei wei boek van strafvordering gebragt zal wezrn, zal er geene vervolging moge ijk zijn De vraag is dus: zal die procedure tij-leze wet ot by eene latere, wurden geregeld? Hij is voor het.laatste d- nkbeeld: a. omdat eene geheele verandering in het weth. van «trafv. hirr ongeraden voorkomt; op 6. omdat art. 159 der Gronlw. niet alleen spreekt, \an vervolging van Ministers, maar ook van lo den der Stalen Generaal, Gouverneurs-Generaal, enz.; zoodat men don toch maar eeue partiele voorziening zou hebben. Veeie, r verzoekt hij den minister om spoedig eeno voordragt aan to bitden tot wijziging van den llden tilel van het 'wetboek vnn strafvordering.
De heer Dullert merkt op, dat dooi- de discussie het doel bereikt wordt. Hij voegt zich bij het gevoelen van den heer van Rappard, om spoedig oeue wet te verkrijgen tot wijziging van titel 14 W. M. van g'iafvordering. De Minister van Justitie beantwoordt den heer van der Linden. Het bezwaar over dt algemeenheid van art. 4 houdt op, als men art. 1 der wet inziet, wa. rin al. 2 gesteld is , dat de ministers wegens bet niet naleven van de verpiigting, in al, 1 omichreven, verantwoordelijk en in regten vervolgbaar °zijn. beer van der Lenden is het eens met den heer wan Rappard. \im_m eene wet nopens de minist. veramw. niet te huis behoort eene-geheelo orde van procederen, mam- dit veeleer te pas komt -Ma, dei herziening van het Weth. va„ Strafvord. Hij is het met ..den immster met eens. aat art. lm zijn bezwaar voorziet, want ook u. ar . 35 wordt van ambtsmisdrijven gesproken, zoodnt de vraag.-blijft, hoe moot men art 159 Her Grondwet opvatten' In den ruimer, zin , dien do minister in 1849 daaraan gegeven heeft of in den engeren zin, dien spreker meent, dat in .rtJ 159 lipt,, dat ambtsmisdrijf dat U , wat doorde ministers alleen kan worden gepleegd. Dat vloeit ook voort uit; de memorie van toelichting, nopens de grondwets-berziening. y"*s^rt. 4 wordt daarop aangenomen met algeméene stemmen, behatve^it» van den heer van der Linden.
Art. 4—lo worden achtervolgen» goedgekeurd. Art. 11 wordt mede goedgekeurd, nadat daarover eenige discussie plaats, vond over den zin dier bepaling, waaraan de heeren van Eek, Dullert en de Minister vau Justitie deel ramen.
Art. 12—28 worden zonder discussie goedgekeurd. Art, 29. De heer wan Eek meent, dat er ook hier afwijking is van don gewonen regtstoestand. Er worden I°. geene distinctien gemaakt tusschen misdaden en wanbedrij »en; en 2°. heeft hij er bezwaar in. dat de hoofdstraf verbanning is. In 1849 was het dn tui-hthuisstraf, en in het ontwerp van 1852/53, de eenzame opsluiting. Men stelde deze straffen voor, omdat men in het onzekere was, of do verbanning bij het nieuwe strafwetboek zou behouden blijven of niet. Hij acht de verbanning gevaarlijk voor het algemeen belang.
De Minister van Justitie antwoordt dat men moet letten op den aard der misdaad en op den persoon van den misdadiger; hij ge looft dat de straffen hier geëvenredigd zijn. Wat de distinctie betreft , door den heer van Eek bedoeld ; deze is sedert den laatsten tijd hoe langer hoe meer vervallen bij de wijzigingen in het strafwetboek gebragt.
Artt. 29—35 worden daarna, zonder stemming aangenomen. Art. 36 — De heer van der Linden meent dat dit artikel moet vervallen ; hjj kan de uitzondering , hier gemaakt niet goedkeuren. Het is eene afwijking van het gewone regt, en hij viudt daartoe hier geene reden. De reden voor de afwijking in de mem. van toel. opgegeven, kan hij niet beamen , en hij vindt in hei gewone regt geen grond tot privilegio voor den minister, gelijk dit hier bedoeld wordt-
De Minister antwoordt, dat wij hier alleen verseren in die misdrijven, die alloen door een minister, ala zoodanig, kunnen worden begaan. Als men die nu ook liet ageren voor dea burgelijken regter, dan zou men de bedoeling der grondwet voorbij streven, die aan de kamer den last tot vervolging en aan den hoocen raad de cogi itie geeft. „
De heer van der Li',den vindt in art. 159 der grondwet die uitzondering niet. De grondwet verbiedt nergens eene vervolging tot schadevergoeding wegens eene onregtmatige daad, onathanSelijk van de strafactie krachtens de wet op de min. verantw.
De heer wan Eek ondersteunt dit denkbeeld en vraagt nog ol deze bepaling wel in deze afdeeling to huis behoort. Wat nu het artikel zelf betreft, voert spr. nog aan, dat het geval zich kan voordoen dat een minister een strafbaar feit kan gepleegd hebben en de kamer het, uit staatsbelang, niet oorbaar acht, eene vervolging in te stellen, maar dat het toch noodig zou kunnen zijn om de schade te verhalen , onafhankelijk van het s rafgeding. De heer Menkay vraagt of de staat dan niet aansprakelijk blijft voor de schade aan particulieren berokkend, als de minisier niet vervolgd wordt ? üe Minister antwoordt dat hij maar de zaak van Bourbon heeft aan te halen ; daar is de staat aangesproken en veroordeeld. Art. 36 is daarna aangenomen. 9 2. Van de geldelijke verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriele departementen. Art. 37. De heer won Bosse zegt dat zijne bezwaren hoofdzakelijk uit dezen J geput zijn. Hij acht deze voordragt, wat de fïna ciele verantwoordelijkheid aangaat, onaani emelijk. Hij heeft het betreurd, dar. de regering het zelf maar als eene proef beschouwt. Wat beeft de regering gedaan; zij heeft uit het vorig omwerp de bepalingen nopens de financ. verartw. overgenomen, maar zij heeft vergeten, dat destijds daarnaast lag eene volledige wet regelende de comptabiliteit. Nu heeft de min. v. financiën bij eene vorige gelegenheid verklaard nog geene gelegenheid te hebben , om de voordragt nopens de comptabiliteit te vervaardigen; daaruit volgt, zegt spr., dat het nog bestaande stelsel blijft bestaan, waarvan veel in strijd is met de tegenwoordige grondwet. Hij heeft I°. bedenkingen tegen de voordra; t zelve. Z. i. is art 37 in strijd met hot steleel vau art 3, ook zoo als het nu gewijzigd is; hier ontbreekt juist de voorwaarde van opzet, zoodat bijv. door het matei ieele feit van overschrijding der begrootir. ? de minister Strafschuldig zou kunnen zijn. Zijn hoofdbezwaar is dut deze afdeeling iv strijd is met art. 122 der grondwet. De voordragt ten aanzien der finant. verantw. gaet uit van het denkbeeld, dat de hoofden der minist. departementen tot vergoeding aan de schatkist gehouden en in regten vervolgbaar zijn, ter zake van beschikkingen of verbindtenissen, waaruit uitgaven ontstaan buiten de grenzen dor begrooting van hun departement, enz., terwyl art. 122 grondw. zegt: " De verantwoording van de staats-uitgaven en ontvangsten over elk dienstjaar wordt, onder overlegging van de door de rekenkamer goedgekeurde rekening, aan de wetgevende magt gedaan. Het slot der rekening wordt door de wet vastgesteld. »üe wet moet dus uitspraak doen over de overschrijding der begrootJng, en de couiplabiliteits-wet moet de regelen vaststellen van het finantieel beheer. Z. i. is de voordragt ook onvereenigbaar met de beslaande verordeningen. Art. 38 spreekt van overtreding der comptabiliteits-wet; die wet bestaat 'niet, wel eene instructie voor de rekenkamer. Er wordt ook gesproken van aanzuivering van dienst. Ook dit bestaat niet. Wij hebben alleen de rekeningen, die door do rekenkamer worden opgenomen, maar aanzuivering van dienst bestaat niet. Hij loopt de verdere bepalingen door, ten heioogo, dat deze bepalingen afwijken van de beslaande eompfabiliteits bepalingen, waarbij hij nog vooral zijn hoofdbezwaar doet uitkomen, dat is de verantwoordelijkheid de, ministers voor overschrijding zijner begrooting, hetgeen in vele gevallen buiten hem kan paats hebben, terwijl er aan den anderen kant onderscheidene leemten in de wet besaan, waarin niet voorzien is.
De heer van Rappard wenscht met den vorigen spr., dat het tweede deel van dit art. uit de wet worde geligt. De bepalingen nopens do comptabiliteit waren hier te lande zeer slecht. In 1841 hebben zij eene groo'e verbetering ondergaan In 1848 zijn er nieuwe beginselen daaromtrent vastgesteld. Sedert zijn er proeven omtrentcomptabilitcits-wettengenomen, maar het is een zeor moegelijk onderwerp. Hij wenscht niet dat door deze wet iet, geprejudicieerd worde, en daarom wil hij al. 2 weglaten. De Minisier van Justitie zegt, dat de regering slecht, eene proef' wilde nemen ; zij laat aan de kamer over te beslissen , of dir, onderwerp bij deze wet dan wel tij de comptabilit sits-wet moet goregold worden. Hij meent uit de rede van den heer van Bosse ie moeten opmaken , dat de zaak niet te regelen is. De eerste grief van den heer van Bosse bestond bieri-_., dat in dit artikel liet opzet is weggelaten en dat dit in art. 3 wel is bepaald. De minister antwoordt, dat de omstandigheden zeer verschillen. In art. 37 is geene sprake van misdrijf, maar van de civiele verpligting; men is hier op civiel terrein. Het tweede bezwaar van den heer van Bosse was ODtleend uit eene gevolgtrekking uit art. 122 der gwnd«et. De minister meent dat oit eene verkeerde uitlegging van dat art. 122 is. Dat art. zegt toch: «De verantwoording van de staatsuitgaven en ontvangsten over elk dienstjaar, wordt, onder overlegging van de door de rekenkamer goedgekeurde rekening, aan de weigerende mngt gedaan. Het slot der" re ening wordt door de wet vastgesteld."
Maar, in het geval van een nadeelig slot, of dat er schade toegebrsgt is, is in dejgrondwet niet bepaald wie vergoeding verschuldigd ie, en dat moet niet de wetgevende magt, maar alleen de regter beoordeelen. De minister heeft, "even a's ieder ander mandataris, een beperkt mandaat, maar hij kan evenwel, gelijk ieder mandataris, zijn mandaat overEchrijuen, en dan moet hij zich voor den regter kunnen verdedigen; en hij kan, volgens de wet, nooit aansprakelijk ziju voor overschrijding van het budget, nis hij aantoont dat dit onvermijdelijk was. Wat de verwijiin.» in art 38 nuar de comptabih'eits-wet butreft, zegt de minister" dat de uitdrukking algemeen is; zij doelt zoowel op de bestaande vis op eere latere compiabiliteitswet. Er tes'aan toch wettelijke rebels voor comp-abiliteit. Overigens geeft hij in overwegino 0f niet de geheele afdeeling, bij prealabele quaestie, in stemming zou kunnen worden gebragt.
De Voorzitter meent, dat door eene stemming over art. 37 het uit te maken is of de financieele bepalingen ih dccc wét zullen opge :omen worden. De heer Roehissen vereenigt zich met het denkbeeld van den heer van Rappard. om niet te prejudiciëren of het comptabiliteit» selsel zal zijn preventief of repressief. Aangezien het ministerie zelf nog geen bepaald stelsel omtrent dit onderwerp heeft. en dat het nu voorgestelde slechts eene proef is , had hij gaarne dat do regering dezo geheele paragraaf introk, ofschoon hij, om do bezwaren door den heer van Bosse aangevoerd, de § niet zon afstemmen, na de solutie door den minister van justitie gegeven. De heer van Bosse beantwoordt den minister en ligt de stelli . gen in zijne eerste rede vervat, nader toe. Hij wijst daarbij op de oelnngrijkheid van de regeling der finantiele verantwoordelijkheid.
De algeméene beraadslagingen over } 2 van het ontwerp zijn daarop gesloten. Art. 37. De heer van Rappard stelt voor om art. 37 en velgg. zoodanig te veranderen, dat er slechts éen artikel worde vastgesteld waarbij de regeling der finantiele verantwoordelijkheid verwezen wordt naar eene nadere wet. Het artikel zon dus luiden: «De eeldelijke verantwoordelijkheid vaa de hoofden der ministeriele departementen wordt door eene nadere wet geregeld." De heer wan Bosse merkt op dat het art. dan dus luiden jal: 5 2 Van de geldelijke verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriele departementen, en daarop zal volgen een eenig artikel, dat die verantwoordelijkheid later bij do wet zal worden geregeld. De heer Gevers van Ende.geest zegt dat hem dergelijke inhoud ook vreemd klinkt. Hij gelooft eohter dat het opschrift zal kunnen vervallen, dan zou het nieuw artikel op zich zelf kunnen blijven en dan zou er niets omtrent het preventief of repressief stelsel worden geprejudicieerd. De heer Elout van Soeterwoude geeft ook in bedenking den voorzitter te magtigen opschriften te doen vervallen. De Voorzitter stelt voor dit in stemming t-i brengen. De heer wan Hoëoell vreest dat zoodanige stemming zou projudicieeren het oordeel of de finantiele verantwoordelijkheid al dan niet in deze wet zal worden opgenomen. De stemming daarover mi et vrij blijven. De Minister van buitenlandsche zaken meent een enkel woord te moeten zeggen tot geruststelling van den heer Gevers van Endegeesf Hij meent dat, zoo het amend. van den heer van Rappa'd wordt aangenomen, men het repressief stelsel nog niet aanneemt. De heer Thorbeeke zegt, dat als het amend. wordt aangenomen, het opschrift kan v rvallen, maar de regering kan ook vóór de eindatemming van de wet, verklaren dat het opschrift vervalt. Na nog eenige woordenwisselingen wordt nu het eerst het amend. van den heer wan Rappard in stemming gebragt. Dit amendement wordt aangenomen met 28 stemmen tegen 25. VOOE de heeren: Blaupot ten Cate, van der Poel, van Goltstein, van Franck, Delprat, Schimmelpenninck, de Kempenaar, Gevers van Evdegeest, Sander, Baud, Kien, Rochussen, de Brautc , Elout, van Foreest, Storm van 's Gravesande, Statte, Hoffman, Hoekwater, van Rappard, Reinders, Bosscha. Mei/link, Dirks, van Akerlaken, Beens, Taets van Amerongen en de Voorzitter. TEGEN de heeren: Dullert, van Reede van Oudtshoorn, Zylker Dommer, v. Lijnden . Donker. Hu/enholts, van der Veen, v. Lenne.p, Meeussen , Botz , Bieruma O.'Sting , van der Linden , Wcsterhoff, Hoynck van Papendrecht, van Hoévell, Godefroi, Hengst, Thorbeeke , van Eek, Mackay, Slrens, Wintgens, van Bosse en Heemskerk. De Voorzitter wordt alsnu gemagtigd om de opschriften te doen vervallen.
Op voorstel van den Minister van Justitie wordt besloten eene wijziging in den considerans te brengen in dien zin dat die alleen slaat op de strajregtelijke verantwoordelijkheid. Daarna word: het geheele ontwerp in stemming gebragt, en aangenomen met 41 tegfen 12 stemmen. TEOEN de heeren ran Goltstein, Hugenholtz , van der Veen , van der Linden, Westerho_ff, van For eest, van Hoëvell, Thorbeeke, van Eek, Strens, van Bosse en Dullert.
Nu is aan de orde van den dag het ontwerp van wet tot afschaffing der regten van don uitvoer van gemunt en ongemunt goud in Ned.-Indië.
De heer Thorbeeke stelt al, motie van orde voor de d'scussie over dat ontwerp ie verdagen, daar men op die beraadslagingen thans niet is voorbereid.
De heer wan Rappard verklaart zich daartegen , daar het ontwerp reeds lang aan de orde geweest is. Bij stemming wordt de motie van den heer Thorbeeke afgestemd met 27 tegen 26 stemmen. De beraadslaging wordt nu geopend. Niemand vraagt hot woord. In omvraag wordt het ontwerp met algeméene stemmen aangenomen.
Daarna is aan de orde de beslissing over de conclusie van het rapport der commissie nopens de rekening van de fondsen voor den arbeid der gevangenen De conclusie vau dat rapport strekte om die bescheiden ter griffie neder te leggen. Dienovereenkomstig wordt besloten.
Vervolgens is aan de orde het rapport der commissie over de inlichtingen van den minister van binnenlandsche zaken, gegeven over het adres van den heer A. Ruyssenaers, betrekkelijk 'de onderzeesehe telegraaf onderneming. De heer wan Hoëoell stelt eene motie van orde voor, om de behandeling van deze zaak uit te etellen. Niemand heeft het kunnen voorzien dat die zaak heden zou worden behandeld. Uit dien hoofde heeft men de stukken niet bij zich. Hij wenscht dus dat deze zaak op een nader te bepalen dag behandeld worde. Hij vraagt dit des te meer omdat de minister van binnenlandsche zaken niet tegenwoordig is. De vergadering vereenigt zich met dat voorstel. De heer Elout doet uit naam van de daartoe betrekkelijke commissie verslag over de ingekomen stukken betrekkelijk de zaak ran den heer L. van Vliet, wegens klagten over het Indisch bestuur. Do conclusie vau dat rapport strekt om het later ingekomen adre, ter griffie neder te leggen, en een afschrift daarvan te zenden aan der. minister.
Dat rapport zal worden gedrukt. De beraadslagingen daarover zullen nader worden gehouden.
De heer Blaupot ten Cate brengt., uit naam van do daartoe betrekkelijke commissie, rapport uit over de inlit .itingeu van den minister van koloniën op een ingekomen adre? un den heer M. D. Tienstra , wegen, de slavernij in West-Indiu. — De conclusie van dat rapport strekt, een afschrift daarvan te verzenden aan den minister van koloniën, onder dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen , doch onder bijvoeging, dat die inlichtingen de Kamer niet gerust gesteld hedben, omtrent het lot der slaven in West-Indie, en zij overtuigd is, dat het tegenwoordig reglement te dier zake niet voldoende is, waarbij dan tevens de wensch kan worden geuit, dat de thans in werking zijnde reglementen spoedig mogten worden herzien.
Ook dit verslag zal worden gedrukt en rondgedeeld, en de dag der beraadslagingen nader worden bepaald. De Voorzitter zegt, dat, hij het voornemen heeft den dag der discussien over de opgemelde en andere onderwerpen , te bepalen nadat het onderzoek in de afdeelingen over eenige aanhang:ge ontwerpen van wet, zal zijn afgeloopen. Daarna is de vergadering gescheiden.
Aan de memorie van beantwoording, omtrent het Voorstel van drie leden tot Afschaffing can den accijns op liet gemaal der Rogge, ontleenen wij o. a. nog het volgende: § 5. Aan de voorstellers schijnt het toe. dat, wanneer het afschaffing van belastingen geldt, het niet de vraag is — of debelas'ing op de brandstoffen, dio, hetzij in het voorbijgaan gezegd — althans in een groot deel des lands sedert het jaar 1605 tegelijk met een haurdsteden geld geheven werd. in het jaar 1821 is afgeschaft en eerst in het jaar 1533 weder ingevoerd, terwijl het ge maal slechts van 1 Januarij 1820 tot 1 Mei 1833, dus zooveel korter tijd afgeschaft geweest is. Dit toch doet er evenmin toe als dat de belasting op de zeep, sedert 1819 afgeschaft, eerstin 1832 weder is inge.oerd.
Het geldt slechts de. vraag, welke van de bestaande belastingen het meeste drukt, en dan schijnt het aan de voorstellers toe, dat daaromtrent door do commissien van rapporteure, hiervoren reeds meermalen genoemd, in 1851 en 1852, in overeenstemming met het gevoelen dor leden van de toenmalige tweede kamer in de afdeelingen geuit, een juist oordeel i> uitgesproken. JDat oordeel wordt in extenso aangehaald , waarvan de slotsom is : dat de meerderheid der commissie van JRapporteurs destijds tot de ovrrtuiging is gekomen, dat de accijnsen op het gemaal, al thans wat de"rogge betreft, en die op het geslagt voor zooveel de varken» en schapen anngaat, meer algemeen drukken en betrekke lijk meer bezwarend zijn voor de minvermogenden dan die op de brandstof!tn en dat derhalve, zoo men tot het doen van eene keuze kon overgaan, die accijnsen in de eerste plaats in aanmerking zouden komen. De voorstellers voegen er nog bij eene zinsnede uit het verslag omtrent den accijns zelven, waarvan gesproken wordt (de brandstoffen.) »Do meerderheid der commissie was van gevoelen, dat het wenschelijker en doeltreffender zoude zijn, om de voorkeur niet te geven aan den accijns op do brandstoffen, maar aan dien op het geslagt voor zooveel de varkens en de schapen, en aan dien op het gemaal voor zooveel de rogge betreft." Zij herinneren voorts aan het antwoord door den minister van finantien ii 184;! gegeven (hiervoor reeds aangehaald) «dat vermits het niet te ontkennen valt, dat do uitgaven van den arbeidsman voor meel, spek en schapenvleesch meer bedragen dan die voor brandstoffen, zout enz., de regering het noodzakelijk heeft geoordeeld in do eerste plaats eene ontheffing van deze levensmiddelen voor te stellen." Wat nu die groote bezwaren betreft waartoe de en* .Jn» op de brandstoffen aanleiding zoude geven, meenen de voorstellers toch te moeten vragen, of die niet zeer overdreven voorgesteld *<*' den: zij meenen toch zich te mogen veroorloven hior het een er ander arm te halen, hetwelk naar hun oordeel zeer te en het bes*»»11 vau zoo groote bezwaren als waarvan men opi'eeft, pleit. Zij b"-ginnén met eenige zinsneden uit de schriften van Goael, MemSH*> en Correspondentien, blz. 310 en vol». Uit deze aanhalingen zeggen de voorstellers , blijkt du» d»* de* staatsman aan die bezwaren al zeer weinig hechtte en de vooral»1' lers eelooven. dat hij niet in dwaling verkeerde. Wat uu de klagten aangaat die in lateren tijd voornamelijk *?' den aangeheven . het verlangen tot afschaffing in lateren tijd gen"' de voorstellers veroorlooven zich te vragen, of die klagten end»' verlangen nu niet weer uitgaan van eene andere klasse van as»' zienlijke personen , eone klasse die in lateren tijd zoowel in vermogen als ook zeer in invloed en gewigt heeft gewonnen: het tijn?* de mannen die aan het hoofd van ondernemingen van nijverheid' handel of fabrieken staan, en hunne organen die uu klagten Wj' heffen en die uu evenzeer als teu tijde waarvan in de bedoeld* Memorien gesproken wordt, elke , ook de kleinste belasting l/'U of 1/20 , elke ook den kleinste... last der formaliteiten met een* belasting verbonden te zwaar voor hen , voor hun bedrijf te zewbf moegelijkend achten , doch die daarentegen welligt niet tijd genoe? aan hunne winstgerende zaken kunnen ontwoekeren om na ,e gaan, hoe zwsar eene belasting, dio bijna alleen door de mint*»" mogenden en den kleinen burgerstand wordt gedragen, op dei<® drukt, hoetijdroovend, belemmerend en schadelijk de formaliteiten aan die belasting \ erbonden voor honderd duizenden hunner land' genooten zijn. De voorstellers zullen nu nog de beweringen in het verste' voorkomende nagaan. De stelling dat door de opheffing der belasting op de brandstoffen de onvermogenden zeer zeker worden gebaat, daar zetocb ook voor de bereiding van bun voedsel altijd eenige brandstofi" behoeven, levert het bewijs op dat men zelfs dat gebaat worde» slechts gering schat. De stelling dat door de afschaffing vau den accijns op h 6' varkens- en sobapenvleesch meer bepaald de bevolking van het platte land is gebaat, en dat dientengevolge de billijkheid medebrengt, dat thans inzonderheid aan de bevolking der steden worde gedacht, kunnen de voorstellers niet inlaten nllerzotiderlingst te noemen; zij moeten zich toch de vra^g veroorlooven: eet tlie bevolking der steden clan geen varkens- of sobapenvleesch, of gee" roggebrood ?
Zij moeten vragen: zijn er niet zeer vele steden, waar de bevolking in massa roggebrood eet, ja waar zij dit voor een gr"0' gedeelte zelve gereed maakt en laat bakken? De voorstellers durven verder gaan en gerustelijk beweren, *' de afschaffing van den accijns ep do rosge juist in het belang**" de mindere bevolking der steden, nog meer is dan in dat van * bewoners van het platte land. De mindere bevolking der stede» gebruikt en moet gebruiken meer brood dan de bevolking van jl6' land, daar deze laatste-iigtelijk voor een gedeelte in hare voedinfvoorziet door op een gehuurd stukje grond geteelde aardappel»11 en groenten, versch en ingemaakt, tot voedsel strekkende. Wat uu de verwarring in de gemeentelijke geldmiddelen betrefti die het gevolg zoude ziju der afschaffing van de belasting op he* gemaal, zoo moeten de voorstellers opmerken, dat die uitdrukking onjuist is. Wanneer aan de gemeente do tijd gelaten wordt 0& de heffing als eigen middel te regelen, dan kau geene verwarrin. • maar slechts eenige meerdere moeite of omslag daardoor ontstaan- Wat nu de stelling betreft, dat de belasting op debrnndstofle» de ontwikkeling van hoogst belangrijke f ukken van nijverheid belemmert, dat zoo deze belasting niet meer bestond, het zich laat verwachten, dat de afgraving der hooge veeneu die met landontginning band aau hand gaat, met verdubbelden ijver zal worden voortgezet' dat menige fabriek die thans in den gedeeltelijken vrjjdotn v«o belasting op de brandstoffen slechts een onvoldoend hulpmiddel voor het volhouden der mededinging bezit, eenen hoogrren trap vin bloei zal bereiken; — de voorstellers meenen te moeten opmerken, dat het zeer twijfelachtig is oi' de nijverheid die grool* voordcelen zoude erlangen, eu of die vermindering van prijB' waarop meu bij de afse'.affing hoopt, zioh wel zoude doenge«>ejen , en of het niet wederom zoude kunnen gaan zoo als men vindt m de Memorten van Gogel, 'blz. 89): ,I„ 1815 betaalde ik voot den besten landen turf acht stuivers tot gebruik mijner fabrieken in 1818 tien, en zulks na de vermindering van den impost." Opmerkelijk is foch hetgeen in 1841 in een adres van drie e» veertig verveeners uit de gemeente Hoogeveen gezegd wordt: ii De belasting op den turf is slechts in naam drukkende op dc0_ consumateur, doch is werkelijk eene belasting op den veem»»?' voor de invoering dezer belasting was de prijs van dea turf i"e' slechts gelijk a-m den tegenwoordigen , maar dezelve was mee»** hooger ,en daardoor de winst van den veenman ook. Nu zal &e? zeggen: dat niets natuurlijker is , dan da! de verveener den pr'j* verhooge, maar dit is niet uitvoerbaar, omdat de turf met ande'» brandstoffen , steenkolen , hout, spaanders, heidenschalen entmoet concurreren."
Het verdient ook opmerking dat de invoering van den accijn». iv 1832, vooral uit het ooggunt der verreeners, hevig werd bestreden, minder teu behoeve der arbeidende klasse. Het verdien* evenzeer opmerking, dat terwijl er door de verbruikers over den druk van den accijns m vroegere jaren weinig bezwaren werden ingediend, de voortbrengers het bestuur aanhoudend daarmede vermoeiden. Destijds zoude de verbruiker weinig geloof geslagen hebben aan de belofte van den veenman, dat deze hem deu turf voor minder geld zoude verkoopen. Wat nu aangaat de bewering dat bij het bestaan van vrijdommen van 9/10 of 19/20 do accijnsen op de brandstoffen de ontwikkeling der nijverheid zouden hebben belemmerd, de voorstellers zullen daaromtrent vooreerst opmerken, dat dit geringe gedeelte der belasting voor de fabrikanten voorzeker ecu 'veel geringer bezwaar oplevert dan door den minvermogenden de betaling vaa de belastingen die men van hem van de noodwendigste leven»" middele.i eischt; eu ten andere, dat bij hef bestaan van vrijdom tot een bedrag van 9/10 en 19/20 voor de fabrieken het ondenkbaar i», dat het overblijvende gedeelte accijns het oprigten of <ie ontwikkeling en den bloei van eene eenige fabriek za| in den weg staar,, en dat ook daarop wel zal toepasselijk wezen , hetgeen door Uogel wordt gezegd en hiervoren reeds is aangehaald. (Ven-volg hierna.)
---

