Editie voor Oost-Indië.
Het Tierde Hommer yan de editie voor OOST-INDIE, van de JJieuwe Rotterdamsche Conrant, ïebrnai-jj 1855, zal den 23sten dezer verzonden worden.
De Abonnements-Frijs dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgeyer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 22 Februarij.
Ou gaan hed keizer Napoleon stellig naar de Krim wijzen den le2p" verzekert men weder- het tegendeel. Wij verrespondent on r ,I>aai' de bijzonderheden , dio onze Punische cor- Volge _g d;Z p*™»*"»* mededeelt. «öonderlijke verd a'',JBctou correspondent van den Tivi'.s . is het Bel|jk aan het j) g _ne* zoo goed als gesloten. Het is gelaten tweede rmT'fc,ei''T0"drag, met uitzondering van het wegkommen. P"H dat betrokking heeft op de Donau-Vorsten"•aetaat ond _?tept„ Dro^yn de Llwya zal tevens voor Engeland dit ¦hetgeen v" a cnenworrUde ecneCmiïi^r SoDunige Duitsche bladen gemeld was,beer n„ _°°r den tniV? l:onvmtie tusschen Engeland en Turkije , Turkivet eigende t» !?!en 0W»«' bevestigd. Het blad voegt B*»PPen i toDd^ar.ei._„„ .Bri,f che gering is gemagtigd 20,000 natuur?--!0* de reern „ • ,c w™-en en heeft reeds de nóodige dat (.0/k de wapen;'f11 .*an 1500° man gedaan. Engeland neemt "*»«««,__;._,** uit I_U_fnf\'mf\e^V c" bezoldiging van zal bij ? Dd° ruiter» d,vlB!e" infanterie en een daarmede overworden _? armvM)g vin _ m,l^e »1 bestaan, op zich. Het andere pZ. "PPerbwolLv vol^™den veldtogt in Azië gebruikt nog de h0°PCSch«omCe^eKr f° d" Btaf »«H«S-«tt Engelsche en Rusland te P',"!8* *££__?*_** ministeriele blad uit ook *• dote.;ia »* en J °"tugccBch ie"i-»,^en ut* lagerhuis vau Maandag heeft de heer Layard in schorpe bewoordingen gelaakt, dat men voornemens scheen het door den heer Roebuck gevraagde onderzoek op te geven en hij die gelegenheid de zamenstelling van het tegenwoordige ministerie aangevallen. Het antwoord van lord Palmerston kenmerkte zich door gematigdheid en sloot met de uitdrukking zijner hoop, dat de natie der regering den tijd zal geven', om den oorlog waarin het land gewikkeld is, tit een goed einde te brengen.
Gelijk de telegraaf reeds meldde, heeft de heer Roebuck als medeleden voor zijn kommittc van onderzoek, de volgende namen gekozen: de heer Layard, sir Joseph Paxton, lord Stanley, de heeren Ellice, Whiteside, Disraëli, Butt, Lowe, Miles en Drummond. Natuurlijk keuren de ministerieeie organen deze keuze ten sterkste af en trachten, naar aanleiding daarvan, het onderzoek als eea monstruositeit voor te stellen. Ook de Times kan de keuze slechts afkeuren, want acht van de genoemde personen behooren tot de hardnekkigste tegenstanders der regering. Zulk een tribunaal moge eene soort vau inquisitie zijn , maar eene jury is het niet.
Do Times wijdt een artikel aan het mislukken van den veldtogt in de Krim , en zegt dat dit alleen daaraan is toe te schrijven, dat er in Engeland en ia de Krim geen enkel generaal is, die meester is in de krijgskunst. Lord Raglan, de hertog van New castle, de heer Sidney Herbert hebben alle drie schipbreuk geleden, omdat zij rooit het plan voor een veldtogt hebben kunnen maken ol uitvoeren. Lord Raglan heeft, wel is waar, met eere onder Wellington kunnen dienen, maar dat is veertig jaar geleden en men leert gemakkelijker af dan oan. De Times zegt ten slotte dat men Engelsche generaals moet opzoeken, die den oorlog in Indie hebben geroerd , zooals de Fransche generaals in Algérie, do Oostenrijksche in Italië en Hongarije, de Russische in den Kaukasus. Men ontneme arm het Fransche leger de generaals van Afrika, Canrobert, Bosquet, Pélissier en dan blijft er geen over, en men vergeet te veel d_f Weiles'.ey, die later Wellington werd, een eenvoudig veldheer van Cipayers was.
JKJossuth deelt in den Sunday Times een particulier schrijven uit de Krim mede van den loden Januaiij, volgens hetwelk de besto discipline niet heer_cht in de Fransche legerplaats en de muiterijen der Zouaven niet zoo geheel onwaarschijnlijk m .eten zijn. De Zouaven hebben reeds te Varna eenmaal: Vive. Lamoricière ! geroepen. Zeker feit heeft hunne ontevredenheid nog vermeerderd. Het was namelijk bekend geworden, dat, in Sebaatopel 8000 ü 9000 Polen liggen, die in massa wilden ovcrloöpen ot'de vaan des opstands in de vesting opsteken, zoo men hun do oprigting"van een eigen nationaal Poolsch corps onder eigen banier had toegestaan. Dit aanzoek werd door eenigo overloopers overgebragt, doch uit diplomatieke gronden rond af geweigerd. Sedert morde het leger over verraad. Volgens bijzondere mededeelingen uitSt. Petersburg, zal 'iet manifest des keizers betreffende de algeméene volkswapening, onmiddelijk gevolgd worden door eene verordeniig 0111 in de gansche uitgestrektheid des rijks openbare gebeden te houden, ter aisinceking van den goddelijken bijstand, bij den worstelstrijd met de ongeloovigen en derzelver bondgenooten. De onderhandelingen met JNapels wegens deszeifs toetreding tot de Westersche mogendheden zijn thans van Parijs naar Weenen verplaatst, waar zij ijverig voortgezet worden en waarschijnlijk binnen kort het gewenscht gevolg zullen hebben. Het bevestigt zich, dat te Weenen de officiële mededeeling ontvangen is van de toetreding der Toskaansche regering tot de alliantie van den 2den December tegen Rusland. Do inhoud dezer overeenkomst ii nagenoeg dezelfde als die, welke met Sardinië is gesloten. Men heeft reden te gelooven, dat binnenkort geheel Italië aan den veldtogt tegen Rusland zal deel nemen. De landdag van Saxe-Coburg-Gotha, is den 18don dezer onbepaald verdaagd. De Spaansche Cortes hebben met bijna eenparige stemmen, in hunne zitting van 15 dezer aangenomen, dat de regering niet kan vervolgd worden, omdat zij in Augustus 11. de vlugt van Maria Christina uit Spanje begunstigd heeft. Daarna heeft de vergadering zich onledig gehouden met het ontwerp eener leening van 500 millioen realen, door den heer Madoz voorgesteld. Een voorstel van den heer Sanchez Silva, strekkende om het gevraagde bedrag tot op 100 millioen realente verminderen, werd door den minister van finantien hevig bestreden, die nog eens den ongelukkigen toestand der Spaansche finantien heeft in het licht gesteld. Het voorstel var den heer Sanchez Silva werd daarop met eene groote meerderheid verworpen. Het schijnt zeker te zijn, dat de heer Madoz zich op dit oogenblik bezig houdt met de bearbeiding van een ontwerp van wet tot regeling van het krediet op vaste en roerende goederen. Men verneemt nog nader net de la Plata, dat de opstand in Grenada als geëindigd beschouwd kan worden, nadat Bogota in de handen der regeringstroepen is. De Panama-spoorweg zoude den 29sten Januarij over zijne geheele lengte geopend worden. — Men zeide dat de hellt deibezetting van Guadeloupe naar Frankrijk teruggeroepen is. Volgens een particulier schrijven uit Caracas van 20 Januarij, wim, in plaats va-, eneraal José Gregorio Mor.agas, die op dien dag moest aftreden, tot president van de republiek van Venezuela benoemd generaal José Tadeo Momigas. Uit. Teheran wordt dd. 3 Jan. gemeld, dat het nieuws van de zending van een Fransch gezantschap naar Perzië, de beste uitwerking gehad heeft en daf. aan den gezaut van keizer Napoleon de boste ontvangst te beurt zal vallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-iOnden < 21 Februarij. In de zitting van het Hoogerhois op gisteren stelde lord Panmure, de tweede lezing voor van de bill, betreffende den diensttijd van de nieuw aan te werven manschappen des legers. De graaf van Ellenborough wenscht den dieusttijddier troepen tot op drie jaren beperkt te zien. Verder gispte hij do handelwijze der regering, volgens welke aile beschikbare mannen naar het tooneel des oorlogs worden gezonden , zonder aan eenige reserve te denken. Hij verklaarde zich ingenomen met het gesloten traktaat met Sardinië , maar betreurde de wijze , waarop de oorlog in Azië gevoerd is. Met een weinig bekwaamheid zou de regering zich Perziö tot bondgenoot gemaakt hebbeu , en in dit geval zou men van dien kant gebruik hebhen kunnen maken van een gedeelte der Indische troepen, die, Tereenigd met die van Schamyl, eene krachtige hulp zouden geweest zijn. Lord Panmure verklaardo niet tegen de beperking van den diensttijd, zooals die door den vorigen spreker werd voorgesteld, gestemd te zijn, te minder, daar hij hoopte, dat de tegenwoordige staat van zaken geen drie jaren zou duren. Overigens hield de regering zich ten ernstigste met de reorutering bezig, en zij zou de middelen vinden, hetzij minnelijke of' hevige, om de kaders te completeren, zoodat de oorlog met kracht voortgezet kan worden. Op eeno aanmerking van den graaf van Harrowby, dat men ecu beroep had moeten doen op verdrukte nationaliteiten, antwoordde hij, dat hij niet verwacht had, dat de discussien op dat terrein zouden komen.
Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, is de tweedo lezing der bill, met de daarop voorgedragen beperking van lord Ellenborough, aangenomen. In de zitting van eergisteren werd do koniuklijke sanctie op het risschcrij-tractaat met de Vereenigde Staten ingediend. Lord Ellenborough verlangde daarop de overleggingder militaire conventie, met do Porte gesloten. Lord Clarendon antwoordde echter, dat dit niet mogelijk was voordat de ratificatie plaats had, en deze zou zes weken 11a het teekenen der conventie volgen, waarop lord Ellenborongh hernam, da* deze termijn in oorlogstijden te lang was; in 6 weken toch kun een veldtogt gelukt ol mislukt zijn. ïn de zitting van het Lagerhuis vestigde de heer Collier de aandacht van het Huis op den handel van Rusland, wiens voortbrengselen van den grond voor een groot gedeelte door Engeland worden gebruikten waarop door Engelsche handelaren voorschotten verstrekt worden Indien men dus deze bron van Rusland opdroogt, dan brengt men aan Rusland een doodelijken slag toe. Doch verre er van, dat de Russische havens in het' Oosten geblokkeerd zijn, zijn de uitvoeren vermeerderd, en terwijl de havens van de zee van Azof open bleven, blokkeerde men die van den Donau, die eigenlijk open hadden behooren te blijven. De blokkade der Oostzee havens heeft voor Engeland nog een ongunstiger uitwerking gehad, door de verstandhouding van den koning van Pruissen met den czaar. Pruissen heeft zich daardoor schuldig gemaakt aan eene schendin -j zijn or neutraliteit. Engeland zoude in dat land een regt *an vi' sitatie uitoefenen en den invoer van Russische voortbrengselen in Jat land kunnen verbieden.
l>e heer Cardwell beantwoordde den spreker. Hij zeido dat, .aar het juiat waar was, dat de Russische handel in vredestijd bloeide door de Engelsche kapitalen, men aan; de' Enf-elschen den tijd moest geven om die voortbrengselen langs andere wegen in Engeland te brengen. - Hij gaf toe, dat de blokkade in de Zwarte Zee niet streng genoeg uitgevoerd werd; maar het algemeen resultaat was toch ongunstig voor Rusland, want zijne fabrieken hebben zeer veel geleden, zoodat men zeggen kan, dat de blokkade zijner havens het grootelijks benadeeld heeft. Wat echter het regt tot visitatie; en de certificaten van oorsprong betrof, zoo waren daaraan groote moeijelijkheden verbonden. De heer Ricardo deelde de inzigten van den heer Cardwell. Sir J. Graham verklaarde daarop de reden van de late blokkade Tan de havens in de Zwarte Zee. Het bevel daartoe werd in do maand Mei gegevon en aan de admiralen de bevoegdheid, om die ten uilvoer te brengen. Maar er werden eenige twijfelingem geopperd nopens de wettigheid van den maatregel, en 'het bevel werd dus ingetrokken. Aldus gingen drie maanden verloren. Vervolgens kwam de expeditie naar de Krim, die de geheele beschikbare zecaiagt der geallieerden noodig had. Ten gevolge daarvan werd het bevel eerst later uitgevoerd, zoodat thans alle havens in de Zwarte Zee. met uitzondering van de Do naumo nder., geblokkeerd zijn. Uit het dooi- den heer Peel op het einde der zitting van eerren inge.iiende budget van oorlog blijkt, dat het effeetie! 1.8,645 mannen bedraagt, zonder de Indische troepen, de vreemdelingen en de militie te rekenen, zijnde 35,839 mannen meer dan ten vorigen jare. Buitendien is een nieuw departement voor de transportdienst gecreëerd. Het cijfer voor het budget van de effectieve land- en zeemagt bedraagt £ 7,353,000 , zij-ide S 2,630,000 meer dan verleden jaar. Het cijfer voor de geincorporeerde militie bedraagt £ 3,813,000. Het totale cijfer is £ 13,721,000. Het totaal van het effectief bedraagt 193,595 manschappen , waaronder 14,950 vreemdelingen kunnen zijn. Over deze cijfers werden eenige discussien gevoerd. Lord Palmerston verdedigde de politiek der regering ten aanzien van haar gedrag in de vijandelijkheden tegen Rusland. Haar voornaamste doel is geweest, om do magt van Rusland in de Zwarte Zee te verzwakken. Daar alleen konde men den Czaar een beslissenden slag toebrengen, door de Turksche grenzen onder de bescherming vau Oostenrijk te laten. — Indien verder de regering er nog niet in geslaagd was, om de bill tot aanwen ing van vreemde troepen in uitvoering te,brengen, dnnis dit daaraan toe te schrijven, dat der^lroorden, waarvan men zich bij de discussien daarover in het Parlement bediend heeft, eene zoodanige verontwaardiging op het vasteland hebben verwekt, dat de personen, die belast zouden worden met het aanwerven van manschappen in Duitschland, daarvan afgezien en verklaard hebben, dat zij geen enkel man zouden vinden.
Hierna zijn de aangevraagde cijfers toegestaan
Vervolgens droeg de kanselier der schatkist het besluit voor, om de vrijstelling van het port der dagbladen op to heffen en aan de dagbladen en alle gedrukte werken, die met de post verzonden worden, een port te doen betalen, niet liooger dan 1 d. voor vier oneen gewigt en daarbeneden; alsmede om de wetten betreffende het zegel der dagbladen, het verschijnen en drukken der dagbladen, en de postreglementen betreffende de drukwerken, te herzien. Die motie werd aangenomen, waarna het Huis 's nachts ten 2 ure uiteenging.
— De minister van oorlog heeft aan de directien der groote hospitalen in het land, en voornamelijk in de hoofdstad, aangeschreven , om de geneesheeren, zooveel ze aldaar kunnen ontbeerd worden, zonder dat de dienst in die hospitalen nadeel lijdt, alle mogelijke faciliteiten te verschaffen, om zich aan de dienst der hospitalen te Scutari.Sroyrna, enz. te kunnen wijden, zullende zij, ingeval zij zich daarheen willen begeven, n_ hunne terugkomst weer hunne vorige betrekkingen bekomen. Elke burgerlijke geneesheer of chirurgijn zal dagelijks twee guineas en ieder assistent £ 1.5 sh. tractement ontvangen, terwijl aan alle geneesheeren, die bovendien aen burger-practijk hebben, de toezegging wordt gedaan, het bovengenoemde tractement nog een jaar lang te zullen genieten, nadat hun engagement met de regering verstreken zal zijn. ¦4- Naar men verneemt, heeft de schout-bij-nacht Henry Eden de in de admiraliteit opengevallene betrekking bekomen, ontstaan door de benoeming van admiraal Dundas tot opperbevelhebber der Oostzee-vloof. In plaats van den schout-bij-nacht"Seymour, die onder admiraal Dundas op de Oostzee-vloot zal kommanderen , is de schout-bij nacht Plnmridge tot super-intendant der werven te Devonport benoemd. — De mayor van Newcastle heeft eene. meeting op morgen bijeengeroepen, om eenige besluiten te nemen tegc-n het nadeeligc en onregtvaardige van het stelsel, om offi;iers-plaatsen bij het le_:er te koopen.
4— Óp bevel der koningin zijn 32 soldaten van het regiment garde-grenadiers, die te Alma en Inkcrirarn zijn gewond, op het polei, van Buckingham ontboden, waar de koningin en j.rins Albert, de kolonel van bet regeraent, eene revue over hen gehouden hebben. De koningin heeft elk der soldaten in het bijzonder toegesproken en daarna audiëntie verleend aan den chururgijn-raajoor van het regement.
— Te Aldershot worden barakken opgerigt voor een permanent legerkamp van 20.000 man.
— De Times zet met verbittering den strijd tegen doaristoeralio voort en openbaart heden eene geschiedenis, die zeker zeer lakenswaardig is:
»De markies van Clanricarde, oud-ambassadeur vau En .eland te St. Petersburg en lid van verschillende kabinetten, wordt beschuldigd van bedriegelijke toeeigening van een anders goed, eu meineed. Het schijnt dat in 1824, een ler, zekere heer Handcock, bezitter van 4000 £ rente , zekere m'ss Kelly huwde , bij welke hij drie dochters had. In 1840 ging hij het kasteel Portumna met zijne vrouw bewonen, die van toen af ongeoorloofde betrekkingen onderhield met lord Clanricarde, welke eene wettige echtscheiding tengevolge hadden.
ii Later schonk mevrouw Handcock het leven aan een zoon , die John de Burgh genoemd werd, een der namen van lord Clanricarde. ln 1843 liet de heer Handcock, doodelijk ziek en reed» een testameut gemaakt hebbende , waarbij aan zijn schoonbroeder de voogdijschap over zijne dochters werd opgedragen, zich in zijne laatste oogenblikken door lord Clanricarde en mevrouw Handcock overreden om een codicil te maken, waarbij zijne geschtidene vrouw tot voogdes over de dochters benoemd werd. Jjoi d Clanricarde slaagde er eindelijk in zich te doen benoemen tot admi. nistrateur der goederen van de drie meisjes. i Lord Clanricarde gaf n«n mevrouw Handcock eene ruime toelage voor de opvoeding harer dochters; doch deze ontaarde vrouw behandelde haar op de meest wreede wijze, ze bijna het nóodige onthoudende, en twee van haar stierven, welligt ten gevolge van die wreedheden. Alle drie hadden tyj actea hare goedereu vervreemd, waaraan lord Clanricarde had deelgenomen, en in 1851 teckende de jongste een testament, door lord Clanricarda opgemaakt, waarbij zy' & 10,000 aan hare moeder legateerde, wanneer hare zuster zonder kinderen mogt sterven; overigens beval zij, dat hare goederen ten voordeel© harer moeder zouden worden verkocht. Ter zelfder tijd lpefde mevrouw Handcock in de innigste betrekkingen met den markies van Clanricarde, en ali men een harer dochters teu huwelijk vroeg, verspreidde lij over haar allerlei schandelijke, lasteringen, onder anderen dat ha»* eigen onwettige zoon het kind van een van haar was.
«Zij stierf in 1853 , aan een door onmatigheid verhaasten dood en liet aan haren onechten zoon - 40,000 , aan hare dochter» afgeperst, na, terwijl zij wanhopig was dat zij hare derde dochter niet had zien bezwijken. Deze stierf kort daarop en John Aa Burgh werd bezitter van al de goederen der familie Handcock. De wettige erfgenamen van dien naam vielen de testamenten aan, als zijnde valsch, frauduleus en het gevolg van captatie. Do voogden van John de Burgh , die thans Delucour genaamd is, hebben van alles afstand.gedaau , behalve vau £ 20,000. H«t aanbod werd aangenomen en de schikking door den lord-kanselier geratificeerd, die evenwel van meening was dat de handelingen valech en frauduleus waren.
«Lord Clanricarde heeft alleenlijk verklaard dat hij de vader niet was van John de Burgh en dat hij deelgenomen had aan al die handelingen zonder voorkennis van mevrouw Handcock. «Deze redenen kunnen niet voldoende zijn voor zijne eer, zegt de Timet en hij is verpligt te antwoorden op de aanvallen, die tot hem worden gerigt. Lord Clanricarde moet zich verklaren of hij zal wel doen zijn zetel onder de pairs van Engeland niet meer in te nemen."
— Volgens den Advertiser hoeft Frankrijk aan ODze regering het voorstel gedaan, om 50,000 man Engelsche troepen te onderhouden, onder voorwaarde, dat een Eransch generaal het bevel over hen zal mogen voeren. Daarbij zou de Fransche regering zelve 250,000 man leveren en, opdat cic nationale trots der JEngelschen zich niet gekrenkt mogt gevoelen, zou de vloot in de Zwarteen in de Oostzee onder het opperbevel van een Engelschen admiraal geplaatst worden. Volgens dit plan zou Engeland ter zee en Frankrijk te land het bevel voeren. Het voorstel is echter verworpen.
— Liverpool was eergisteren de schouwplaats van verschillende kleine opstanden. Troepen van jongens en vrouwen, aangevoerd door mannen, die reeds voorl_.Bg bij de policie als slecht te boek stonden, trokken in verschillende rigtiugen de stad door en eischten van de bakkers brood en m3(_, plunderden de winkels en begingen nog meer buitensporigheden. Tegen den avond waß do rust echter weer hersteld en vele raddraaijers bevonden zich toen reeds in handen der policie. Zoo als gewoonlijk bij zoodanige opstanden het geval i» , waren het ook hier de eigenlijke behoeiiigen niet, die daaraan deelhebben genomen, hoewel duizende arbeidslieden door do vorst, en de daardoor gestaakte werkzaamheden aan de doks, zich niet alleen zonder werk bevinden, maar thans ook de noodwendigste levensbehoeften nog veel duurder voor hen geworden zijn. Het i» daarom hoog tijd, dat men de broodelooze arbeiders aldaar, te Southampton, Londen, en in andere steden, edelmoediglijkonder de armen rangschikt; daardoor toch kunnen mogelijke rustveratoringen verder voorkomen worden.
— De koude ih het geheele land houdt aan-, de Theems wordt hoe langer hoe meer met ijs bedekt; duizende arbeiders verkeeren in de grootste ellende. De posten van het vasteland komen steed» te laat aan.
— Uit Dublin wordt geschreven, dat generaal lord Seaton waarschijnlijk het opperbevel der troepen in lerland op zich zal nemen, terwijl de tegenwoordige opperbevelhebber, generaal air Edward Blackeney gouverneur van het invalidenhuis te Chelsea zal worden.
— De heer Pcto, ondernemer van den spoorweg van Balaklava naar het geallieerde kamp, beantwoordt de door den 7ïmes gemaakte aanmerking, dat de voltooijing van dien weg door het gebrek aan trekpaarden, vertraagd is. Eerstgemelde verzekert namelijk, dat het benoodigde aantal paarden, voerlieden, fourragea, enz. gelijktijdig met het overige materieel verzonden is, en dat de hertog van Newcastle de strengste bevelen heeft gegeven, om niets na te laten, wat den aanleg van dien weg bevorderlijk kan zijn.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 20 Februarij. Uithoofde van den sterken ij»-gang, heeft men zich gisteren te Mannheim genoodzaakt gezien de schipbrug weder weg te nemen.
— Uithoofde van het drfijs is de gemeenschap tusschen Meints en Castel bijna gansch afgebroken. Slechts met veel moeite en gevaar, kan de post nog door middel van sohuiten over den stroom gebragt worden.
— Te Koblenz is bevel gegeven onverwijld een zeer belangrijk transport geschut en krijgsbehoeften naar Luxemburg te vervoeren. Deze maatregel baart hier vrij wat opziens. — Het voorstel, om te Genêve eene beurs op te rigten, is door den grooten raad aldaar met, 32 tegen 28 stemmen verworpen.
---

Fransche Post.
*+*Pa.,iJs, 21 Februarij. Men beweert nu weder, dat de reis des keizers naar de Krim niet zal plaats hebben; ieder die de vastheid v;m karakter des keirers kent, is teregt hoogst verwonderd , dat hij dit Uevelingsplart Opgegeven heeft. Het is te denken, dat dit niet weinig moeite gcko_t za' hebben. De ministers zoudea daartoe niet in staat .¦en-eest zijn , hoe eensgezind zij omtrent dit punt ook waren ; aüerai de krachtige voorstellen der Engelsche regering waren in staat, den keizer van zijn voornemen aftebrengen. Zoo wordt ton min»ie in doorgaans goed onderrigte knngon verzekerd, met de bijvoeging, dat lord Palmerston zelf den keizer geschreven licoft, dut het de eerstepligt van een bondgenoot is een zoo gewigligen stap niet zonder voorafgaande onderlinge beraadslaging te doen. De voorgewende onnaaselijlheid van lord John Russcll was ook van geen belang; want naauwelijks had do keiier beloofd vaa zijne reis af te zien, of hij vertrok en is reeds hier aangekomen. Op de beurs maakte deze tijding deu gunstigsfen indruk, en gaf aanleiding tot allerlei geruchten, o. a. dat de geneesheeren den keizer de reis wegens den staat zijner gezondheid ontraden hadden, dat de ministers hunne demissie wilden nemen , dat de keizerin zwanger is, enz.; een bewijs, hoc grootelijks men verrait was. Of Napoleon evenwel voor altijd vau zijn voornemen heeft afgezien, zal nog altijd de vraag blijven. Onder de geruchten behoort almede, dat het tractaat met Pruiisen op een goeden voet staat, hoewel deze mogendheid het talent bezit, zwarigheden uitte vinden, die op het beslissende oogenblik een spaak in het wiel steken. Men zegt namelijk dat de Pruissische regering geneigd is het afzonderlijk traktaat te onderteekenen, om tot het congres te Weenen te worden toegelaten, maar onder voorwaarde, dat de meerderheid geen verbindende kaeht voor haar hebben zal. Pruissen wil alzoo de regten van een bondgenoot besitten , met de verpligtingen van een dilettant. — Bij keizerlijk besluit van 16 dezer wordt bepaald, hoeveel manschappen de verschillende departementen tot het contingent van 140,000 man de klasse van 1851, die in 1855 onder de wapens geroepen zijn, moeten leveren.
— De Armoricain, een dagblad van Brest, bevat in een zjjner jongste nommers de volgende bijzonderheden omtrent het aanbouwen van schepen in die haven: ______ De bedrijvigheid op o«MO werven is opmerkelijk; de werkpimum) »taan aiet stil, en als door tooverslag verrijzen schepen, wordt een aantal materieel van de eene plaats naar de andere gehvagfc en krijgt ailes eene ontwikkeling, die van eene alleruit muntendste directie getuigt, zoodat onze haven een hoogst belangrijk schouwspel oplevert voor den bezoeker. Men staat onwilleke .rig van bewondering stil voor- dio ontzagobclijke schepen, die zoo spoedig verrijzen, nadat de kiel gelegd is, en met. een zekeren schrik beschouwt men de drijvende batterij met «chroefstoom vermogen , la Tonnante genaamd, zijnde een schip, ter'grootte van een fregat, geboord voor 30 «tukken geschut van zwaar kaliber, en dat bestemd is om in liet •«.¦taande voorjaar bij-den nieuwen tpgt in de Oostzee zijne werking te vcrrigten. Men zal zich vernielende", onweerstaanbare kracht dier drijven !e batterij een denkbeeld kunnen vormen, wanneer men in aanmerkin . nefimt, dat, in weerwil van h .re zware lading en hare eige^ zwaarte, zij slechts 1 meter en 56 centimeters diep gaat. waaruit volgt, dat ¦>.'» hoogstens op een afstand van 25 meters zal kunnen aanvallen. De eikenhouten zijden der JTcnvante zouden niet lang voldoende zijn geweest om haar te beschermen , noch voor hare equipage om boord aan boord te schieten ; men heeft dus daarin voorzien door haar met ijzer te dubbelen, ter dikte van 11 . 12 centimeters, van onder tot boven toe. De pogingen des vijands tegen deze ijzeren massa zullen niets vermogen, en hare zijden, die met douderbussen, ten getale van 10 a 12 gewapend zijn, zullen onophoudelijk alle verwoesting uitbraken , die de wetenschap door hare middelen heeft weten aan de hand te geven. Dit alles , men moet het bekennen, is verschrikkelijk. Verder is hier nog gebouwd de schroefstoomboot la Bretagne , die geboord voor 166 stukken geschut, 83 meters lang is en dus als een der zijden van een slagveld kan aangemerkt worden , terw\jl hare hoogte van 17 meters haar het voorkome . geeft van een gebouw van drie verdiepingen. — Omtrent de hoedanigheid van de guano op het kleine eiland Aves, dat thans de aandacht overwaardig is (en waarvan wij reeds in ons nommer van eergisteren bet een en ander medegedeeld hebben), bevat het Journal du Havre het volgende berigt van een reiziger: Het eiland is bedekt met eene laag zand van omstreeks 70 centimeters ; daaronder is eene laag aarde, guano genaamd, die een meter dikte heeft, rustende op kalkachtige steenen. Die guano heeft niet de minste reuk, niet het minste, wat een hoogen graad van vruchtbaarmaking aanduidt. Twee monsters , die ik daarvan medegenomen en onderzocht heb, hebben dan ook doen zien, dat die meststof in dat opzigt zeer arm is. Het eene heeft namelijk gegeven 31 deelen vruchtbaarmakende stof en het andere slechts IS met acht deelen vocht, welke onderzoekingen aldus wein;j overeenkomen _met die, welke gezegd worden in de Ver. Staten gedaan te zijn, en volgens welke eene proef, aldaar genomen, 52 en eene ander 44 deelen vruchtbaar makende stof hebben getoond te bevatten.
---

De Finantieele Voorstellen.
M ' *' rien 6t belanSstelling word de vervulling der belofte te gemoet getjg ,' Welke de regering vóór het reces der tweede kamer omtrent jij °ela9tmgen heeft gedaan. W-ldra vermeldde het gerucht, dat der ?T zoude gaan, als bij een der voorstellen, uit den boezem mdOTdl .genwoordiSing gekomen, was geschied, en dit bleek om JJw ywheid te zijn. Zij heeft het denkbeeld laten varen, heeft voor» t .fBC')affiuS Tav den rogge-accijns vo>r te dragen, en 'e doen v H ¦ *"* gemaal geheel en al uit de rei der middelen de af 9._ <r 'Jnen- Het verlies dat de schatkist daardoor en door zijn> 'T*™n.-van het tomiengeld zal lijden, zal ruim ƒ2,600,000 denguit ' voorstol tevens behelst eene vermeerdering van met /• „ accÖns met f 500,000, van dien op het gedisteleerd f UOOOOo'220' "' een hoofdeliikcn omslag ten bedrage van noegj To?r»tel verschaft aau de oppositie eene schitterendo gcte e verd ng' Dc verwÜ'en welke zij gedurende een paar jaren Men i,1"7., llacl' Wijken daardoor allen ongegrond te zijn geweest. laat- ea™uldigde haar, dat zij voorstellen tot afschaffing van boachatl-"J ' om zich P°Pulnir te ninken, en zoo doende de nu .f] aan haro bclangzucht op te offeren. De regering komt de oi .1let een voorstel voor den dag, dat zoo ver reikt, dat »eerd ü*'6 daaraan in de Ter,e niet durfde denken. Men berin» S' nien de som der belastingen geene grootere vermindegine W° _. doea ondergaan, als de rente-besparing door schulddelnieer .?\ Sen • hedroeg. De regering vraagt thans -het offer van ¦Bos .* bet dubbele der rente-besparing. Toen de heer V. N kon a*?to°nae dat de schatkist gemakkelijk f 2,600,000 missen ig^'o^1 oen druk der belastingen te verminderen, werd dit in het Vl|srS;^er,a'n:B,erielen ten sterkste afgekeurd. De regering regt»toa <_| . ns vo'komen die berekening, en stelt voor, de inkomeven h. juist met de som te verminderen, welke de IoöderUn ' a'B gemoedelijke financier beweerde , dat men haar niet gevaar ontnemen kan. Hoeveel argumenten zouden wij «itie r^V bonnen opsommen, welke met bitterheid tegen de oppoden w'cd en die nu door het vooi stel der regering worr gte_ t¦ ?d. Wij willen echter geene verwijtingen tot de regering detstem. PSer'deel, wij verlangen haar zooveel mogelijk te ondat nce_Ta' rr"'ar men zal toch moeten toestemmen, dat het blijkt Intl zeer onregtvaerdig tegen de oppositie is geweest, niet i 8 ac"°n meenen wij te moeten herinneren, dat dit voorstel voor als*0 ToorBtol oppositie. De oppositie heeft gemeend beginBe, "'S niet zoo" ver te mogen gaan. De rpgering heeft het behoort ( °PPo3itie omhelsd, en daarom meenen wij dat zij haar pligt) y oidersteuneïi; maar daarbij achten wij het van onze ('at voonf '° Protesteren tegen al de nadeelige gevolgen, welke dat T___oi s!e' mogt kunnen hebben. Men behoort wel te weten, bro_€n e afschaffing van het gemaal, de horksteen wordt uitgeinzien d™??o^ bet ?e'lesle accijnsstelsel rust. Weldra zal men geslagt i? Perceptie van den accijns op de brandstoffen en het daarvan T* meer bewaakt kan worden, en de opbrengst 2uUen ,j or. slu'kerij merkelijk vermindert. Ook deze accijnsen De re°n.d'en °P het gemaal moeten volgen. *01"de_ ®frinS m°et echter, waar het perceptie betreft, vermoed ':'03te !" 9taafc te ziJn' het l)filan? der schatkist, te Op hei sr'en' zij dus, dat bij de afschaffing der belasting "*", dnma'I eon ge7nar yoor onzen fïnantieëlen toestand bedijken li Ir'oet men daarin berusten. Mogt het echter later rle bezwar, ',°1'c berekening heeft gefaald en zij ligtzinnig over "PPositie .v • " 'leengestapt, men wijte -het dan niet aan de de'ijkheid' \ 'n f'Jds heeft gewaarschuwd j maar de verantwoor eft in _ Be dan geheel op de regering, die deze waarschuwing Gaan vrif Willd geslagen. Het heefr11*1 *0t de beoordeeling van het wetsontwerp over. maal; 2°, v' , doel: I°. afschaffing van den accijns op het ge- Vnu dien'0T)e, o°giig Tav den accijns op de suiker met ƒ500,000, hoofdelijitpj gedisteleerd met 12 opcenten en heffing van een het deel van°hnall,e ad f I'so1'500'000> ten einde aan de schatkist Ta« het gem» 1 Jerlies 'te vergoeden, dat. het door de afschaffing In be<_nsei Hlden zal en niet lijden kan. is Waar is w *ei! Den wij dit alles te moeten goedkeuren. Wel ker-acciing .iot vl'aaS> °f men met de verhooging van den euivan den ac-ii WS' Me' *e werk gaat, evenzeer of de verhooging er van »er*a 11 °'J 'lel gedisteleerd wel zal opleveren, wat men neeit, aeew '. !riaar H' bet groote doel dat mpn op het oog kunnen Weo»'1 W'J dat deze ondergeschikte bedenkingen minder Het deni.l,,-'. . door eon ho f. 0m ie deficit vim anderhalf millioen te vinden ¦B'j dat all '-'ken omslag, kunnen wij insgelijks beamen. daar liof3' -^ de vraag over, of het wetsontwerp, zoo als ?'jn, naar ong Rs,rn™elijk is. Dit gelooven wij niet. Daarop mdien het y,. .°.rdccl, gewigtige aanmerkingen ie maken, zoodat geamendeerd °_ m z'Jne boofdbeginselen, wordt omgewerkt en Hierover in zal h'Üken zeer schadelijk te zijn. een volgend nommer.
---

