
Bij dit Nommer dezer Courant wordt aan de Genboni°*c V fflÜ™iW toegezonden, het 9de en *«E»ÏE*a_?Ï_^KLWC™ VAST DEM CE¦^ *«*«AATO BE3SER STAD.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Februarij.
rflul geworden \- . , , lruis9cn is ook heden niets'naders.be,,en "» alletio; *-f ?tuu"_)k, dat men zich in dezen stand van'za: re T°wdeelei, i^J1 4 betreffende de meerdere of min,"*Üe_, Het v.,_-e J?aaniit voor de gcall;cerden zullen voortl 'j.*»l. Waarvan Cch,cr opmerking, dat het sluiten van dit ' }'-• üians ,_„ men owcids zoo lang en zoo stellig gesproken ,l_°Vcr Marsen?. "°P zich lnat wachten. rOll lieten en i,-tZ'ia f'JdinSen ontvangen uit Konstantinopel tot flttu ÜalakUva t_ti Krim tot den l°den. alsmede over Vama do hhn}o^ van ni 12den dezer- A 1 die W™ gewagen van h~„Rcalllt'erdc lenei- UW° Tcrstcrkingen en approvisionncringen voor V,1' ,e Scbastonoi e" Tav hei'haalde uitvallen van het Russische » i l(lantalXn,.t i 'hart?61 3°.«00 m_lC'r?^on'dat «lans te Eupatoria ontschcept is, me,vnC 4ïdat™' lep:> dat is uit de gecoiid!,e';rl„ („rllC °V "nü-cn Ir. Z,lch vcl'3ol,anscn tusschen dc twee ¦Hot mcl .Cs,and van d;fBtand dier stad SclcSC!l zi-in- De g°" io ns te £, a s°o ziek. °0rP3 is zeer voldoende, tellende het V,_! aWsc:hii'k . er„i' °verigen3 waren nog 14 nieuwe batailbet t, derccd*moTd ?m zich »'te «shepSi. •notie v '' llciwelk hf;.ccWc dépêche kon men verwachten , dat men nit i- h<** 'RoJh ,Selsche ministerie bedreigde door dc -icb ni _ fc Parlcm. „,I',' S°wckcn was door dc schikking, die vim hef.'? m^üeliS'ld getroffen had. Thans echter hebben vcrklnL umct. dc helden°Pgodann, daar dc Pcelistischc leden tr.i_e._l h,*,>c» mdl en,Glad3ttmP- Hcrbcrt en sir J. Graham Palm. * i hnn ontsC : s'™kking niet te willen treden en dicnmerston reeds med.._n^dlclKl bebben, zijnde hiervan door lord Eniel»t bchoeTetTgczl^'fg in het Lagerhuis gedaan. Het zal word 4 ™mißterie 1,1_,c worden, dat het pas zamcngcstclde verh™ *wtcndicn is "a°or in zijnen gang zeer bcmoeijelijkt rouwen des land .ac heer Gladstone een financier , die het J oiB!8 dea *W eenB gwotc mate bezit. Bain. , ¦,' ccl'Bto lord' l°U sir Ch- Wood in de plaats van sir sir G P met llet bestu adniil'alilcit worden , terwijl de heer /nl-_„.' y President ilU'' der Binncnl. zaken zou belasten en Wat .m Wordon- H bureau van contrólc (Oost-Ind. wca_l_U,ZOU alleen od h. f"?0. heer Roebuck zelve aangaat, de blaam den l ,men - tcrwiil j ;rg6tredcn kabinet en geenszins op het nieu*£_ rden' dc c„™JV-an de TiJftien leden, die benoemd zou«aug aan de refferbl ,SBXC ellende uitmaken, zeven ter aaneen Z'?h Tcrbind.„" g Zo.lTe overliet. Daarbij zou lord Palmcrled '^o.cn'i'7"1. voor te stellen, dat het Huis op de lijk fi°m iQ deze echikii^f tetrU§komt- Dc weigering van eenige vo,;' aar het nieuw. ïk™B te treden, is overigens zeer natuurb. i leden. n» u Kablnet meerendeels zamengesteld is uit de 6'a<lüclen, daar 1,-- . feydne.V Herbcrt kon zelfs niet wel anders ""ctariaa(; T '¦• onder het vorige bewind belast was met het en ep»eBl_t oorlog. De blaam, in het votum van wanfrou- Het IJ ' cn> zou dus hem het meest treffen. w«arbij de°_^ï'1U'a 'ICe^ dc tweede lezing der bill aangenomen, "ai. te wer enBttijd beperkt wordt tot drie jaren van de nieuw Palingen fl7en troepen, die iets hooger in jare-i zijn dan de be- In i,.,t tot dusverre luidden. [an l'en hee88nrh>1'3 hccl-t do 'leer Cardwell op cene aanmerking fi ds transito 1 ' Terklai,rd, dat de belemmering van Ruswa,etl van o •ndcl oTer 188011' dool' ,iet vorderen van certiij 8' ''ebbendpl^'oll3' aan zeer vele moeijelijkheden onderhevig 4r,atc>l in oori cndien dc ondervinding bewezen, dat dieceriiii itc rcsuu,;°S 8 'Jden niet Bteeds te vertrouwen waren: De verken ' d»ar ZOU men dus van dit stelsel niet bekomen, te laii.|amincioen' TR™eer.men dien maatregel al nopens Pruissen d-, e"anderé p.,i ?31sche producten dan wel een weg naar HolrerreV e slotsom ,-• Tan het vasteland zouden weten te vinbl4'sel geen eeriiS' redencri"g vvas dus, dat dc Engelsche I)_ ïu' die uit p ¦ -Tan oorsprong zou vorderen van voort«wTv_'Cer Seott he.ftU,SSlsellc havens komen. 8-?1 7'al u?f ' dat hij binnenconige dagen Von» 'en "anzirn ovcrlc .gen der correspondentie der ZCf daepn hebbcnnde.ooBtzec-eiPcditie- woVn , ooBtcnrijlt3eb W'J ecne déPÊche medegedeeld, vol- T°orlooni z'j de A*- regering aan die van Beijeren heeft heseliolfL?en Maatregel :^ereitsohaft. niet anders dan als een besluit f ï eiï dat zij d i mobilisatie der bondscontingentcn er Taa | j '*• ttaatre^i .e door hare toestemming, dat het il tn A- a%ezicn n-J't ne) dadelijk werd genomen, geenszins ThJ_ en' ' et voorstel tot dc mobilisatie op nieuw word Ternce mt Ie lc ° Vcrworpea "' dat. in geval dit door den bondsdag mogt Zui"lcrliC? Begeven'Terl eCn omsl'g het reeds door dit ligchaam gl'nstioJ Tcrdragen tangen» Oostenrijk alsdan gcziitd is om af- Ta» dc K°°r }'et voor t , "ltcn met die Duitsche staten, die zich Dc /> on<Wctc „ betoond hebben, en wel ingevolge art. 42 gCn SCnh^e\mrMAhf dit re^ ontleent- Lit 1?; ,8 en vicr,l_i.. ? de Eussisclie regering cene gedwonfieBl'l>rcv^, Wortlt aan rt ,_ ?!a3tinSen bocft beTolcn- Zwarte v' d»t d» Times onder dagteckening [van 16 dezer trai0 i, een de 1 aangekondigdc blokkade der havens in de Zuid R ns tonff„?°,scl,Jkl'eid van den transito-handel door ncuiieutrMUBSlBc,le havc° g° heeft' dat producten , die anders in de lla'e » ,B,apclpi(l.tllBTerscheept werden, nu hunnen weg naar de ia toe.ÏÏi 8 zal l ,-m de Oostzee vinden, waar de blokkade Uit fie ¦¦?• wllczen. zoolang het verkeer over Pruissen "Üne rei, n'Jn w 0 ïn huVaar 'BGr_gei_'cld' dat de kabinetsraad Nicbuhr van 'egen h", e ïittin„ cnhag° M™* is teruggekeerd. de verkie -eev°clcni v 1? deZcr' hebben dc Spaansche Cortes, ,icu over']1115611 to jfl dc commissie ad hoc, de nietigheid van 'leincnt T. l ontwern a aangenomen- Daarna zijn de discusn S ceniu" dc bocrcii voortgezet. Nadat eon amenwerden d. iÏCctenaars Voe!l° en Pablo Avccilla verworpen was en d°or midd iBcmeene b regeringsontwerp bestreden hadden, rca!cn in ri Tan de t aaclslagingcu gesloten. Reeds weet men "oodcloog ¦- zitUnr T_ le|raaf, dat de leening van 500 millioen dei' te vol/""1 de bijjo , dozcr '8 aangenomen. Hot zou dus ~ ? onderheden van dc discussien daarover ver-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'«rd Ra„un,ariJ- Dc 'London Gazelle behelst eene _"T De rif Helst" Tan don 6<Jen, die evenwel niets molde In hecht • te Liv ~" V<*schni8 Senoto.;rpool gisteren niet weder gestoord. Van Ta"Een om "'«öde afde.rCrBonen ziJn de meesten leren. _~ De zcr??1' de fc;!! .gen ™de garde hebben bevel ontdocl hebben .'nG Van Z,te ' d R=gl. .Tri SimPaon llaar de Kr;^ m°et *e»i tot het . ederleggcn van zijn konnnaudo te bewegen. Hem terugroepen wildo de regering niet, en zij koos dus dit middel.
— Tot onder-secretaris van staat bij het departement van koloniën moet men den graaf vm Carnarvon gekozen hebben, een jong , maar zeer talentvol man. — In het hotel van lord Eglington heeft eene grooto meeting van conservaüve leden van het Lagerhuis plaats gehad, bij welke gelegenheid lord Derby in cene uitgebreide rede zijne politieke gedragslijn gedurende de laatste crisis uit een gezet en zijne inzigten en denkbeelden heeft kenbaar gemaakt. — De dagbladen deelen den dood mede van den lieer Joseph Hurne. Hij overleed Dingsdag avond op zijn landgoed bij Norfolk, in den ouderdom van 77 jaren. Zijn vader, eigenaar van een klein handelsvaartuig, stierf jong, de zorg voor zijn huisgezin overlatende aan zijne weduwe. Nadat Joseph het noodigc op de gemeenteschool van Montrosc geleerd had, werd hij als leerling bij een geneesheer geplaatst en eindelijk op 20jarigcn leeftijd als lid van het collegie van geneesheeren to Edimburg toegelaten. Dit werd de grondslag van zijn geluk. De jonge geneesheer vertrok iv dienst van do Compagnie naar Indië, waar hij zich weldra met de taal des lands goed vertrouwd maakte en weldra de aandacht van zijne superieuren trok, welke hij niet alleen als geneesheer van dienst was , maar ook als tolk en op vele andere wijzen. Hij lag zich met zooveel ijver op de vervulling zijner pligten toe, dat hij acht jaren daarna naar Engeland kon terugkeeren, in het bezit van een aanzienlijk vermogen. Van dat tijdstip dagteekent hot openbaar leven van Humc. Na cene reis door Portugal en de zuidelijke provinciën van het Turksche rijk, werd hij in 1812 lid van het Lagerhuis, waar hij zich aldra als een hevig bestrijder deed kennen van alle uitgaven, van wier noodzakelijkheid [hij niet overtuigd wa 3 In 1826 werd hij door het graafschap Aberdeen tot .lid van het Parlement gekozen en in 1830 voor het graafschap Middlesex. Als zoodanig streed liij voor de reformbill, werd in het hervormde 'parlement ecu der hooiden van dc radicalen en onderdrukte door zijn invloed in 1835 het verbond der Orangisten. Bij dc verkiezingen voor Middlesex in 1837 werd hij niet weder benoemd ; daarentegen werd hij door O'Conncls toedoen door do Icrschc stad Kilkcnny gekozen. Later kreeg hij zitting voor het Schotschc vlek Montrosc. Alle partijen hebben steeds zijne eerlijkheid en gehechtheid aan zijn vaderland, alsmede zijne uitgebreide bekwaamheden erkend. Zelfs zijne vijanden lieten zijne schitterende eigenschappen regt wedervaren. — Dc markies van Clanricarde heeft aan de Daily Navs een brief geschreven, waarin hij de hem ten laste gelegde feiten valsch en lasterlijk verklaart. — In den Times leest men het volgende: Wij hebben ons me t opzet onthouden de verdeeldheid, die in het kabinet heerscht, kenbaar te maken, omdat wij niet bcgeerig waren het vernederende schouwspel te anticiperen van een uiteengeschcurd kabinet, bijna onmiddelijk nadat het aan het bewind is gekomen, en er bleef ook nog eenige hoop over sommige voorziglige en waarheidlievcnde raadgevingen don boventoon te zien houden. -/ Die hoop werd niet vervuld. Gisteren werd een kabinetsraad gehouden vóór de parlements-zitting on het gevolg dier bijeenkomst is geweest dat de heeren Gladstone, Sidncy Hcrbcrt en sir J. Graham hun voornemen hebben te kennen gegeven hunne respective posten neder te leggen. ii De beweegreden aan dat besluit ten grondslag gelegd, die geene reden in zich sluit, die is kunnen ontstaan sedert de komst van lord Palmerston aan het bestuur, schijnt een diepe af keer te zijn van de geachte leden, in theorie en praktijk, voor het onderzook naor den toestand en de rampon van het leger iv de Krim. Doch is dat de eenige drijfveer voor hunno aftreding, dan komt hot ons voor, dat zij onvoldoende is om haar te verklaren.
" De stemming vau het lagerhuis over de motie van den heer Roebuck heeft de regering van graat Aberdeen vernietigd en met eene onwederstaanbarc meerderheid aangenomen, dat er een parlementair onderzoek moet worden ingosteld naar de oorzaken van orizc rampen. o Het gevoelen over het nut van dat onderzoek kan verdeeld zijn en wij weten dat onder hen, die voor de motie van den heer Roebuck hebben gestemd, er velen waren, die de moeijelijkheden, die daarmede gepaard gingen, hebben voorzien. Doch het is ten minste zeker, dat nimmer zich dc wil van het Parlement en de natie zich duidelijker heeft geuit, dan ten opzigte van dat onderzoek. "De natie gevoelt, dat zij het regt heeft onderzoek te doen naar de oorzaken van eene ramp , die een leger heeft opgeofferd en onzen militairen roem heeft bczwalkt, en al moge het moeijelijk zijn zulk een onderzoek met voorzigtigheid en welslagen te doen, zoude het nog gevaarlijker zijn dit te weigeren. Deze waarheid was reed» duidelijk bij de komst van lord Palmerston aan het bestuur , en de heer Sidncy Herbert heeft in zijn adres aan den kiezers van South Wiltshire de noodzakelijkheid van de enquête aangenomen. Waarlijk wij doen de vaaag of iemand, wie dan ook, het zoude durven wagen, zich in dezen oogenblik aan do kiezers van Engeland voor te stellen, en dc stoutmoedigheid hebben het nut dier enquête te ontkennen.
«Aldus stond hst geschapen; en dus moesten de stemming over de motie-Rocbuck en de benoeming van het committé de eerste onderwerpen zijn, om de aandacht van het nieuwe bestuur en van al zijne leden te trekken. Op do eerste tijding van de enquête verliet lord John Russell de legerplaats en de hertog van JNcwcastle trok zich teruïr, docli de hecren Gladstone, Sidney Hcrbert en' sir J. Graham behielden hunne portefeuilles onder lord Palmerston, zonder besloten te bebben hem bij het eerste gevaar bij te staan. Van alle handelwijzen is dit dc minst voordeelige en de meest absurde. " Bijna niemand betwist de schitterende welsprekendheid van den heer Gladstone, of het administrativc talent van sir J. Graham; wij aarzelen niet dc overtuiging uit te drukken, dat het tegenwoordige ministerie, door zijne aftreding eerder versterkt dan verzwakt zal worden. Welke ook de talenten dier coterie mogen zijn, hare dubbelzinnige taal, het duistere harer redeneringen en de inconsequentie harer handelingen hebben de populariteit van het kabinet meer verminderd dan vermeerderd, terwijl hare diensten het niet versterkt hebben. Ongelukkiglijk voor hcnzelven, hebben zij welligt posten bekleed, die meer bepaald betrekking hebben op don oorlog en zij bebben dus het grootste gedeelte van de verantwoordelijkheid en den toorn moeten verduren. » Zulk cene coalitie was mogelijk ouder dc voorzigtigc leiding van lord Aberdeen, maar konde zijn val niet overleven. Het kabinet van lord Palmerston kan aanmerkelijk in kracht en cendragt, alsook in het vertrouwen der liberale partij winnen door zich van die leden te scheiden, op voorwaarde dat het hoofd der regering besluite hunne plaatsen te doen vervullen door de bekwaamste practische mannen van het Lagerhuis. • Wij kunnen evenwel niet afstappen van deze episode der geschiedenis van dc partijen, zonder do opmerking dat het .ons toeschijnt, dat men geheel ter zijde moet stellen de oude partijgangers van sir Robert Peel. Individueel zullen zij voortaan eene belangrijke rol in de openbare zaken spelen; doch zij zullen de ondervinding der laatste weken ter harte nemen en inzien dat zij zich niet kan hernieuwen zonder schade voor het land en voor hen zelven. Zij zullen zich langzamerhand oplossen in de cene of andere dier twee groote staatkundige partijen, die het land steeds verdeden, en hun nut zal vermeerderen, door cene nadere betrekking mot dc minder verheven rangen van het Huïb en het land. «Wij zullen er evenwel bijvoegen, dat de heer Cardwell en lord Canning het voorbeeld van den heer Gladstone nog niet ge. volgd hebben. Wij hopen dat zij zulke eene ernstige dwaling sullen vermijden, en daar geen hunner minister was onder het ministcrio-Aberdccn, of betrokken in het bestuur van den oorlog ,Jzijn zij geheel en al vrij in de tegenwoordige omstandigheden volgens hunne meening en hun regt te handelen; ook hebben zij geen enkel voorwendsel, om persoonlijke vriendschap, het gouvernement in dit mocijelyk oogenblik te verlaten.
ii Wat lord Palmerston en zijne overgebloven ambtgenooten ook mogen denken van deze vreemdsoortige desertie, wij gelooven dat zij in niets hun besluit hebben verzwakt om de zaken met al de geestkracht, die zij bezitten, te besturen. Zij begrijpen ongetwijfeld, dat het cene schande voor hen zoude zijn voor die taak terug te deinzen, hoe uiterst moeijelijk ook, welke de koningin hun heeft toevertrouwd, nadat lord Derby en lord John Russell hadden schipbreuk geleden, en zij zullen zoo veel mogelijk de hernieuwing vermijden van die "tooneelcn van nederlagen , die zoo langen tijd dc uitvoerende magt van het rijk belemmerd hebben. 'i Voor deze zonderlinge, doch niet noodlottige fortuin heeft lord Palmerston, te zijner beschikking drie der voornaamste ministerieeie departementen, en bij is in staat cenige der bij de aanvaarding van ziju post gepleegde fouten te herstellen. Nien kan niet langer beweren, dat hij geen meester van zijn eigen kabiust is, of dat hij niet vrij is zijne ambtgenootenen agenten te kiezen.
ii In dc tegenwoordige omstandigheden hebben wij een eersten minister noodig, met meer magt in den raad en in dc huizen; en een groot deel der agitatie, die in den lande heerscht, zoude rerdwK.'icn, indien w-ij een meer beslissende rigf ing, een bepaalder doel v< >r onze hoop en onze pogingen konden aannemen. 'i Het gewigt dat de kommittés van parlementair onderzoek hebben aangenomen en dc inbreuk op dc uitvoerende functicn door de leden uit het lagerhuis, zijn eenvoudige uitingen van het voornemen van het land om in dc bre3 te springen , woar de energie van het kabinet in gebreke mogt blijven, en die zoo vijandige en heftige vergadering onder een ministerie, dat onophoudelijk hare toegevendheid inroept, zoude een hechte steun worden voor een opperhoofd, dat met moed en openhartigheid ecu beroep zoude doen op hare vaderlandsliefde en op die der natie. » Wij weten niet door welke sehcrpzinnighcden dc heer Gladstone zijne vrienden heeft kunnen overtuigen, dat het hun pligt was dm post, ter naauwernood voor tien dagen door hem aangenomen, te verlaten, en welligt zouden eenige uitdrukkingen uit zijne gedenkwaardige lijkrede op het overledene bestuur, thans op ziju cigci lot vnn toepassing kunnen zijn. Doch wij rekenen er op, dat dit gedrag zal worden afgekeurd door het eerlijke Engeland , en dat hot parlement |desniettemin geneigd zal zijn eene regering te ondersteunen, die zich van weifclaehtige bondgenooten eu twijfelachtige aanhangers heeft ontdaan."
---

Fransche Post.
Far(J.»j 22 Februarij. Op verzoek van de Fransche regering, zullen voor dc Belgische regtbanken vervolgingen ingesteld worden tegen cene te Brussel verschenen brochure, behelzende lasterlijke aantijgingen tegen dc chefs van do Fransche armee in de Krim en verradende voorts klaarblijkelijk het doel, om de moeijelijkheden welke dc Fransche armee daar ondervindt en dc geledene vcrliozon te vergrooten.
— Aan het ministerie vau oorlog is last gegeven, om bij Engelsche en Belgische fabrickantcn 700,000 ellen laken te bestellen. — Uit Calais wordt gemeld, dat dc vorst het water aan den ingang der haven heeft doen bevriezen. Het weder is hier eindelijk veel zachter geworden.
— Lord John Russell verlaat beden avond deze stad, om zich naar Berlijn te begeven. Gisteren heeft deze staatsman cene langdurige conferentie met den heer Drouyn de Lhuys gehad. — Men zegt, dat dc gchcclc infanterie der keizerlijke garde naar de Krim zal vertrekken.
— J.et leger van Parijs zal op vier divisien infanterie gebragt en dus niet vermindord worden , zoo als men gezegd had. —De Gazelle de Lausanne zegt, dat de organisatio van het vreemden-legioen, ijverig wordt voortgezet. Bijna al do majoors zijn benoemd. De kapiteins mogen niet ouder dan 35 , de luitenants niet ouder dan 30 jaren zijn.
— Volgens brieven uit Londen bevindt de heer Caussidièrc zich ernstig ongesteld.
---

Spaansche Post.
Madrid, 17 Februarij. Bij de Cortes is ingekomen eene petitie , ondertcekend door 8000 inwoners van Guipuzcoa, waarbij de herstelling der Jezuïtcn te Loyola wordt gevraagd. — Las Novedades deelt het berigt mede, dat waarschijnlijk de verdere discussien in de Cortes over den godsdienstigen grondslag der constitutie zullen geschorst worden tot na ds stemming over de kwestie , betreffende de vlottende schuld.
— De Spaansche gezant te Parijs heeft aau dc regering eene dépêche doen toekomen , waarin hij zegt dat dc Fransche autoriteiten al het mogelijke zullen doen om de vereeniging der Carlisten op de grenzen van Frankrijk te beletten. In deze dépêche wordt tegelijker tijd bevestigd, dat de aanhangers van den pretendent vele toebereideelen maken in het belang hunner, zaak.
— Volgcnß de Corona de Aragon bevindt de graaf de Montemalin zich op dit oogenblik in de haven van Gaet_, waar hij zich zal inschepen , aan boord van een Napelsch schip, zoodra het oogenblik hem gunstig zal toeschijnen. De graaf moet voornemens zijn zich naar Catalonic te begeven.
— 'Pc Valladolid heeft men een depót van wapenen, aan Carlistcn tocbehoorende, ontdekt.
— Dc vertegenwoordiger van cene Engelsche maatschappij is te Madrid aangekomen met het doel, om met dc regering te onderhandelen over dc concessie van verschillende geprojecteerde Bpoorwegen. — Te Oorunna heeft zich een troep ontevredenen verzet tegen de inscheping van cene lading koren. Men slaagde er evenwel n dc rust te herstellen.
---

Per Telegraaf.
Wccncn 5 23 Pcbruarij. Men verneemt, dat lord Raglan zijn ontskg heeft gevraagd of zal vragen als opperbevelhebber van het Britsche leger in dc Krim. Ook wil men alhier in eenige nog al goed onderrigto kringen weten , dat generaal Péliesier aan den keizer een rapport zou hebben ingezonden, waarin hij zegt, dat in dc eerste vier weken niet met eenige kans op welslagen een aanval op Sebastopol kan worden ondernomen. (A. C.)
Parijs ,23 JFcbruarij. Het nu aangeboden budget toont een overschot in dc ontvangsten aan van vier millioen francs.
Triest, 22 Februarij. Volgens een schrijven uit Rome, heeft de kardinaal Antonelli zijn ontslag aangeboden.
Konstantinopel, 12 Februarij. De hier gestationneerde Fransche divisie zal naar Eupatoria vertrekken, om in gemeenschap met Omcr-pacha te ageren. Uit Trebizonde wordt gemeld, dat de Circassicrs, ontevreden over de afschaffing van den slavenhandel, zich onafhankelijk zouden verklaard hebben.
Athene, 10 Februarij. Do heer Jaimis is met groote meerderheid, tot president der kamer van afgevaardigden benoemd.
liOndcn, 23 Februarij. Granen onveranderd, met zeer weinig handel.
Liverpool , 23 Februarij. Tot onveranderde prijzen zijn heden 5000 bn. Katoen verhandeld.
---

Keurs van Weenen, 23 Februarij.
NwJWoMrt.l.l 81 7/8 (jßankachen... 997 |w <I_ond. 12.30 Nieuwe Leen. 107 3/8 f-<™b. B %.. 101 ¦"«"• J p„^, jgj j _ Nat. Lwning. 86 3/8 Bfaaui 1— i{ Zilver 29
---

Beurs van Londen, 23 Februarij.
Slot. SluU Consuls up tijd. . PI. J- 9 | Sp-u.ji. 1 % 1"| | 17J M«ico uiouwo 3 % 20-J.ïi'J 2l dito 3 buit — Peru N. 4 l/?...,. 70 Orüficatm... — Ecuadtor — Po.-.aiT» 4£ , J Uitg.Gien — I-mUnd _ 1.-2 x SS Forlngal 4 — dito 6 % 93 Sardinië 6 % !B flolUodi-^ 91 Turksche Lwmiig.. <5J II dito 2 1/2 %.,, i\\
---

Beurs van Parfis , 23 Februarij.
1'r.41/2% I 93.10 S;s. 1 % — <). MeUtl. & i | SI dito 3 % .... f,6.70 Belg. 41/2%. — M. M«u!l6 i..\ -- Sp. Cinu. 3% I 'ó'} l/S Russ. 41/2%. — Lombsdc I —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Februarij.
Nu ar wy van gocderhand vernemen zullen HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik , morgen bij gunstig weder, onze stad met een bezoek vereeren.
Heden avond had alhier inhet Vcreenigings-gcbou.v der Koninkl. Nederl. Yacht-Club weder cene openbare vergadering plaata van dc commissie lot het bevorderen van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan.
Dc voorzitter, de heer Joost van Vollcnhovcn, de vergadering geopend hebbende, deelde mede, dat in het reglement <Jer commissie, in de vorige vergadering rondgedeeld, cene drukfout was ingeslopen , die noodzakelijk rectificatie vereischte; zij is deze : iv art. 32 staat: « dat dc gezagvoerder dc volgende instrumenten allen behoorlijk onderzocht of vergeleken aan boord heeft, lees: van welke de meteorologische behoorlijk onderzocht enz.;" door welke verbetering een aanmerkelijk en gunstig verschil in dc onkosten voor het nazien der gevorderde instrumenten ontstaat; wijders, dat er reeds een grooter aantal instrumenten ter vergelijking waren ingekomen, dan in dit saizoen verwacht kon worden, roor welk blijk van vertrouwen hij dank zegt, alsmede dat het ccrate Journaal, gehouden volgens de voorschriften van het meteorologisch instituut, na volbragte reis naar de O. 1., was ingekomen en naar Utrecht opgezonden; het was van kapt.van Vollenhoven, gezagvoerder van het schip Julic. Vervolgens ontving de heer J. van Gogh het woord. Hij trad in eene beschouwing van de groote moeijelijkheid, om aanvankelijk den schat, door Maury verzameld, te ontcijferen, en bragt hulde aan ziju ambtsvoorganger, den heer Jansen, voor het vele nut in deze door hem gesticht. In eene belangwekkende rede ontwikkelde spr. vervolgons het groote belang, dat in die waarnemingen gelegen was en deed de vruchten kennen, die zij reeds hadden gedragen. Behalve de oorlogssschepen waren 113 Nederlandsche bodems van de kaarten van Maury voorzien en het getal der ingekomen journalen stelde het instituut thans in staat d» gegevens uit eigen bron te putten. Hulde bragt spr. aan de medewerking , die de goede zaak mogt ondervinden. Eenheid van doel, het bekorten der reizen was blijkbaar ;|cn als een bewijs, dat het stelsel van Maury daartoe leidt, haalde spreker het voorbeeld aan vamde stoomboot Golden Age, kapt. Porter, die in Jan^rij 1854, van Liverpool binnen 26 1/2 dag de Kaap de Goede Hoop bereikte. Spreker wees de rigting aan, die men, naar aanleiding van Maury's kaarten gevolgd had. Ook de storm- en regen kaarten inpakte de redenaar tot een onderwerp van behandeling en hij deed 1 opmerken, hoeveel nut eene naauwkeurige kennis van de oorzaak en rigting der warmte-verspreiding over de aarde nog stichten kan. Veel dat; tot dusver daarin nog duister was, zou weldra, door de naauwkeurige waarnemingen, die men wachtte, opgehelderd worden. Tot het doen dier waarnemingen wekte hij de vergadering op. Vooral was sprekers aandacht gevestigd op den warmtegraad van het zeewater uit de diepte alsmede op hetmiddel, om dezen accuraat te verkrijgen. Hij had zijne denkbeelden omtrent een werktuig (koker) aan een bekwaam werktuigkundige (den heer Batenburg) medegedeeld en deze had bereids eenen zoodanigen koker vervaardigd (ter vergadering aanwezig), welken hij meende, dat aan de verwachting zou voldoen. Spreker zeide pogingen ta zullen aanwenden, dat daarmede op een oorlogsschip proeven zouden worden genomen, en noodigde ook reeders en gezagvoerders daartoe uit. Spreker besloot zijne met belangstelling aangehoorde rede met de opmerking, dat wind en stroom wel wispelturig schijnen, maar niettemin werkelijk geregeerd worden naar hoogere wetten.
De voorzitter noodigde vervolgens den heer van Gogh uit, deze luide toegejuichte rede aan de commissie af te staan, ten einde haar ten algemeenen nutte in druk uit te geven. Na eenig na« denken gaf de heer van Gogh daartoe zijne toestemming. Na eene korte pause, kondigde de voorzitter aan, dat de heer Batenburg een koker, naar het denkbeeld van den heer v. Gogh vervaardigd, aan da commissie had aangeboden, hetwelk dankbaar was aangenomen.
De heer Batenburg, ter vergadering tegenwoordig, beantwoordde kortelijk den voorzitter en daarna werd aan den heer Franijois het woord gegeven.
Deze redenaar deed even helder als welsprekend een aantal aanwijzingen, allen strekkende om de schoone zaak, die het hier geldt, langs den kortsten weg te bevorderen. Op nieuw trad hij in cene omschrijving van hetgeen de commissie eigenlijk verlangde en drukte vooral op dc noodzakelijkheid, dat men, om naauwkeurige waarnemingen te bekomen, alle invloeden en afwijkingen in rekening behoorde te brengen. Naar aanleiding van een werkje van Dr. P. van Galen, trad spr. in eene opgave van Amerikaansche schepen, die met en zonder de kaarten van Maury hadden gevaren en dwong daarmede zijne hoorders de belangrijke voordcelen te erkennen, welke door het nieuwe stelsel verkregen worden. Spr. wilde het gevraagd hebben, waarom een jong gezagvoerder, die b. v. als zoodanig zijne eerste reis doet, dezen en geen anderen weg volgt? Is het op grond der journalen, die hij heeft onderzocht ; neen, het is de zeemanschap die hij van zijn voorganger heeft overgenomen. Nu leveren Maury's kaarten de ervaring van honderde anderen, wiens waarnemingen overeenkwamen en waarmede men zich op de gemakkelijkste wijze gemeenzaam maken kan. Ten slotte zeide spr. dat hij niet weet, welke inlichtingen, men nog wel verlangen of welke onderwerpen men in de openbare vergaderingen der commissie zou wensehen behandeld to zien. Spr. zal deswege gaarne aanwijzing erlangen en daar het openlijk te kennen geven van zoodanig verlangen, er welligt hinderlijk aan zou kunnen zijn, zal.hij ook ongeteekende aanwijzingen ter harte nemen. . _¦•_•___ De voorzitter, de hcor Franfois voor diens luide toegejuichte improvisatie dank gezegd hebbende, sloot daarna de vergadering.
Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-HoUandsche Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen hebben in hunne ion»ste vergadering besloten te doen uitreiken; Aan, W. -JF. Broeksmit voerende het Ned. Koopvaardij fregatschip Bato, te huis behoorende te Dordrecht, de Gouden Medaille en aan zijn eersten stuurman A. van der Eijk, de zilveren Mcda e airrn^dlfr,ige^Ig9Ch,ri^n T°°r het'reddendeTquipaS Frcizatschin P^J' **" Van A™ 25stcn lunÜ gestrande Engelsch Ce t\ff JT g6VOCrd door W- Hardie, komende van MelneZL "^ Tr siaoV**> bestaande in drie en twintig personen; — den 4den Julij, de Equipagie bestaande in twaalf personen benevens des kapiteins-vrouw en drie kinderen van het op den 20sten Junij gestrande Engelsche Barksohip Thomasin, kapt. Holmes, komende van Sidney en bestemd naar Singapore, , den Bsten Julij, de Equipagie, bestaande in dertien personen van het op den 28sten Junij geitrande Engelsche schip Elisabeth gevoerd door kapt. H. Cfcurrhyü, komende tan Meltourue eu lestemdnaar Moul .i&in, welke schepen in Torres-sf raat zyn gestrand, en waarvan. 3c bemanningen zich op Raine, Bird en Boobij eiland, en gedeeltelijk in de sloepen bevonden, — en welke schipbrcutelingen hij, na den fldeu Julij 11 personen aan katschip Rgrjal Exchange overgegeven en de overigen aan zijn boord mot Teemans hartelijkheid verpleegd te hobbön, den 25sten Julij te Batavia veilig heelt aan wal gezet, terwijl vier apprentices van liet schip Fatipna mede nn&r Nederland zijn vervoerd die bij hunne aankomst dadelijk de reis naar Engeland hebben vervolgd. Eene geldelijke belooning benevens ieder een loffelijk getuigschrift san Anc van der Zwan, stuurman van het Bomschip Maria EèsibeOi, en Jacob Jansen de Hyer voerende het Bomschip _,_.•«». en Pollux., voor het op den 20stcn Januarij redden en in dei Briel aan den wal brengen der Equipagie, bestaande in negen mannen van het Pruissische Barkschip Freyehandel, even bewesten dc Prinsenton gestrand, komende van Stettin en bestemd naar Antwerpen. Aan Floer Pronk, George Steur, Nicolaas Zeeman W.Zn., Jan Zeeman, Jacob van den JBerg, Aric van der Hoeven en Daniel Van <ien Berg, ieder cene geldelijke belooning benevens een loffelijk gttuigsihrift, voor het op'den Bsten Februarij bemannen der red-' dingsboot en op cene buitengewore hoogst morijclijke en gevaarlijke togt redden der equipagie van het op de kust nabij Terheijden gestrande Ned. kofschip Klasina Margaretha, kapt. J. H. Top, komende von Tralenburg en gedestineerd naar Schiedam; — terwijl aan onderscheidene personen, naarmate zij in deze gevaarlijke redding hebben gedeeld, beloonirgcn zijn ter hand gesteld. Ïevcn3 is aan onderscheidene weduwen, wier echtgenootcn in zee zijn omp. komen, uit het weldadig fonds-van wijlen Mejufvrouw Ida Maria de Raath onderstand verleend.
De thermometer toekende heden morgen ten 8 ure 18°, ten 10 Ure 28° en ten 1.2 ure 32°; dei namiddags ten 2 ure 34°, ten i ure 31°; des avonds ten 6 en ten 8 ure 29°, ten 10 ure 30°, ts tnidiemacht 27° en ten 2 ure 26° F.
Dikte van het ij. in de rivier de Maas, op 23 Febr. (Nederl. maat).- Jïe Katcndrccht 32 d. Achter den Haringvliet 31 d £an het Pontevcer 29 . Achter deSfadswerf 30 . X.imgsdeWillcmskade. .. 31 » Achter deßijkswerf 30 // Voor d. mond d.Lcuvehav. 31 » Voor.het Boerengat 29 » Langs do Boompjes 30 » Langs' het Bosland .' 28 * Voor het Oude Hoofd 31 »
Do Staats-Cour ant behelst, dd. 23 Februarij, het volgende: De Rijn stond heden morgen to Keulen 6 voet 6 duim, bij 9 graden vorst. Van Neustadt, boven Dusseldorp, tot aan de Ne derlanjfsche grenzen, heeft het ijs (een enkel open vak uitgezonderd) zich overal vastgezet; op onderscheidene plaatsen, zco als te Ucrdingcn, Rubrort, Wesel, Bicsüch, Vijnen en omstveeks het Grieksche kanaal, hebben zich sterke ijsbezettingen gevormd waardoor do toestand in dio streken bij plotselingen dooi zeer zorgelijk zou kunnen worden.
Op de ISederiandsche rivieren wordt een aanhoudende val van den waterstand opgemerkt, die heden morgen, sedert de laatste 24 uren, bedroeg: te Hulhmzen 18 Ned. duim; te Lentl6duim: fe Pennerden lo duim met meer drijfijs dan vroeger; te Arnhem 17 duim; te Gorinchem 10 duim. Ook de Maas bleef, vorens de berigten vau gisteren vallende. _ To Maastricht was den lSden dezer weder veel drijfijs, hetwelk zich tusschen vier bogen van de Maasbrug had vastgezet. Het weder heeft eenige overeenkomst met dat van 1776; een voorafgaande zomer met zeer warme dagen, da.ma hevige stormen en eindelijk cene vorst, die een maand lang aanhoudt, Ook toen waren even als nu de twee hoofdmaxima der koude, door «en kort tijdperk van ontlating van elkander gescheiden. De koude Js uu 14 dagen later ingevallen dan toen; den 20 Jan. 1776 stond de tberm. te Franeker des morgens 6 __ 7 ure op 4° onder nul van Jealirenheit, en den 27, don tweeden kouden dag, op 8° onder nul. Het ijs had toen in Friesland op enkele plaatsen eene dikte van 114, voet bcnikt, in Holland was het gemiddeld een voet Voor de meterologcn zoude het misschien eenige waarde bezitten, wanneer de beide jaren nog verder met elkander werden vergeleken; wij kunnen natuurlijk onzo aankondiging niet op stelliger toon doen; de dood van muizen enz. moet men niet van deze koude-verwachten, daar zij meeer van het water en van afwisselende vorst en dooi to vreezen hebben dan van cene aanhoudende koude; in 1776 waren er vrij wat muizen in Friesland (van Swiudcn, Froid rigoureux dc 1776). (IJsselbodc.)
Naar wij vernemen is aan het bestuur der Oost- en West-Indische opvoedings-maatschappij dezer dagen de eer to beurt gevallen, dat de heeren G. L. Baud en D. J. H. Boellaard, leden van dat t f stuur, door Z. M. begiftigd zijn met het grootkruis en liet kom omadem-schap van de orde der Eikenkroon, terwijl dc heer B. H. Arntzcnius, secretaris dier maatschappij, tot ridder van dezelfde orde is benoemd. (Arnh. Ct.)
Bjj gelegenheid der begrafenis van het stoffelijk overschot van den heer J. van te mep, konsul-gcneraal der Nederlanden te Smirna, op 2 Februarij jl. sprak dc leoraar Verweijde de volgende liikïede uit:
" Broeders! De stad Smirna heeft een dier uitstekende mannen verloren, wier nagedachtenis altijd bij haar zal blijven voortleven. Geboren in bet negen en zestigste jaar der vorige eeuw, beeft bij cene lange eu eervolle loopbaan afgelegd. De verheven rang dien bij bekleedde, zijne talrijke en voorname betrekkingen, dc cerbéwijïingen die hem werden verleend door dc souvereinen ta.i vcrschiüciK'e Luiden, zijne langdurige reizen, en het gastvrije onthaal, dat verscheidene doorluchtige mannen bij hem genoten, verschaften brai bekendheid overal, zoo zelfs, dat in de meeste groote steden \nn Europa dc naam van Smirna zich cenigermate vereenzelvigd ha i mot den zijnen.
-' Aan zoo veel onderscheiding in den wereldschcn zin, paarde hij con onv.-riH.ire gehechtheid aan het oude voorvaderlijke geloof, wciks belijdenis hij voorstond door der vaderen voetstappen te volgen op den weg der godsvrucht. Do wreedste beproevingen hebben dan ook de vastheid van zijn karakter niet kum en schokken. Groot en cdcimocd:g in den voorspoed, doorstond hij de wederwaardigheden des levens m->t gelatenheid en moed, en weini. menschen hebben hun leven door een krachtiger ouderdom geëindigd. "Ziet, broeders! dit is de mnn, dien wij verloren bobben. God die on?e dagen te't en hun einde bepaalt, hetft hem uit deze wereld weggerukt. Maar betreuren wij zijnen dood , in weerwil Tan Tien gevorderden leeftijd, dien God hem heeft doen bereiken erkennen wij tevens dat nooit misschien een magistraat meer opofferingen gedaan, of meer bereidvaardigheid getoond heeft dan hij, om zijne regering en zijnen koning op eene edele wijze te vertegenwoordigen. Zoo veel het van hem afhing verdedigde Jhii regt en billijkheid; zijn gezag of zijnen invloed deed hij gelden ten gunste der zwakken en verdrukken, en hoewel hij, even als ieder ander, zijn dcc! aan do menschelijke zwakheden had, is het zeker, dat hij de liefdadigheid, de eerste der deugden, onophoudelijk en I onvermoeid uitoefende.
•• Steeds ijverig en werkzaam, woekerde hij met tijd en arbeid. Zelfs op hot laatst van zijn leven verllaauwde zijn onvermoeibare ij rer niet. Wij allen, die hem gekend hebben, wij weten dat bij de rust, die hij in zijn leven nooit zocht, nu eerst in den dood vond. Zijne assehe ruste in vrede!"
Ve Indiër, die gemeld had, dat de heer Bakc, van Utrecht, den eigendom van den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode voor f 90ÖÖ had gekocht, verbetert thans zijn • berigt in zoo verre, dat de heer Bake slechts drie vierde aandeel van de Niewsbode heefi gekocht en wel voor ƒ 10,000. Dit berigt wordt door hem als volkomen juist gewaarborgd.
Te Wcerdingc, onder de gemeente Emmen (Drenthe), is in het veld, omtrent zes voet onder de aarde, gevonden, een Romeinsche strijdbijl, en in diezelfde gemeente een versteende boomwortel , waarin het voorste gedeelte van een steenen beitel, blijkbaar afgebroken, terwijl een Germaan of Batavier dien wortel poogde te klieven, alsmede een versteende zeeëgel, waarop eene versteen-e kleine kikvorsch; de laatste heeft zijne natuurlijke kleur behiulen. J ,g} I i»?nPtftUH_fcdtCn f^^ruarijzalinden Franschen schouwburg te s Hago ten tooneeWorden gevoerd Robert le Diablc. JD© Staats Courant deelt in haar Nnmm.» »„- i_ j , , , element voer de Koninkl. Akademi^XWeten eb™*5 CS/ Art. 1 Het doel der Koninklijke Akademie >pen wordt uitgestrekt tot de bevordering der Taal-, JLetter rT tchiedkundigo en Wijsgcerige Wetenschappen. ' Art. 2. Voor de aldus uitgebreide Akademie worlt vastgesteld' ¦hef bij dit besluit gevoegde reglement.
Art. 3. Hot jiAi.iji_.i__i RijkssubsiUieuur Akaucuuu winui.net ingang van 1 Jaiüarij 1855 verhoogd tot ƒ 11,000. Art. 4. Bij do Akademie worden benoemd:
a. tot gewone leden der afdeeling voor de Wis- en Natuurkundige Wetenschappen, de heeren; J. Badin Ghijben, F. W. Conrad, F. C. Donders, F. Dozy, J. W. Ermerins, P. J. I. de Fremery, W. de Haan, H. J. Hatbertsma, P. Hartinf», G. A. van Kerkwijk, Cl. Mulder, J. W. L. van Oordt, H.°Schlegel G. E. Voorhclm SehneeVoogt, A. [A. Sebastian, W- C. 11. Staring.
6. tot correspondenten dier afdeeling, de heeren, H. C.Focke ën C. Swavmg;
C. tot gewore leden der afdeeling voor de Taal-, Letter-, Geschiedkundige en Wijsgeerigc Wetenschappen, de heeren: J. Ac kersdijck, C. J. van Assen, J. Bake, R. C. Ba'Uiuizcn van den Brink, J. Bosscha; C. G. Cobet, R. P. A. Dozy, J. Geel, F. C. de Greuve , G. Groen van Prinstcrcr, Abm. des Amorie van der Hoeven, J. Hoffman, A. C. Holtius, L. J. F. Janssen, T. W. Ju jnboll, S. Karaten ; J. de Bosoh Kernper, N. C. Kist, C. Leemans , J. van Lcnnep, T. JRoorda, A. Rutgcrs, P. J. Veth, M. de Vries.
Art. 5. Met afwijking voor ditmaal van het bepaalde bij art. 7 van het reglement gaat elk der beide afdeelingen ten spoedigsto over tot het geheel cf ten deele vervullen der openstaande plaatsen van leden en correspondenten op zoodanige wijze als zij meest geschikt zal oordeeleu.
Art. 6. Tot dc eerste benoeming van baron Voorzitter, Ondervoorzitter en Secretaris gaat de afdeeling voor de Taal-, Letter-, Geschiedkundige en wijsgocrige Wetenschappenniet overalvorens de m het voorgaand artikel vermelde vervulling van openstaande plaatsen zij geschied. Inmiddels worden hare bijeenkomsten gehouden onder leiding Tan het oudste in Amsterdam woonachtig lid.
Z. M. heeft de ontvangkantoren der belastingen 1c Twisk c. a. en te Wervershoof ingetrokken en vereenigd ,te weten: de ontvangst over de gemeenten Twisk en Opperdoes, mot die derzelfde middelen van Midwoud, titularis B. Viervant;. en die over dj gemeenten Wervershoof en An .ijk, met die der directe belastingen, w en uitgaande regten en accijnsen te Mclemblik, titularis G. D. Thicrens.
Z. M; heeft den lsten luit. IL van Slooten, van het 3de reg. inf. op pensioen gesteld en benoemd bij het reg. gren. en jagers tot lsten luit., de 2de luit. jhr. H. P. C. G. van der Hoeven en A.L C. T. Gevers Leuven, van het corps ; bij het 6de reg. inf. tot lsten luit., den 2dcn luit, C. L Walther, van het corps; bij het instr. bat. tot lsten luit. den 2den luit. W.H. Doorman, van het corps. Z. M. heeft de benoeming van W. Straver tot lid van hot bestuur van den Hoogen Maasdijk van Staden Lande van Heusden (Noordbr.) op diens verzoek ingetrokken. Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der belastingen te Wadcnoijen c a., J.J. Clarion, thans te Buren; te Buren, J. A. van Vliet; tot inspecteur 3de kl. der registr. en dom. E. H. Ramacr, ie Wageningen.
*'S Gravenliagc, 23 Februarij. Z. M. de koning zal heden de tentoonstelling der voorwerpen, bestemd voor de Parijsche tentoonstelling, met eon bezoek vereeren. De toevloed, die gisteren plaats had, was zeer talrijk en allen die de tentoonstelling heb-
ben bezocht, waren opgetogen over het kunstige en smaakvolle der voorwerpen.
— De sub-commissie voor de belangen der 's Gravenhaagsche nijverheid, op de in 1855 te houden tentoonstelling, te Parijs, heeft ter kennisse van liet publiek gebragt, dat de alhier gehouden wordende tentoonstelling van de goederen, uit deze gemeente daarvoor bestemd, is verlengd tot en mot den 4den Maart 1855. — HH. XX. Hff. prins en prinses Hendrik hebben bij zoo menige bijdrage tot een liefdadig einde, ook HD. bijdragen niet onthouden aan de buitengewone inschrijving, welke laatstelijk heeft plaats gehad ten behoeve van het Israëlitisch weeshuis alhier.
— Heden hebben de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal het onderzoek over het ontwerp vau wet nopens het onderwijs, gisteren aangevangen, voortgezet. — De avond van gisteren, 22 Febr., in de rederijkers kamer genoten , was zeer schoon en beantwoordde volkomen arm het voorgestelde doel èn wat de talrijke opkomst der toehoorders èn wat de voordragt der heerlijk gekozene dichtstukken betreft. Allen die ons het kunstgenot deden smaken, hebben zich voortreffelijk van hunne taak gekweten-, vooral muntte daarbij uit de dood van Soliman, het kind Mozcs aan de ivateren toevertrouwd, en Franecsea da Rimini. — Het bal, dat gisteren avond, bij gelegenheid der vieriri" van het verjaarfeest van Washington, door den heer de Be\mont, minister-resident van de Vereenigde Staten van Noord- Amerika bij het Nederl. Hof, word gegeven, was een der rijkste en prachtigste, dat sedert lang in de residentie is gehouden. Het geheele hotel was op cene schitterende wijze ingerigt. Van af den ingang en door al eto zalen en vestibules, waren bloem- en potgewassen aangebragt. De rijke zalen waren door honderden waskaarsen verlicht. Op de eerste verdieping van het hótel was een tafel aangcrigt voor dc leden der koninklijke familie en in de beneden-salons voor de genoodigden. Aan beide die tafels was een wel bezet orkest, geplaatst, dat de schoonste muziek uitvoerde. -Het bal werd vereerd met do tegenwoordigheid van HH. MM. den kor mg en de koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en prms en prinses Frederik , benevens Z. D. H. den hertog Bernard van Saxen-Weimar, met HD. dochter, de hertogin Anna lot de genoodigden behoorden de leden van het corps diplomatique, de ministers en een aantal andere (omstreeks 300) personen. • — ?"Ze Bta'dgenoot, de heer Dcmimère, die sedert meer dan 35 J?™? de bals ten I,OTe dirigeert, heeft dezer dagen een Quadrille Militaire gecomponeerd, waarvan Z.M. wel de opdragt heeft gelieven a;n te nemen. Deze quadrille, waarin de meest geliefkoosde marschen van het garnizoen alhier, voor den dans zijn ingerigt, 13 onlangs, op een der bals ten hove en bij Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, met veel bijval gedanst, Men verneemt, dat de heer D .miniere deswege bijzondere bcwijten van de hooge tevredenheid van HH. MM. den koning en do koningin heeit mogen ontvangen. vA_i-itcnlBm, 23 Februarij. ln de gisteren gehouden maandelijksche vergadering van de Amsterdamsche afdeeling der Nederlandsche Vereeniging tut afschaffing van sterken drank , trad dc Wel-Eerw. beer J. Faure Beeckman, predikant aan het gesticht Meer en Berg, te Bloemendaal ala spreker op, dc aanzienlijke vergadering van leden en gisten nuttig bezig houdende door eene hoogst ernstige voordragt, over: »de zelfachting en het gebruik van sterken drank daarmede strijdende." * LrCllWardea ,20 Februarij. Dezer dagen is door de loden van den gemeenteraad van Locuwardcradcel, aan jhr. mr. W E Engelen, die, door zijne benoeming tot lid der gedeputeerdestaten yan Friesland, opgehouden heeft burgemeester dier gemeente te zijn, als een aandenken aangeboden een fraai z Ivoren preser.-teer-blad.
— In de laatste weck is het getal sterfgevallen hier nogal toegenomen. Onder de 22 overledenen, telde mSI 19 boven de 70 jaren.
— De Hollandsche post, dio bier reeds gisteren avond 6 uur naar gewone tijden, moest aankomen, arriveerde alhier eerst heden' namiddag 1 uur. De vorige week was de vertraging .L vee_ grooter en was men van Woensdag avond tot ZatnnS.»nam.d-dag, buiten eemg bengt van Holland en verder op geWn «™ vincien. l bwogen pro* Groningen, 21 Februarij. Heden middaa is .»_ op een der stads-privaten , bij de Ooster-poortcnbooff vm, T geschapen kind bevallen; zij liet hetzelve* _C S w__rjol< lijk uit verslagenheid, doch het werd spoedig doSf cc'.Jv J"' vonden en naar het bureau van politie gebrast van »__ uT 8°" 't hospitaal is overgevoerd. o', van waar het naar - Heden had bij cene deftige famile een treurig ongeval plaats Terwijl de meid uit de kamer was gegaan, vergetenhXnde den kagchel te sluiten gmg eenvijfjarig meisje met parf.rti«™ len door ze aan te steken, met dat ongelukkig gevolJ» d f h • kleederen spoedig in volle vlam stonden en zij z°elve de'errk * wond werd. Op haar angstgeschrei kwam de vader toeschieten' die de vlam weldra meester was, maar daardoor eenige min 0f ernstige brandwonden aan de hand bekwam. Zoo als te bew^f pen is lijdt bet meisje vreeselijk; er bestaat evenwel nog hoondat zij het leven er zal aforengen. p *J»C«'?iuni, 21 Februarij. Op het land is sedert ons vorig berigt weinig handel in vlas omgegaan; ook was heden de aanvoer hier niet groot, waardoor op het land vrij wat voorraad bestaat. Voor de puiks puike on puike zijn koopers tegen nagenoeg vorige prijzen; de lagere nummers gaan echter slepende van dc hand tegen lag«w prijzen. De prijzen zijn te noteren 20, 22, 25, 27, Mi «_4 _s_ ** stuivers, volgens bekende nummers. *M.__?-a!l.-Kanaal, 18 Februarij. De landbouwer 0., had voor eenige degen een touw voor den aardappclkuil gespannen, en daarop een, met zware hagels geladen eevreer laten leunen, vermoedelijk om den Ltttl voor ciifev'eh fe beveiligen, fiezen na.eht viel ër 6eh Schot; én toen men onderzoek deed, lag de arbeider D., vrecselijl. gewond in den onderbuik, op den vloer. Er is terstond heelkundige hup ingeroepen. Men vreest evenwel t ergste.
— Morgen zullen de schoolkinderen van behoeftige ouders te stads-kanaal, gem. Onstweddc, even als in den vorigen winter op eiken schooldag in de scbool, gevoed worden met warme spijs. _ lot dat cmde heeft zich weder eene commissie gevormd, Cn gr is dooi- de ingezetenen eene betrekkelijk aanzienlijke soih ingetekend. — «JtreCht, 22 Februarij. In de op gisteren avond gehoudene vergadering der afdeeling Utrecht van dc vereeniging: het Metalen Knus , is aan de leden voorgelezen cene bij het bestuur ontvangene eigenhandige missive van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, waarbij Hoogstdezelve in vlcijende bewoordingen kennis geeft, van de aanvaarding van het vroeger aan HD. aangeboden Ecre-Lidmaatschap der genoemde afdeeling. — De vereeniging: tot bevordering van Nuttige Kennis, heeft gisteren avond besloten, om uit de kas der vereeniging eene som van twee honderd gulden te doen uitreiken aan de algemccne armen dezer stad. * Wijk bsf Duurstede , 22 February. ïn den gemeenteraad van heden is, voor den tijd Van zes ïliaanden, ingegaan met primo Januarij jl., tot Secretaris dezer stad benoemd de heer J. W. v_i. den Boogaard. * flgon tfoort, 19 Februarij. In de op heden alhier aehondcr.e raadsvergadering, deelde do voorzitter mede dat de begrooting over 1855 door gedeputeerde staten van Utrecht was aangenomen. °
Daarop nam dc heer D. Frankcnhuyzen het woord en betoogde dat die goedkeuring was verstrekt ten gevolge van een geheim schrijven van Burgemeester en Wethouders, bij missive ?an 2? November on 23 Januarij 11. gegeven inlichtingen ün overgelegde | stukken, als .oude eén gedeelte der fondsen van het R. C, armbestuur bezwaard zijn mot het doen van zielmissen ten bedrage von J 125, hetgeen kenbaar was uit het, den spreker verstrekte besluit van gedeputeerde staten dd. 1 Februarij 1835 aangevende de considerans, waarom voor het tegenwoordig geene genoegzame redenen bestonden, om de onderwerpelijke rekenin-' ter redres.terug te zenden en een daarop genomen raadsbesluit te vernietigen. Hij beweerde verder, dat burgemeester en Wethouders het collegie van gedeputeerde staten onjuist, zelfs onwaar hadden ingelicht, dat de secretaris niet tot lid van de commissie van onderzoek was. benoemd, en die.vergadering dus niet mogt bijwonen dat het R. G. armbestuur niet voldoet aan zijne verpligtirg in ".*'_. l «'-menwet omschreven, omdat dc gecollecteerde som slechts bedroeg f 018.65, terwijl die naar zijne berekening ten minste f 2793 moest bedragen. Hij herinnerde voorts, dat de armmeester __. m don raad erkend had, noch den tyd waaróp, „och Stf» \cdcf"g 'f.''" opgeven, als zijifd die __?Trfg_ _i f gCiChl-d' De bui'S^ecster verklaarde ,». V « f der rekening door gedeputeerde staten de zaak was afgedaan. De heer ürankenhnyzai verklaarde toen zich lot Z. M. te zullen wenden tot vernietiging der genomene feezeïdf' °° MJ' J' TOn Pabsi zl)'ne medewerking * Werkendam, 22 Februarij. Gisteren namiddag omstreeks o ure, werd alhier in do zoogenaamde Kerkewirl in eene bijt ontdekt, Aagje van den Stelt, een meisje van 8 jaren .Toen mtn™?r °Ijhaaldo' bevond men dat zij reeds een lijk was. ¦; vil .mingen, 20 Fobruarij. Ter gelegenheid van's konings verjaardag is gisteren door de officieren der stedelijke schutterij alhier een dmé gegeven, waaraan verscheidene genoodigden deel namen. Menige toast werd aan dien disch uitgebragt op het welzijn van Zijne Majesteit, het vaderland enz., terwijl de muziekanten van gemeld korps bij tussohenpoozen toepasselijke stukken uitvoerden. Eene Soiree Mmicale, gisteren avond binnen deie stad gehouden, ten voordcele van de armen van alle gezindheden alhier heeft zuiver opgebragt f 50.
---

