De Finanlieele Ontwerpen.
Het H- ontwer "'f Wat "en ieder bi-' de aandachtl'ge lezing van het wetsen n. p V)bet °°g moet vallen is, het volslagen gemis aan een vast gepaald stelsel omtrent zijn hoofddoel, het L! , a?ng toch Tan deQ accijns op het gemaal kan slecht» en P ™.1S z.'jn van de zucht, om de mindere klassen te ontlasten »ets «If d der niJverheid bevorderen. De grondslag van het t;n_ en XerPu geen ander ziJn<dan het stelsel, dat die ontlas- Worrlf - bevordering noodzakelijk is en in het algemeen belang wat vereischt. . • dit cLnU-'tdle -"' ste!se! oPregt aankleeft, zal niet alleen wenschen sterker ?J BaceÖllB °P het middel vervalle; maar zal nog veel ÜVeren tIT <Je" gemeente-accijns , waarmede het bezwaard is, huitens'i I toch de landBacci.iM den invoer van meel van Van de ' de §cmeente accijns belemmert den invoer van brood gUnat f^ne gemeente in de andere, eu schept een monopolie ten den _¦••!¦ Ililiei's 'n iedere gemeente. Belemmert, de heffing van geme rOl-."8 het molenaars- en bakkers bedrijf in het rijk , de "leent aoeÜDS doet dit niet m»ider binDen het gebied der geacc; ;C\ e gemeente-accijnsen zijn dus schadelijker dan de rijks- Sere _.B.f ¦' omda* 7Ü de concurrentie belemmeren binnen een onder acermB' Di° derllalve overtuigd is van de verwerpelijkheid staan if18*?" op de eerste levensbehoeften, moet niet stil blijven len, aa^ 6 pogingen, om den accijns daarop te doen verval- a°eijaBcnr moet 7-ich nog meer moeite geven, om de gemeente \Vij etr °P te doen afschaffen.. °m aan de "U Wel' dat 'let veel moeÜeliJ'iheid zoude baren, bc' gemaal g?mee .'en voor ,e schrijven, ook hunne accijnsen op verschil tv» i 'sebnK te doRII verdwijnen; maar er bestaat, groot «""geboden ?n ïui^ een voorschrift en het gemak, dat in het den accijns ° eT aan de gemeentebesturen wordt gegeveu, om hoogte on )fP gemaal als eigen middel tot eene onbeperkte De (,ei Jf v°crcn. do gemeenje^^op bet Scmaal is thans bij dfi gemeentewet vodkin het e_. t. ePerkt ,ot 10° opcenten op de rijks belasting en 150 opcente ele geval in al- 2 TaQ art- 25ü opgenoemd tot Nu schaj? ?P de tarwe. Hooger kan de accijns niet stijgen, aaar geeft • aangeboden wetsontwerp den rijks accijns af; 6ene plaatse1.--"^!, 22 aan de Bemeouten de onbeperkte bevoegdheid, te heffen i^ting °P het gemaal van tarwe, spelt en rogge ook thans 1 hi C°rnu versalt ¦**• 250 der gemeentewet feitelijk. maar slechts ttide §emeentcn het rpgt dien accijns te heffen, tarwe in b t opeenten op de rijksbelasting en voor de ting we» da e^ceiJt;oneele geval tot 150. Valt nu de rijks belastneenten&' ene nl "*_ n-id'° glen3 °PgB!les,ell> en dan kunnen de getcri. ais zij ve_-l eT be!a3titlg °P hpt gemaa' zoo hoog opvoedt gebeur" dih- ™ hf oog' dau is het gemakkelijk te voorzien «leur de YOJ,i m T?!e gemeenten, waar men aan de gewone van zaken rf ST, !"\ren de invoering vaneen nieuwen staat heden on]-' "l. V-,T !J '"^«st'ngen zijne eigenaardige moeijelijkheid in nJT e"" Ln Z PonToudlg gebruik maken van de bevoegdgeven „'^ ™' f wetsontwerp aan de gomeente-besturen ge ut hare eiclt". °f ? d°r gemeel>te ™ &n hoofdelijken omslag b«grootin. Z ï ':°mS C" 'e kwijt™ en alB «itgaaf op de gemeente S^'^Zn' m raTal de,n Plaat-ly^n accijns op het te dekken iT " ' al" n°°dlg i 9 om dle nieu^e l»tgaaf om al» „_ . Jliii acc'-|r,s zal dan verdwenen zijn, maar alleen Wil gemee"!e acc'Jn» te herleven. J V»n _,I„lfad*e:ige ??*_'lSe,n dit «1 hebben, buiten het noodlottige «n den hoogen accijns zelven , i, bij een weiui . nadenken ligt te begropen.0pen. Be mvoenng of verhooging van gemwnte-acrfjneen op het gemaal zal niet op het platte land . mn°- -1i»... ;-- JL -..."e geschieden; want ;le plattelands bewoners hebben den druk van den rijks-accijns te zeer gevoeld en zullen zich te zeer verheugen er van bevrijd te zijn, dan dat zij dien op nieuw onder den vorm eener plaatselijke belasting zullen invoeren. Al dadelijk zal daardoor het verschil in tien prijs vau het brood in de steden en de plattelands gemeenten groot zijn. Tot hoevele moeijelijkheden dit vooral _n dure tijden bij dc mindere klassen aanleiding kau geven be'ioeit niet betoogd te worden. Daarbij zal steden °bm- i^ d<>' mo!ena • die zi':h bbnen hefc gebied deF van d n.. ' ai"A'aar zij aau aile formaliteiten voor de hoffing te ve 6" a(?c'-Jn 3 vereischt, onderworpen zijn, zien verdwijnen, om verrijzen even buiten hare grenspalen op het platteland, waar molenaars hun bedrijf vrij en onbelemmerd zullen kunnen uite°en Het bakkers bedrijf zal daardoor in de stoden aan nog _ ootere belemmeringen onderworpen worden, dan thans, het _ 7e,8°ntw''rp ia dus' T'°° als'hct daar ligt, niet in staat, tcffen" 1 iÜBt n.IC" "ch daarWJ T'>WBteit, lc doen bereiken. In_»«S;!i w,o:'athet aangenomen, dan zal in vele gemeenten niets ?I!_7. '- an ,raewrwis3..ingvanden rijks accijns incenplaatdeerl HaCCy"3' dl 3 aogßieer zul belemmeren, dan de rijks accijns donr'_r genaecil,e-ac«Ün8 op het gemaal zal onbeperkt zijn, waar.edrevenPr' iS "T het hmod ved hooger zal kunnen worden opde br_o.' -m 'har'3het gwal is, en er zal eene ongelijkheid van nn__i_f.-pr. 3Cn w <!e verschillende gemeoi.ten ontstaan, dieallcr- Om ï?t8 ,P°lsen'Sal kunnen hcbbe"-hepaald t T<6 Toor'tomen' ZBl in het wets-ontwerp behooren gemaal e,lfor n' dot c'B gemeenten geen hoogeren accijns op het den te ZU m°gen heffen, dan een maximum, gelijk staande met een zek W°ord!f;eU "'" aop'Jlls' en d;lt ook die belasting binnen K. 13 jaren, b.v. 5, in de gemeenten zal moeten verdwijnen, wille V""1 dit' dan zal men prnstig toonen het stelsel te bev "r.ola n' dat dc mindere klassen verligt en de industrie il i . Itloet worden. JNcemt men echter het ontwerp aan, zoo iet daar ligt, can zul men veel moeijelijkheden veroorza- eenig nut. hoegenaamd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Februarij.
T? "iteen'oopcndi! tijdingen betreffende de reis van keide .|.?JaP0'eon naar het leger voor Sebastopol en over het afzon-IJk traJktaat tusschen Pruissen en de Westersche mogendheden, nze coi respondent te Parijs beweer;, nu weder dat de reis des tr'Jf1'8 Btel'i_ doorgaat en meent zelfs te weten, dat het vete ejc op 28 dezer bepaald is. Men heeft dit vertrek al zoo dik- J'B aangekondigd en weer tegengesproken , da-, wij ons bij de «voudige mededeeling van.de geruchten van den deg, betreffende te t'>Un' bePa'en i zonder mser. Ook meeut ouze correspondent a ,*unn»n verzekeren, dat het traktaat met Pruissen reeds voor entcnt dagen geteekend is. ten I\<lC' d(' geruchten behoort, dat de beer von Brilde na zijne ten .oBast uit Konstantinopel, naar Berlijn gezonden zal worden, Ho v!öde de laatste moeijelijkheden uit den weg te ruimen, die _an 'atin tegen eene schikking, waardoor voorPruisson de toe- S tot de Weener conferentie geopend wordt. . ¦H,e'gisteren avond zijn in het Lagerhuis de toegezegde verklaen, betreffende de verbrokkeling vnn liet. kabinet Palmerston » aan. De discussien waren langdurig en schijnen vrij hevig geweest te zijn. De afgetreden ministers , sir James Graham , de eeren Gladstone en Sidncy Hei-bert hebben achtereenvolgens het woord gevoerd. ¦Eene dépêche uit Londen deelt mede, dat de heer Cardwell ,n lord Caniiing, twee Peelisten , welke lord Palmerston in het 501 net had denken te houden , op het voorbeeld van hunne collega's, lr James Graham en de heeren Gladstone en Sidncy Hei-bert, mede hunne demissie hebben gegeven. Dit vermeerderde de moeijc- Jkheid, vooral als meu daarbi; in aanmerking neemt, dat reeds ele pogingen om de eerst afgetredeue ministers te vervangen, tot dusverre mislukt waren. Volgens eene heden avond door ons ontvangen dépêche is echter aan dien onzekerea toestand een einde gemaakt, door het bezetten der vacante plaatsen in het kabinet. Opmerkelijk is daarbij, dat lord John Russell weer in het ministerie getreden is. Zijne reis naar Weenen zal echter evenwel voortgezet worden. (Zie telegraaf.)
Niet alleen Erankrijk en Engeland maken groote toebereidselen om in het aanstaande voorjaar den strijd met kracht te kunnen hervatten, ook Rusland zit niet stil. Alle tijdingen van de Golf van Finland, van Heval en van Riga spreken van eene buitengewone vermeerdering van strijdkrachten langs al de kusten der Bothnische Golf en der Golf van Einland.
Over Bukarest is per telegraaf de tijding ont.angen, dat de Turken een aanval der Russen bij Eupatoria met groot verlies hebben afgeslagen. De generaal Soliman is bij deze gelegenheid gesneuveld.
Uit Odessa wordt dd. 14 dezer aan de Triester Ztg. geschre- Yen , dat alle schepen, met, uitzondering van een Hanoverseh vaartuig, die haven nog voor de blokkade verlaten hebben. Particuliere berigten uit Napels laten geenerlei twijfel beslaan nopens de toetreding dier regering tot de Westersche mogendheden. Het zijn enkel de finantieete zwarigheden, die de sluiting van het verdrag tot op dezen oogenblik vertraagd hebben. Volgens een artikel uit Berlijn in dc Köln. Ztg., zou de minister-president tegen de crediet-commissie op de nabij zijnde sluiting van het afzonderlijk tractaat met de Westersche mogendheden gezinspeeld hebben. In de zitting der isardinische kamer van afgevaardigden, van 19 dezer, heeft dc markies Erancesco Pallaviani trachten aantetc onen, dat het oiltwerp van wet betreffende de kloosters indruischte tegen de godsdienst, tegen do beginselen van dc grondwe'. Eu het burgerlijk wetboek. De heer de Cavour heeft daarop geantwoord, doch zich hoofdzakelijk bepaald tot hit bestrijden van de gronden door den groot de Revel in dc voorgaande zitting ontwikkeld. De rapporteur der kommisie heeft daarop het woord opgevat en de wet verdedigd. Bij het vertrek vau de post duurde de] zitting nog voort.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Februarij. In de zitting van het Hoogerhuis op eergisteren verzekerde de graaf van Granville, bij afwezigheid van der. minister van oorlog, dat het leger in het Oosten zich in beleren toestand bevindt dan voor eenigen tijd , doch dat de regering des niettemin voornemens was een bededag uit te schrijven. In het Lagerhuis vroeg de heer Warner inlichtingen over den omvang der volmagten, welke de naar de Krim gezonden regeringskommissien ontvangen hadden. Lord Palmerston antwoordde, dat die kommissien niet, alleen in last hadden den opperbevelhebber en de regering berigten over personen en toestanden mede te deden, maar ook gemagtigd waren, gebrekkige beschikkingen te veranderen en nieuwe te nemen. Onder andere interpellatien was die van den heer Ricardo, aangaande de betrekkingen van Engeland tot Amerika, niet onbelangrijk. Lord Palmerston hield het niet voor wenschelijk de correspondentie met Amerika over te leggen. Hoewel de inzigten van beide regeringen bij den aanvang der Oostersche verwikkelingen uiteen liepen , heerschte thans rie beste overeenstem- Sèdfn^8. _e" haaj"', Lord Pal™erston deelde vervolgens de afgeding mede ran dc heeren Gladstone, Sidnev Herbert en sir J - zetten ; hij stelde voor voorloopig niets in behandeling te nemen" wat discussien vereischte. De heer Disraeli hoorde met diep leedwezen, dnt de nieuwe regering, aan welke hij een langer leven had toegewensclit, reeds na tien dagen verbrokkeld was, en hij was daarover des te meer verwonderd, daar de edele lord, dien men algemeen voor dehin derpaal hield,op welke dc vorming van een krachtig^kabinet afstuitte, opgehouden had eene zwarigheid te zijn. JDe heer Gibson brengt cene uitdrukking van den minister van oorlog ter sprake, uit welke men zoude kunnen opmaken, dat de regering aan maatregelen van dwang denkt, om dc leemten in het leger aan te vullen. Lord Palmersiou antwoordde, dat, wat de recrufering voor het leger betreft, de eenige maatregel van dwang in eene verhooging van handgeld zoude bestaan. In de zitting van gisteren heelt sir J. Graham de redenen ontwikkeld, waarom hij zijn ontslag heeft gegeven. Volgens zijn gevoelen was de motie van den heer JRoebuck gevaarlijk voor den lande en hij had met leedwezen gezien, dat de regering er in had toegestemd het kommitté van onderzoek te laten benoemen, eene handelwijze, waarmede hij zich niet konde vereenigen. Hij zoude ten minste een lid dor regering in de commissie wenschen te zien. Onder do gewone omstandigheden, zeide spreker, voegt het een lid der reaering niet zich tegen een onderzoek te verzetten. Doch dat is thans het geval niet. De meerderheid van het kommitt» zal hebben te beslissen of de enquête openbaar of geheim zal zijn. Bij trad vervolgens in beschouwingen over deze beide gevallen. Is de enquête geheim, dan verdwijnt elke controle over het kommitté. Is het daarentegen openbaar, dan zullen de debatten dagelijks in de dagbladen verschijnen en zullen allerlei commentarien daarover geleverd worden, verkeerde indrukken worden te weeg gebragt van mannen, te ver verwijderd om zich zelven te kunnen verdedigen. Vervolgens trad hij in een overzigt over hetgeen bij de eerste discussien over de motie van den heer Roebuck was in het midden gebragt en beweerde, dat men toen dc enquête slechts als cene censuur tegen de regering beschouwde. Hij toonde aan dat graaf Aberdeen dit ook had gedaan en dïensvolgens had gehandeld. En was de motie toen eene censuur, zoo vroeg hij, wat is er dan sedert aan veranderd? Was zij eene censuur van het ministerie-Aberdeen, dan is zij het ook voor het tegenwoordige kabinet. Wel is waar zijn lord Aberdeen on dc hertog van JNewcastle afgetreden en'is lord Palmerston eerste minis'er geworden, maar deze maakte toch deel uit van het vorige kabinet, en behalve lord Panmure is er in het ministerie niets gewijzigd. Men zal mij vragen ti?aarom ik er iv heb toegestemd in overeenstemming te handelen met den edelen lord, dien men aldus gegispt had. Welnu ik was ziek , toen het nieuwe kabinet werd zamengesteld en ik hield mij alleen bezig met mij te verzekeren, of er eene wijzigiug in de buitenlandsche politiek plaats greep. Het antwoord was ontkennend en overtuigd dat de edele lord (Palmerston1) tegen de enquête was, stemde ik er m toe in over eenstemming met hem te handelen. Ik heb mij bedrogen geziei en mij schoot niets over dan de enquête te bestrijden en ai te treden Het kommitté is onbillijk. De uitvoerende magt mng met aai de magt van een tribunaal worden oneerworpen. Het is oo schadelijk omdat het feiten ten gunste van den vijand kan opei baren en onze geallieerden ontevreden maken. Men beschouwe slechts de Oostzee expeditie. Veronderstel» dat het kommitté er zich mede bezig hield. Dan zoude het d.H opperbevelhebber noodzaken zijne van de admiraliteit ontvangiM instruetien mede te deelen. . I Hoewel ik voornemens ben do enquête te blijven bestnjdc.^B zal ik mijne vroegere ambtgenooten naar mijn beste vermog^H ondersteunen. H De heer Bright vatte vervolgens het woord op en zeide, <¦ men in den tegenwoordigen kritieken toestand van het lar^M verpligt was de regering te ondersteunen. Het vorige mimst^^H wilde aileen Ruslands magt in de Zwarte Zee beperken, mM nu is spreker verwonderd, dat schrijvers en leden van het andH Huil denkbeelden koetteren van eene wijziging vau de kaart 1
Europa en herstelling van uitgedoofde nationaliteiten. Hij wenscht, dat dit niet geschieden zal en de regering te goeder trouw de vredes-voorwaarden, reeds aan Rusland onderworpen, zal voorstellen. Spreker wenschte vervolgens te weten of lord John Russell gemagtigd was een wapenstilstand te sluiten, zoodra hij zoude bespeuren dat er kans op vrede bestaat. Men is wel ongeduldig im te hooren vau een stormloopen op Sebastopol, doch spreker rekent er op dat de regering niet naar dat verlangen zal luisteren, maar alles zal aanwenden, om bij eenig uitzigt om met goed succes te-onderhandelen, een einde aan dat nutteloos bloedvergieten te maken. Wees er zeker van, zoo besloot de heer Bright, indien gij dezen weg niet volgt, dan zult gij eene revolutie zien geboren worden tegen de overheersehende klassen, eene omwenteling, die met één slag het geheele aristocratische element der natie zal vrrnietigen De engel des doods zweeft boven Europa. Het geraas vau zijne vleugelen weerklinkt aan de deuren der kastelen, op den drempel der rijken en onder het dak der armen, en ik bezweer den eersten minister zijne lange staatkundige loop- Daan te bekroonen, door al zijne magt aan te wenden, om het SWjTd, waarvan het staal over Europa schittert, in de schede terug to brengeu. De heer Sidney Herbert legde gelijke verklaringen af als sir James Graham. Sir J. Pakington drong op nieuw op de noodzakelijkheid eener enquête aan. Hij wilde die enquête ook uitstrekken tot de beweegredenen, waarom de expeditie naar de JKrim zoo laat heeit plaats gehad. De heer Gladstone bestreed dit voorstel en deed de gevaren uitkomen, die voor de operatien zelve uit eene zoodanige enquête konden voortvloeijen. Lord Palmerston verzette zich almede tegen die interpretatie der notie, doch verzekerde, dat de oorlog op de meest krachtdadige wijze zou voortgezet worden, indien men op de voorwaarden, die reeds door het ministerie Aberdeen gesteld zijn, den vrede met kon verwerven. Verder verklaarde hH nog, dat hy zijne betrekking van eersten minister zoo lang zou benouden, als hij het vertrouwen van het Parlement en des lands zou gemeten, of tot dat men iemand zou gevonden hebben , die beter dan hij m staat was, om de de tegenwoordige moeijelijkheden te overwinnen. J J De heer Disraëli beantwoordde den vorigen spreker en zeide onder anderen, dat het hoofd des kabinets hem niet toescheen, het vertrouwen van het Parlement te mogen verdienen. Hierna werden de leden van het committé van enquête benoemd. Dc heer Roebuck , sir J. Pakington, sir G. Sevmour, de generaal Péêl, de heeren Drummond, Layard, Ellice/j Lindsay, Lewis, Ball eu Bi-amston hebben rlo meerderheid als zoodanig op zich vereemgd. — Maandag zal de koningin op het paleis van Buckingham een geheimen raad houden. — Het budget voor de artillerie voor 1855—56 bedraagt £ 7,808,042, dus eene vermeerdering van. £ 1,821,330 bij het vorige jaar vergeleken. — Men zegt, dat er op verschillende punten van de oostelijke kust van Schotland verdedigingswerken zullen worden opgerigt. — Naar men zegt zal een gedeelte der kustbewakers uitgenoodigd worden in actieve dienst bij de vloot over te gaan. Deze kustbewakers zijn beproefde, gediende zeelieden en zullen tot bel manning van de kanonneerbootcn in de Oostzee gebruikt worden .1 — Gisteren avond werd er te Birmingharn eene meeting ge-I houden, die door nagenoeg 6000 menschen werd bijgewoond eni waarop besloten werd eeno petitie tot het parlement te rigten, waariil «. _,-ond£' °na°™o«™lj7e™?Z "** eene Partü regering, -Il Knm vorderen; — dat hJt f oorzakeu von onze verliezen in del der offieierspiaati.cn endeL™?A?™°ord,?e ute]ael Tan aan_oop| elk militair Uemo^VdtX^^eTsehU:^ ZT^ voor de belangen van het legeren he? land" J """^ Z'jn| he^ i f"""1"3 zich met het opstellen eener brochure I beug houden, waarin hij het bewijs wil leveren dat bii _™.Tl roering verhinderd]werd, helangri ke opSn 'in de Oostzee utl te voeren, als hn daartoe de gelegenheid had. *¦ as»'heeft dit » Ir f*I*™??' «^trie té leveren, andere In dll doel, dt ' 6 W6mig be,ke"d °f tot nu toe verwaarloosd! Tj ¦ a , ' naar men verzekert, zich zeer goed tot dezelfdel Wemden leenen. De Royal Society of Arts hfoft het iSiefl « deze proeven genomen, welke allezins der aandacht overwaar-| gide: 6<m g leeBt me" dienaaDgaande het vol-1 Uit verschillende onderzoekingen met het vlas genomen, blijkt I tv. Dat, mdien de cultuur van deze tot spinnen geschikte „1™ I >g niet in lerland die ontwikkeling heeft be-KomenfdTe voldot" ¦ he binnenlandsch verbruik, zij niettemin net goed gevet ¦ 'ergebragt kan worden naar eenige der Britsche koloniën die I bP_°_Y 'Poedig in staat zouden worden gesteld, in ¦ behoeften van het moederland te helpen voorzien. Onze be I tungen, en voornamelijk die in Oost-Indie, breneen in „vZl„^ I 3 meest verschillende tot spinnen eeschikf. _ UTa t «• vervloed ¦ i eene belangrijke memorie lan dn h_TÊÖ- _W 1 'M mdc Society of Arts in Novemh.,. l_-,i™ \_ 00r dezen I eze_^ verschillende soorten opgeld m <e^T^' I »3&_£feaS9§sl cvonden, wier bl„f'oi"Tr'Jl . h°TT eu Pla"ten worden ¦ Ide hennep maal dftt^ln^' "*"* all°en het vlas I n„__. _ l , . ? "° z'°e kunnen vervaneen _¦ Onder de ve,eltjes , die Injie oplevert en door den heer Sim I rthds opgenoemd worden , al» scseliil-t l„t i,_f ru ¦ fl mwwerk of papier, moei voofal de bast v ndeiiTa™/"" I erekend worden, waarvan zi'eb _. iu_.i •- , r «aru-baru ¦ e. stengels van d'e?eegbrcc e JLmIe»el's bed^ > alsmede M >«»• de oero, de maloö, de ___Jlm P_ amUa' d° SeWone «'""H e Kaap de Goede Ho™ enf DV T^V-™ reSte° aa» I !8Iaagd te zijn in de bereid?™'_ Mter scbiJnt ,e Madras ¦ eeft. die de voorkeur SZ ' i de, lflatstge'n'¦"• plant vezels I '¦ Hunter uit andere S V °Te? het vlas' Bedien heeft I °>nen, een zijde_ehtiLn^ lllT glplM,en '* tc Madras voor-¦ Meid is , dat de dame» ™. "^ ' van e<™ *>odanige ¦ v^or botdu'uTe'n' hatrk """ Ter Ma"ng' -bdaa-nB n^les;f!r »""___, rCgter in dc kolonie Montserrat (dc ¦ HiJisdi'uiWnder^er^n1' *"?' *»« "' z«ne P^ven ¦ van de vezel .dl. I Kleme ma«hme tot het schoon maken ____ ™» 001 hU CeU draad'"e -kSH groter dan van vfas dft £ T^ 'engte' driemaa' I do fcjrikati c vjLTlé s^tliffan^LTself,anag gM fc M ¦ j* «Pinnen toSe^ ZS *%£}** *1 ™* P»-t» , I uanronder vooral i\è én il' ?^heer Simmonds onderscheidt ¦ "iens zwlJe TeL?'f'"?'ƒ ge<ak,te Pal«nb°om (caryota uren.), I ™r-maC om^d nste*/'-'n> dat d« inboorlingen er touwen I W D?rè Z 1 • I'l. oM»ate" Buifels mede zamen fe bin- ¦ iarde iXt- Z'J"1 °°k zeer dienstig tot het vervaardigen van 1 volker 7ulJcrB'Inanden, zakken en van alle voorwerpen, tot I 'arke__ rvaardlglng men tegenwoordig paarde- ea zijdehaar van ¦ j. •? Wilde zwijnen bezigt. u* nehinda (zanseveria z^/hmoi), de muddar (eahtrepis yigan I
tea) kunnen, volgens het zeggen van den heer Simmonds, behalve dat zij teer goede eigenschappen bezitten, die haar tot spinnen geschikt maken, zeer voordeelig tot papier gebruikt worden; doch de planten op het eiland Ceylon, die de beste pap geven, zijnde gindta trtoccphala, de Jicus papyri/era en de witte maluwe. Deze voortbrengselen leveren zeer goede stoffen op een tijd, dat men. gelyk nu, zoo zeer klaagt over de zeldzaamheid en den hoogen priis der lompen. B r J
Er zijn nog audere voortbrengselen onder de keerkringen, die met niet minder voordeel de leemten schijnen te kunnen aanvullen , die door de sluiting der Russische havers op onze markten ontstaan. Zoo heeft, wat namelijk het smeer betreft, de groote kaarsen-fabriekant te Londen, de heer Wilson, een octrooi bekomen tot vervaardiging van een plantaardig smeer, dat hij van Borneo trekt. Ecu koopman te Liverpool is er insgelijks in geslaagd om uit het smeer, uit bestanddeelen getrokken , waarvan men tot dus verre nog bijna in het geheel geen gebruik heeft gemaakt , eene zeep te vervaardigen van goede hoedanigheid, welk smeer zesmaal minder kost dan het Russische. Aan de JKaau krijgt de cultuur van den wasachtigen mirtenboom (candle berry my-'tie), dat een uitmuntend was geeft, tegenwoordig veel uitbreiding. Men telt in de Engelsche bezittingen van Noord-Amerika en van den noordelijken Archipel een groot aantal struiken, wier bezien almede tot denzelfden tak van industrie gebezigd kunnen worden. Maar voornamelijk zijn het de dierlijke vetsoorten, uit la Plata afkomstig, die bestemd zijn om de Russische gelijksoortige bestanddeelen te vervangen; en zonder twijfel zal de tegenwoordige staat van laken wel het zijne er toe bijdragen, om aaii de vetsmeltenjen in die streken grooter uitbreiding te geven en daarin verbeteringen aan te brengen. Wat de olie- en harsachtige planten betreft, die de Engelsche industrie uit de trans-atlantische streken kan trokken, hieromtrent bevat de memorie van den heer Simmonds eene naamlijst, die door haren rijkdom en hare verscheidenheid verbaast. Ook in' dezen tak van industrie neemt het eüand Ceylon de eerste plaats m. De Sethialndica, die oorspronkelijk van dat eiland komt, geeft eene vloeibare teer, die de inboorlingen gebruiken voor pek, om het hout hunner vaartuigen harder te maken en (e conserveren. De ohe van de litsea sebrijera, van de kekuneec de illepé, kan zeer goed tot verlichting aangewend worden. Eindelijk wordt die van de bassia laüfolia in ludië als de uitmuntendste compositie van de zeep geacht.
De toenemende uitbreiding van den onderzeeschen telegraaf geelt een groot gewigt aan de ontdekking van alle harsachtige gomsoorten , die de eigenschappen van de gutta percha bezitten, welk voortbrengsel duurder moet worden , naar male het zeldzamer wordt. Gelukkiglijk is er overvloed van gelijksoortige stoffen. Reeds heeft men in Indie twee en twintig plantensoorten geteld , die eene harsachtige gom geven , welke geschikt is voor dezelfde doeleinden , als waarvoor de gutta percha gebruikt wordt. De Jtcus elastica , afkomstig uit. de provincie Assaca, de urceola , uit den Indisehen Archipel, de gulta-iohar, uit Seinde, de euphorbia cattamundos en de cola van het eiland Cevlon, kan men onder anderen daartoe rekenen.
De Antilles , Brazilië , de republiek Costa Rica en de landengte van Panama bezitten almede onberekenbare rijkdommen van gelijksoortige ltarssoorteu.
---

Fransche Post.
*t*PatUs, 24 February. De reis van keizer Napoleon naar de Krim is zeker. Wat daartegen wordt aangevoerd, zelfs van mSïëSÜn,3 goed °nderrigte kanten, is van geeuer waarde. Ook de hïïr™^7n;T_J*"*KÏ'*l",*-J_- *" Russell zijn gefi_3SsïSï»iSKsK»ses Het traktaat tusschen Pruissen en _. w 7erJaaris reeds heden voor acht ThT dag^u !IZ £f nT^f'" den generaal von Wedelenden heer Drouin de Th., ?*er ' door Tot op dit oogenblik is echter *^ra.Tflcatie\£Z™£%krL cnment nog niet gevolgd. Beze vertraging, hoeJon^n! Lm' baart echter voor als nog geen zorg. Pruissen is hier te verTe gaan, om nu nog zijn gezant te desavoueren. ge' ;__r\T£! ,heei' eeDe dubbele waa>'sehuvvir, . ontvangen welke voor het bad, bij onze tegenwoordige wetgevü.. oo dfdrükoe™ een W^ !,00r,litzigt °Pent' Aanleiding8 dWtoe'ga voorS ongepaste toespeling op den keiz^zlen wü ' ™Urn "" De heer Thiers bevindt zich iets beter. 500,000 francs op de vlugt gegTan g spoorweg, i 8 met Heden zijn de Engelsche dagbladen alhier iv h_.l. a._i_:s *"" ¦"*»• - — De poheie te Bayonne bewerkstelligt dagelijks inhechtenia nemingen van Spanjaarden, die trachten lmt, la nd bin "^n t-dvn gen om zich tot Carlistische benden te vo-me _
---

Spaansche Post.
be£'1diahr1e9enFebrUa,'iJ- De ,rcge™g Mt aa» d° <>>*« .e, vl' _ a3nVaag gemaakt Zal worden met het aanleggen van den spoorweg van Madrid naar Lissabon g TnhTdi rego"Dg beeft °P nieuw troepen naar de gebergten van
---

Belgische Post.
SS?_*|_SS?B'*aa» hen afsm^e'To6l36^ "^ W* ta. ahhans ook op rusten Df,__f t f TCen Vim de B^gtacbe d™kp*« tf lusten. De zaak komt op het volgende neder: rild. heeLLyall heeft m brief te kenneu gegeven, dat twee zijner ambtgenooten, sir William Magnov, president van de uft! voerende commissie, en heer Masterman Jr., lid , zich aan onkiese he handelingen en a_n ontvreemding van gelden teu nadeele Z maatschappij hebben schuldiggetaaakt, en wel de eerste door uit na.m der maatschappij, eengroot aantal actiën, elk van ojfl/. zamenlijken bedrage van 10,000) uitgegeven en in ,_¦'"' • <¦ , ge' te hebben wegens het verstrekken van qeheil__™lMg land door onbekende personen. yenetme diensten i_ een vreemd Deze diensten ïouden ten doel <w>h«_ v, -_i schappij een waarborg van _ nfr V , 'om aan de maatwetgeving haar heeft toew„„„ ?," ' de Be! P»*»' Arlon. De heer Lyall doet ï_ i " ' 'Jn Tan Namen ™<* Engelsch-Belgische maattb. J "S»?*» . *t twee andere- Meuse en Ta .WL vt _PP'Jen', naaie,ijk die ™ Sembre etregering bekomen hebbenRtilVCdnZelfden ™"»* ™ «_e le hebben en zonderdat men h„ . °°r een l3enniüg betaa^ heeft. r Clat men haar daarvoor een penuing^evnuigd 3ir Wüliam Magnay heeft in eene bijeenkomst, te Londen over deze aangelegenheid gehouden, de beschuldiging, in bedoelden brief vervat, vau zich afgeworpen, maar dit op eene zeer onbestemde wijze. Hij zegt namelijk, dat meer dan twee jaren lang invloedrijke personen eu zekere organen der drukpers niet nagelaten hebben, do Belgische regering gunstig voor het verleenen van dien waarborg te stemmen. en dat geen enkel lid van de uitvoerende commissie, eenig voordeel uitdie fondsen geuotenheeft. Buitendien blijkt uog, dat de maatschappij zeven jaren lang £ 1500 jaarlijks heeft betaald uit hare geheime fondsen, en dat 3000 actiën, elk van £ 10, aan den heer Aswell, te Brussel, zijn gezonden, om die te verdeden onder verschillende personen in België, met het doel, om zich van hunne medewerking te verzekeren. Wat nu der. heer Masterman betreft, deze wordt door den beer Lyall beschuldigd, van £ 58,000, aan do maatschappij successivelijk door den raad van administratie , bij wij «e van voorschot, tegen een dépöt van acrien, verstrekt, voor zijne persoonlijke d enst aangewend te hebben. Iv de bijeenkomst deswege tor verantwoording geroepen, verklaarde hij, dat de gelden gebruikt zijn tot aankoop van actiën voor voorname personen te Parijs, ten einde Fransche kapitalisten in het belang der maatschappij te winnen, doch dat hij verder dienaangaande niets kon zeggen, omdat zijne vertrouwelijke betrekkingen met die personen te Parijs van dien aard waren, dat hij niet geregtigd was meer te openbaren. De heer Seymour, een actienhouder en lid van de voormalige commissie van enquête, laat zich nopens deze zaak in de meest ongunstige bewoordingen voor den heer Masterman uit. Hij zegt BBtrelijk, dat deze bankier een schandelijk gebruik van die gelden heeft gemaakt, door ze in zijne pr.vaatzaken, die eene slechte wendfcg genomen hadden, aan te wenden, terwijl de heer Lyall nog lieweert, dat dc president sir Wilüam Magnry, zonder vergunning van deu raad van directeuren, voor rekening der maatschappij, die reeds in groote geldelijke onge egenheden verkeerde, de concessie van andere spoorweglijnen, ter leng'e van 50 Eng. mijlen, zou gekocht en die betaald hebben niet 5000 actiën, elk van £5, zijnde £ 25,0001 van welke actiën hij zelj de verkooper is geiveest. Deze en nog meer andere beschuldigingen zijn het, die op twee der voormalige directeuren dier maatschappij rusten, waarover zij zich moeijelijk zullen kunnen verantwoorden. Wij zeggen voormalige directeuren, omdat zij hunne betrekkingen hebbeu neergelegd, ingevolge het te kennen gegeven verlangen eener commissie, die, in de meergenoemde bijeenkomst benoemd, belast was met een onderzoek in te stellen. Deze commissie schijnt zich echter niet van hare taak gekweten te hebben overeenkomstig den wensch dier vergadering zelve. Zij toch heeft geweigerd om in een onderzoek der uitgebragte besrhuldiginge: te treden, alsmede om haar gevoelen ten dien opzigte te openbaren , hebbende zij aileen te kennen gegeven, dat het in het belang der maatschappij was, dat de directeuren, met uitzondering van den heer Drouet, hunne betrekking zouden neerlegden, voordat de algeméene bijeenkomst te Brussel zal plaats hebben (die heden zou gehouden worden.' maar wegens ziekte van eenige groote acti mnarisseu tot den lOden Maart uitgesteld is), opdat de actionnarisaen vrijelijk van hun regt zouden kunnen gebruik maken, om de leden van den raad van administratie zelve te kiezen.
Sir William Magnay en de heer Masterman hebben bij het neerleggen hunrer betrekking ecu brief tot de actiounarissen g<> rigt, waarin zij eene herkiezing verzoeken in het belang van hunne belasterde eer.
De Daly Neics zegt, dat de beer Scott, laatstelijk president vau de Londen- en South-Western spoorweg-maatschappy, het aanbod om het presidentschap van de Luxeniburgsche spoorweg maatschappij te aanvaarden, heeft aangenomen. Overigens zijn er thans reeds ünantieele schikkingen getroffen, die gunstig zijn voor dc belangen der aandeelhouders.
---

