Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Februarij.
Leo . „ a eer.Bistereri le farijs, dat de reis van keizer Napodut . ..aar de Krim opgegeven was, heden wordt weder verzekerd, «Uee 'J Wel degebjk dien togt gaat ondernemen en dat het plan op tlitvoor" eenige dagen is uitgesteld. Bij zoo veel onzekerheid !_•_.__* uut Termelden wij eenvoudig de daaromtrent loopende ïjit w'zonder meer' - Titoff e!ï?XL wordt gemeld, dat de benoeming van den heer von conferên»-11 -^us,and in vereeniging met prins Gortchakoff op de Deze d i aldaa. to officieel bevestigd wordt, ïelis n P*0!1188' '3 daar echter nog niet aangekomen; men weet gezien Brr-ft e™3 'let 'S^B''P > waarop hij kan worden te gemoet L'°nferè_t dezelfde bron wordt-er echter bijgevoegd, dat de eea aanv ' oumiddelÜk na de aankomst vau lord John Russell ten no ¦_U 8 zu"en r'emen , zonder op den heer von TU oil te wach¦^ir'ksch °^ d? twee , welke door de Eransche en Pacha z .] re§er'ngen aau den heer de Bourqueney en aan Aarifde conf1 • Wol'deu toegevoegd. Deze diplomaten zullen dus tot Reenen*6111!. ° wolden toegelaten, naarmate zij al of niet tijdig te geu Tan up?meu- Zoo wordt ten minste in de diplomatieke krinfcrent eil i" oatellrijksche hoofdstad gezegd. Het begin der con- Reenen. 'm8* dua af run de aautomst van lord John Russell te vaar het h. -6n Toe^t er bij, dat prins Gortchakoff zeer verlangt ,De Oes. Co - onAei'h™üelmgen. dagbladen,' vobT^' weêrspreekt het berigt van sommige Duitsche dolen tot het sluU. oostem,Ük raet Engeland zou onderhan. Bij het 'besDret611 eener leening van 15 millioen pond sterling. Engelsche pai-leme6',1 **" de diec,US9ien over de blokkade in het sito handel van yj *. öorhaalt de Times, dat de Pruissische tranverbrekiug van uss,sr;i'e producten eene in het oog loopende "ekend dat niet all1181"-. slit9it3 regten is. Het is buiten dien nog borden uitgevoerd 6eU 't'UBs'Bclle producten door Pruissische havens zelfden we_ n__» x> m,aar da' ook oorlogskontrabande langs den ,Er _ijn ?e Lond d VCTZondea Wol'dt-I'raneis Barinu u'h" eWJ. c,l{eQ in omloop dat lord Seymour en sir net aan te nemen senoodiSd zijn eene plaats in het nieuwe kabi- De 71' van do minister.8 i d? 1 de geilomen schikkingen, tengevolge blad meent reden» , ?r,cdi, «og niet bekend zijn, doch het °W de afgetreden m !f-\ °m te geloovec - dal; eeuige pog>°ge" $» nieuwe benoeniW, s '^vangen, mislukt rijn. Onder -Bwes, Uwe Ta S, ™' meü °P • iord Blg™> de heeven bekend. w>r newal Lewis , doch bepaalds is er niets U» d6e GO^S%MIS!K"''er *«*¦. dat de operatien der geallieerden wijze zullen .. i. _ & aaDB'aande lente op eene ontzagwekkende ui* 150 stoom» v! Behalve do zeemagt van Engeland, en eene _e_,^»J ?eu_ eBtelmde> zal Frankrijk 50 stoomvaartuigen *«>epen en v n T ™d:,lagt uitzetten. Voor het overbrengen dier contract _P.W heeft de Eransche regering een vaartuigen" kuMenmleeoe-^els<^e P«t«»«»»PPi}- De oorlogs- Russische m_',. t Tl'yel,jk £eb<""gd w°rden om tegen de De M r - "geren. v«n 19 a,l'd™lsc'10l.8Qier van afgevaardigden heeft, in hare zitting de klooX:» dlBoUsBlen over liet ontwerp van wet betreffende gekomen voorieotet, zonder dat het tot eene beslissing is sie^^V"' 1"11,™» 18 dezer deelen mede, dat deoommis= rot onderzoek van het ontwerp tot verkoop van de gemeentc"JKe en kerkelijke goederen , zich eenpari? voor het ontwerp verklaard heeft, behoudens eenige onbelangrijke wijzigingen. Hot is waarschijnlijk dat de kamer zich met het'gevoelen der commissie vereenigen zal.
Men moet. erkennen dat de heer Madoz tot dusver gelukkig met zijne plannen is. Uit Malta wordt van den 14den geschreven, dat daar onophoudelijk schepen met Fransche troepen passeerden. V olgens berigten uit Gibraltar vertrokken den 4den dezer de r*? Stüart Henry Paget en de inspecteur-generaal van het hospizel f ar' dr- Itobertson, naar Tanger, om zich van daar in ge- Abde .? VaU "en Brit6c!len ebargé d'ailaires naar het hof van «len jJ1. ïuaa >'c ï'ez .te begeven. Zij moeten iv last hebben van vau n^i Vau Marol(ko magtiging te erlangen tot het aankoopen _a__L BU' terwÜl «en zal trachten eene vrijstelling van uitgaanderegten op diepaarden te verkrijgen, loden" ?"t,d . tberia cene Lissabo .sche mail ontvangen van den iele nunt" "6 ?et der »%eraardigen werd nog steeds over en\_ n Tan de wet op de recrutering beraadslaagd.
De stoomboot Pacific, die men 11. Zaturdag in Engeland uit New-Vork verwachtte, is nog niet aangekomen, en men begint zich daarover ongerust te maken.
---

TENTOONSTELLING VAN VOORTBRENGSELEN VAN NIJVERHEID. Uit de gemeente's Gravenhage. BESTEMD VOOR DE Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
Geopend Zondag den inden Februarij 1855,
4oodra de Zaal vau dc Teeken-Akadeuiic, aau den Boscbkant, «^ s Uravenhaga, voor het publiek toegankelijk gesteld was, spoedwij ons derwaarts, om te zien in hoeverre, naar ons bescheib _?. e*' de Neder landsche nijverheid in staat zou ziju zich te rik; hVM MaBt de Tele geduchte mededingers, die zij in Frank- U s hoofdstad zal aantreffen en in hoeverre zij zich zou kunnen ten enjmet wereldberoemde eleganee van de Fransche fabriek a- Duits h P^f^e nuttigheid der Engelsehe en de solidiieit deiindien d '* Öe han!i °p het llart moeten WÜ verklaren, dat, sche fab* noerB s_eden op waardige wijze met de 's Gvavenhaagverwonn 6^ .C*eU rQedegaan> de Nederlandsche industrie, zoo al den striid11' ii *" met deu van ce!'vo-' gekampt te hebben, uit Slechts o Hedei'keeren. «oo dit aa foVeei' zeB*'g nommera zijn hier ten toon gesteld; doch zulk eene & ï eeneu liant een se,l^a van lediglleid BeBft> diebÜ door aan / genllc'd eenigzins pijnlijk aandoet, geniet mendaar'nen aan il' andereu "Kallt llet riet l;_ï* ,fi teilen voorregt, dat dacht ka i VoorwerP. bij een enkel bezoek, de nóodige aantoónatelP eiliien- Wien heeft niet bij menige schilderij tenvan.en v 8 ,ffiet drijver dezes een gevoel van duizeling be«neen 'd J honderden schilderijen die u van aile kanten omneer e' Qe llonderden lijsten die ude oogen verblinden, wanl n_st(.t-een ttoodi°ttige zonnestraal op valt; Met de hoogste nc. minder --ag vei'toeft men in de eerste zaal, treedt dan vrij wat horlooi IJVe"g de ,WRede zaal binnen, ziet dan met schrik op het vlien i dat de beschikbare tijd vour de helft verloopen is en hebbik a dei-de ot' «erciB ™al haastig door (met al die zalen kig „ natuurlijk het oog op 's Gravenhage. waar wij niet geluk- Wen <je°eg zijn eene zaai Harmonie le bezitten}; ten slotte gaat den hein!0vrdeui' we^'r uit met cc" gcoel van verligting en met iectie iü,e!'Jkeü.wensch, dat men goed mogt vinden de heelecolte sPlitBe'ler 'eilt°onßteliingen, op verschillende tijden te houden, deze ge>2e Haagsche Teeken-Akademie is de groote middelzaal voor N?e_,UVe Eenheid op smaakvolle wijze ingerigt. De achterwand, °°vei> „^ "eü ingang is met eene blaauwe draperie bekleed, van •Uden g*rf0'c met drapei-ien vau de nationale kleuren, eu aau de doo*? de nationale vlag, Voor die dra,p*ri» wordt de eereplaats ingenomen door eene zwarte in den renaissancestijl gebeeldhouwde kast, op vier pooten, van boven aan de drie zijden met glas bezet en gekroond door het koninklijk wapeu. In deze smaakvolle bewaarplaats, zijn door den heer W. J. van Heijnsbergen, verschillende passementwerken, galonnen, epauletten, goud- en zilverdraad voor verzending naar Indië, enz., ten toongesteld, die den gevestigden roem van dezen fabriekant handhaven. Ook eene dergelijke kast van de heeren N. Pauwels en zoon, geplaatst aan de regterzijde der zaal, mag 'aanspraak ma ken op welverdienden lot. De beide plaatsen op zijde van de inzending van den heer Heynsbergen, worden ingenomen door proeven van zilversmidskunst van de heeren G. H. Bouseholte en P. de Meyet.
Links namelijk vindt men eene prachtige, gedreveu zilveren vaas, van 46 Ned. duim hoogte cn22 duim middellijn, die voorzeker eeno meer bijzondere beschrijving verdient. De regenten van de beide welbekende stichtingen der Vrouwe van Renswoude besloten, een paar jaar geleden, om namens die stichtingen een blijk van hoogachting te geven aan dcii nu onlangs overleden heer mr. Marcellus Emants, die den 15den Ftbruarij 1853 den vijftigsten verjaardag vierde van zijne waarneming der functien van rentmeester der stichting te 's Gravenhage (men weet, dat de andere te Utrecht is gevestigd). De keuze bepaalde zich tot eene zilveren gedreven vaas, wier vervaardiging aun den heer Bouseholte werd opgedragen naar teekeningen van den heer Johannes Stortenbeker. Beide kunstenaars kunnen mot voldoening op bun arbeid terugzien. Het deksel draagt in de rondte vier-en-twintig schildjes, in welke de namen gegraveerd zijn der regenten, die gedurende het langdurige rentmeesterschap van den heer Emants in functie getreden zijn. Op den top van het deksel houden twee kmderen, in het kostuum van de stichting, een jongeu en een meisie een ovalen schild vast, waarop de heilgroet gedreven staat: Dat God uw heil volmakel Do b»k of kom der vaas, met de beeldjes en verdere sieraden, is uit cene enkele plaat gedreven zonder aan- of op-soldering. Op de voorzijde en de achterznde dragen schildjes, de toewijding aan den heer Emants , tusschen welke twee andere schildjes het wapen van dien heer en dat der gemeente 's Gravenhage vertoonen. Op eene soort van eulotte m hot middengedeelte van den voet. zijn de wapens gedreven van de vier regenten, die in functie waren op 't oogenblik, toen de heer Emants den boven aangestipten gedenkwaardigen verjaardag vierde. Het geheel levert een rijk en smaakvol gezigt op, tgeen met altijd synoniem is. . .... , , . Regts aanschouwt men eeue glazenkast op sierhjkvoetst.uk, waarin de heer de Meijer verscheidene voortbrengselen van zyne werkplaats bij elkander heeft ten toon gesteld. Het meest in het oog vallende, schoon welligt niet het kunstigste werkstuk, is een groote inktkoker in rocaillestijl, mat en gepolijst zilver. Verder vindt men hier vereenigd een'vijftal bouquetmandjes in filigrane, waaraan vele honderde ellen fijn zilverdraad zijn verwerkt; een zilveren hjenderei op ebbenhouten standaard, opzettelijk niet gepolijst, 4inde sondsr naad uit &a stuk «ilv«r. «.! uit de Und m«t den hamer vervaardigd; een theeservies (theepot, suikermand, melkkan en spoelkom) in genre rustique, bloemen en bladeren, uit zilver gedreven, mat en gepolijst; verder twee vrij groote vazen van Cbineesch porselein, door zilveren beslag en heDgsels ingerigt tot voetstukken voor moderateurlampen, alles op de oud-Hollandsche manier gefacetteerd en met de graveerstift opgesierd; statuetjes .van mat zilver, enz. Ook hier gaan rijkdom en smaak hand aan hand gepaard.
Van de weelde artikèien dalen wij af tot die van direct gebruik, bestaande uit verscheidene soorten van tafels, een paar stoelen en twee pianino's , geplaatst in het middenvak van de zaal. Het eerst trekt het oeg een geheel vergulde eu met violet kleurig fluweel bekleede. penanttafel met spiegel, style-Pompadour, van L. Foraij. De heer L. F. Broers Appo leverde eene lange vierkante dpch sierlijk gegolfde tafel, waarvan het blad uit één stuk gepolijst Amboina hout bestaat en de zes pooten uit mahoniehout vervaardigd zijn, onderling om der wille der stevigheid verbonden, door sierlijk gebogen dwarshouten; zijden en pooten zijn fraaigesneden. Opmerking verdient cene mozaïktafel van J. van Dam, even elegant van vorm als smaakvol van bewerking; het gebloemde middenvak is omgeven door zwarte schildjes met vogels in fantastische kleuren. Als navolging van ingelegd werk wijzen wij op de gelukkig geslaagde proeven van den beer ft I). van Schouwenburg, die eene gebeeldhouwde theetafel op fraaijen voet inzondi beschilderd met kleuren van de verschillen te houtsoorten. Navolgingen van Japansch Verlakt werk vinden wij in de ronde tafeltjes van J. C. Apol en P. Pijnaker; schoon eenige meerdere fijnheid van bewerking welligt niet tot de overdreven wenschen behoort, mogen wij toch aau het hier geleverde den regtmatigen lot niet onthouden. De prachtige bijoutière van den heer M. Vierlrog eu de twee pianinos (mahonie- en palisanderhout) van de nrma Kaisler en Kruik zullen sieraden van de Hollandsche afdeeling zijn. De tteeren M. L. Hermans & 00., de beroemde eu met de beste buitenlandsche inrigtingen concurrerende rijtuigfabriekanten te 's Gravenhage, luisterden deze tentoonstelling met slechts twee voorwerpen op , eene ijzeren gazelle en eene JHollandsche ehais , in deu stijl van de achttiende eeuw. Schoon wij in het vak van de rijtuigen geene aanspraak kunnen maken op den naam vau deskundigen, zouden wij aan onze roeping als verslaggever toch te kort doen , indien wij niet een woord van lof overhadden voor de buitengemeen sierlijke bewerking dezer rijtuigen; de naam der iabriekanten geeft trouwens den waarborg. dat iets, hetgeen «ij bestemmon om te Parijs getoetst en vergeleken te warden met de beste stukken iv 'dit genre, die daar gewis uit alle oorden «uilen worden to zamengebragt, den roem der firma en de eer van Nederland waardig zal ophouden. , ... _ , 'f egen den regterwaSd der zaal vinden wij het boekbinders werk en eenige proeven van lithographie bijeengezameld. JHet eerste zie, er rijk en smaakvol uit, de laatste, door den heer Miehng geleverd als proeven van kleurendruk, bewijzen dat die neer dekuusi veretaat & b(i ml G«tn vwemddinf toch «ou kannen deakm, dat de bespottelijke boekvignetten in kleurendruk en de hier ten toongestelde Illustralions d' Orchidées uit dezelfde werkplaats, die van genoemden heer Mieling, voortkomen. Gelukkig dat onze aldus versierde (?) Hollandsche werken niet iti het buitenland zullen doordringen, gelijk te verwachten is vau die Itlustrations. C. Spanier en 3. D. Steuerwald handhaven in hetgeen zij hier geleverd -hebben , hun goeden naam; van de uitvinding vau den eerste ,om cachetten in steen te snijden, vinden wij hier een paar proeven , vergezeld van lakafdrukkan. De heer F. W. Rinck voegde aan zijne bijdragen een kunststukje toe, dat meer kunstig dan fraai is , een stadsgezigtje in goud namelijk, waarbij ieder trekje met de puut van een passer op hit papier gebragt is. Wij mogen van c'e2e afdeeling niet afstappen, zonder met den hoogsten lof te gewagen van de proeve van kaligraphie in midden eeuwschen stijl door den heer J. H. Hi- gman , die in pracht en fini het beste evenaart wat wij in antieke manuscripten gezien hebben; de vorm der letters, de fraai gekleurde aanvang*-letters, bootsen oogbedriegelijk den thans zoo hoog gewaardeerden arbeid der monnikken na.
In de nabijheid dezer tafel staan dc inedianieke in uziekï evenaars eu pianolessenaars van Ij. J. X-efebre, onlangs door dien heer uitgevonden. Men zal zich herinneren, cwt deze, door séji eigenaardig mechanisme, zelve het muziekblad keeren.
J. Rensburg leverdo eenige proeven van verschillende kleuren, aan éen stuk stof geverwd. Wij mogen hem den lof van keurige uitvoering met onthouden , doch móeten protest aanteekenen tegen de vroeger in sommige dagbladen gevoerde bewering, dat dit eena nieuw uitgevonden kunst was. Een deskundige heeft ons integendeel verzekerd die kunst sedert jaren te kennen en in practijk gebragt te hebben. Wij eindigen hier ons verslag, zonder dat ons stilzwijgen door iemand der inzenders mag aangemerkt worden als eene moedwillige miskenning. Wij herhalen hier onze getuigenis, m oen aanvang var dit verslag geuit, dat de Kederlandsohe nijverheid te Parijs waardig vertegenwoordigd zal worden, mdien ook de andere steden evenzeer hunne krachten inspannen. Wij zonderen slechts ééne inzending uit, die van Era-stern (waarschij .It)k van Scheveninaen), namelijk "twee schelpen beeldjes, voorstellende de k'ccderdrsgt van de inwoners van Scheveiiiugen." Welk denkbeeld dit, aan Europa van onze nijverheid moet inboezemen, is ons te hoog! Onze beschouwing heeft niet unders dafi vaar het uiterlijke kun„en zUn. Om do hier aanwezige voorwerpen anfond te kunnen onderzoeken, zou men ze moeten cebmik. rf 't ___. •._ _ der zaak niet mogelijk is Wat .Ttn -' gT SSdï XSuÏÏSSSS1 dift -*-tijd *****
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 23 Eebruarij. In de zitting van het Lagerhuis op eergisteren werden slechts lokale aangelegenheden behandeld. — De heer von Usedom wordt heden alhier verwacht.
— De tegenzin der hoogste militaire magt om officieren, die iv de dienst der Oost-Indische Compagnie staan, bij het leger aan te stellen, schijnt eindelijk wat te verminderen. Althans, er is bekend gemaakt! dat Indische officieren, die in Engeland met verlof zijn, of hun ontslag reeds bebben genomen en nog voor de dienst geschikt zijn, zich bij de directeuren der Compagnie kunnen aanmelden, en voor de active dienst bij het departement van oorlog zullen worden aanbevolen. — Ook alhier hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad. Troepen dok-arbeiders en anderen, die door het weder buiten werk üijn geraakt, liepen gisteren avond de straten door, om brood en aalmoezen vragende. Enkele bakkers- en slagers-winkels werden geplunderd. Het was echter vau geen erßßtigen aard en het volk ging later van zelf weder uiteen. Heden vertoonen zich weder talrijke zamenscholingen in de straten van het East End. De policie is in die wijken aanzienlijk vertneerderd. — In het district Marylebone vond gisteren eeue opgewondene meeting ten gunste van het Bocbucksche onderzoek plaats. — De nieuwe transportdienst is georganiseerd. Het bureau zal zamengesteld zijn uit kapitein Craigie, van de koninklijke marine, kapitein Drew, van de koopvaardijvloot en ecu derde lid, behoorende tot het leger. — Gisteren is voor het Court of the Queen's Bench eene vrij belangrijke zaak beslist. Het betrof de vraag over het regt, dat de wisselhandelrars op het vasteland kunnen hebben, om de betaling van billetter, der Engelsche bank te verlangen, in weerwil vau de gegeven waarschuwing, dat die billetten gestolen zijn. De eischers waren de heeren Adam, Spielmann & Co. te Londen correspondenten van het huis M.yer. Spielmann & Co. te Pairs, die de betaling vragen van twee banknoten van £ 500, een] gedeelte hebbende uitgemaakt van een packet banknoten, ter waarde van £ 3000, in November 11. aan de heeren Brown, Shipley & Co. te Jtiiverpool ontstolen. Het werd bewezen, dat eeue waarschuwing was yeschied op de plaatsen, waar de beide firmas hunne zaken doen. Een der banknoten werd ontvangen door de heeren Meijer, Spielmann & Co. to Parijs, van iemand, zich noemende G. F. Howard; de andere is afkomstig van den heer A. Monteaux, wisselaar te Parijs, en draagt de handteekening van denzelfden. Deze banknoten zijn den 27sten Junij door de heeren Meijer, Spielmanu & Co. te Pnr'js aan de heeren Adam, Spielmann & Co te Londen overgemaakt. De eischers beweerden, dat zij langs den gewonen weg in het bezit dier banknoten waren gekomen en bevoegd waren er de betaling van te eischen.
Lord Campbell heeft aan de jury de zorg overgelaten te beslissen of Meijer, Spielman & Co. de billetten bonafide en tegen hare waarde hebben ontvangen, of Adam, Spielmann & Co. ze als zoodanig mede hebben ontvangen , en oferopde woonplaatsen der beide partijen kennis vau den diefstal gegeven was. De jury heeft de twee eerste vragen ontkennend en de laatste toestemmend beantwoord. Op die verklaring heeft lord Campbell een verdict uitgesproken, waarbij de Bank van Engeland van alle reclames wordt vrijgesteld.
— Door het gouvernement is met de heeren James Baines & Co., te Liverpool, een contract aangegaan voor den tijd van 12 maanden, tot het overbrengen van paketten naar Australië, met clipper;schepeu; de verzending zal geschieden iedere maand en het vertrek van de clipper Marco Polo is bepaald op 5 April e. k. De eigenaars hebben zich verbonden, dat de overvaart in 65 dagen zal geschieden. Ook zal bij nadere regeling iedere maand een schip van Melbourne naar Liverpool vertrekken. — De Shippiiig and Mercantilc Gazelle meldt, dat door de stoomboot Vesuviu, van Napels naar Livorno, den 17 Eebr. te Genua het berigt. is aangebragt, dat Catania door eene aardbeving of een uitbarsting der Etna, grootendeels verwoest zou ziju.
---

Duitsch post.
* Frankfort , 22 Februarij. Het wemelt thani in Duitschland van Russische agenten, die geene moe'tenoch kosten ontzien, om op de openbare meening aldaar, een voor de Russische politiek gunstigen irvloed uit te oefenen. Meer dan één Duitsch dagblad, hebben zij reeds hiervoor weten te winnen. In Oostenrijk is dit bijzonder met de « Triester Zeitung" het geval, dat thans voor een Russische dagblad kan gelden.
— Het bankiershuis v. Lammel te Praag, heeft de concessie erlangd voor het aanleggen van eenen spoorweg van Praag, over Pilsen, naar Neurenberg, alsmede van Pilsen tot naar Eger.
— Graaf Teleky, beroemd wegens zijne letterkundige verdiensten en voorzitter der Magyaarsche akademie, is den 17den te Pest overleden.
— Hot belangrijke handelshuis E. Schultze en Zonen te Moskau, heeft zijne betalingen geschorst. Vele Zwitsersche, bijzonder Zurichsche zijden-fabriekanten, ondergaan hierbij groote verliezen.
— In de laatste dagen hebben ia Opper-ïtalie vele aanslagen tegen het leven van aanzienlijke ambtenaren plaats gegrepen. In Parma werd de ridder Sonati, president van den permanenten krijgsra&d, in de nabijheid zijner woning, aangevallen en door vijf dolksteJif!. 1 zwaar gewond. De Mazzinisten schijnen hierbij de hand mede iv het apel te hebben.
---

Fransche Post.
t*f Parijs , 23 Februarij. Wat de reis des keizers naar de Krim betreft, begint men de lange on/.ekerheid moede te worden. Er is namelijk dienaangaande nog niets beslist, doch de toebereidselen voor de reis worden voortgezet. JLord John Russell, die gisteren eene audiëntie bij den keizer gehad heeft, moet mede geen bepaald antwoord ontvangen hebben. Uit Berlijn ziju de berigten weder minder gunstig- dan in de laatste dagen. Men spreekt van het ontstaan van nieuwe nioeijelijkhedeu. Dc heer Dupont de I'Eure ligt op sterven. Dit verwekte hier veel sensatie, daar de voormalige president der voorloopige regering over het algemeen zeer bemind is. De legitimisten verspreiden het gerucht, dat de te Brussel door de Fransche regering vervolgde brochure, van prins Napoleon is.
Het berigt uit Rome van de aftreding van kardinaal Antonelli vindt men hier onbegrijpelijk. Uit de Krim schrijft men, dat de Engelschen aldaar ter naauwernood meer dan 8000 man tellen. Canrobert heeft 5000 bedr den uit Kotistautinopel ontboden, hetgeen voor nieuwe ziektegevallen pleit. —De heer Paeheco, Spaansch gezant bij den H. Stoel, die eergisteren hier is gearriveerd, zal onmiddelijk de reis naar Rome voortzetten.
— De Sardinische stoomboot Sahatore, is den 19deu dezer te Marseille gearriveerd, komende van Livorno. JHet schip is geladen met voorwerpen uit Toskane, bestemd voor de groote tentoonstelling alhier. ff
Du officieren van de keizerlijke garde hebben, naar men zegt, bevel ontvangen, om zich gereed te houden, ten einde op het eerste bevel zich naar hunne korpsen te kunnen begeven. — De heer Thiers is in zijn tuin gevallen en heeft bij die gelegenheid de hand gebroken.
— Sedert heden Tnorgen sneeuwt het onophoudelijk; intusschen is het veel minder koud, zoodat alle hoop bestaat, dat de verandering der luchtgesteldheid weldra zal veroorloven vele werkzaamheden te hervatten, die door de strenge vorst moesten afeebroken -voi-den. °
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 23 Februarij. In de gisteren avond gehouden zitting der commissie uit de tweede kamer, benoemd tot voorloopig onderzoek van het krediet voor het departement van oorlog, i» dit krediet met eene groote meerderheid aangenomen. De commissie stelt voor: aan den koning een adres in te dienen , dat, overeenkomstig het ontwerp der commissie, de vrees voor eene isolering uitdrukt, en naar aanleiding daarvan hoopt, dat de regering eene zoodanige politiek zal volgen, als waarin de eenige waarborg lint voor de toekomst des Pruissischen staats. Nog stelt de commissie voor, dc door de regering aangevraagde verlenging van het crediet niet toe te staan. Dit voorstel werd aangenomen door de koalitie der uiterste regter- en uiterste linkerzijde tegen de gematigde fraetiën. ,'A. C.
Bukarest, 23 Februarij. Men verzekert, dat den 18den een aanval der Russen op Eupatoria met groot verlies voor ben is afgeslagen. Het verlies der Turken was oubeduideud. De Egyptische generaal Soliman-pacha is gesaeuveld.
Berlttn, 24 Februarij. Volgens de Pr. Corresp. vermeerdert de kans op het tot stand komen van een afzonderlijk tractaatjnet de Westersche mogeudheden.
Particuliere brieven uit Riga houden in, dat tegen het laatst vau Maart aldaar troepen uit het binnenste van Rusland verwacht worden. Het garnizoen van die stad zal öp 40,000 man worden gebragt; ook Reval zal een sterk garnizoen bekomen. Het plan bestaat om een cordon langs de kust te trekken van Riga naar Polangen, ten einde eene eventueele ontscheping des vijands te verhinderen.
Weenen , 24 Februarij. Alhier is ontvangen eene circulaire van den graaf van Nesselrode, vau den 17den dezer, waarin medegedeeld wordt, dat Rusland den oorlog aan Sardinië verklaard heeft, omdat die mogendheid zal deelnemen aan eene vijandige expediti» tegen Rusland.
Prins Paskewusch i<r «ergisteren te Warschau teruggekeerd
MarseiUe, 24 Februarij. De Thabor heeft berigten uit Konstantinopel van 15 dezer aangebragt. Het besluit, waarbij dia aanwerving van Turken voor Engeland wordt gemagtigd, was verschenen ; al de Fransche troepen waren naar de Krim vertrokken. Uit Sebastopol loopen de berigten tot den llden. Het weder was fraai en warm. De batterijen op de hoogten van Inkermann, die de haven beheerscheu, zullen op het einde der maand voltooid zijn. De Fransehen hadden vele projectielen ontvangen. De geallieerden waren bereid het vuur op den loden te openen.
.Londen, 24 Februarij. ln de zitting van "het Lagerhuiß op gisteren, heeft sir J. Graham medegedeeld , dat de Peeliöten uit het kabinet waren getreden , omdat zij de enquête van den heer Roebuck niet wildeu dulden. Zij zullen het ministerie Palmerston niet bestrijden.
De heeren Gladstone en Sidney Her bert verdedigen zich .elven en hunne ambtgenoten. Lord Palmerston verklaard, dat bij de enquête nog steeds afkeurde, maar zeide, dat deze haar loop moet hebben. De heer Disraëli en air J. Pakington spraken ten gunste vau het onderzoek.
Op eene interpellatie van den heer Bright, verzekerde lord Palmerston, dat lord John Russell op dezelfde voorwaarden zal onderhandelen, die onder het ministerie-Aberdeen waren vastgesteld. Geene poging zal verzuimd worden, om tot een eervollen vrede te geraken; mogt dit niet gelukken dan zal de oorlog met alle kracht worden voortgezet. — Het is thans ziker, dat Cardwell eu Gunning mede hun ontslag hebben gegeven; zij zijn nog niet vervangen.
Het kommitté van onderzoek werd daarop benoemd,
Londen, 24 Februarij. Aangaande het ministerie is nog niets officieels bekend.
De Morrdng Post verzekert dat in Januarij het Engelsche leger leger voor Sebastopol, zonder de marine-brigade te rekenen, uit 38,732 man bestond , "oï na aftrek der zieken en gekwetsten uit 24,631; den 6den Februarij telde het 21,000 weerbare mannen.
Londen , 24 Februarij. Tlie Press deelt het lierigt mede, dat het bevel tot terugroeping van lord John Russell gisteren per telegraaf naar Berlijn is gezonden. De heer Horsman is benoemd tot secretaris voor lerland, tet vervanging van sir J. Young. -
---

Beurs van Londen, 24 Februarij.
CWb op tg. . . 9IJ | °' Spanje 1 . ....«* Jt S'ot Mexico nieuwe 3 % 21, 2l| diïo 3 buil - * Pi-ru N. 4 1/2.... — <>¦¦ tmcalai. '.'.' « l Ecaidor _ . «saive _ Uitg.Gren — Rusland is 1,2 s; _ Portugal II % — dito 6 % — Sardinië 6 % tS i.oU_n<U % ... 9"£ Turksche Leening.. — II dito 2 t/2 , ?.
---

Beurs van Weenen, 34 Februarij.
Nieuwe M1.U1.1 81 Irt ifßiuiJucüoa.. . 997 £,-,- Leu..! 18.32 Nieuwe Leen.j 10/ Bit |,Lomb. is %..,loi S""4*-JPargs 181 1/2 Nat, Loeving.; f 5 S/S |lGou_ i — . Zilver. 29
---

