De Fiiiantieele Ontwerpen.
In IV' delijk °US V00r8a"Ild artikel hebben wij aangetoond, dat de boof'elen ofB^8§ > zo° a^ die wordt voorgesteld, op onjuiste beginheid rU^'- onno°d*ge eomplieatien veroorzaakt, tot onregtvaardigden geeft en de finantien der gemeenten, dreigt in de a to trengen; terwijl bij de onbeperkte vrijheid, die aan mol^vi1*-11 g?la,en w°rdt, om het gemaal te belasten, en de Terbr ï- ** e men 'iaar veroorzaakt, om bij afschaffing van heffen1 belastingen, voor haar zelven cene directe belasting te te 'gegrond op de welvaart harer ingezetenen, het allezins zal » j 's ' at binnen haar gebied ,de belasting op het gemaal h.l. ?en bestendigd, zoo niet verhoogd en dc overige verbruik» Ga gea- beho«den. de«i nWU nu nog eenige andere bezwaren na, welke de onder- Vnl Tan bc* ontwerp opleveren. word j 8 art' ' za' e om3'ag 'n c^e gemeenten gemaakt moeten state'3 °r eene commissie van vijf personen door de gedeputeerde mee 1 ** benoemen. Hier wordt niet onderscheiden of de gewelfd "root °f klein zijn. Overal zullen die commissien uit hetgro ro ' SeW personen moeten bestaan. In Amsterdam zal zij niet Vera *r *'jn, dan iv het kleinste dorp! Dit vordert voorzeker „,j ]..; "luidt: «De belastingschuldigen worden voor den hoof"II I olnB'l,D in klassen verdeeld." " slaa1J ne rangschikking in klassen worden dezelfde grond„ We=en„geyoigd, als in dc tweede alinea van art. i zijn aangebijdr 611 ' nde Terhouding waarin zij in de directe belastingen vp„j £en> met inachtneming van hunne meerdere of mindere be*endoe o welvaart). b D;fn,'el!n:logenden worden nbt aangeslagen." m artikel geeft tot verschillende vragen aanleiding. »»nsl e<!rste: w»t zal het maximum, wat zal het minimum van dat *''n ? **et wetsontwerp zwijgt er over. Wie zal intusschen ge^ of minimum moeten regelen ? De minister ? De puteerde staten ? De commissien iv de gemeenten ? liikh"-Jfn de wet zelve die regeling niet bevat, welk eene ongeniii. » za* men dan niet in de verschillende gemeenten zien "'Maan. cö tweede zegt het artikel: onvermogenden worden niet aan- T apn- De vraag is nu: wie zijn onvermogenden in den zin die b art'kel ¦ Worden hier ajleen bedeelden bedoeld; moet dan „ 'eede zoom niet vrijgesteld worden, die aan de bedeelden nood ' en e bij de geringste vermeerdering van uitgaven getoaakt wordt bedeeling te vragen ? hi«r J gelooven dat hieraan geen twijfel kan bestaan. Het geldt 0 " *°eh niet een bloot, hoofdgeld, dat trouwens altijd uiterst moei jBard'g is; maar een soort van income-tax, want bij den aanslag Ha . ??• Ineerdere of mindere welvaart worden ir. acht genomen, den* ZU'k eene belasting, behoort eene zekere bepaling te wor- Ta gemaakt, van waar men begint aau te slaan. Ten aanzien Worl 'aa"3'e klasse, moet niet alleen het bedrag van de belasting Ta], en fastgcstcld, maar ook opgegeven, wie in de laagste klasse e bepaling van onvermogenden zal anders uiterst willekeurig zijn. ,ei; "rt- 12 wordt bepaald, dat de aanslag van het. hoofd des huiszii 1)8 geschiedt in evenredigheid van het getal personen, waaruit jn huisgezin bestaat. t,en,Ul8Bezi,mei!, meel. (]an 3 inwonende wettige kinderen heb*sïi<.e'. worden voor de meerdere kinderen slechts voor de helft «Tgendire t Blen klassen maakt en aanslaat nßnr de opbrengst in de het belastingen en de meerdere of mindere welvaart, dan is het on,>eerijpelijk , dat men hem die de meeste kinderen heeft, "j,.?"^ wil laten betalen. dewi6en ïuivcr hoofdgeld is dat ie begrijpen , maar wanneer men vaart6 tt in aanmerking neemt, en classiftcatien naar die weikind Slaa!it -ia een hoogere omslag, omdat een huisgezin meer rj ren lelt,, eene onverklaarbare tegenstrijdigheid. Word kaisvaders wier welvaart gelijk slaat, kunnen niet geacht i 8 „r"? gelijke belasting te kunnen betalen , als dc een kinderloos ontw a"der met pen talriJk kroost gezegend. Nu wil het wetsbe)a a)e ?rP "iet alleen den man, die veel kinderen heeft, niet minder laten dan h'J Jie "cm kinderen heeft, maar het wil hem meer g ,be,ajen en wel meer, naar mate zijn kroost talrijker is ! op„e S^jpelijkere bepaling is zeker zelden in een wetsontwerp zoo ü ffie?nen dus aangetoond te hebben, dat het wetsontwerp, op J*"8 bet daar ligt, mank gaat aan gemis van een vast stelsel, gebreV116 goede beginselen rust en ook in zijne onderdeelen groote eaen bezit. gerie; wij dus het gemaal zien verdwijnen, en hoezeer wij Van f Z'^n de" regering in hare pogingen tot de afschaffing er een h ??der3teuner., al ware het zelfs met de invoering van tegPn hdeliJken omslag voor de f e kort komende j 1,500,000, niet kr i ontw'erp zoo als het is aangeboden, moeten wij ons de ,f r' terzetten. Wordt dat wet, dan is het te voorzien, dat hoegen Rg TaQ den rijks-accijns up het gemaal geen invloed daarentaaiDd 0p de PriJml der levensmiddelen zal uitoefenen; dat regeld u 1 de 'ngeietenen daarenboven nog door een slecht geaef Va^a boofdelijken omslag zullen worden gedrukt; dat het stelheeft luotisatic der provinciën , hetwelk de ondervinding geleerd sticht'.200 u°odlottig te zijn, op nieuw tweedragt in het land zal zal mt en dat men het da gemeenten hoc langer zoo moeijelijker Jje(. .a**o> hare zoo schadelijke vcrhruiUs-belastingen af te schaffen. Weta *e hopen, zoo als wij in den aanvang zeiden, dat het hetn ,Werp geheel en al zal worden omgewerkt en in zijne hoofd- Worr?8 n geamendeerd, of anders met groote meerderheid ver-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Februarij.
111 die 8t f . wordt gemeld , dat, lord John Russell eergisteren heeft voort '8 a'r,!pekomen en zijne reis naar Berlijn en Weenen den 2ou gezet. Hierdoor wordt het gerucht dat'hij naar Lon,chijnt cc. eru?gerocpeu zijn, bepaald wederlegd. Daarentegen zending tQi ander gerucht, als zou de verwezenlijking van zijne rieele eris; 2ekere hoogte afhangen vnn den uitslag der niiniste- a'et zonde»' Cor de aftreding cler Peelistische leden veroorzaakt, ?erst Zatu jrond te wezen, want, lord John Russell heeft Parijs in de zatne S avor-d verlaten, namelijk, toen lord Palmerston , Lord J0hStÏÏïnS Tan zijn bestuur geslaagd was. bestuur jn t "U'sell zal dus weder doel uitmaken van het nieuwe nien; desni h 'ile't vlm Beore*wia vnn het departement, van kolo»ertegenWo enWo '^niin «>1 hij Engeland hij de conferentien te Weenen komst aan°V, ge"" Men maakt de opmerking, dat zijne terug de aangelesj.T' bestuur slechts van een zedelijk belang is , daar door den h den van dit departement bestuurd zullen worden ttent ben„»er, Ijavard, die tot ondersecretaris van dit departe- B b md is. ''echtg eL Jo,,n sel) ontmoet men onder do nieuwe leden die eerste 10 aar bekende namen , namelijk sir Charles Wood, üsle, lord ln-i an de admiraliteit is geworde:\.en den graaf van Car%>ens de -ant Tim Ipiland. niets naders vf8 van keizer Napoleon naar de Krim, is heden alt>jd heersche geworden. De meening blijft te Parijs nog Verzekert d t^ at do *°gt werkelijk voortgang zal hebben. Men ¦Poord om 7' K keizerin er voor is en hem zelfs heeft nange-2Ü toet hem -1 n'6t te laten "fcebrikken door de gevaren, welke P''ins Jó-aZ: . deelen. In hare aderen stroomt iets — zoo als dat de toi a uitdl'"ktc — van den Cid. Sommigen zeggen, **£» i^Cr U sdeu' audereu > dat h\j den Ssten Maart t«- Een hall-officieel orgaan van de Fransclie regering, de Constitutionnel, deelt, in eenen brief uit Weenen van 27 Februarij, het volgende mede aangaande de onderhandelingen tusschen Pruissenen Frankrijk: Toen de generaal von Wedell te Parijs kwam, was hij niet, gemagtigd om bepaalde voorstellen voor te slaan als onderwerp dor onderhandelingen. Daarop is door den Franschen minister van buitenlandsche zaken eene acte ontworpen, die door Pruissen en de Westersche mogendheden zou onderteekend worden, en de verklaring inhiold, dat Pruissen zich het protokol van 28 December (de nadere omschrijving der vier waarborgpunten) toeëigende. Deze acte is nnar Berlijn opgezonden, maar aldaar niet goedgekeurd. Het afwijzend antwoord ging vergezeld van een ander ontwerp eener overeenkomst, waardoor Pruissen zioh verbinden zou om Rusland den oorlog aan te doen, in slechts twee gevallen: I°. indien Oostenrijk op zijn grondgebied of in de Donau- Vorstendbmmen door Rusland aangevallen wierd; 2°. indien Busland zijne toetreding tot dc vier'wnarborgpunten terugtrok. Daar zulk eene overeenkomst later cic uitlegging der vier waarborgpunten van Pruissens, dat. is van Ruslands goedvinden afhankelijk zou stellen, is het zeer mogelijk, dat de onderhandelingen, die namens Pruissen door de heeren von LTsedom en von Wedell te Londen en Parijs aangeknoopt zijn, op niets uitloopen. De baron von Titof, Russisch gezant bij het hofvanWurtemberg, zou den 24sten dezer Stuttgardt verlaten en zich naar Weenen begeven, om deel aen de conferentien aldaar te nemen.
Hit Bern wordt berigt, dat in het palcis des bondsraads eene buitengewone beweging wordt, waargenomen. Er hebben dagelijks buitengewone zittingen en conferentien plaats. Hierbij wordt de grootste geheimhouding in acht genomen, welke echter niet heeft kunnen verhinderen dat algemeen het gerucht is verbreid, volgens hetwelk de bondsraad, in eene nota der Westersche mogendheden, tot het sluiten eener alliantie tegen Rusland wordt uitgenoodigd. Men wil tevenß weten, dat, Frankrijk, gedurende den tegenwoordigen oorlog, vrijen doortogt voor zijne troepen verlangt. Men is zeer begeerig te weten , tot welk besluit de bondsraad zal komen en vermoedt, dat de nationsle vergadering buitengewoon zal bijeengeroepen worden.
Het bevestigt zich dat dc kommissie der Pruissische tweede kamer, belast met het, onderzoek van het. ontwerp betreffende het verleenen van een crediet aan de regering, ten behoeve van den oorlo", aan de kamer het voorstel gedaan heefr, om een adres tegen de geïsoleerde staatkunde van Pruissen aan den koning te rigten ,en tevens, schijnbaar met zich zelve in tegenspraak, verworpen heeft bet voorstel der regering, strekkende om dat gedeelte vnn het buitengewoon crediet te mogen gebruiken. hetwelk in het afgeloopen jaar voor het departement, van oorlog ïa toegestaan, maar dat alstoen niet is besteed. Het blijkt dat dc meerderheid die zich voor het meergenoemd adres verklaarde, zamengesteld was uit alle nuancen van de linkerzijde , die in veel grooter aantal dan do regterzijde in de kommissie vertegenwoordigd is; daarentegen bestond do meerderheid , die tegen het crediet, was , uit alle leden van do regter en die van de uiterste linker-zijde,
Voordat de algeméene beraadslagingen over het bekende wetsontwerp, betreffende de opheffing der kloosters in de Sardinische kinier vau afgevaardigden, gesloten waren, heeft de heer Vnlerio, lid van de linkerzijde, tot den minister-president de vraag gerigt, of het ministerie voornemens was van deze zaak eene kabinctskweetie te maken, indien de wet door den senaat wierd afgestemd. Het antwoord was, dat dit waarschijnlijk het geval zou wezen. Toen nu de heer Valerio met deze verklaring niet te vreden, eene ondubbelzinnige verklaring eischte, antwoordde de heer Cavour met nadruk , dat de bedoelingen van het kabinet opregt en ernstig gemeend waren , maar dat hij niet kon voorzien , hoedanig de toi stand van regering en land zou zijn op het oogenblik, dat de senaat tot de stemming zal overgaan ; dat hij dientengevolge het woord waarschijnlijk gebruikt had en het niet zou terug nemen, omdat het onmogelijk was en strijdig met zijnen pligt, om nu reeds vooruit te loopen op den r.ad, welken het kabinet alsdan aan de kroon zou meenen te moeten geven. Te gelijk leide de heer de Cavour de verklaring af, dat het ministerie bij al n'jne daden alleen do waardigheid en de belangen dei lands op het oog had. Beeds is voor eenige dagen medegedeeld, dut dc kardinaal Antonelli als pro-secretaris van staat zijn ontslag heeft genomen. Men zegt, dat. de reden van zijne aftreding gelegen is in de dringende uitnoodiging der Westersche mogendheden, om toch geen gevolg te geven nan de bedreigingen, vervat in het. monitorium, door "den paus tegen Sardinië gerigt, uithoofde van het wets ontwerp betreffende de kloosters. De kardinaal zou namelijk niet hebben willen toegeven en liever zijn afgetreden. Als zijn" opvolger noemt men den kardinaal Viale-Prelè, tegenwoordig pauselijke nuntius te Weenen. t De Times wil op grond van eene depêche uit Weenen onderligt zijn, dat er plan zju bestaan om Russisch-Amerika aan de Vereenigde Staten af te staan tegen eene vergoeding van 30 millioen dollars. Men verneemt nog nader per de Pacijic, dat de senaat der Unie eene som van 2,500 000 dollars heeft toegestaan, tot vermeerdering der geregelde troepen met twee nieuwe regimenten infanterie en kavallerie, en almede de nóodige fondsen bewilligd heeft voor het wegnemen der ondiepten in dea mond van de Mississippi. Het Huis der Vertegenwoordigers heeft geweigerd een besluit te nemen op een voorstel, hetwelk door eenige leden ingediend was met het doel, om de denkwijze der vergadering te doen blijken over de vraagpunten, die door de vreemdelingen-werende partij der Know-Nothings geopperd zijn. De onder secretaris van staat de heer Dudley-Mann heeft zijn ontsla" gegeven ten gevolge der zaak van den heer Souló, van de conferentie te Ostende en öe staa kunde der regering betreffende Ouba. Als zijn opvolger wordt dc heer Mason, thans gezant te Parijs, genoemd. De dood van den koning der Sandwich-eiiimden, Kamehameha 111 wordt bevestigd. Het is echter niet zijn zoon die hem opvolgt, maar wel zijn neef. Men zegt, dat hij zeer gestemd is tegen do inlijving dier eilanden bij de Vereenigde Staten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Februari}. De Times geeft de zamenstelling van het ministerie thans op als volgt: Lord Palmerston , eerste lord der schatkamer ; lord Cranworth , lord kanselier; lord Clarendon, secretaris van staat voor buitenlandsche zaken; lord Panmure, voor oorlog; sir G. Grey, voor binnenlandsche zaken; lord John Russell voor kolomen; sir G. Lewcs, kanselier der schatkist, sir Ch. Wood, eerste lord der adniralitcit.; sir W. Molesworth, hoofd-commissaris voor openbare werken; lord Granvillc, president van den raad; lord Lanning, postmeester-generaal; de hertog van Argyll, geheim zegelbewaar, der; lord Carlisle , lord-luitenant van lerland; de heer Hersman, secretaris von stnat voor lerland; lord Duncan. lord der schatkamer; lord Stanlev of Alderlev, president, de heer Laing, viccpresident. van den Board of Trade; dc heer Danby Seymour, secretaris van het bureau van controle (Indische zaken); de heer Layard. secretaris van staat voor koloniën. Het kanselierschap van het hertogdom Lancastre en het onder secretariaat van bhinenlnndscho zaken zijn nog vacant. — Dc Morninif Post. zegt, uit cene echte bron te kunnen mededeelen, dat het Britsche leger in de Krim op den 6dcn februarij 21,000 voor werkelijke dienst bruikbare manschappen telde, oiigerékeud de mariniers;' terwijl duizende soldaten het hospitaal vau Scutari spoedig zoudeu kunneu verlaten, om weder dienst te Ttld* te 4«M.
Volgens eene offieieele opgave , zijn in het afgeloopen jaar 34,844 vrijwilligers voor het Britsche leger aangeworven, en in de maand Januarij jl. niet minder dan 6092; terwijl in dc eerste drie weken der loopende maand het aantal aangeworven vrijwilligers niet minder was dan in Januarij.
— Volgens eene offieieele opgave bedraagt de waarde der in het afgeloopen jaar uit het vcreenigd koningrijk uitgevoerde Britsche producten £ 97,092,308 , dat is £ 1,841,473 of nagenoeg twee per cent minder dan in 1853. Deze vermindering haeft hoofdzakelijk sedert de maand September 11. plaats gegrepen, en wordt niet aan den oorlog alleen toegeschreven, maar deels als eene uitwerking beschouwd van de reactie, die op de overdreven speoulatien in den handel met Australië eu Noord-Amerika volgen moest. In de statis'iek van den invoer over 1854 is de vermindering dur hoeveelheid tarwe en meel de meest in 't oog loopende verandering in vergelijking met 1853, terwijl de consumtie der meeste atHere artikelen meer toegenomen is dan verwacht werd.
---

Duitsche Post.
*Kr»nlifort, 25 Februarij. Sedert eenige dagen hebben wij hier volkomen dooiweer; indien het blijft aanhouden bestaat er uitligt dat wij ons weldra van het ijs verlost en de scheepvaart weder hersteld zullen «ien. Bij Worms en Mannheim is de Bijn reeds weder vrij.
— De Oostenrijksche regering staat, naar men hier van gocderhand weet, op het punt om ook hare Italiaansche spoorwegen aan eene maatschappij van Lombardijsehe en Engelsche kapitalisten te verpachten. Hierbij zal echter aan de ondernemers de verpligting worden opgelegd, om deze linien verder voort te zetten, met de Piemonteesche te vereenigen en langs dien weg eene onafgebroken verbinding met Genua daar te stellen. Bij den afstand der spoorwegen, zullen de ondernemers gehouden zijn, dadelijk 2 millioen pond sterling in korting aan de regering uit te betalen.
---

Belgische Post.
ÏSruSSel . 26 Februarij. Lord John Russell, vergezeld van lord Dufferin en de heeren Eliot en Byng, is alhier aangekomen. De koning heeft eerstgemelde in een bijzonder gehoor ontvangen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 27 Februarij. In het parlement heeft lord Palmerston gisteren avond verklaard, dat. de afwezigheid van lord John Bussell van langeren duur zal zijn dan aanvankelijk was gedacht; en dat hij derhalve wenschte dat, in afwachting van den uitslag van het doel van lord Johns zending de begrooting van de kosten voor het leger slechts gedeeltelijk wierdc aangenomen. {A.C.) Marseille , 27 Februarij. Uit Konstantinopel zijn tijdingen ontvangen van 29 dezer. De heer von Köller was aldaar aangekomen en met veel plegtigheid ontvangen. De generaal Niel, die uit de Krim is teruggekeerd, drukt het vertrouwen uit, dat de wapenen der Geallieerden weldra met een gunstigen uitslag zullen worden bekroond. Volgens Bussische deserteurs, wordt keizer Nicolaas zelf te Sebastopol verwacht.
De uitvallen uit de vesting worden minder talrijk. Het weder blijft op den duur goed en zacht. Een schoonzoon van Omer-pacha is bij Eupatoria gesneuveld. Een Engelsch officier is te Kars tot luitenant-generaal bevorderd, met den last om de armee van Azië te reorganiseren en er eene goede discipline in te herstellen. De Porte heeft hetaanbod or.tvangen van 40000 Circassische vrijwilligers. Liverpool , 27 Februarij. Tot onveranderde prijzen zjjn heden 6000 bn. Katoen verhandeld.
Het weder
---

Beurs van Londen, 37 Februarij.
Slot. Sint. Consuls up lijil .. . 31^ £ Spanje l * 17|. J Mexico nieuwe 3 % 21, 'l\\ dito S buit... — Peru N. 4 1/2.... — Certificaten... — Ëcuador — Pissive • — Uitg. Gren Bf Rusland 4 1/ï % — Portugal 4 % — dito b % — Sardinië b X — tlollaud 4 % — Turksch» Leenüig.. T 6 dito 2 1/2 %... —
---

Beurs van Weenen, 27 Februarij.
Ninr.e»rt«i.j 81 3/8 «Banfe.ctioii... 98» !WJ tLond.' 13.28 Nieuwe 1.r.n.'107 7/8 l'Loroh. 6 «..;100 g -iPargsjlEO 1/» Nat. Loooinp. 84 7/8 ÜGoul — 8 Zilver V 8 1/2
---

Keurs van Parijs, 27 Februarij.
Kr. 4 1/2 % .... 93.- ISj. 1, %.. .. 17 Sp- O. Mct.U.6x , — dito 3 % <«-'5 Bel». 4 1/2%. — S. Met.11.6 (. — Sp. Binn. 3% 30 S/8 JRnss. 4 1/2 %. - Lombard» I —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 37 Februarij.
Wij ontvangen de eerste aflevering van het werk, getiteld: *De vrijheid van Handel en Scheepvaart, en haar invloed op nijverheid en volkswelvaart, door Henry Dunckley, uit het Engelsch, met cene voorrede van mr. P. P. van Bosse, lid van de tweede kaïüer lei: staten-generaal. Te Hoogezand, bij fc>. Joustr»." V* strekking va* dit uitmuntende bock kunnen wij niet beter doe» '. ->nnen dan door de volgende woorden van den heer van Bosse, i.i de belangwekkende rede, die hij er vöór schreef. " Free 'irade is de leus, waaronder de meeste der latere hervormingen tot stand zijn gebragt. Men vatte die leuze niet op in de enge beteekenis der woorden. Wanneer men van vrijen handel spreekt, denken velen alleen aan den buitenlandschen handel; bedrieg ik mij niet, dan wordt die term veelal zóó verstaan dat, wie een Freelrader is in Engeland, enkel de bevrijding var. den buitenlandschen handel van alle lianden verlangt. » Die opvatting is veel te beperkt. Freetraders zijn zij in Engeland, die in alle aangelegenheden, staatkundige zoowei als godsdienstige, zedelijke en onstoffelijke zoowel als stoffelijke, milde en redelijke beginselen willen aangenomen zien; — die, in den meest uitgebrelden omvang, daar waar het algeméene belangen geldt, die belangen zwaarder in de schaal willen zien wegen dan het privaat belang, dat er tegenover staat. Hunne pogingen en wenschen strekken dan ook nu niet alleen tot wegruiming van de, nog al te menigvuldige overblijfselen van het oude belastingstelsel; zij hebben eenen veel wijderen omvang. Hun doel is trapsgewijze geheele hervorming van de organisatie der Britsche maatschappij; wegruiming, van lieverlede, van al wat de ontwikkeling dier maatschappij nog in den weg kan staan. Hoezeer de overtuiging algemeen is, dat Engeland dien weg moet volgen, blijkt duidelijk, onder anderen, uit de woorden van lord Aberdeen, die ik hoven aanhaalde. Het gebouw to helpen voltooijen, waarvan Huskisson de allereerste, Peel de voornaamste en breedste grondslagen legde, ziedaar wat staatslieden van alle kleur in Engeland voor eene onvermijdelijke noodzakelijkheid houden. " Het naaste doel intus ichen wat de vereeniging der Freetraders trachtte te bereiken, en wat zij reeds voor een groot deel bereikt heeft, was de hervorming van het belastingstelsel.
•• Gelijk ik straks aanmerkte, was het oudg belasting-systeem ha Engeland geheel geregeld naar dc wenschen en behoeften van de groote grondeigenaren. Het grootste gedeelte van de inkomsten van den staat sproot voort uit indirecte belastingen, invoerregten en accijnsen. De vraag werd geopperd, of directe belastingen niet ver de voorkeur verdienden, omdat zij alleen konden strekken , om ieder ingezeten meer in evenredigheid van zijn vermogen tot de algeméene lasten te laten bijdragen: een voornaam grondbeginsel van ieder belastingstelsel, dat door de vermenigvuldiging van indirecte belastingen geheel en al werd verkracht. ii Sir Bobert Peel stelde voor, de proef op groote .schaal te wagen. Zy is uitnemend geslaagd. Velen komt het in Kngeland voor, dat men nu verder moet gaan; dat men het beginsel van indirecte belasting, zoo niet geheel moet laten varen, althans in veel ruimer mate nog door dat van directe belasting vervangen. De kabinetten, die elkander sedert de aftreding van Peel hebben opgevolgd, zjjn in die rigting voortgegaan: vooreerst slechts dooide vermindering van indirecte belastingen krachtdadig door te zetten waar dit mogelijk was, inzonderheid waar zij den prijs der eerste levensbehoeften drukken. Toen echter de tegenwoordige, oorlog met Busland uitbrak, bleek het sl spoedig, dat het beginsel van » direct taxation" geene aanhangers verloren had. Wel werd de voortgaande vermindering van de belasting op de suiker tijdelijk geschorst. Maar om de lasten vaa den oorlog te dekken, nam men in de eerste piaats zijne toeclugt tot de verhooging en uitbreiding van de, in beginsel meest billijke directe belasting, de meome-tax.
ir Zóó staan de zaken nu in Engeland. De Anti-Corn-Law League houdt bij voortduur de algeméene aandacht levendig op de belangrijke vraag omtrent het heginsol van het belastingstelsel. Nu het beginsel, uitbreiding van directe,inkrimping van indirecte belasting, gepaard met de opheffing van het beschermend stelsel, gedurende eenige jaren had gewerkt, begreep zij dat de tijd daar was, om de werking van het nieuwe systema grondig te besch mwen. Immers, zoo de algeméene vermeerderde welvaart in Engeland al krachtig getuigt ten voordeelc van die beginselen; het ontbreekt er ook niet arm tegenspraak van de z:,de van hen, die hunne belangen daardoor gekreniit achten. Moest de strijd over verdere uitbreiding van het stelsel worden aangevangen of voortgezet, het, zou dan dubbel belangrijk zijn te kunnen wijzen op de reeds verkregen uitkomsten. - De vereeniging schreef daarom eene prijsvraag uit. Zij verlangde eene verhandeling, aantoonende de uitwerkselen van de afschaffing der korenwetten en van de aanneming van het free-TVade-stelscl. op de zedelijke, maatschappelijke, godsdienstige en staatkundige belangen van het vercemgd koningrijk. — De hoogst merkwaardige verhandeling van den heer Dunckley, predikant bij de Baptisten-gemeente te Salford, verwierf de eereprijs. -Aan de uitdrukking, Free-Trade-Policy geeft deze scbrijver, te regt, de wijduitgestrekte beteekenis waarop ik wees. Zijne beschouwingen omvatten dus al de maatregelen, die in de laatste jaren in Engeland zijn genomen tot bevordering van het algemeen welzijn, ca bijzonder die, welke tot verbetering vau het lot der talrijkste volksklassen zijn genomen, zoowel door de wetgeving als door particuliere vereenigingen: zoowel dc hervorming van het parlement en die van het belastingstelsel als de armenwetten, de maatregelen betreffende lerland en die aangaande de landverhuizing; meer bepaald echter de twee eerste. De verhandeling is alles behalve eene dorre opgave van cijfers aan officiële statistieke bescheiden ontleend. Zij voldoet waardiglijk aan het denkbeeld van hen, die de prijsvraag uitschreven, om de gevolgen vau het nieuwe stelsel op het zedelijke en godsdienstige, op het sociale ca politieke terrein in het licht te stellen. » In dit opzigt vooral verdient het werk van den heer Dunckley bijzondere aandacht. De vergelijking van den maatsehappelijken toestand van Engeland in 1818 e.j 1819 met den huidigen levert treffende uitkomsten op. Niemand die, indachtig aan den grooten invloed dien Engeland ook door zijn voorbeeld uitoefent, den gang van zaken allaar met belangstelling gadeslaat, zal het werk onroldaan uit de hand leggen. // Een historisi U overzigt van den loop der ontwikkeling van het Frce-Trade-ite.sel strekt tot inleiding: de gevolgen worden, naarmate van den voortgang der wetgeving, geleidelijk en in bijzonderheden aangewezen; niet alleen wat de groote stoffelijke belangen des lands betreft — den buitenlandschen handel, de scheepvaart, de fabrieken en den landbouw — maar ook wat de kleinere, maar door hunne talrijkheid niet minder gewigtige belangen, den binnenlandschen handel, de handwerken enz aangaat. De gevolgen van onstoffelijken aard worden met groote scherpzinnigheid aangewezen. — De laatste afdeeling van het werk is toegewijd aan eene wat enthusiastisehe schildering van de vooi-uitzigten, die het stelsel van vrijen handel, niet alleen voor Engeland, maar voor de geheele wereld oplevert, — Het geheel in geschreven in warmen, misschien wal al te gekleurden stijl, die van de hooge ingenomenheid dea schrijvers met zijn onderwerp getuigt." Wij iéhocren hier waarlijk niets hij te voegen, om dit ten zeerste aan te bevelen.
Het werk wordt. zoo ais wij reeds boven zeiden, voorafgegaan vaa eene voorlrcftelijke voorrede van den beer vnn Bosse, die der lezing overwaardig is. Vooral overwegc men daaruit bet volgende: « Engeland maakte vroeger de levensbehoeften duur in het belang van zijnen landbouw; Nederland dcet het bij voortduur ten bclurevr der schatkist, liet resultaat voor den verbruiker ia hetzelfde — Belastingen op sommige eerste lei-cnsbehoeften waren overigens vroeger in Engeland ooi niet geheel onbekend: zij bestaa 0 er echter niet meer. Brood, vleesch, zout, brandstollen, zeep azij i, --al deze voorwerpen zijn in Engeland vrij van alle verbruiksbelasting ca betalen geert» of' onbeduidende iavoerregten. Bij ons zijn die alle belas*. En, moge de belasting op sommige van deze voorwerpen iü niet hoog zijn te noemen, zal men ooit kunen beweren dat dc omstandigheid - dat zU aile be aat zyn, dat de meoate daarenboven nog door de gemeentelijke belastingen werden getroffen, buiten invloed blijft op den toestand vau de mindere klassen? *Er zijn, ongetwijfeld, nog andere punten van verschil tusschen ons belastingstelsel en dat van Engeland. In verhouding wordt hier meer aan directe belasting betaald dan daür. De verbruiksbelastingen op voorwerpen van weelde zijn in Groot-Brittannie opgptocrd tot eene hoogte, uic hier te lande moeijelijk te bereiken zou zijn. Do belangen vnn onze buiten'andsehen handel zijn van cenan tinderen aard dan die van den Engelsclien. Maar ook dit ontneemt niets nan het powigt van de gronden, die tegen ons aeetjnsstelsei worden aangevoerd. «Ik zal, intussehen, het belangrijk vraagstuk van de hervorming van ons belastingstelsel hier niet in het breede behandelen. Ik verlang Alleen te wijzen op het groote gewigt daarvan. De moeijelijkheden, aan dusdanige hervorming verbonden, zijn mij uit 'ip*jhrtnding genoeg bekend. De voornaamste moeijelijkheid is 'tÈsén geleden, dat nvn ten onzent de schadelijke zijden van ons accijnssielseï nog niet aigemcen noch genoegzaam inziet, en erkent: meestal omdut de ir.oed ontbreekt tot het omzien ntftr dc mid"Siïëir vau hti-btel. Vandaar het Terediyiisel, dat «ioh ia 1803, maar vooral in 1854, bij het opmaken der begrootingen van de staatsuitgaven heeft voorgedaan. Op het beginsel, om de grootst mogelijke spaar/aamheid in 'srijks uitgaven met angstvallige naauwgezetheid te handhaven, zou de regering gewis niet, gelijk zij deed, teruggekomen zijn, indien zij inderdaad het accijnsstelsel zoo nadeelig achtte. — Vandaar die groote schroom, om eenen aanvang te maken met de zoo nóodige hervorming. Ik zog met opzet, eenen cwivcang te makea. Niemand toch die met onbevangen oordeel onzen geldelijken toestand overweegt, zal er aan denken, om met revolutionaire doldrift.igheid alles overhoop te werpen. Wie bedaarde hervorming wil, is daardoor reed» een vijand van overijling. Maar zóó groot is de angstvalligheid, dat velen in het meest gematigde ontwerp van hervorming zelfs sporen van overijling meenen te zien; cene angstvalligheid , die voorzeker by een groot aantal welgezindcn niet zou bestaan, indien de overtuiging van de noodzakelijkheid der hervorming meer de algeméene ware. — Men i 3 bij ons maar al te veel gelijk aan den man uit de fabel, die, voor eene beek staande, over welke geen brug is geslagen, zich aan den oever nederzet, in de hoop dat dat water toch eenmaal zal ophouden te vloeijen, opdat hij droogvoets aan de overzijde kunne komen!
i' Mogt de openbare opinie hier te lande er eindelijk algemeen toe komen, om dese maatschappelijke wonde te peilen, en door hare onwederstaanbre kracht eene stelselmatige trapsgewijze hervorming van ons belastingstelsel te bevorderen! Moge de lezing van het belangrijke werk van den heer Dunekley en de overweging van de heilrijke gevolgen, die het beginsel, in Engeland aangenomen, voor dat land opleverde, er toe bijdragen om het gevoelen van velen, die nog aarzelen , te bepalen. Nederland wordt door zijne ligging on door den aard van de voornaamste takken van zijn volksbestaan , genoodr.atikt tot eene vr\je mededinging. Wanneer het de plaats wil blijven bekleeden, die het thaus nog inneemt; wanneer het Tooruit wil gaan. is het dau redelijk dat i :,en zoo hardnekkig vasthoudt aan een stelsel, dat noodwendig de strekking moet hebbon , om de eerste behoeften des levens en van den arbeid duurder te maken, vooral daar het de mededinging zoowel van het buitenland , als de bimieniandsche, wat het leveren dier behoeften aan den verbruiker betreft, zoozeer beperkt; — dat om iedere grootere gemeente eone douanenlinie trekt en dus ook het binnenlandsch verkeer zoozeer belemmert? aan een stelsel derhalve, dat noodwendig strekt om het arbeidsloon te verhoogen, zoo al niet door het cijfer van hetgeen aan den arbeider wordt betaald boven het natuurlijke peil op te drijven, dan toch door hem te verhinderen zijne levenswijze zóó in te rigten, dat hij met gelijke kracht en lust als elders zijne taak kunne verrigten ? Is het redelijk , dat men zelfs het onderzoek van dit belangrijk vraagstuk schuwt ?
Mogten vele philanthropen ten onzent eindelijk leeren inzien, dat de zoo talrijke vereenigingen in ons midden, welke bevordering van de zedelijke belangen van de mindere klassen ten doel hebben, met meer vrucht zouden ar eiden, indien zij hunnen invloed meer algemeen bij dankbaren, dan bij de zoodanigen kondeu doen golden , aan wie men in de eerste plaats den zoo moeijelijken pligt van geduld in tegenspoed voor oogen moet houdon. Mogten zij er toe kunuen komen, om niet in iedereen, die, wat het aecijnstelsel 'ootreft, met hen van gevoelen verschilt, niets anders te zien dan een meer of min vermomd communist of socialist, of dan een eerzuchtige, wien het om niets anders te doen is, dan om populariteit te bejagen, eigen grootheid en voordeel te bevorderen! ii Dc lezing en overweging van het werk van den heer Dunckley, waarvan de uitgave in onze moedertaal zoo veel nut kan stichten , zij hun allen aanbevolen, die ernstig nadenken over den tegenwoordigen toestand en de toekomst van ons vaderland. Veel komt er in voor, wat ons onverschillig is: de inwendige staatkundige toestand van ons vaderland behoeft geene hervorming. Privilegiën, gelijk aaa die, welke de Britsche aristocratie nog feitelijk en regtens bezit, bestaan bij ons niet, De vraag, of dc wegruiming dier privilegiën al dan niet wenschelijk is voor het algemeen belang, is dus voor ons niet, gelijk in Engeland, van esnig gewigt. Daarvoor behoeven wij geene Anti-Corn-Law League op te rigtcn. Het grootste deel van het werk echter is leerzaam voor ons , omdat ten onzent de gelegenheid bestaat, om de milde beginselen van het Free- Trade-stelsel, wat onze belastingen betreft, van lieverlede in toepassing te brengen. Men zal er uit leeren, wat de gevolgen zijn, zoo de wetgeving er zich vooral op toelegt, om de hinderpalen uit den weg te ruimen, die aan Ac vrije ontwikkeling van de productive krachten der natie in den weg staan: wanneer zij tevens, door de beinoeijingen der regering met de rigting die aan de nijverheid behoort gegeven fe Worden , tot het volstrekt onmisbare te beperken, aan de ondernemin.gszucht en de eigen kracht der ingezetenen overlaat te doen, wat geene maatregelen van wetgeving kunnen bewerken, zoo die ondei'iiftmingszucnt en kracht ontbreken. " Wanneer men zich daarbij herinnert dat de proeven, in dit laatste opzigt in de jongst verloopen jaren ten onzent genomen, allezins gelukkig geslaagd zijn, en dat het Nederlandsche volk nog bewijzen genoeg gegeven heeft van lust en magt tot nuttige ondernemingen, dan mag men des te geruster er op aandringen, dat de wetgeving op den ingeslagen Weg ten onzent voortga. Voorzeker, die trap van bloei, dien Engeland heeft bereikt, is voor ons niet toegankelijk: de hulpbronnen, die onze bodem oplevert, laten zooveel niet toe. Maar even zeker is het, dat een aantal van onze natuurlijke hulpbronnen ruimer en milder zouden vloeijeu, indien ons belastingstelsel inzonderheid zich nietdaartegen verzette.
i' Mogt meu, over tien of twaalf jaren, ook hier te lande aanleiding vinden tot het uitschrijven der prijsvraag, welke de Manschestersche Anti- Corn-Law League, met het gegronde vooruitzigt op een voldoend antwoord, in 1852 uitschreef!"
Ofschoon in dea voorgaanden nacht de temperatuur wat kouder was geworden en het op nieuw een weinig gevroren had, heeft echter heden morgen het dooiweder, bij vrij sterken mist, zich hervat-
Het ijs op de rivier voor deze stad neemt sterk af, hetgeen uit de onderstaande vergelijking van de opgaven van 24 ca 27 Februarij duidelijk blijkt, (Nederl. maat.) 21 Februarij. 27 Februarij. Te Katendrecht 33 duim. 31 duim. Aan het. Ponteveer 30 » 27 " Langs dc Willemskade 31 « 27 » Voor de mond der Leuvehaven 31 » 28 * Langs do Boompjes 30 » 26 » Voor het Oude lioofd 31 » 28 » Achter den Haringvliet 31 » 27 » Achter de Stadswerf 31 » 28 » Achter de Bijkswerf 30 » 28 • Voor het Bocrengat 29 « 28 <<
Langs het Bosbmd 28 «• 26 » » Men meldt uit Dordtreeht 26 Februarij: Do sedert Zaturdag ingevallen dooi mist zijne uitwerking op het ijs voor deze stad niet; men begint reeda, bij voortgaand dooiweder, te vreezen, dat het ijs, voor hét meeren-jecl zoogenaamd sueeuw-ijs, al spoedig met zware vrachten aiet meer veilig te passeren zal zijn. Op sommige punten staat reeda een half voet water op het ijs. De Érabanscne post heden morgen geregeld aangekomen zijnde, zoo blijkt daaruit, dat de overtogt achter het eiland met geene groote moeijelijkheden gepaard ging. In de Staats-Courant leest men, dd. 27 dezer, het volgende: Volgens berigt. uit Cobienz was daar sedert heden mon'cn ten 4 ure op de Moezel zware ijsgaag. Te Oberwescl was beweging in liet Bhijnijs, hetwelk aaa den Lurley no» stond. Te Keulen was de hoogte der rivier heden morgen 11 voet 9 duim. De stand van het ijs op de Nederlandsche rivieren is onveranderd. In den waterstand ia heden morgen, bij vergelijking met gisteren, waargenomen: te Hulhuizen 15 duim was; te Lent 20 duim val; te Pannerdcn 20 duim was; te Arnhem 22 duim was; te Vreeswijk 6 duim was; te Wcatervoort 20 duim was- aan het Katervcer was nog val; te Kampen 1 duim was; te Gorinchem was nog val; te Maastricht 50 duim was; te 's Hcrtogenbosch 2 duim val.
Heden morgen werd langs den Goudschen Singel eene koe gedieven, die, digt langs een steiger gaande, door de gladheid, in de vo.ir dien steiger gehakte bijt gloed en onmiddellijk onder het ijs schoot eu, verd ween. Na veel moeite en het hakken van een aantal openingen, heeft men de plaat» gevonden, waar het beest verdronken laj, en het vervolgens op het drooge kunnen brengen.
Onder den titel van: liet bezoek of de Wijsheid van vader Philomln-. m.-degedeeld door Christianus, heeft de dichter J. van Harderwijk Bz., een hoeks]: e uitgegeven, dat zeker wel aanbeveling verdient, immers ds. D. T. Huët, die het door ecu woord van zijne harid heeft doen voorafgaan, zegt er van: « dat hij de spreuken en zedelessen, in dat werkje vervat, heeft gelezen en geen reden gevonden heeft, om de uitgaaf aan den dichter te ontraden, daar hij steeds gaarno praetische levenswijsheid aanbeveelt en in het opstel van den heer van Harderwijk in weinig woorden veel gezegd wordt; eene wezenlijke verdienste bij den overvloed van schriften, rijk in woorden, maar arm aan zaken." Wij meenden niets beters ter aanbeveling te kunnen doen, dan de juiste woordefr' van den heer Huët hier over te schrijven.
Het bestuur der koninklijke Nederlandsche maatschappij,tót aanmoediging van den tuinbouw, onder bescherming van Zijne Majesteit den koning, heeft, ter kennis harer leden gebragt, dat het Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden goedgunstig heeft behaagd, vosr de twaalfde tentoonstelling, in April 1855 te 's Gravenhage te houden, ter beschikking f e stellen eeue gouden medaille, ter waarde van f 90. Het bestuur heeft bepaald, dat die medaille zal worden uitgereikt aan den bekroonden inzender van de grootste verzameling schoonst bloedende Azalea indica. (No. V van het programma.)
Te Gouda zyn bij den boekhandelaar G.B. van Goor uitgegeven dichtregelen, getiteld: Wintertoonen, door Cornelis. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op dit werkje, welks opbrengst geheel ten voordeele der werkvereeniging te Gouda strekken zal. leder die de nuttige werking en het weldadige van dio inri ;ting kent, zal zeker gaarne eene kleinigheid willen opofferen, om tot hare instandhouding en haren bloei mede te werken.
Onder den handelstand te Nijmegen circuleert een adres aan de tweede kamer der staten-gemeraal, houdende bezwaren tegen art. 6 van het wetsontwerp tot herziening van de wet op de brievenposterijen, volgens welk artikel de facturen open bij de goederen moeten worden gevoegd.
Een gelijk adres is reeds voor eenigen tijd door de kamer van koophandel, aldaar gevestigd, opgezonden.
Door de arrond.-regtbank te Almelo is naar den procureur-generaal verwezen de persoon van G. Horst, woonachtig te Wecrselo, als verdacht vim poging tot moord met voorbedachten rade. Gemelde persoon wordt vermoed voor eenigen tijd 's nachts in een slechts door twee vrouwen bewoond huis, in de gemeente Weerselo, gekomen to zijn en zich daar, onder voorwendsel dat hy honger had, een boterham te doen geven, waarna hij san de dienstmeid, die het. vuur oprakelde, herhaalde slagen zoude hebben toegebragt, zoodat zij bewusteloos nederge rallcn en ernstig gewond is. De beschuldigde is tot nu toe steeds bij zijne ontkenning blijven volharden. (fl.)
Het Handelsblad deelt het volgende extract van een brief uit St. Thomas, dd. 22 Jan. 11., mede:
.... Gij weet, dat wij even voor ons vertrek van Suriname naar Curacao gezeild zijn. De Heldin heeft op de reis , noch gedurende deszeifs verblijt in de haven van Curaijao, geene verdere koortsgevallen gehad. De Pallas, die eenige weinige dagen na ons vertrek van Suriname spoedig naar Curacao gevolgd is, heeft naar bet fort Amsterdam volle communicatie met de Heldin gehad en op zijne reis van Braamspunt naar laatstgenoemde haven is, na ingewonnen informatie, een schepeling van de Pallas aan de gele koorts gestorven; men heeft dit zeer geheim gehouden; echter geloof ik toch, dat er geen twijfel aan de zaak is. Er hebben ook op bedoelde schepen, veor het fort ten anker, nog overplaatsingen plaats gevonden. Na 14 dagen verblijf in deze haven zag ik twee schepelingen in het hospitaal aan de gele koorts lijdende, waarvan er zeer spoedig een gestorven is ; van dit oogenblik af vermeerderde zich het aantal zieken en breidde zich tot eene ware en zeer kwaadaardige epidemie uit, zoodat bijna niemand aan boord van dien bodem door die ziekte gespaard is; ongeveer 37 man zijn er het slagtoffer aan boord van dien bodem , waaronder 1 adelborst, 1 offic. van gezondh. en 1 offic. van administratie. De Arend heeft ook zeer geleder , echter minder dan de andere schepen ;de Wesp is ook niet vrij gebleven , doch heeft minder sterfgevallen. De Lynx, die in Julij. Aug. on Sept, bijna permanent op reis was en zich op de kust van La Guayra ophield, alwaar de ziekte niet heerschte, is gedurende al dien tijd geheel vrij gebleven. Den 28sten September echter, na eene lange reis in het midden van den orkaantijd, naar St. Eustatius en St. Martin, hadden wij ook het ongeluk om deze kwaadaardige ziekte aan boord van de Lynx te zien uitbreken. De Lynx, denzelfden avond nog onder zeil gegaan, bad tot den 3den Oct,, den dag na zijne aankomst te Curacao, reeds 9 lijders, door de indubitabele verschijnselen aan typhus icteroides aangetast. Van toen af breidde de ziekte zich dagelijks uit, en heeft op weinige uitzonderingen na, de geheele equipage, van oud tot jong een duchtig bezoek gebragt. Den 4den dezer is de Lynx, na drie maanden in de haven geleger. te hebben, voor het eerst naar zee gegaan, en wel om de mailbrieven te brengen en af te halen. Tot heden heeft de Lynx 14 man aan de epidemie verloren, waaronder de luit. Pompe van Meerdevoort. Ook vele koopvaardijschepen zijn in de haven aangetast en hebben vele verliezen geleden.
Ter aanvulling van het korps opzigters vnn den waterstaat heeft de minister van binnenlandsche zaken het volgende fer algeméene kennis gebragt: I°. Voor de dienst van den waterstaat worden, na vergelijkend onderzoek, zes opzigters van de vierde klasse benoemd, op eene jaarlijksche bezoldiging van / 700, en in denante wijzen districten in dienst gesteld. 2°. Voor het vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den lsten April 1855 bij het departement van binnenlandsche zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is; a- Nederlander; b. oud, minstens twintig en hoogstens dertig jaren, c. van gezond li^chaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van ecu erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na den den lsten Januarij 1855 afgegeven door of van wegens het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats. 3°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe d.- belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal ten dage daarbij te vermelden plaat 3 hebben te 'sGravenhage, volgens het onderstaande op den llden Januarij 1850 van wege het departement van binnenlandsche zaken vastgestelde programma. Het examen bevat twee afdeelingen, als: I. de kundigheden die volstrekt worden vereischt, on lï. do kundigheden die niet volstrekt worden vereischt, doch die in aanmerking worden genomen en aanspraak op voorkeur geven. Ai'P. I. —A. Theorie. 1. Zocr leesbaar schrijven. 2. De Nelandschc taal. 3. Het op eene goedo en verstaanbare wijze ir. geschrift brengen zijner gedachten , zonder grove fouten. 4. Dc begiaselen der rekenkunde, waaronder begrepen do leer dei- evenredigheden of vaa den zoogenaamden regel van drieën , de tienlallige en de gewone breuken, benevens eene volledige kennis van het nieuwe stelsel van maten en gewigten en het rekenen zonder fouten. 5 Dc beginselen der meetkunde , bijzonderlijk het opmeten en berekenen der inhouden van begaanbare oppervlakten , van regelmatige en onregelmatige ligchamcn, althans voor zooveel dit noodig is , om de kosten van te maken werken te kunnen berekenen.
U. Practijk. 1. Het maken vaa situatie- en vau regtiijaige teekeningen betrekkelijk bouwkunstige en andere werken, naar daarvan op te geTen maten; mitsgaders het ia kaart brengen vnn opgemetene kleine oppervlakten gronds, in zooverre zulks dienstig kan zijn tot toelichting van rapporten. 2. Genoegzame kennis der meest gebruikelijke bouwmaterialen, derzelver eigenschappen, gebreken en wijze van behandeling. 3. Kennis van do verbinding en plaatsing van bouwstoffen, zoo onderling als van onderscheidene soorten, en dus van aard , rijs-, timmer-, metsel- en andere werken, er. van hetgeen daarbij verder moet worden in acht genomen. 4. Gebruik van het meetkruis, van het timmermans- en metselaars waterpas, van het zoogenaamde ilesehjos-waterpas en van den gewonen meetketting. AfD. 11. — A. Theorie. 1. Bekendheid met- eene of meerdere vreemde talen. 2. Algeméene kennis der geschiedenis van Nederlsnd, van vreemde rijken. 3. Algeméene kennis der aardrijkskunde van Nederland, van vreemde rijken. 4. De rekenkunde, bijzonderlijk de vierkante-worteltrekking, de kennis dcc logarithmen en van het gebruik der logarithmen en sinus-tafelen. 5. Do beginselen der algebra tot en met de vergelijkingen van den tweeden graad. 6. De meetkunde voor zooveel betreft de eigenschappen der figuren, der vlakken en ligehamen, met het berekenen van de inhouden enz. 7. De voornaamste eigenschappen der kegelmeden. 8. De hoofdformulen vau de goniometrie en trigonometrie. benevens de platte driehoeksmeting. 9. De beginselen de statica. 10. De beginseleu der hydrostatlca. 11. Algeméene beginselen der natuurkunde. 12. Beginselen der bouwkunde eo kennis der zamcnstclliag van sluizen, bruggen, molens, &"*' werken, opkistingen enz. B. Practijk. \. Bekwaamheid in een of ander handwerk, »1*: molenmaker, timmerman, aardewerken, rijswerker, smid enz. verklaring en gebruik van ineet-instrumentea, ais: boussole , astrOlabium eu sextant. 3. Verklaring en gebruik van waterpas-instrumenten met luchtbelbuizen en kijkers, en van do waterpasbaken. i. Oplossing van eenige practische vraagstukken, betrekkelijk h« opmeten, verdeelen en waterpassen vaa terreinen. 5. Aanwijzing der middelen om de uitkomsten eer practische bewerkingen of het papier over te brengen. Algeméene bepalingen. Het examen wordt afgelegd «# eene commissie, door den Minister vaa Binnoaiai-dsche ZakenW benoemen.
Aau de candidaten wordt op den dag van het sxamen eene roe*8 van vragen voorgelegd, om die schriftelijk te beantwoorden. De commissie overtuigt zich ook door een mondeling onderzee' van de bekwaamheid der candidaten, iv dc theorie en bijzonder in de praktijk. Nadat de commissie genoegzaam gegevens vermeent te hebbe11 ingewonnen om over de bekwaamheid der candidaten te kunnen oordcelen, wordt een proces verbaal met bijbehoorende tabel opgemaakt.
Zij voegt er zoodanige consideraticu bij , als zij in het belang der zaak vermeent te behooren en draagt de ranglijst voor, waar' naar, volgens haar oordeel, dc benoeming tot opzigtor moet plaató hebben.
Op Donderdag den lsten Maart zal iv den Koninklijken Franschen Schouwburg te 's Hage, ten tooneelc worden gevoerd: »• VHiritiere, 2. VAmant et le Frere , 3. le Chapcaii dun Horloger-
Z. M. heeft goedgevonden do benoeming van A. J. J. H. Thiss^1 tot plaatsv. lid van den militieraad voor de ligting der national6 militie van 1855, te Boermond, in te trekken, en in diens pi»»'l te benoemen AI. S. Korsten.
* 'sCfrayenhage, 27 Februarij. Het, thé-dansant, <*»' gisteren avond ten hove heeft plaats gehad, werd wederom bil* gewoond door do koninklijke prinsen en prinsessen, den hertog van Saxen-Weimar, en Hoogstdeszelfs dochter, de hertogin Arm»- Onder de genoodigden bevonden zich de leden van het corps diplomatique, de ministers, leden van de staten-f.eneraal en vele aanzienlijken, waaronder zich ook bevond de Btissische hofi**" Skripitzin. De dans duurde tot in den vroegen morgen voort. — H. M. de koningin heeft een prachtig geschenk doen toekomen aan de directie eener verloting van dames-handwerken «D andere voorwerpen, ondernomen door oenige jonge jufvrouwen te Dordrecht, onder opzigt en bescherming van de Wel Ed. Gebvrouwe, mevrouw de 800 van Westmaas, geb. Cattendijkc. B* opbrengst dier loterij is bestemd voor de bewaarschool voor arffl6 kinderen der Nederduitsche Hervormde gemeente aldaar. — De afdeelingen van de tweede kamer de? staten-generaw hebben zich heden bezig gehouden met het onderzoek van hé* wetsontwerp wegens de afschaffing van den accijns op het gem»'" — De heer dc Belmont, minister-resident van dc Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. hof, zal den 12den de' volgende maand weder een groot bal geven. — In de zitting van den gemeenteraad alhier is o. a. ingekomen eene resolutie van gedep. staten, houdende goedkeuring der gemeente-begrooting over 1855. Voorts is ingekomen een r-quest van M. Waterreus, zijn ontslag verzoekende als keurmeester vnn den visch.
Dc voorzitter heeft medegedeeld, dat de opbrengst van déß houthak dezer dagen is geweest ƒ 1885. Door Burg. en Weth. is overgelegd eene lijst van aanbeveling uit, de lijst van sollicitanten voor de betrekking van schipper vaß 's Gravenhage op Delft; en Schiedam, op de, volgende wijze alphabetisch vermeld: D. J. Annokkeo , J. H. Annokkee, D. 3. An* nokkee (onder-havenmeester), J. Dir.gemans , de wed. van der Kwast, Th. van der Maden, A. van Malsem , M. Nieuwenhout, ¦J. Plunje, J. J. van Posteren, S. P. Keeser en A. Steen. De beraadslagingen zijn begonnen over de ontwerp-verordenidg op het burgerlijk armbestuur, waarmede men ia gevorderd to*. art. 14. De voortzetting is bepaald tot de volgende zitting. De vergadering ia hierop gesloten en overgegaan tot eene »** ting met gesloten deuren. * Scheveningen , 27 Februarij. Zondag, den 25 Februarij fl. is van hier vertrokken naar Londen de pink Jonge Klaart]* stuurman Klaas Pronk, reeder A. Mos met eene ladin; boter. Heden vertrekken van hier naar Ostende met ladingen bokking > do pink de Vrouw Dirkje, stuurman Willem Verheij, reede? Arie Mos en de pink ds Jonge Aaltje, stuurman Albert Grootveld , reeder Arend van der Toom. Beden keert naar Hull teru? de stoomboot Norfolk, kipiteia James Leetham, met gist; de boot. was dezen morgen vroegtijdig 700 r rfen waj gekomen. D^e pinken zijn gisteren ter visscherij afgevaren. * * at-Wijk o/K, , 27 Februarij. Het heeft Z. K. H. prin' Frederik behaagd de som van f 200 ter beschikking te steil»*1 van de commissie tot ondersteuning der noodlijdende rieken alhier
---

Fransche post
fj* ParJJs , 26 Februarij. Met uitzondering van Oontenrijksehe actiën, welke sedert eenige dagen weder sterk iv de hoogte gijgen, was de markt heden weder flaauw gestemd. Deaanstaando reis des keizers is daarvan de oorzaak, want niemand twijfelt meer aan zijn vertrek. De heer de Cesena van den Constitutionnel heeft den keizer verzocht dc reis mode te mogen ondernemen , waarop hem geantwoord is, dat de tc-gt nog niet onherroepelijk bepaald was en dat men in allen gevalle niet voornemens was meer dan een militair gevolg mede te nemen. Onder de geruchten behoort, dat Parijs en Lyon gedurende de afwezigheid des keizer» , in staat van beleg verklaard zullen worden.
Uit Pruissen is nog altijd geen antwoord ontvangen; het kabinet van Berlijn volhardt in zijn zwijgen, üe generaal von Wedell is, zooals men denken kan , daardoor in geen geringe verlegenheid en heeft 11. Zaturdag den heer von Brandenburg naar Berlijn gezonden, om eindelijk een antwoord te halen. Dat lord John Bussel weder deel van het Engelsche ministerie uitmaakt, geeft hier veel stof tot gesprekken en men vreest, dat daaruit voor de Engelsche regering nieuwe verwikkelingen zullen ont itaan, tot dat deze genoodzaakt zal worden het parlement te ontbinden.
Een brief uit Bukareot meldt, dat vier gemaskerde mannen in do woning van den Engelschen consul Colghon zijn gedrongen en hem documenten overhandigd hebben, betrekking hebbende tot de bezetting der Donau-Vorstendommen door de Oostenrijkere, waardoor prins Stirbey gecompromiteerd wordt. De Nation is in beslag genomen, omdat dit blad in eene editie voor de departementen gezegd heeft, dat de Akademie de eenige vrije tribune was, welke Frankrijk nog is overgebleven. — Per telegraaf is hier het berigt ontvangen, dat het Btoomschip Saiiillante. aan de. Coraicaansehe kusten vergaan is. Het schip had 400 soldaten en 200 matrozen «an boord, die allen zijn omgekomen. Volgens eene andere lezing had het schip 400 zieken aan boord, die het van de Krim naar het vaderland terugvoerde. Door het uiteenloopende dezer bijzonderheid, wint de hoop veld, dat het ongeluk niet zoo vreeselijk groot zal zijn , of welligt geheel onwaar is.
-— Gisteren heeft de keizer ecu uitvoerige depêche uit de Krim van generaal Pelissier ontvangen. Die krijgsman verklaart daarin, dat al wat de geallieerden tot dusver voor Sebastopol deden, volgens de regelen der kunst en dus theoretisch onberispelijk kan genoemd worden, maar dat Sebastopol juist eene strd is ten opzigte van welke men het allerminst de gewone, algemeen bekende strategie moet toepassen. Sobastopol is dusdanig aangelegd, dat de belegeraars de belegerden niet in de stad kunnen insluiten; men had dus de regelen van een gewoon beleg ter zijde moet,<n stellen en geen toevlugt moeten nemen tot de gewone, door de belegerden voorziene middelen en die zij zeer gemakkelijk kunnen onschadelijk maken; zij bevinden zich daartoe in de beste stelling. Volgens generaal Pelissier is na den sl.-.g von Inlermann eene ontzettend grovo feil begaan. Men heeft namelijk van de overwinning geen partij weten te trekken. De Russen bij het Engelsche kamp verslagen en aan de zijde van het Fransche kamp in de vesting teruggeworpen zijnde, had men de laatsten tot eiken prijs moeten achterna dringen, ten einde tegelijk met hen in de stad te geraken. Dat begreep toen aUeen de ongelukkige generaal de Lourmel, die werkelijk vooruit drong, maar niet ondersteund werd door het gros der geallieerden en die zijne dapperheid met den dood kocht. — De keizer heeft den inhoud van dien brief aan den maarschalk Vaillant en den heer Drouin de Lhuys medegedeeld, welke beide heeren tegen zijn vertrek naar dc Krim gezind zijn. De keizer heeft dien brief als eon krachtig argument gebezigd voor de noodzakelijkheid waarin hij zich bevindt, om ii. t Fransche leger niet ;anger in de Krim te laten, zonder het, zij bet dan slechts voor korten tijd, persoonlijk aan te voeren en zijne gevaren en roem te doelen. — Bij keizerlijk besluit van den 17 dèn Januarij ie de heer Ocheenbein, chef van het militaire departement in Zwitserland, benoemd tot brigade-generaal van het vreemden-legioen. Deze officier zal belast worden met de organisatie van en het hevel over het tweede vreemden legioen.
Bij besluit van 3 dezer zijn tot kolonels benoemd bij het eerste regiment van het tweede vreemden legioen, de heer Meijer, oudkolonel, en bij het tweede regiment van het tweede vreemden legioen, de heer Granet Lacroii de Chabrière, oud-hoofdofficier bij de infanterie.
Eindelijk is bij een derde besluit benoemd tot luitenant-kolonel bij het eerste regiment van het tweede vreemden legioen, de heer Gehret , ex-kolonel in dienst van den Zwitserscheu bond.
— Een blad meldt, in tegenspraak met de voor eenige dagen door den Moniteur afgelegde verklaring, dat het corps Zouaven in het kamp Toor Sebastopol wel degelijk in opstand is gekomen. De aanleiding daartoe bestond daarin, dat de nieuwe keizerlijke garde verschillende positien had ingenomen, die door de Zouaven bezet waren. Deze verklaarden daarop, dat zij keurtroepen waren , en dus niet, zouden dulden , dat in hunne plaats een regiment gesteld werd , dat pas aangekomen was en dus geen deel genomen had in de gevechten en gevaren des legers. Volgens dat blad zouden tien Zouaven , ten gevolge dezer insubordinatie , ter dood veroordeeld zijn, terwijl een ander gedeelte van het corps naar Algiers werd gezonden. — Men verneemt uit dc Krim , dat er algemeen geklaagd wordt over den naijver , die er bestaat tusschen dc generaals Canrobert en Bc=quet, alsmede dat er geen eenheid is in de plannen van lord Baglan en don generaal Canrobert. — Dat Vely-pacüa door de Porte aaugeweeen is, o» in de hoedanigheid vsn geroluaag4 ig^ minieer deal te nemen MS de Weener conferentien, wordt hier in sommige kringen als geen gunstig voorteeken beschouwd voor het spoedig sluiten van den vrede, vermits het algemeen bekend is , dat Vely-pacha ernstig gelooft, dat de Oostersche kwestie alleen door den oorlog voor goed geregeld kan worden. Na den afloop dier conferentien, keert Vely-pacha naar Parijs terug, om er weder de betrekking van gezant te vervullen , die intusschen, gelijk bekend, door Meheined-pacha zal worden bekleed.
— De dagbladen hebben het formele bevel ontvangen, om de redevoering niet te drukken, door den heer Berryer uitgesproken bij zijne ontvangst in de akademie. Gelukkig hadden eenige reeds die redevoering medegedeeld. Men zegt, dat twee volzinnen die strengheid ten opzigte van den legitimistischen redenaar hebben veroorzaakt. Zie hier een van die zinsneden:
Om eene nieuwe maatschappij te vestigen, na de proeve der öodverlooehening en het schrikbewind te hebben ondergaan, alsmede het misbruik van de vrijheid en van den roem, werpt de Fransche natie, als vermoeid van hare magteloosheid, hare kinderen, hare fortuin, hare toekomst voor de voeten van eenen zegepralenden oorlogsman, die dronken door zijn welslagen, ~vervoerd door het genie des oorlogs, de wereld ontroert, die hij wil onderwerpen, maar niets achtor zich laat dan een noodlottig voorbeeld van deBpo";ismus en de gevaarlijke herinnering van verlorene veroveringen.
Ook toen de groote redenaar zeide, dat het geene magt gegeven was, den invloed van het talent en van dc wetenschap op dc maatschappij te vernietigen, is hij sterk toegejuicht geworden.
— Naar men verneemt, zal de koning van Portugal Parijs tijdens de tentoonstelling bezoeken.
— In de gemeente Lieuron is een man door de wolven verslonden.
— Te Oherbourg heeft men een aanvang gemaakt met de overdekking der drijvende batterij La Dévastation, door middel van gegoten platen. Het gezamenlijk gewigt dier platen, bedraagt omstreeks 1,200,000 kilogram.
---

Spaandsche Post.
Kïailrid, 21 Februarij. In eene vergadering die de heer Mados, minister van finantien, belegd heeft met de voornaamste schuldeischcrs der schatkist, heeft hij verklaard, dat de plannen der Carlisten, der regering in geenen deele vrees aanjagen, vermits zij ovor een leger van 66,000 man beschikken kan en bovendien kan rekenen op eene spoedige en gemakkelijke organisatie van do nationale militie, op den voet. van oorlog. — Dit de documenten, die ter gelegenheid van de wet op de bezittingen der gestichten van weldadigheid, openbaar gemaakt zijn, blijkt, dat in Spanje 964 hospitalen en 153 godshuizen bestaan die regelmatig georganiseerd zijn, behalve een onnoemelijk aantal andere soortgelijke inrigtingen van minderen omvang in meer dan 2000 localiteiten en die dikwijls gesloten zijn öf door gebrek aan fondsen of door ontstentenis van zieken en verpleegden. — Gisteren heefr. de minister van oorlog eene deputatie uit Navarra ontvangen, die kwam verklaren dat de openbare rust aldaar met verstoring bedreigd zal worden, wanneer de wet op de gedwongen militaire conscriptie in werking wordt gebragt. De minister antwoordde, dat men voor Navarra geen uitzondering konde maken, maar dat de regering, nu Navarra zoo goed was om zelve te doen weten dat het in opstand zal komen, in tijds de nóodige maatregelen zal nemen, om des noods geweld met geweld te keer te gaan.
— Het dagblad Las Novedades verzekert, dat de graaf de Montemolin nog altijd te Napels verblijf houdt en dat Frankrijk en Engeland geneigd zijn , om koning Ferdinand van Napels verantwoordelijk te stellen voor de gevolgen, die er voor do rust van Europa uit kunnen voortspruiten wanneer die pretendent het hof van Napels verlaat, alleen met het doel om eene omwenteling of een burgeroorlog in Spanje uit te lokken.
---

