Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Februarij.
Bflrode -P^C en Russischèn rijkskanseüer, den graaf von Nes c'rcula_:'e18 Ban <!e Russische gezanten bij de vreemde hoven eene aie j^^en, waarin wordt medegedeeld, dat do czaar aan sijn geheel°a oorloë verklaart. Wij deelen dit document lager in De Ti • ede. houden -J • bondsdag heelt den 22sten dezer eene zitting gowapc. Dg in8!'"1 het Russische manifest, bevelende eene algeméene In een h lf* Rehfe'° rÜk • nan (-<' vergadering is medegedeeld. ««Voelen geuit lo!ep! S:lbs!'3c!l dagblad, werd dezer dagen het Westersehc mo' dnt oostenrijk eigenlijk niet geroepen is, om de Taste positie • gen<*'leden in de Krim te ondersteunen. Door dc heid thans in .? ° ei,encert het blad verder, welke deze mogend- Sen, bij eene 1& r °r9,c"dommen heeft erlangd , zijn hare bclan¦"aarborgd ntn "s ('ol' Oostersche kwestie, genoegzaam ge** verliezen. , , 9,p,1r P^chc kabinet behoorde niet, uit het oog ¦^¦Nm te beh' 1 °"Ce cl°ol, o'e Westersche mogendheden in de *et* de we*" t" j680!11"11"!. de eischen derzelve, maar ook evendien hoofde" TBn Rus!and 2"; vermeerderen. Het is uit duitschland in^h'™661" togon het heianfï van Oostenrijk, als van kehulpMam ( .?f' a'K°mcen , om dc Westersche mogendheden °°*log_. fakkel ,7'Jn' Toordeeleo ';-'1 dc Krim te behalen en dc *ordt in het <.VCr K",nst'h europa te helpen verspreiden. — Hierop _ "'",""' * Franc.fort in een schrijven uit Weenen «oudheden '<™« "08<<?«jk den 2 Bec. met de' Westersche ino- !.hec!t gesloten, die do bekende vier galmen .ot grondslag heeft; dat van deze vier puuleu hei derde bestemd is, om het traktaat van 13 Julij 1841 dermate te veranderen, dat, in het belang van het Europeschcevenwigt, aan de Russische heerschappij in de Zwarte Zee een einde worde gemaakt. Indien derhalve de vredes-onderhandelingen te Weenen schipbreuk mogten lijden, is Oostenrijk verpligt, om in gemeenschap met de Westersche mogendheden, Rusland tot den vrede te dwingen en bij gevolg, zoo veel mogelijk bij te dragen tot den goeden uitslag van den veldtogt in de KJrim. Dit ligt evenzeer in het belang van Europa in het algemeen, als van Oostenrijk in het bijsonder. Eerst wanneer de Russische magt in de Zwarte Zee gefnuikt zal zijn, is op ecu vasten en duurzamen vrede te rekenen ; zonder dit is het slechts een kortere of langere wapenstilstand. De goede uitslag van den veldtogt der Westersche mogendheden in de Krim, is een der middelen om tot zoodanigen vrede te geraken , en Duitschland beeft bij gevolg ook groot belang bij het slagen dier onderneming.
Óver Marseille zijn door middel vau de telegraaf lijdingen uit Konstantinopel ontvangen, loopende tot 15 dezer. Zij zijn van ondergeschikt belang. Men viudt er dc tijding der terugroeping van lord Raglan niet in bevestigd. Door den Moniteur wordt het ierigt herhaald, dat de Turken den 18den dezer bij Eupatoria eene overwinning behaald hebbeu, waarbij Soliinan-pacha, opperbevelhebber van het Egyptische contingent en een der beste generaals van de Ottomannisehe troepen , het leven verloren heeft. Overigens wordt het verlies d r Turken als onbeduidend opgegeven.
Reeds hebben wij medegedeeld, dat dc Engelsche regering per telegraaf naar Berlijn aan lord John Russell bevel gezonden had om naar Engeland terug te keeren. Ons vermoeden, dat deze terugroeping in verband stond met de ministerieeie kwestie en dat het niet onmogelijk zoude zijn , dat, lord John Russell weder in het ministerie zoude komen, blijkt niet, van grond ontbloot lc zijn geweest. Ton minste 'meldt eene telegrafische dépêche uit Londen van heden, dat lord Ralmerston in liet Lagerhuis dc mededeeling heeft gedaan dat, lord John Russell benoemd is iot minister van koloniën; sir Ch. Wood tot eersten lord der admiraliteit ; sir Cornewal Lewis tot kanseiier der r--bat kist en lord Duncan tot lord kommissaris der schatkist. Overigens verkiaarde lord Palmerston nog dat lord John Rus_eil naar Weenen zal vertrekken, doch dat, welke ook de uitslag zijner bcmocijingen moge zijn, zijne afwezigheid van geenlangeu duur ?al zijn. Eenige dier benoemingen waren reeds door den Obserccr medegedeeld., gelijk men in ons nommer vm gisteren uit de telegrafische dépêches zal hebben kunnen zien. Ter gelegenheid van die benoeming moet lord John Russell, volgens liet zelfde blad, ce-n a ires iot zijne kiezers hebben gerigt, waarin bij te kennen geelt, dat zijne meermalen genoemde zending hoop geeft op ecu eervol einde van den oorlog, en verder dat bij gemeend heeft in de tegenwoordige moeijclijke omstandigheden het. hem aangeboden ambt niet, ie mogen weigeren. Eerst na den afloop der onlerhandelinge,! te Weenen zal bij zijne nieuwe functien aanvaarden. De Zw'tsersche dagbladen beginnen thans in de Oostersche kwestie zich openlijk voor de Westersche mogendheden en tegen Rusland te verklaren. Zij kunnen niet inzien . welke grond er voor Zwitserland bestaat, om zich bij Rusland welgevallig ie maken, nadat het, sedert eene reeks van jaren en zonder wezenlijke nnleiding, zich zoo vijandelijk tegen de Helvetische kantons en derzelver burgers, heeft getoond.
De Sardinische kamer van afgevaardigden , heeft den 21sten de algeméene discussien gesloten over het wetsontwerp op de kloosters. Den volgenden dag zijn de beraadslagingen over de artikelen aangevangen. Het artikol 1 , dat de opheffing der geestelijke orders bepaalt, heeft bereids tot langdurige discussien aanleiding gegegeven, die echter bij het vertrek der post nog niet afgeloopen waren.
Volgens de berigten, die met de Capitol zijn aangebragt, schijnt het gerucht der verwoesting van Catanie door cene aardbeving, ongegrond te zijn. Men wil weten dat de koning van Napels geweigerd heeft om een legerkorps te leveren voor dim oorlog iv het Oosten. Desniettemin blijft er nog altijd sprake van om 20,000 Napolitanen ter beschikking van Oostenrijk te stellen, dat op dezen oogenblik in de weer is tot het vormen van een bondgenootschap tussoen de Italiaansche gouvernementen, ten einde daardoor den invloed van Piemont, te keer te gaan.
De Spaansche Cortes hebben in hare zitting van 17] dezer bepaald, dat zij uit hoofde der Carnevalsfeesten, eerst aanstaan len Woensdag weder cene bijeenkomst zouden houden. Intusschen heeft de vergadering inmiddels eene geheime zitting gehouden, waarin het budget van binnenlandsche zaken besproken is. Deze discussie moet verregaande onnaauwkeurigheden in de rekeningen aan het licht hebben gebragt. De Pacific is in Engeland aangekomen met berigten uit New- Vork van den Bstcn. In den senaat was een bill aangenomen, waarbij aan allen, die voor of na 1790 in het leger gediend hebben, 160 acres land worden gegeven. Het schijnt dat. de oprigting van een corps vrijwilligers van 3000 man tegen de Indianen, door den senaat niet is toegestaan. In het huis der vertegenwoordigers is eene bill tot. het aanleggen van eene telegrafische liin, naar den Stillen Oceaan aangenomen. De overlegging vau af de documenten, betreffende de kwestie met Spanje over'Cuba, alsmede do daarover gevoerde correspondentie mot Engeland en Frankrijk, is in den vorm eener resolutie gevraagd. — Men zegt dat. JMexico een verdrag voor de neutrale scheepvaart iv oorlogstijden met de Vereenigde Staten heeft gesloten. Uit Havana behelzen de berigten niets meldenswaardigs. Men maakte er groote toebereidselen om de stad geheel van vestingwerken te omringen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S- ouden , 2 t Februarij. In de zitting van hef. Lfoogeriiuis op gisteren heeft lord Panmure op cene tot hem gerigle interpellatie geantwoord, dat sir J. JEourgoyne niet teruggeroepen was wegens cene begane fout, maar omdat het bestuur ever dc genie in de Krim heter was toevertrouwd aan zijn jongeren opvolger, generaal Jones, daar deze de vermoeijenissen van een gestrengen winter beter verduren kan. Lord Lyndhurst kwam terug op dc verklaringen in het Lagerhuis over'de krachielooze blokkade in de Zwarte Zee. Do admiraals begonnen, volgens de verklaring der regering, met eene versperring van den Bospborus, hetgeen ongeveer dezelfde beteekenis heeft als cene versperring van de straat van Gibraltar, ter blokkering van al de havens in de Middellandsche Zee. Hij begreep niet, hoc men dus maanden lang over de onwettigheid van den maatregel heeft kunnen beraadslagen. Graaf Granville zeide daarop , dat dit was veroorzaakt dooide noodwendigheid van verklaringen tusschen lord Strafford dc RedclifTe, den advocaat der kroon en dc Fransche regeringen hij geloofde, dat men voor de oplossing der kwestie niet te veel tijd gebruikt heeft. — Lord Ponsonby, de Nestor der Engelsch e diplomatie, is eergisteren in zijn 84ste jaar te Brighton gestorren. Hij was de tweede baron van zijn geslacht, van zijne jeugd af aan bij het corps diplomatique werkzaam, en is gezant f e Konstantinopel, Weeneu en in andere hoofdsteden geweest. Hij behoorde tot de Whigs. Zijn neef William is do erfgenaam van zijne titels en goederen. — De London Gazelle behelst, eene depêche van lord Raglan van den lOden Februarij, weike echter niets bevat, dat niet reeds bekend is.
— Sedert gisteren is het zeer zacht dooiweder. Voor debroodelooze werklieden worden overal inzamelingen gedaan. Er zijn geene ongeregeldheden meer voorgevallen. Wel tarok gislereu avoud een troep arbeiders door de City road, voorafgegaau door muzijkanten, en al zingende en dansende. Aan de beurs, het Mansionhouse en op andere openbare gebouwen was eene pseudo-proclamatie aangeplakt, waarin dc broodelooze werklieden worden uitgenoodigd zioh naar het ministerie van buitenlandsche zaken te begeven, waar vele voordeelige posten te begeven zijn. — Volgens den wekelijkschen staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde banknoten Si 19,246,155, zijnde eene vermindering van £. 281,820, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 12,980,786, zijnde eene vermeerdering van £ 223,017, vergeleken bij de lorige opgave.
---

De Finautieele Ontwerpen
delijjL indachtige beschouwing van het ontwerp van den hoof<*.po 1 otas'ag > ontstaat onmiddelijk dc vraag, waarom men zulk den jComPliceerd raderwerk behoeft, om de ƒ 1,500,000 te vin_lez ez ' '' mei te kort komt. Do provinciën worden gequotiseerd, Hers n Weder de gemeenten moeten quotiseren , die hare inwo'•i)n ca "D 'De^aBtcii- Dc belasting zal dus len aanzien der provinciën Batuie UJj •"' ,en aanzien der gemeenten eene provinciale-, en ten i.oa. ,? "* ingezetenen eeue gemee itelijke belasting. Waartoe die 'och 1(^tle ? c herinnering der quoiisatiën uit dc republiek, zijn _tem .let 200 gelukkig, dat zij tot, na rolging uitlokken. In de geen ,"?' Tan toelichting vindt men ten dien aanzien volstrekt w 'cht. Zij neemt het beginsel aar., zonder te zeggen waarom. »la_ W" *^e welvaart der prorineien tot maatstaf van den omder :aetoeni maar de welvaart der provinciën bestaat uit die hegft n^eze,euen. Belast men nu de ingezetenen direct, dan d;e tttten den meest onbedriegelijkeu maatstaf der welvaart, de OJTe,n hebben kan. Dit is des te ontwijfelbaarder, omdat gezeten -Be* za' "Ü" oen zu'vcr hoofdgeld, maar men de in;;em jen 'n verhouding tot hun fortuin wil aanslaan. Voldar D-vf -111?1110"0 van toelichting heeft men, om de welvaart de ero Ii?C'en te berekenen, nagegaan hoeveel ieder harer in mas[ .^belasting, de personele belasting, de patenten, het ge«Ucee* .et geslagt,, do zegel-, registratie-, griffie-, hypotheek en ven -••le"reBteD en dc posterijen bijdragen. Onder die maatsta- Veel i"'0 Ze"r bedriegelijke. i. eemt de grondbelasting. Hoesitti,. "ketenen van Noord- eu Zuid-Holland hebben niet becien i 'n andere provinciën ? Hetgeen dus in die provin- Voor h grondbelasting wordt betaald , bewijst volstrekt niets die hef'6 welvaart, omdat vaak de welvarende eigenaars, welke gevai B'big betalen , elders wonen. Veel meer is dit nog het .e o» ' e gemeenten. Hoe vele grondeigenaars wonen niet in ''Ide .- 6 steden, die dc grondbelasting betalen voor uitgestrekte !.gj(t I,'e" > welke zij in plattclands-gemeenten bezitten ?De zegel-, itdVe e"> griffie- en successie regten zijn uiterst onzekere maat diei] ' 'erwijl de posterijen tot geen maatstaf hoegenaamd kunnen Hjj , " Het spreekt toch van zelf, dat de provinciën die het len Ban e grenzen liggen, het meest 15 cent port zullen betateot' n^eT dat dit iets voor hunne welvaart bewijst. Het patent- Om fvenm'n cc.l zekere maatstaf, is j du* een omslag naar verhouding der welvaart te erlangen, -ijj. T°°rgestelde gecompliceerde wij zo niet noodig. Integendeel, fijks.v'i T.ec^ reglvaardiger belasten, indien men den omslag als aetiug dadelijk van de ingezetenen heft. iftoe, aan9lag zal zonder twijfel door commissien in de gemeenten inw a geschieden, omdat de meerdere of mindere welvaart der .a„ »6rS Tan gemeenten . het besto door de mede-ingezet enen 'iik jor<*eu gekend; maar desniettemin kau de belastingonmidde plaa. °°T bet rijk geheven worden, even als dit thans met de patenten T°or _ .'^» waarbij de zetters den aanslag regelen, öok daar- Be»US '3 0 colnpliciitie onnoodig. - <le f ,e.r* neen soms, dat. de regering op de juiste ontvangst van die K ,"^-000 moet kunnen rekenen, cian is het antwoord, dat deu -u- a.'nS eren goed over de ingezetenen gemaakt kan wor»ij, B ''8 dus niet te begrijpen, waarom die zamengestclde Siet" . be!aBfen is uitgedacht! schad i-^i echter, dat die complicatie nutteloos is, zij is ook öaai. , 6 eerste pinats moeten de gemeenten gequotiseerd worden Welv Seen zij in de direeta belastingen dragen en hare bekende die "T' or <*e gemeenten zija dus niet de elf belastingen , p" !°'ge_s de memorie van toelichting voor de quotisatie der noe?n.ien gediend hebben, en die op zich zelf al bedriegelijk gegen. Zf?'de maatstaf; maar hetgeen zij in de directe belastingen draaaaó aa -daarvan maakt de grondbelasting een groot deel uit. Do rij]jea£ "ler plattelandsgemeenten zal dus geschieden, naar de lijljlj Krotlc'ea> rï'c. de stadbewoners beziiten ! Welke eene ongete v, en onregtvaardigheid daaruit zal ontstaan, is gemakkelijk FbcTroeden. reed-?6 2al het iv de tweede piaats gaan in de gemeenten, waar de „p eea hoofdclijko omslag bestaat ? Zullen daar voortaan door Op "Meenten twee hoofdelijke omslagen kunnen geheven worden hoof. grondslagen rustende, of zal de vroegere ten ;ne j oDl9'af! moeten verdwijnen, en daarvoor de 100 opeen _U„ , *j? plaats treden, welke men op den voorgestelden omslag r.e<L ja ? Maar hoe dan, als die niet genoegzaam zijn ?En In d 9 zullen ZÜ het niet Z'J"' delen plaats ontneemt men aau veie gemeenten de midnen t' "i"1 e™e eigen directe belasting naar dc welvaart der ingezeteeen 00 cc- Volgens het ontwerp wordt dejioofdelijke omslag !iDeerbdmeente'olns'aS • waarop de gemeenten voor zich zelven niet ,U T ?a .'OO opcenten zullen kunnen hellen. Als de gemeenten kunnen 'U belastingen willen afschatlcn , dan zullen zij dit niet w°Dt d ',omt^at zli er geen equivalent voor zullen kunnen vinden, zijn «e opcenten op der. hoofdelijken oimlog'zullen niet genoeg de '^.^ e.en tweede omslag, hetzij op^ dc inkomsten, hetzij op "¦skk i-?rin6en, hetzij op een anderen grondslag, zal niet ge-0-n6[. 6 'J* Baan bij het bestaan van den voorgestelden gemeente liet off e gemeente! ij li e rerbru.ks-belastingen worden dus door der ri-v erP bestendigd, en als dat het gevolg van de afschaffing -Hun. |. belasting op liet gemaal moet zijn, dan wenschen wij 8cha(i v.Ter te behouden, want de gemcente-accijnsen zijn veel AJjelUker, als die van het rijk. eene rSjP'eiti vs il' (!e voorgestelde complicatie. Er is niet belast; B' WBarom de hoofdelijke omslag niet zal zijn eericrijk^ "ansl Wel';c direct door het rijk wordt geind en waarvan de plaa,'a .door dc p'aa'sc'Mke commissien geschiedt, even als dit ter „l, eft met het coi!e;ie van zetters. De belasting moet chvor,p r .ne gemeentelijke z-jn. ite gemeenten moeten vrij blijven **rv_.n-£*, e'S('ne finantien te zorgen, binnen d.' grenzen aan de worden *, a9tmf.cn gesteld, cii moeten daarin niet belemmerd miiE ccr,e "pdragt, om tclostingeii voor het rijk te hellen.
---

Duitsche Post.
t WeessesB, 23 Februarij. Sedert de laatste acht dagen heeft prins Gortchakoff veelvuldige conferentien met graaf Buol gehad. — Te Praag is het gerucht verspreid, dat de brand, die aldaar het keizerlijk paleis is uitgebarsten, niet aan toeval moet worden toegeschreven. Een ondergeschikt, beambte des keizers zou dien namelijk gesticht hebben, en wel om zich te wreken-wegens bet verlies zijner betrekking, die hom door eigen schuld ontnomen werd. Evenwel kan dienaangaande nog niets stelligs medegedeeld worden, en zal men spoedig in de gelegenheid zijn van die moedwillige brandstichting iets naders te vernemen , indien het gerucht werkelijk bevestigd wordt.
* Frankfort., 2-1 Februarij. De Zuid-Duitsche Evangelische Synode zal in de eerste dagen vau April, eene algeméene vergadering te Karlsruhe houden. Sedert 12 jaren, heeft geene dusdanige bijeenkomst plaats gegrepen. Men ziet z-er belangrijko verhandelingen te gemoet. Behalve de aanneming van nieuwe formulieren voor de evangelische geloofsbekentenis, alsmede van cene nieuwe katechismus en bijbeleehe geschiedenis voor het gebruik der scholen, zailen daar nog vele andere voor dit kerkgenootschap gewigtige punten in behandeling komen. —- To tudwigshafen houdt men zich ijverig bezig met do uitvoering eener groote onderneming, namelijk met de oprigting eenor kolossale katoenspinnerij en werer'y, verbonden met een fluweel-weverij. Hiertoe wordt, bij wijze van actiën, oenkapitaal van 1,200,000 11. bijeengebragt, van welke de Beijci .ehc bank te München, alsmede de soliedste hankiershuken te-Frankfort, Manheiin en Ludwigehai'cn reeds een goi-d gedeelte hebben overgenomen. Door een inkomend regt van 87 1/2 fl. per centenaar tegen den invoer van buitenlandsche fabrikaten beschermd, en begunstigd met een debiet aan 30 millioen zielen, dat door het Buitsch-Oostenrijksch handelsverdrag, nog aanzienlijk vermeerderd is, vereenigt deze onderneming in r.ic'n alle kjasen, om gooi te slagen. Naar men uit offieieele bronnen weet, wordcu ihans nog jaarlijks öOü.ooo «,' katoenen garens uit Engeland in detolverbonds-sfaten, tegen een inkomend regt van 5 1/4 fl. per centenaar ingevoerd.
Berlijn , 23 Eebruarij. Heden is hier bekend geworden de tekst van cene Russische circulaire, waarin aan de Russische agenten bij de vreemde hoven keunis Wordt gegeven, dat de Czaar aan Sardinië den oorlog verklaart.
In de Russisch-gezinde kringen in deze stad, is men ten hoogste verwonderd geweest over dc houding, die laatstgenoemde mogendheid tegen Rusland heeft aangenomen en herinnert bij deze gelegenheid aau een feit, dat te weinig bekend is, om niet medegedeeld te worden. Het, was namelijk in 1821., tijdens de Oosteni-ijksclie intci-ï-cniic, dat dc Oostenrijkers de sleutels der citadel van Alessandria naar Weenen wilden brengen en dat Rusland bet prou-st der Sardinisehe regering togen deze daad van geweld, oiiderstAnde. Het kabinet van St. Petersburg betoogde aan dat van Weenen, dat de Oostenrijksche troepen in Sardinië gekomen waren, om revolutionnaire bewegingen te onderdrukken, maar niet om de regering van dat land den oorlog te verklaren en dat het onregtvaardig zou zijn om aan laatstgenoemde de schande aan te doen, dat de sleutels van eene harer voornaamste vestingen naar Weenen gezonde.l werden. Oostenrijk erkende de gegrondheid van deze overwegingen.
De tekst der circulaire luidt als volgt: " Het hof van _ zal, wij twijieleu er niet aan , het oordeel deelen, dat de keizer over de staatkunde van Z. M. den koning van Sardinië velde, op het oogenblik dat die vorst zonder reden, zonder wettige grief en zonder den schijn zelfs van de ïmnste schending der regtstreeksche belangen zijns lands , ter beschikking van Engeland een legerkorps van 15Ó00 man stelde, om er de Krim mede te overmeesteren.
_" Het Sardinische gouvernement schijnt bij het nemen dier he slissing aan de openbare dagbladen de zorg overgelaten te hebben, van ons van een aanval kennis te geven, dien het niet ondernam te regtvaardigen door eene oorlogsverklaring. " Wij begrijpen de bewecgoorzaak van dat stilzwijgen. « Het hof van Turin, wij erkennen het, zoude moeite gehad hebbén om zijne politiek met hot. nationaal gevoelen des lands overeen te brengen ; het zoude eeno gelijke moeijelijkheid ondervonden hebben om zijn tegenwoordig gedrag in orereenstemmicg te brengen met de oude herinneringen van het huis van Savoije. •' Wanneer het zijne gesehiedboeken raadpleegde, dan zoude het op het voorbeeld kunnen wijzen van eea Russisch le^er dat de Alpen overtrok ; maar dit was , het is waar, om JPiemont te verdedigen, niet om het ie overmeesteren.
-In dc Europeschc kabinetsraden, onder de regering van keizer A'cxandcr, roemrijker gedachtenis, was het alweder Rusland, dat, bij de herslciling van het Huis van Savoye op. den troon zijner vaderen, zijn trouwen steun aan do onaf hankeiiikheid van Sardinië verleende. >i Moet het eindelijk herinnerd worden , dat, wanneer Genua op hetzelfde tijdstip met het koningrijk Sardinië vercenigd werd , zulks was, omdat het keizerlijk kabinet de noodzakelijkheid erkende, om en den handels voorspoed èn de grootheid te verzekeren van het Jand , dat door ce Russische wapenen geholpen was , om vrij te blijven van vreemde överheersehing.
ii Het hol' vau Turin, in het tegenwoordige vergelende wat het voorleden heeft gsleerd, zal nu van uit diezelfde haven van Genua eene ons vijandige onderneming rigten, die Rusland de innigb overtuiging heeft vsn niet uitgelokt te hebben.
"De aldus door het Sardinische gouvernement aangenomen bonding, zonder formele oorlogsverklaring, zonde ons zelfs in -vvijiel laten nopens den naam, dien men zoude moeten geven aan de hulptroepen, die bestemd zijn om onze grenzen teoverschrij¦ den onder de banier eens lands, waarmede wij tot dusver in vrede leefden.
• Indien evenwel dooi- het hof van Turin de beginselen en de gewoonten, die door het volkenregt geheiligd zijn, uit het oog werden verloren tegelijk met den onveranderlijken regel der internationale betrekkingen der staten, dan staat de keizer er van zijne zijde op , om dit alles in acht te nemen. •' Het is uit dien hoofde dat, Z. K. Majesteit gelooft te moeten verklaren , dat de vrede regtens en feitelijk verbroken is door de openlijk vijandige daad , waarvan het ongelijk op het Sardinische gouvernement terugvalt. " Tegenover het gevoelen van zijn land en van dat van geheel Europa, zullen wij de verantwoordelijkheid daarvan ophetSardinisch gouvernement laten rusten.
"Wat dc Westersche mogendheden aanbelangt, deze hebben het gedrag van het, hof van Sardinië te waardereu, dat het noodig en loyaal heeft geacht om zijne wapenen tegen ons te keeren op het oogenblik zelf, waarop hot keizerlijk kabinet, te Weenen in eene deliberatie trad,die bestemd was om den weg tot herstelling van den vrede te openen. " De wenschen, die de verwezenlijking van dat werk des vredes begceren, schijnen op wonderlijke wijze door het kabinet van Turin miskend te zijn. .Tijdens toch de gouvernementen van Midden-Europa wijselijk bun wettig 'gezag tusschen beiden stalden , om aan eene der oorlogvoerende mogendheden het recruteren zijner legioenen te beletten in den boezem der staten, die er op gesteld zijn om hunne onzijdigheid en algeheele onafhankelnkheii te doen eerbiedigen, stemt het, Sardinisch gouvernement," minder gierig met het bloed van Italië, erin toe, om dat bloed voor eene zaak te plengen, die vreemd is aan de staatkundige en godsdienslige belangen zijner natie. Want men zal dan toch ter goeder trouw niet beweren , dat het huis van Savoije, door het plaateen zijner banier naast die der halve maan, er prijs op stelt om de zaak der Christenheid te dienen.
n Evenmin zal men beweren, dat het de verdediging van den zwakke tegenover den sterkere ter harte nam, toen het zijne wapenen met die van Frankrijk en Engeland vereenigde. «Zijn onze inliohtingen juist, dan neemt die laatste mogendheid de Sardinische troepen onder hare bevelen — wij zullen niet zeggen in hare soldij, want wij zullen ons onthouden van het nationaal gevoel eens lands te kwetsen, waarmede wij ons met leedwezen in oorlog zuilen bevinden. «Niettegenstaande die noodzakelijkheid, zal de keizer nog de bij. oudere belangen dier Sardiniers beveiligen, weike met Rusland oude handelsbetrekkingen onderhouden. De misslag van hun gouvernement zal op hen i iet nederkomen. Hun eigendom zal geëerbiedigd worden. Zij zullen vrij zijn van in ons rijk te blyven on iv volle veiligheid en onder de bescherming onzer wetten, zoolang zij zich daarnaar zullen gedragen. i Maar de Sardinische vlag zal voortaan ophouden de voorregtcn te genieten, die alleenlijk toekomen aan de koopvaardijvaart der onzijdige mogendheden. 'Er zal een termijn vastgesteld worden voor het vertrek der Sardinische schepen, die zich op dezen oogenblik inde havens van ons /ijk mogten bevinden. Van nu af aau wordt het exequatur ingetrokken vau al de konsuls van Sardinië en Rusland.
" De te Genua en Nizza gevestigde Russische agenten, ontvangen eveneens bevel om de uitoefening hunner functien te schorsen , vermits de vrede tusschen de beide lauden door het hof van Sardinië verbroken werd, van af het oogenblik, waarop het toetrad tot het traktaat van alliantie, dat den lüden April 1854 tusschen Groot-Brittannie en Frankrijk werd gesloten. "Do keizer heeft mij gelast om deze besluiten aaa al de bevriende mogendheden mede te deelen." —
---

Fransche Post.
I*«r|{s, 25 Februarij. Betreffende den aanval der Russen op Eupatoria meldt de Moniteur thans het volgende: «Eene telegrafische dépêche uit Bukarest dd. 23 Febr-, meldt, dat de Russen op Zaturdag 17 Februarij des avonds ten 6 ure Eupatoria zijn aangevallen. Zij waren 40 000 man sterk en stonden onder bevel van generaal Liprandi. Na een gevecht, dat vier uren duurde, werden dc Russen met aanzienlijk verlies teruggeslagen door de Turken, onder hevel van Omer-pacha. De Turken telden 15 dooden en 35 gewonden. Voorts werd de Egyptier Soliman-pacha gedood. Eene door de Franschen bediende batterij verloor 4 man."
De Express meldt van hare zijde nopens hetzelfde gevecht, dat de Russen 20,000 man infanterie en 6000 man kavallerie sterk waren met 70 stukken geschut. De stoómbooten wierpen houwitsers Onder de aanvallers. De Turken, dio door Omer-pacha in persoon aangevoerd werden, verloren 150 man. Groote massa's Russische kavallerie en artillerie, waren om Eupatoria vereenigd. — De Fransche dagbladen zullen, naar men zegt, uitgenoodigd worden, om gedurende de afwezigheid des keizers duDbel voorzigtig in hunne mededeelingen te weien. — Arolgens den Nouvelliste dc Marseille, zou de heer Merle, ordonnans-officier des keizers, zich aldaar aan boord hebben begeven van de Gange, ten einde zich naar de Krim te begeven. — De keizerlijke garde, die bestemd is om naar de Krim'te vertrekken, /al zamengesteld zijn als volgt: 1200 man van het regiment gendarmerie; 20 compagnien grenadiers; 20 eompagnien voltigeurs en 4 compagnien jagers te voet. Deze compagnien gre nadiers en voltigeurs zullen elk uit 100 man bestaan. Aan de troepen zullen nog toegevoegd worden 4 eskadrons van het regiment guides, elk van 200 man.
---

Per Telegraaf.
Londen , 26 Februarij. Eene heden ontvangen officiële dépêche van lord Raglan bevestigt de tijding, dat de Russen bij Eupatoria eene nederlaag hebben geleden. (A. C.)
Koningsbergen , 26 Februarij. In het Journal de St. Pétersbourg komt eeno keizerlijke ukaze voor, waarbij uit aanmerking van de tegenwoordige tijdsomstandigheden, de gouvernementen Woroncseh, Kursk en Tschcrnigcfi' iv staat van beleg worden gesteld en onder het, bestuur worden geplaatst van den bevelhebber van het zuidelijke leger, prins Gortchakoff.
Brugse! , 26 Februarij. Alhier wordt verzekerd, dat lord John Russell Berlijn weder heeft verlaten en te JEJeulen zal overnachten.
_Londen , 26 Felruarij. Men zegt dat sir Cornewal Lewis, tot kanselier der schatkist benoemd zal worden; de heer Laing, tot vice-president van den Board of Trade; Sij Danby Seymour tot secretaris van den Board of Control (Oosl-Ind. zaken). Lord Canning zoude hot bestuur over de posterijen behouden. Het presidentschap van den Board of Control moet aau lord Elgin zijn aangeboden. De benoeming ziet men waarschijnlijk heden te gemoet.
Londen . 26 Februarij (latere depêche). In het Lagerhuis heeft lord Palmerston officiële mededeeling gedaan van de benoeming van lord John Russell tot miuister" van koloniën; van sir Ch. Wood tot eersten lord der admiraliteit ; van sir Cornewal Lcwis tot kanselier der schatkist en van lord Duncan tot lordkommissaris der schatkist.
Lord John Russell, zeide hij verder, zoude naar Weenen vertrekken , doch welke ook de uitslag zijner bemoeijingen moge zijn, zal zijne afwezigheid van korten duur zijn.
Londen , 26 Februarij. Tarwe flaauw, de toevoer is gering , met neiging tot daling.
---

Beurs van Londen , 26 Februarij.
Slot. Slot. Corso!» ..p trjd. . Sli. i »t _; Spanje ! ; - ... 17j, | 17| \iexii-o nieuwe 3 ( 2t, 21$ 51} Ji... 3 buil ... — Peru N. '. 1/2.... — ?C Certificaten.., _ E cuador — F-aaive — üitg.Gran — Ru*_.i__ t 1 J v _ j,jj Portugal k % — di'» 6 '. — 99 Sardinië 6 % — n_ol!.nd 4 ....... 9.)£ Tmkjche Leeuiiig.. — dito 2 I.': %... — 611
---

Beurs van Weenen, 26 Februarij.
NV,_ -e Motal.l 81 l/« ijßankactien,.. 994 :,,.. ._<_-...! 12.f,0 Vietiwe t/een. 1(M 7/8 KL-wnh. 6«. .li» J; "'> rarij^lEO 3/* Nat. Locnm ..j lo l/S 'K-ou. — Zilver; -.8 1/2
---

Beurs van Parijs, 26 Februarij.
Fr- .1/2%.... 95 50 |Sp. 1 SS- ...I 17 ï/v-.o Metaü.6* , — dit" 3 % .... ti. 70 ,<.ff M,2%. — W. Ht_l!S{. 82 Sp. K.nn. 3<. 30 '? [ru»«. 4 l/i %. j — Lombartfo I - Slotbeurs Fr 3 pCt 6 ..6,
---

Beurs van Astwerpen, 36 Februarij.
Sint 6 - 63 7/S; Spui ie 1 pCt 17 12, .lil:, 3 |iC_ JO ó'b ; tule" I>s* Ir 629.
---

