AMSTERDAM, 4 April. Witte Donderdag.
Aldus genaamd omdat de violetklear aan het altaar '» de bediening der heilige geheimen, vervaugen wordt l(por het wit. Als men d. instelling van het allerheiligste ¦kiament herdenkt, dan voegen zelfs in de goede week iet de gewaden der droclenis , maar die der blijdschap, .n daarom ook mengt zich onder de klaagtoonen van ei cmias, d.c het lijden des Heeren vermelden de vreugde- £S TT 1")S,,;len' diC G°ds Siürie 6eeft »> den Hoogen )tf>or den vrede ,n dc wereld aangebragt. <i< U ja , in het onbloedig gelijk in het bloedig offer ia dé! T°l Werdd Wo"*lo''l^ geheim der liefde, dat "Sgelijks op onze allaren niet sleehls herdenking, maar tevens van het kruisoffer op Kalvarië voljj>cngt en daardoor de wereld overwint. 1' Uoe heeft ,:it aanbiddelijl geheim bewaarheid het gee»eg'ie van den apostel van liefde: .Jezus, wetende dat •'jn uur gekomen was om uit deze wereld lot den vader *? ,Saan,'\ dewijl Hij de zijnen, die iv dc wereld d aren bemind heeft, zoo heeft Hij ze ten einde toe he,7 'f" f'.n™? Ten einde zijner almagt en wijsheid. ' J" | ld.de m dit had''S Sakrament niet zoo ver ge», üat zij voor velen eene dwaasheid en voor anderen r_lo_>7n'- ;S- F"1 iS "j? nictda^om, dat velen helaas! na b d'Z Va" C,,riSfUS ,e" ZiJne Godheid 'o"» .j,.n aanbidden, weigeren voor het onbloedig offer dc ZL7'7 °mdat "ï "««"""«gdijk ach.eV dt d ti 1 1 V-i™"? ,°P ,Cene 0ubloe(li§e *«.«> in onze e.npcs dagelijks herhaald wordt? Alsof het voor het K-lensclielijk verstand meer begrijpelijk, meer mogelijk is, at <^üd mensch wordt en de God-mensch aan het kruis °j>r ouze zonden sterft! Hebben joden en heidenen, olgens den grooten apostel, ook in Jezus den gekruizigen niet eene dwaasheid en 'eene ergernis gezien? En .ebben zij Hdn niet daarom verworpen? Maar Christus |s God te erkennen , en Zijn kruis te roemen, en dan |"J" Sakrament te verwerpen, 15 eeuwen na zijne in lc|i'ng, wat eene vermetele ligtzinnigheid en nat een »"»mp! De tijd is niet uitgebleven dat om dezelfde reden, 'aaroiu meu het geheim der liefde verwierp, tevens verworpen is geworden het geheim des kruises van den >ud-menaeh. is het onbloedig sakrificie eene vervloekte '"•flTgoderij genoemd ; weldra heelt men den kruisdood hooien jeslempelcii met dc minachtende benaming van bloedf'eologie en men heeft beproefd den God -mensch uit het [oogstc der Hemelen , waar Hij met den Vader en den 35»e.st in het onbegrijpelijk geheim der eeuwige Drievul- Pghetd woont, te nikken, om Hem naast Sokrates eeue tÖ>laats tr gev(m ;n de rij der groote wijsgecren! J,,T.e reSt zijn dc klaglen luid en droevig over deze die den Godmensch Zijn glorie, eu Jen mensch zijneverlossing door het kruis rooft. Maar Mogten onze 'broederen, die daarover klagen, en het rtyhtnn der liefde van het heilig Sakrament verwerpen , zij bedenken dat liet ongeloof vau onze dagen Jj'ntl- !U'- PXüIS is va» het ongeloof aau Christus' tegengO»°°rdigheid in hel II ei , H ii ri l- Sakrament. l "eelt Lhrislus de wereld verwonnen door hel kruis; 90Ur hm!" Laar "°s daSclijks dool' lltt onbloedig oiFer
Dit onbloedig offer heeft 18 eeuwen lang de Kerk geaiw I.' C" 'S dc broll waaruit al de offèrg in de Kerk Oo'o.-rulocijen. r.illii1'd'1(li;i"'viJ1 men allos 'n dc wereld ziet ontstaan, rn VJ'T'V voltr«tken , verminderen en eindelijk valon.pVl T a,,iJd en a"éénig dc Ka'ludieke Kerk krachtig taat ' Ve'llel!l(n b°™n de lo'gcvallcn der wereld en n. f'J noS lieden ten dage, ten spijt van de hevigste van dwaling en ongeloof, als het licht der ,j a",'e'd op den kandelaar ten toon gesteld, als de stad >D b n ceuw'Scn berg voor dc weicld ziglbaar, gebouwd jO ra , onbloedige offer als herinnering en vernieuwing »rel ¦ bloedig sakrificie des kruises. De gansche hier„. juit|'e der Kerk heeft toch geen anderen grondslag dan de e aanbiddelijk geheim. En datzelfde geheim is "" watert bron > waaruit de ledematen der Kerk de levende &' . putten , die ziel en ligehaam reinigen. en met een nieuw leven bezielen in Christus, en ze bereid maken en krachtig om met en in Christus in dén geest van sakrificie te leven en te sterven. Het dévouement, de opoir'ering van zich-zelven , van zoo vele duizende zielen in de Katholieke Kerk , als er vele duizenden zijn, die van den beginne der Kerk tot op den dag van heden , hun kruis hebben opgenomen om Christus te volgen, is de vrucht van dit aaubiddelijk Sakrament van liefde. En als men der Katholieke Kerk heersehzueht verwijt en 't haar als een schandvlek aanwrijft dat zij naar 't gebied der wereld dingt, men gaat uit van een bewonderenswaardig feit, om te komen tot een valsche konkluzie! De Kerk verwint sinds 18 eeuwen de wereld door het sakrificie van Christus' Sakrament, dat in de geloovigen tallooze sakrificicn voortbrengt. Die geest van sakrilicie, die op hel voorbeeld van Christus en Zijne genade zich-zelven slagtoffert voor het heil van den evcnmeusch, die vereering van den kruisdood door zich-zelven te kruisigen en ten beste te geven voor de zielen, die Christus 'heeft vrijgekocht, dat is de roem der Kerk gelijk hare kracht, de gezegende vrucht van het ligehaam en bloed vau Christus. Daardoor staat zij ondrr Christus' banier , de banier van het kruis,. regeert zij over de wereld en bemagtigt zij de wereld, -3ie zij aau de klaauwen des duivels ontrukt om haar deelachtig te maken aan de verlossing van Christus' rijk op aarde en in den Hemel. Dat is hare heersehzueht, dat is de overwinning die zij beoogt door den strijd der liefde en der zelfopoffering, die wel haar eigen bloed veil heeft voor de eer van God en dc zaligheid der zielen, maar geen! bloed vergiet. Haar strijd is een strijd des vredes. Een strijd die vrede iv de hartln _n vrede, onder de men-; schen bewerkt, en slechts oorlog voert door het zwaard( de» geestes tegen de magt der zonde en van den gecste-, lijken dood , opdat de zielen , waarvoor Christus zijn bloed ' gestort heeft en stort, leven, en overvloediger leven ten! eeuwigen dage in het rijk des Hemels.
De Katholiek opent het eerste Nommer van zijnen te-; genwoordigen jaargang met de inleiding tot een arbeid,; die. ten opschrift heeft den heiligen en dierbren naam| der Moedermaagd, Maria, en waarop wij niet in gebreke mogen blijven de aandacht onzer lezers te vestigen. Wat door dien arbeid bedoeld wordt, 't wordt volgcnderwijzc in van liefde gloeijeude en wegslepcnde taal aangekondigd : »'lk wil den lof verkondigen van Maria, van de Moeder des Verlossers, die haar van zijn kruis af ook aan ons tot Modder beeft geschonken. nik doe het mij zelven ten troost, ik doe het uit pligl, uit behoefte, uit verlangen: hoe zal ik het uitdrukken? ik doe het als ging ik bidden. Ja, dat is het woord'; daarmede is eenigzins mijne gemoedsstemming en ook dè grootheid der Moedermaagd uitgesproken. Men kan aan Maria niet denken zonder te bidden met haar. Als de H. Epluaem roep ik haar aan om tranen , om berouw om vergeving, om niet van mij gekende vreugd. »Ver»drijf", dus bid ik hem na, «verdrijf den nevel mijner «droefgeestigheid; verruim mijn hart, brei hC[ uit in de » uitbreiding des gecstes: vervrolijk het en schenk mij niet »uit te drukken blijdschap, niet ophoudende vreugd!" «Ten minste heb ik geloof; ik gevoel het aan mijne liefde voor Maria. En dit wil ik al aanstonds ter harer verheerlijking zeggen, dat haar naam dc toets, de onderscheiding der geesten is. «Spreek eens van haar tot iemand die bet ware geloof niet bezit: niet alleen zal hij u volstrekt niet begrijpen, maar aanstonds zult gij da magt van dien naam erkennen ; gij zult zien hoe die hindert, hoe die zekere kwelling veroorzaakt, hoe die werkt tot in de diepte waar het nachtelijk beginsel verscholen zit, en het antwoord, dat gij op haren lof ontvangt, zal een hoogmoedige glimlach, een hatelijke uitval, of wel deze wezenlooze uitdrukking zijn : »Ook ik acht Maria hoog" (1)--(I) Die uitdrukking is echt. Ik noem haar wezenlo.s, omdat zij, boe vol hoogmoed, zeer geesteloos en dom is Hoogachting is geen godsdienstig gevoel. Zelfs z'^jn er in de gewone maatschappij en historie zoo verdienstelijke personen, dat men zich uiterst belagchclijk maken zou met van een dozer te ïeggen : Ook ik acht hem hoog.
.» Geheel tegenovergesteld is het met den Katholiek. Jezus en Maria zijn twee namen in zijn hart geschreven, zijn zijne dierbaarste en daarom onwillekeurige woorden, zijn de innigste en laatste adem die zijne ziel opgeeft; Want Jezus is zijn Verlosser, en Maria is zijne Moeder, van welke hij veel meer gevoelt dan gij in staat zijt hem te zeggen. Ook dan als hij is afgedwaald van het spoor der deugd, hij zijne cenije verzadiging zoekt in liet draf der zonde, hij dc slaaf, hij de prooi der hartstogten geworden is — ook dan, zoo rr nog ecu vonk des Gec. tes in hem leeft, zal hij op den naam zijner Moeder beschaamd worden, en terwijl gij hem aan haar herinnert, zal" hij gevoelen, — moge hij 't erkennen of niat, — dat eene hand zich nedcrlegt op zijn hart. «Wat is dat? — 't Is het geloof, en het daaruit voortkiemend leven. ii Maria's grootheid is immers onafscheidelijk tan de groudwaarheid des geloofs: dat Christus waarlijk Goden waarlijk mensch is. Ware Christus geen mensch, dan zou Maria zijne Moeder niet zijn; en ware Hij geen God, dan was zij eeue gewone vrouw en bestond er geene reden , waarom alle eeuwen haar zoudeu zalig prijzen.'' Den lof te verkondigen van de Moeder des Verlossers, die ook ons tot Moeder geschonken is — zictdaar wat de geniale schrijver, welken onze lezers ongetwijfeld aan den edelen en stoulcn gang der gedachten herkend hebben , zich voorstelt. En wel ons, dat ook hij zijne stem verheft , on , bij het maatgezang der eeuwen die Maria zalig prijzen , liet lied der liefde en der dankbaarheid aan te heffen, 't Zal ons veredelen en opvoeren naar hoogere sfecren :'t zal een vernieuwden liefdcgloed in ons ¦! ontsteken voor die uitverkoorne, in welke al de rijkdom der 'goddelijke genade zich geopenbaard heeft;'t zal ons nader i brengen (ot Jezus , onzen goddelijken Heiland en Broeder, het begin en de voltooijing onzer zaligheid, om Wiens wille het is, dat hemel en aarde instemmen in den lof der heilige Moedermaagd. O ware het ons gege. ven allen , wien wij wel willen , te bewegen , een open .oor te leenen aan het loflied, dat staat aangeheven te i worden en waarvan dc voorzang, welken alleen wij slechts kennen , ons reeds zoo veel stof tot denken en zoo veel i zalige aandoeningen gegeven heeft! Neen, 't zou niet I mogelijk zijn , dat zoo velen , die nu nog ons reinst en teederst ziclsgevoel beschimpen en ons van afgodische vereering vau Christus' Moeder beschuldigen, dan nog lm hunne smaadredenen volliard'cn. De groet des Engels : j»gezegend zijt gij boven alle vrouwen," ook hun welligt zou hij op de lippen komen , en niet langer ten minste zouden zij kunnen miskennen, dat, zoo wij Maria liefhebben en juichen in hare verheerlijking, wij niet voor i Haar, maar alleen voor haren goddelijken Zoon, eén l met den Vader en den 11. Geest, aanbiddend neder'lknielen, en wij daarom alleen haar bovenal vereeren , omdat het licht , dat haar bestraalt , de schitterendste weerglans is van het ongeschapen licht, waarin de Godheid zetelt. O konden wij allen, wien wij wel willen — [ en God weet van welke liefde ons hart vervuld is! — bewegen, voor cene wijle aan het lied der liefde en der [ dankbaarheid gehoor te verleenen! i De schoonheden van den jubelzang, welken de Katholiek , ons te genieten zal geven, aan te wijzen en te bespre' ken — waartoe dat? Liever geven wij hun, die ze nog niet kennen, eenige fragmenten uit de reeds medegedeelde inleiding ten beste. Dat, beter dan onze analyze, p zal het verlangen naar meer en nog meer opwekken. Een ieder, overigens, van maar eenigzins geoefenden , smaak zal, ook zonder onze vingerwijzing, de hooge ver[ diensten van het besproken meesterstuk, de schoonheid van het plan, de grootsche wij.c, waarop het uiteengej zet wordt, het hier ten top gevoerde n ars latet arte sua" ' en al het overige, waardoor het uitmunt, weten te waar, deeren. Zonder meer derhalve meenen wij tot de mededeeling van eenige fragmenten te kunnen overgaan. ! Ziehier, vooreerst, hoe het moederschap der H. Maagd . bezongen wordt: »ls er dan een band zoo ordelijk, een band zoo innig 8 en onverbreekbaar, zoo diep door God in de natuur ge'r r vestigd, als de band tusschen de moeder en het kind 7 tusschen de moeder en dat kind dat zij draagt in haren geheot. dat zij wedt uit het bloed harts harten, dat zij leven doet van den adem van haar leven, en aan'twelk rij na het te hebben voortgebragt, onder de teederste zorgen, hare gedachte en hare liefde mededeelt? Neen, er is er geen! Er werd geen ordelijker en inniger betrekking geschapen. en de moeder is de oorspronkelijke band der maatschappij, de levende bron der eenheid van het menschelijk geslacht. 0 welk eene nioei'er, welk eend menschen-moeder is dan Maria! Want die ailernatuurlijkste band is door den H. Geest zelven gelegd, is tusschen haar en den Zoon des eeuwigen Vaders gelegd, is zoo van nieuws , zoo oorspronkelijk en daardoor zoo volkomen gelegd, dat er, geen echtgenoot in wordt opgenomen. Het is geboorte uit God, uit de oneindige Liefde ! Eerste Moeder, »aan welke niemand noch vóór noch na gelijk is", eer-te Zoon, »eerstgeboorne aller schepping' En niettemin geboorte uit Adam , uit de menschelijke natuur. met ruik eene volkomenheid uit die fiatuur , dat geen andere zoon met zoo veel waarheid zeggen kan : Gij zijt mijne Moeder! en geen andere moeder : Gij zijt mijn Zoon! Zoo dan , zoo blijkt het, dat Hij , die mensch werd,' waarlijk en volkomen mensch werd, want Hij is als kind geboren uit eene vrouw ; en dewijl Hij die vrouw zoo hoog verheven, die natuurlijkste aller betrekkingen zoo zeer verheerlijkt heeft , is Hij gekomen om de natuur te redden , om ons menschen te verlossen , te heiligen , te ; doen deelen in zijn eeuwig leven , en strekt de invloed zijner Moeder op zijn hart ten waarborg zijner liefdevoor ons allen. Jezus Christus is de Zoon van de allerheiligste Maagd Maria : dat zegt mij dat Hij zijne Moeder en alle menschen bemint. De Zoon Gods heeft eene Moeder! eene boven alle Heiligen heilige Moeder! dat, dat is de triumf! Daarmede stort zich de Verlossing uit en stroomt hare vreugd! Dat heilige moederschap, deze geslachtsverhecrlijking , dezen band tusschen Jezus en Maria gevoelen , o dat is gevoelen , dat de oneindige Liefde gedaald is tot inde bron, tot in de diepste bron der natuur, ende allereerste levenskiem der wereld heeft hernieuwd!" Overheerlijk! En die deze laatste woorden verstaat, hij verstaal de wereldgeschiedenis, sinds Christus' komst op aarde. Ook voor de mededeeling van het volgende fragment zal men ons eikeutclijk zijn : »Omdat de bovennatuurlijke waarheid in zich levende waarheid is, daarom is zij voor ons zeer praktische waarheid , en zulks ook in dezen zin , dat men haar moet beoefenen om haar wel en grondig te kennen. Slechts die de woorden des Zaligmakers onderhouden , zijn zijne ware leerlingen en zullen de waarheid leeren kennen. Joh.
VIII. 31 , 32. «Is dan die waarheid des geloofs ook niet voorwerp van redenering? Ongetwijfeld. Maar — behalve dat er ieis sluitelijks in is van het meest mystieke, van Maria, die moeder der liefde , met abstractiën te spreken — de wetenschap is zoo koud, is zoo gevaarlijk, en moet zelve zeer gelöovig, zeer met de mystiek bevriend zijn, zal ze niet afdwalen. En als zij iets verstaan of begrepen heeft, aan hoe weinigen kan zij zich mededeelen, en doen zien wat zij ziet! üe wetenschap is, ja, een hooge starrenhemel vol maat en vol pracht, maar gezien in 't uur der duisternis, gezien van een eenzamen toren, terwijl alles in slaap bedolven ligt en het leven schijnt verloren te hebben. «Maar de liefde? Loopt ze gevaar van te dwalen? Neen, zij kan het zelfs niet. Wat men hare dwalingen noemt, zijn hare spelingen, hare zoete overdrijvingen, hare vlammende pijlen, die ze te hoog schiet, maar om ze juist te doen vallen op het eigenlijke doel. De liefde ontwijkt niet aan den dg. Zij juicht in het licht en diens ontelbare kleuren ; zij snelt de zon der heerlijkheid in den hemel te gemoet! Want de liefde staat niet, zij zweeft, zij vliegt; ja zij is altijd in den hemel, want alles strekt haar ten vleugel en Christus ziet zij overal. «Echter ziju er van die oogenb'ikkcn dat zij ontvlamt, dat »ij opvaart als de gloeijende lucht, dat zij nadert tot daar, waar dc laalste dunne nevel op het punt is van te verdwijnen. Dan ziet zij den Bruidegom van verre staan en schreit..... «Maar die liefde, zoo hoog. kan zich onbegrijpelijk verkleinen en zich aan ieder die bemint of wil beminnen, doen verstaan. Met dezelfde woorden spreekt zij alsdan tot de mecslen en tot de minsten. leder verstaat haar, ieder verstaat haar naar zijne behoefte, en meent haar geheel te verstaan. Inderdaad ieder hoort van haar een geheel; want hetgeen zij zegt is een geheel van geheelen, is vol leven waarin niet een stelsel, maar vele stelsels verborgen zijn die harmoniesch inéén zweven, 't Is het levende Water ontvloeijcnd aan ieder wiens geloof zij volmaakt: • 't is de Geest Gods, welke doet gelijken op God, wiens werken immers niet bloot waar, maar schoon tevens zijn en.niet enkel waar en schoon, maar nuttig en goed. «Die taal is bij uitstek de taal der Apostelen en zet zich voort ln de liturgiën, gezangen, gebeden en plegtige uitspraken der Kerk. Die taal is de taal der Vaderen, want zij spreken met van God bijgestaan gezag; zij spreken nit en tot het leven, dat is naar omstandigheden en met een zeer prak tiesch doel; zij spreken als heiligen, en dairO-tt is hunne taal zoo kinderlijk en zoo verheven, leeft hun geest zoo zeer van het leven der waarheid, en i zweven zij doorgaans in zekere harmoniën, innig overtuigd als zij zijn dat alles zamenstemt en wordt bijeen gevat en hersteld in het mensch-geworden Woord." En nu, ten slotte nog, de ontwikkeling van het plan : » Hierna zal men mij toch eindelijk gelooven als ik zeg, dat ik op het punt ben van moedeloosheid, dat ik , hoe verlangend het ceuigste te doen wat ik kan doen, meer dan eens mij in mijn eigen gedachten heb verloren, en in twij lel gestaan, ol het niet beter ware mijn onnoodigen lof achter te houden, dien ik helaas aan ieder niet kan doen verstaan, en die toch aan mij zelven nimmer zal voliloen. «Maar datzelfde gevoel dat mij dwingt zoo herhaaldelijk mijn onvermogen te betuigen, dat trekt mij aan, dat drijft me voort, dat laat mij het zwijgen niet toe. Ik behoef dien troost, ik hoor te wel cene zoete stem, en zeg als Epiphanius ; het is goed voor mij dat ik spreke van Maria, de moeder van den mcrischenminncnden God. tWaar dan is dc weg? waar staan de bergen ? en wie zal mij er op geleiden om de wereld te overzien, om ' den hemel naderbij te komen, on] den gang der eeuwige Zon te bespieden? 11 Ik meen hem te zien dien weg om op die hoogte te ge-! raken, om gedachten, diepe, verhevene gedachten te vinden, die mij der openbaring nabij brengen en mij kunnen helpen haar te verslaan en te ontwikkelen. Ik zal doen als die wijze der oudheid die gereed voor de | waarheid te sterven, van omhoog het bevel ontving de! poëzie te beoefenen, en het lied der verrukking te zin-f gen. Ook hij, ofschoon erkennend een weinig van de liefde te weten gevoelde zich daartoe niet in staat. Maar hij nam gedachten van anderen, die waarlijk vervoerd, waarlijk zangers waren, en bragt die over in maat (1). Zoo zal ik beproeven te doen, zoo eenige gedachten der; waarlijk vervoerden, der Vaderen en Heiligen van Gods Kerk in zeker rythmus pogen te vatten, die trachten te \ ordenen in meer zigtbare harmonie, die uiteen te zetten in den systematischen zamenhang die er in ligt, maar dien hunne liefde, zonder al die moeite, wonderbaar vat en overziet met een enkelen blik. »Gij, zuiverste," wier liefde ik ga vermelden. »die »met moederlijke vrijheid sprefkt tot uwen Zoon » maak mij ontvlambaar voor dat verterend en verlichtend «vuur zijner levengevende geheimen. Leg mij woorden »in den mond, opdat ik, voor ik van hier ga, uwe »grootheden verkondige." En wijkc dan de vrees en klinkc de citer van den geest!"
Wij vernemen, dat liet bcsbiit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, houdende weigering der door den gemeenteraad van Appellern gevraagde autorisatie, om, in hel regfsgeding betreffende de sclioollokalen le Appeltern en Alphen, van het vonnis van het hof te Arnhem, in hooger beroep te komen bij den Hoogen Raad, noon den Koning is bevestigd. De gemeenteraad van Appeltern is derhajve van dc gelegenheid verstoken om, wat hij zijn goed regt acht, in het hoogste ressort le bepleiten! Wij komen nader op deze zaak terug. Welke hoop de laatste Russ-ischc staatsstukken ook mogen hebben opgewekt, niemand zal ze langer koesteren, nu men de «oproeping van het heilige synode aau Rusland gerigt"" kent. 't Is een stuk, dat de woeste krijgskreeten der wederdoopei's en schotsche kameronianen niet slechts gelijkt, maar overtreft. En wat bovendien by de lezing van dat sluk eene diepe verontwaardiging doet ontstaan, is, dat Juist in Rusland op een niet minder gruwzame dan lage wijze de Katholieke Kerk geplunderd, gehoond en vervolgd is geworden en nog vervolgd wordt, en dat dezelfde overheden, welke aan die vervolging zulk een werkzaam deel hebben genomen , de Engelschen en Franschen , die aan niets minder denken dan aan het Russische geloof, met blinde woede, als vijanden van hun geloof voorstellen, en den polilieken oorlog , dien zij tegen Rusland voeren als een oorlog tegen dc godsdienst der Russen ; en oorlog door hen gebrandmerkt als de oude strijd der helsche magt tegen Christus'rijk." Wat het besturend Synode, welks prezident een krijgsman is, aan de Russische natie beveelt, dat beveelt de Keizer. Het Weener kongres zou alzoo goed doen ten spoedigste uit elkander te gaan, want Rusland wit geen vrede. (Deutsche VolkshaUe.) Men schrijft ons uit Alphen (Maas en Waal): »De inzender uit Dreumel in de Tijd van Donderdag den 29 Maart jl., schijnt eenigzins te willen inzinuecren, dat de naburige gemeenten zich bij de opgave der rampen , door den watersnood veroorzaakt, aan overdrijving zouden schuldig gemaakt hebben. • «Zonder de mogelijke gegrondheid dier bewering ten opzigte van eenige naburige gemeenten te willen betwisten , durft inzender dezes gerustelijk verklaren, dat zulks, wat het dorp Alphen betreft, niet in het minste liet (I) Socrates in den Phaedon. Zijn diepzinnig woord , dat hij sleehls wist niels te weten , is te verklaren door zijn mindei opgemerkt maar diepzinniger woord ; dat hij ecu weinig var de liefde wist.
geval is; zijnde men alhier zeer goed overtuigd , dat liefdcgiflen , ten gevolge van overdrevene klagten boven de behoefte, en alzoo tegen de bedoeling der edelmoedige geveis ontvangen, als ontroofd moeten beschouwd worden aan die plaatsen, waar zij werkelijk benoodigd waren, en ook inderdaad zonder die overdrijving zonden ontvangen zijn. Dat de toestand in Alphen nog steeds hoogst treurig blijft, zal wel geen betoog behoeven, als men weet, dat zelfs de hoogst, gelegene landerijen nog steeds gdiecl gelnnndeerd zijn , alle arbeid daardoor gestaakt blijft, en de tot dit oogenblik naauwelijks merkbare val des waters voortdurend het akeligste vooruitzigt opent. «Geen wonder dan, dat elke hulp immer met gespannen verwachting wordt te gemoet gezien , en Ncêrlands liefdadigheid onze eenigste hoop blijft." De uitslag der verkiezing le Maastricht, van een lid ilpt Tweede Kamer, is als volgt: ingekomen 955 sl inbriefjes; volstrekte meerderheid 469, de Limpens 450, Sas-en en Wenmackers , ieder 195. Herstemming tusschen deze drie. In Drenthe wordt (hans ecnc soort van verhuiswoede naar Schoonoord (Sleen) opgemerkt, üit Assen, de Smide, enz., zullen binnen koit vele huisgezinneu zich d'iar vestigen.
---

