BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston de uitschrijving voorgesteld tot verkiezing van een parlementslid voor het vlek Montrose , welke plaats opengevallen is door den dood van den heer Hume. Bij die gelegenheid hield lord Palmerston eene warme lofrede op den overledene.
Op eene interpellatie van sir J. Pakington, antwoordde lord Palmerston, dat lord John Russell, in weerwil van het aannemen der betrekking van het bestuur der koloniën, naar Weenen als gevolmagtigde gaat. Verder verklaarde hij niet te kunnen opgeven, wanneer deze zal terugkeeren, doch hij geloofde te kunnen veronderstellen, dat de onderhandelingen te \Veenen niet zoolang zullen duren, als sir J. Pakington wel vermoedde.
De heer Peel deelde alstoen mede, dat de regering maatregelen genomen heeft, tot het overbrengen van 1600 gewonde soldaten van het leger in het Oosten naar Engoland. Vervolgens ging het Huis in committó over tot het beraadslagen over de aangevraagde gelden ten behoeve van hel; leger. De heer Lindsay verklaarde dat, zijns inziens , het oorlogsbestuur te slecht was, om het langer fondsen toe te staan. In Frankrijk is dc minister van oorlog met alles bekend, wat tot zijn departement behoort; in Engeland is dit niet het geval. Beeds had het Huis £ 7,000,000 toegestaan voor de transportdienst. Inden verderen loop zijner rede. verklaarde deze spreker, dat het parlementslid voor Aylesbury in eene vorige zitting de aristocratie aangevallen hadj wat hem zelven betrof, hij behoorde tot het volk, en hij hoopte, dat het oogenblik zeer ver verwijderd mag zijn, dat er eene scheuring zal ontstaan tusschen de aristocratie en het volk. Als man des volks, was hij zelfs trotsch op de aristocratie ; maar overigens was er hem weinig aan gelegen, of het land bestuurd werd door een lid der aristocratie oi' dooreen onbekende, zoo het land slechts goed bestuurd werd.
Nadat de admiraal Berkeley don vorigen spreker beantwoord had, werden verscheidene artikelen van het budget des legers aangenomen. Op voorstel van den heer Wilson werd vervolgens de uitgifte toegestaan van £ 17,183,000 aan schatkistbons voor het jaar 1855.
— Volgens den Observer is de generaal-majoor Vivian, van het leger van Madras, (gelijk reeds per telegraaj gemeld) benoemd tot kommandant van het Turksche contingent. Luitenant E. B. Ramsay, eveneens van het leger van Madra» , zal zijn adjudant zijn. De officiers-plaatsen bij dat contingent zullen meestal aan Indische officieren gegeven worden. — De Oostzeevloot zal, voor zoo verre men dit tot nu kan opgeven , uit de volgende schepen bestaan: Stukk.Pdkr. Stukk.Pdkr. Wellington (vlag).... 181 700 Tartar 21 250 Royal'George 102 400 Archer 17 200 Exmouth (vlag). ... 91 400 Retribution 28 400 James Watt 91 600 Maqicienne 16 400 Orion 91 600 Odin 16 550 Caesar 91 400 Sampson 6 467 YHe 91 500 Dragon 6 560 'Majestic.'. 81 400 Bulldog 6 500 Cressy 81 400 Penelope 18 650 Colossus 81 400 Lightning 3 100 Sanspareil 70 350 Vulture 6 470 Blenheim 60 450 Desperate .. 8 400 Hogue 60 450 Conflict 8 400 Ajax 60 450 Cruiser 14 60 Èdinburqh 60 450 Hariet 14 160 Russell.. 60 200 Ariel 9 60 Hawke 60 200 falcon 17 100 Cornwallis 60 200 Basilisk 6 400 Pembroke 60 200 Rosanumd 6 286 Hastings... 60 200 Driver 6 280 Imperieuse 51 360 Janus 4 220 Euryalus 'ol 400 Locust 3 180 Arrogant 17 360 Otter 3 120 Amphion 34 300 Porcupine 3 132 Horatio 24 250 Zephyr 3 100 Hossak . 21 250 iJecruit 4 160 Tulades 21 250 Weser 4 160 Esk 21 250 l Drijvende Batterijen. stukk. stukk. Aetna 16 Thunder 16 Glutish 16 Trusty 16 Meteor 16 Mortier- schepen. mort. moi t. Blaser ¦ 1 Mairly 1 Tim 1 MastiJ 1 Hardei/ 1 Porkupine 1 Havock 1 Sasly 1 Kanonneer booten. stukk. stukk. Gleaner 8 HM. 2 Peller 3 Jackdaw 2 Pincher 3 Jasper 2 Rub,, 3 Jack.. 2 Teazer 3 Magpie 2 Badger , 3 Readwing 2 Snapper 3 Skylark 2 Biter 2 Snap 2 Boxer 2 StarUng 2 Clinkcr.: 2 Stork 2 Cracker 2 Swinger 2 Dapper. 2 Thistle 2 Fanci/ 2 Weasel 2 Griniier '. 2 Pigmy .' "^ "'V '¦ De vloot zal volgens deze opgave dus bestaan uit 96 vaartuigen van 18145 paardenkracht en 2207 stukken geschut. Hierbij komen nog de Belle-Isle als hospitaalschip; Aeolus als ammunitiemagazijn; Perseverance als provisie-magazijn en Vulcano tot drijvende werkplaats. — Het dooiweder houdt aan en do Theems wordt langzamerhand vrij van ijs. . ,-t — De Morning Chronicle zogt, dat Bir Robert Peel de strekking van griffier hij de artillerie ,* eu de heer Menckton Milne die van lord der schatkamer heeft aangenomen. — Gt«»f Lucan wordt U Londen vtrwteht. ¦
— De ingestelde kommissie tot het onderzoeken van den toestand van het Engelsche leger voor Sebastopol, is gisteren bijeengekomen en heeft met algeméene stemmen den heer Roebuck tot haren president gekozen. De commissie heeft nog niet besloten of voortaan het publiek hare zittingen zal mogen bijwonen. —De bekende kok Soijer heeft zich naar Seutari begeven , waar hij op last der regering het bestuur over de keukens van het hospitaal zal waarnemen. — Een brief uit New-York, dd. 7 dezer, deelt mede, dat een schio der Ver. Staten bevel had ontvangen, om zich naar het Vogeleiland te begeven, ten einde een wakend oog te houden op de belangen der Amerikanen, die naar dit eiland gaan om guano te laden. Men zeide tevens , dat van wege Engeland eene aanspraak op het eiland is gedaan, op grond van ontdekking.
---

Duitsche Post.
•Erankfort ,26 Februarij. Ten gevolge eener overeenkomst tusschen Nassau , Luxemburg en Limburg, zal het eerstgenoemde de infanterie en artillerie, en zullen de beide laatste de nóodige kavallerie tot het gemeenschappelijke bonds-kontingeut leveren. De bondsvergadering heeft in deie schikking berust. — Naar men van wel onderrigte zijde hoort verzekeren, zullen de Russen in Polen hunne operatie-linie naar den regteroever der Weichsel verplaatsen, waardoor hunne gemeenschap met de Oostzee provinciën meer verzekerd, en ook Pruissen beter gadegeslagen kan worden. Behalve dien zal het garnizoen van Riga tot op 40000 man vermeerderd worden, die echter grootendeels als observatietroepen langs dc kusten zullen worden gebezigd. Reval zal mede sterk bezet worden. — TJit Polen wordt verzekerd, dat een zeer aanzienlijk edelman aldaar vau de Russische regering verlof had gevraagd, om op zijne kosten, ter verdediging des lands tegen een vijandelijken inval, een korps vrijwilligers op de been te brengen. Wat de regering hierop heeft geantwoord, is onbekend, maar deze edelman is sedert spoorloos verdwenen. — Eergisteren avond heeft het ys zich bij Bacharach , weder in beweging gezet en is tot Oberwezel afgedreven. Na eenen stilstand van bijna twee maanden, ziet men met vurig verlangen het herstel der scheepvaart te gemoet, waartoe thans alle uitzigt is. Ook hier ter stede, begint het ijs weder in beweging te komen.
— Sedert den 2 lsten dezer, is de uitvoer van tarwe uit Polen, zelfs naar Pruissen verboden.
---

Fransche Post.
*t*P»*"tf«), 27 Fobruarij. De vooruitzigton zijn zeer oorlogszuchtig. Men schijnt eindelijk tot de overtuiging gekomen te zijn, dat van de vredesonderhandelingen, zoo als zij thans staan, weinig te verwachten is. Lord John Russell gaat ook alleen naar Weenen , om in vereeniging met de vertegenwoordigers der andere mogendheden, een bepaald ultimatum aan prins Gortchakoff te overhandigen, waarop deze binnen vierentwintig uren zal moeten antwoorden.
De reia des keizers naar de Krim , is vast bepaald. De keizerlijke! garde gaat vooruit en de keizer zelf zal deze stad in het midden van de volgende maand verlaten, vergezeld door de keizerin. Het berigt, dat keizer Nicolaaa zich mede naar de Krim begeeft, vindt bier algemeen geloof en deze gebeurtenis is ook niet onwaarscfcgulijk, daar men te St. Petersburg wel onderligt zal zijn, dat Louis Napoleon naar het leger in de Krim gaat. In het departement du Cher zijn wegens de] duurte van het brood onlusten ontstaan.
Men verzekert dat de Poolsche uitgewekenen'alhier, uitgenoodigd zijn, zich naar Rusland te begeven en in de krijgsdienst te treden, onder belofte van amnestie en teruggave van hunne goederen. Sommigen • moeten reeds aan die uitnoodiging voldaan hebben.
— De Moniteur behelst eene dépêcbe uit Battoun van den lsten, volgens welke de Georgische militie , behoorende tot het Russische leger in Azië, het Turksche kamp van Lagva, door 800 Bachiboujoucs bewaakt, heeft aangevallen. Zij werd echter, na eene levendige fusillade, teruggeslagen.
Volgens eene andere dépêche uit Jassy, van den llden, waa men bezig met het aanleggen van eene telegrafische lijn tusschen Jassy en Czernowitz, welke later tot Galatz zal worden verlengd. — Volgens een correspondent van de Gazette de Geneot zal het tweede vreemden-legioen, zoodra het gevormd zal zijn, terstond naar een der kampen, hetzij te Metz, Boulogne of Lyon ver trekken , om daar geoefend te worden. Daarna zal het waarschijnlijk naar de Krim gezonden worden.
— De telegraaf tusschen Ancona en Rome is den lSdcn in werking gesteld. — De voorregten van eene vrijhaven zyn aan Ancona teruggegeven.
---

Belgische Post.
Brussel, 27 Februarij. Lord John Russell is gisteren morgen van hier naar Berlijn vertrokken.
— In het rapport van de centrale sectie bij de kamer van afgevaardigden , betreffende het wets-ontwerp tot wijziging van het tarief vau inkomende regten, wordt o. a. het volgende gezegd: «De voordragt strekt tot verlaging of opheffing der regten op den invoer van grondstoffen, en tot vereenvoudiging van ons tarief, terwijl zij door eeno overgangsbepaling de schatkist nagenoeg schadeloos stel', voor hetgeen zij door de voorgestelde verlagingen zou verliezen. De grondslag van het wets-ontwerp is door de afdeelingen goedgekeurd; zij zijn met de regering van oordeel, dat bij den onbetwistbaren vooruitgang van de meeste takken onzer volksbedrijvigheid zekere invoerregten verlaagd en andere opgeheven kuuneu worden, zonder merkbaar nadeel voor den Belgischen producent. Die wijzigingen kunnen met des to minder bezwaar in onze wetgeving worden ingovoerd, daar België over het geheel de bescherruiDg der nationale productie niot overdreven heeft, en in dit opzigt lang zoo ver niet is gegaan als de meeste volken waarmede het handel drijft. Ook mag hier herinnerd worden dat, zoo dikwerf anJere staten in ons belang eenige vermindering in hunne invoerregten gebragt hebben, van Belgie's zijde terstond gelijke bewilligingen gedaan zijn, en dat nog meermalen de eerste stap tot zulke schikkingen dezerzijds geschied is. Engeland, het beschermend stelsel tot het uiterste gedreven hebbendo, is thans de meeste volken vooruit op den weg der handelsvrijheid. Daar is de hervorming der graanwetten het laatst gekomen; bij ons daarentegen heeft de landbouw het eerst de beschermende regten verloren; en dit heeft, omdat het een op zich zelf staande maatregel was, stof tot levendige klagten gegeven. Die klagten waren niot zonder grond: gelijk regt voor allen is alleen mogelijk, wanneer het geheele tarief naar een en hetzelfde beginsel bewerkt is; hiertoe zullen wij een eersten stap doen door de aanneming der aanhangige voordragt; doch aan den eisch der geregtigheid zal dan eerst geheel voldaan zijn, wanneer overeenstemming tusschen al de deelen onzer handelswetgeving heerscht. De onderscheiding tusschen de grondstoffen en de bewerkte artikelen ie willekeurig en zonder bepaalden grond. De arbeid en het kapitaal, waardoor de met den naam van grondstoffen bestempelde koopwaren voortgebragt worden, hebben evenveel regt op de zorg des gouvernements als die, welke de zoogenaamde bewerkte artikelen leveren. Op beide behooren dezelfde regelen te worden toegepast. Door de kamer van koophandel in de hoofdstad onzer handelswereld was dan ook aangedrongen op eene algeméene en gelijktijdige herziening van het tarief." In do kamer dor afgevaardigden is heden een aanvang gemaakt met de diiousrien uver dit wets-ontwerp. De meeningen der leden liepen natuurlijk uiteen. Eenigen vereenigdeu ïich onvoorwaardelijk met het regeringsontwerp; anderen meenden daarin gemis aan eenheid en stelsel te vinden. Twee leden, de heeren Brixhe en Deschamp, drongen buitendien aan op de noodzakelijkheid om het geheele stelsel der bestaande tollen op de rivieren en kanalen te hervormen, welke tollen volgens hunne meening eene ware prohibitie ten nadeele van de nationale nijverheid daarstellen.
---

Beurs van Antwerpen, 28 Februarij.
Met 6 . 63 J/S; Spsnje 1 pCc 17 3ó, dito 3 pCt. ÏO .74; Lute" 1851 fr 529.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 28 Februarij. In de ten half 4 ure geopende zitting zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van ontwerpen van wet, als: I°. tot onteigening van percelen voor het maken eener wisselplaate voor schepen in de Vecht, gemeente Utreclit; en 2°. tot het verleenen van eenige naturalisatien. Deze ontwerpen worden ter overweging verzonden aan de afdeelingen.
Is ontvangen eene missive van den minister van buitenlandsche zaken, ten geleide van een afschrift, der additionele overeenkomst met Sardinië gesloten tot aanvulling en uitbreiding- van het vroe ger met de regering van dat rijk gesloten bundels-tractaat. — Drukken en ronddeelen en in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de hcoron, Dullert, Baud, Hoffman, Slicher van Domburg en Heemskerk.
Een aantal ingekomen adressen wordt in handen gesteld der daartoe bestemde commissie. Daartoe behooren onderscheidene tot afschaffing van den accijns op het gemaal en ook een van den heer P. Cléban, over zijne klagten tegen het gouvernement. Dc Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen tot rapporteurs benoemd zijn:
I°. voor het ontwerp nopens het onderwijs, de heeren Bossche, de Kempenaer, van Lijnden, Blaupot ten Cate en Thorbeeke;. en 2°. voor dat betrekkelijk de afschaffing van den accijns op het gemaal, de heeren Heemskerk, van Lennep, van Rappara, Dirks en Meeussen.
De heer Elout verzoekt daarop verlof aan de kamer om eenigevragen aan den minister van buitenl. zaken te rigteu cnatrent onze verhouding jegens het bv tenland.
Dit verlof, waartegen de minister zioh niet verzet, verleend zijnde, heeft de heer Elout eenige opmerkingen aan zijne tedoene vragen laten voorafgaan. De eerste is dat, welke verscheidenheid er ook moge bestaan met betrekking tot onze binnenlandsche belangen, er ten opzigte van onze buitenlandsche verhouding gelukkigerwijze de meest mogelijke eenstemmigheid heerscht, en de overtuiging vast staat van de noodzakelijkheid eener strenge handhaving van naauwgezetle en opregte onzijdigheid. De tweede opmerking is, dat hij niet twijfelt 'of de regering deelt, die ovsrtuiging, hetgeen spreker afleidt en voor zooveel noodig staaft uit de verklaringen voor ongeveer een jaar geloden door den min. v. buitenl. zaken als door dien van oorlog afgelegd. Sedert i» bern ook niets ter kennis gekomen waaruit hij tou kunnenafleiden dat de regering in die meening wankelt. Integendeel d voordragt van wet, laatstelijk ingekomen eu onderzocht, (afschaffing fia dén accijn» op het gemaal), merkt hij a*u als een bewijs te méér voor die overtuiging, en ziet hij dus ook daarin als 't ware eene herhaling van de vroegere vèrklaringrn der regering. In de derde plaats stelt hij op den voorgrond dat er bij hem hee genaamd geen reden bestaat om te vêïööderstellen, dat onze onzijdige houding niet voortdurend door dé oorlogvoerende mogendheden #ördt geëerbiedigd. Men «ou, na dese inleiding iunneu twijfelen of er d*n wel nood - zakelijkheid tot hét rigtefi van vragen ótfitrent di handhaving on*cr onzydigheid bestond; maar er i» in de laatste weken veel opgemerkt, wat tot vreemde gevolgtrekking zou kunnen aanleiding geven, naar aanleiding van onjuiste geruchten in sommige dagbladen verspreid. Ten einde nu mede te werken tot algeheele geruststelling, wil hij vau de regering uitlokken eene herhaalde verklaring, dat Nederiand, ouder geene voorwaarde ook, zyne neutraliteit *al prijs geven. En hij vraagt dus bepaald: of de regering niet vasteiijk by haar meermalen geopenbaard voornemen blijft, om overeenkomstig Neerland's pligt en belang, in dén strijd tusschen dc oorlogvoerende mogendheden, de gestrengste onzijdigheid te blijven in Acht nemen.
De Minister van Buitenlandsche Zaken , die vooraf door den spreker verwittigd was nopens de strekking der te doene vragen en uit dien hoofde ter vergadering is verschenen, dankt den spreker voor de gêdsne vraag. Hij is het met den spreken eens, dat er in den laatsten tijd in bidtentandsche couranten de meest dwaze en ongerymde geruchten zijn verspreid, die grond noch aanleiding hoegenaamd hebben, en het zou hem leed doen dat onze bedaarde l»ndgenooten zich door dergelijk geschrijf tot ongerustheid lieten opwekken. ïn antwoord op de gedane vraag "geeft de minister de verzeke ring dat de regering des X roinga vastelijk is gebleven en blijft bij haar besluit om in den stryd tusschen de oorlogvoerende mogendheden de gestrengste onzijdigheid te bewaï en, en bij vindt zich ook vërpligt daarbij te voégén, dat fan den aanvang af tot nu toe, getn enkel der oorlogvoerende mogendheden eenige de minste impressie öp dé Nederlandsche regering heeft uitgeoefend of pogen uit té oefenen om daarvan af te wijken, maar de regten van Nederland, als neutrale staat, zijn en blijven geëerbiedigd, gelijk ook de Nederl. regering dit niet anders van den kant der oorlogvoerende mogendheden had verwacht. De heer Elout is den minister erkentelijk voor de bouschheid #tarmede hij de inlichting aan dè Kamer heeft verstrekt. De Voorzitter stelt voor de beraadslagingen over de conclusiën dér drie verslagen (nopens de adressen van de heeren Ruyssenaers, Vah Vliet en Teenstra) te bepalen op aanstaanden Vrijdag, des jhorgefié ten 11 ure. De heer Thorbeeke wenscht, dat de discussien over de concluilen dér drie rappórteu worden getioudéu na afloop van de beraadslagingen over het ontvterp nopens het regt Tan vereeniging en vergadering. Het blijkt uit zijne rede, dat eene der afdeelingen zich nog heden en morgen zal bezig houden met bet onderzoek van het ontwerp tot afschaffing van den accijns op bet gemaal, welk onderzoek reeds in vier afdeelingen is afgeloopen. Hij gelooft, dat zyn voorstel voor den geregelden loop der werkzaamheden wensobelijk is. De Voorzitter antwoordt, dat zijne bedoeling is, straks voor te «tellen de discussien over het ontwerp nopens het regt van vereeniging en vergadering, aanstaanden Maandag te doen aanvangen. De heer Storm van 's Gravesande ondersteunt het voorstel van den Voorzitter en bestrijdt dat van den heer Thorbeeke. Het gevolg der aanneming van dat laatste zou zijn, dat de leden gedurende den geheelen verderen loop dezer week geene werkzaamheden meer zouden te verrigten hebben.
De heer van Rappard «tolt voor de discussien over de conclusiën te bepalen op aanstaanden Zaturdag.
De Voorzitter neemt dat voorstel over.
Bij stemming 5s dat voorstel met 32 tegen 20 stemmen aangenomen , en dus bepaald, dat de discussien over de conclusiën aanmaanden Zaturdag zullen plaats hebben. TEGEN de heeren Sloet tot Oldhuü, Westerhoff, Hengst, van Hoé'nell, Dullert, Hoynck van Papendrecht, Hugenholtz, van Bosse, Bots. Meylink , Thorbeeke , Meeussen , Kien , van Eek, Dommer van Polder svedt, van der Linden, Bosscha, van der Veen, Jespers en Reinders. De commissien vau rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen : I°. over het ontwerp wegens het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852 j en 2°. over dat wegens den we* van de Willemstad naar Steenbergen. Drukken der verslagen. De dag der discussien zal nader worden bepaald. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten aanstaanden Maandag te beraadslagen over het ontwerp van wet nopens het regt van Vereeniging en vergadering.
De heer Mackay brengt, namens de daartoe benoemde commissie , rapport uit over de ontvangene inlichtingen des minister» betrekkelijk de verslagen nopens de West-Indische bezittingen over 1851 en 1852.
Wordt besloten die rapporten te doen drukken en ronddeelen en over de conclusiën nader te beraadslagen.
De Vergadering is daarna gescheiden.
Het ontwerp van wet, waarbij de onteigening wordt voorgesteld van percelen voor het maken eener wisselplaats voor schepen in de Vecht, gemeente Utrecht, bevat het volgend Eemg artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den staat, van de eigendommen, noo dig tot het maken eener wisielplaats voor schepen in de Vecht, order Lauwerechl, gemeente Utrecht, tusschen de Weerdsluis en do Boode brug. In de memorie van toelichting wordt hoofdzakelijk gezegd : In het plan vau verbetering der Keulsche vaart tusschen Am«terdam en Vreeswijk, voorgesteld door de commissie, benoemd bij koninklijk besluit van den lOden April 1852, No. 48, was opgenomen het maken van eene behoorlijke wisselplaats voor sche pen in de naauwte tusschen de Weerdsluis en de Eoode brug bij Utrecht.
Dit werk kon niet gelijktijdig met het verbeteren van de zoogenaamde Keulsche vaart van Utrecht tot de grenzen van Noord- Holland worden aanbesteed, daar de eigenaren der percelen, waarvan gedeelten tot het maken van de wisselplaats noodig zijn, voor den afstand van dien grond een te overdreven prijs, overeenkomende met ruim f 166,000 per bunder, vroegen.
Daar minnelijke schikking vruchteloos werd beproefd, schiet er niets over dan dat de staat door gedwongen onteigening in het bezit dier percelen worde gesteld. ï>aartoe strekt Devensgaand voorstel van wet, opgemaakt nadat »au de voorschriften van artt. 6 en 8 der wol; van 28 Augustus 1851 (Staatsblad no. 125) is voldaan.
Aan het verelag der regering over de verrigtingen van het orrr.. bestuur over 1853, ontleenen wij de volgende beschouwingen en opgaven. De regering heeft zich beijverd dit verslag over 1853 weder yroeger aan te bieden dan met de drie voorgaande het geval was. Zij ondervond daarby echter de volstrekte onmogelijkheid , dat veelomvattend werk , zal daaraan de zorg worden besteed die bel
vèrdient, reeds in September en October volgende op het jaar waarover, hot loopt, aan de Staten-Generaal te doen geworden, zoo als dóör de commissie uit de Tweede Kamer, in wier handen de verslagen over 1851 en 1852 zyn gesteld, is verlangd. De regering zou zelve niets liever wenschen dan aan datverlanfen te kunnen voldoen, maar zij is in dat opzigt afhankelijk van ;et bij haar inkomen der vereischte bouwstoffen , en ondanks al hetgeen zij beproefde om die zoo spoedig doenlijk te erlangen, ontving Vij echter de laatste over 1853 eerst in het begin der maand November 1854.
Onder verwijzing. wat de inrigting van het tegenwoordig versla» betreft, naar de breedvoerige ontwikkeling, opgenomen in /•TB* over 1348 en 1850, wordt gezegd, dat slechts twee gevallen tot ijieuwe mededeelingen (omtrent den bijzonderen aard der in«telhUgen en omtrent de soort en behoeften der onderstand genicten«en) aanleiding geven, als i I°. wanneer ten aanzien van reeds vroeger bestaande instellingen iets is voorgevallen, dat in een of aödcr opzigt van het vroeger in het algemeen opgegevenc afwijkt; en 2°. wanneer nieuw ópgerigte in.tellingeu iets kenmerkends opleveren, dat haar in meerdere of mindere mate, van de reeds bestaande instellingen van dezelfde soort onderscheidt! Zulke nieuwe mededeelingen komen dan ook, voor zoover zy zijn «jitvangen, Weder in dit verslag voor. D« regering 1» ook weder over 1853, door de weigering der bertureó fan 914 instellingen om de gevraagde inlichtingen te gcveu, buiten staat gesteld, een zoo volledig verslag te leveren als zij zou hebben gewenscht. Door de meerderhed der genoemde Commissie is in overweging gegeven, dïe weigerenden met name in het verslag te noemen. Het kan a priori moegelijk worden geoordeeld of door zoodamigen maatregel het verkrijgen van meerdere inlichtingen, indien de middelen daartoe onveranderd waren gebleven , bevorderd of tegengewerkt zou zijn geworden. Maar nu, by het tot stand komen van de artt. 10 en 11 der wet vau den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n". I0ff), mag wórden gewacht, dat zoodanige weigeringen niet meer «uilen worden ondervonden, •chijnt het niet geraden, uitsluitend in het hotste aandien nieuwen staat vaa zaken vooraf; aand verslag, de weigerende besturen alle bij name te noemen. Daardoor zou eene welwillende en getrouwe naleving van art. 10 der wet welligt niet worden bevorderd. De verrigtingen der regering aangaande het armbestuur waren in 1853 van gelijken aard en zij werd daarbij geleid door dezelfde beginselen als in bet verslag over 1851 zijn vermeld. Zij vervaardigde een nieuw ontwerp eener wet tot regeling van hefc armbestuur, die, zooals bekend is, in 1854 i» staüd gekomen, en waarover in het verslag over dat jaar nader iel worden gehtodeld. Na opsomming a van de aan besturen van instellingen van weldadigheid in 1853 verleende magtigingen, en b van de aan dezelfde besturen, tezamen, verleende i 69 magtigingen tot het aanvaarden van eifstellingen, legaten of schenkingen, ten bedrage van ƒ 314.797.72'/;,, komt de regering tot eenige algeméene vergelijkingen met vorige jaren, en zegt het verslag dienaangaande o. a. dit:
Zoo men dien invloed enkel naar het getal in eene juiste evenredigheid berekende, zouden de uitgaven meer regtstreeks ter ondersteuning van behoeftigen besteed, die in 1852 voor 6476 instellingen f 7,634,746.411/2 beliepen, bij overigens gelijke omstandigheden, in 1853 voor 6496 instellingen beloopec f 7,658,325. De werkelijke uitgaven van dien aard hebben echter over 1833, zoo als hieronder nader zal blijken , bedrageny 8,237,906.71. Daar uit kan, om de vermelde onzekerheid, niet stellig worden afgeleid, dat de uitgaven werkelijk met ƒ 579,581.71 zijn toegenomen. Toeneming van het getal ondersteunden en van uitgaven wegers onderstand schijnt echter te hebben plaats gehad. Zij was te voorzien. Behalve toch dat die, althans voor eenig gedeelte, het gevolg is van den aanwas der bevolking met 35,226 zielen, waarvan zeker een groot getal tot dè klasse der armen en minvermogenden behoort, gaven onderscheiden algemeen werkende omstandigheden in 1853 aanleiding tot die toeneming: rooreerst toch was de winter in het begin van dat jaar vrij streng en langdurig, waardoor vele werkzaamheden , en op vele plaatsen de binnenlandsche scheepvaart tot ver in de maand Maart belemmerd of gestremd werden. Ten andere viel de winter van 1853 op 1854 reeds in het begin van December 1853 mede met gestrengheid in, zoodat de nadeelige invloed van dat jaargetijde op den staat der armen in dat jaar in dubbele mate werd ondervonden. Viorts heerschte er algeméene duurte Van levensmiddelen, ook ten gevolge van den op vele plaatsen min gunstigen uitslag van den oogst. Eindelijk kwam nog hierbij, dat de cholera Asiatica in onderscheiden oorden des rijks zich deed gevoelen en de lasten van het armwezen vermeerderde, zoowel ter verpleging der daardoor aangetaste behoeftigen, als door ondersteuning hunner gezinnen en door de verzorging van nagelaten weduwen en weezen van daaraan bezweken hooiden van gezinnen.
Het zou, naar het oordeel der regering, niet hebben kunnen bevreemden, indien de uitgaven voor behoeftigen in 1853 gedaan, die van 1852 met een véél hooger bedrag dan het voormelde cijfer hadden overtroffen, en zij meent uit de omstandigheid, dat dit niet het geval is geweest, te mogen afleiden, eensdeels, dat de maatschappelijke toestand in het algemeen van dien aard i« geweest, dat hij omstandigheden heeft opgeleverd, die op den staat der behoeftigen gunstig genoeg hebben gewerkt, om to verhinderen dat de druk der voormelde nadeeling werkende oorzaken zich niet in veel grootere mate heeft doen gevoelen; en anderdeels, dat de bijzondere liefdadigheid, wier vruchten niet kunnen worden nagegaan, door ruimere werking^ daartoe mede zal hebben bijgedragen.
De instellingen , die strekken ten behoeve of tot het verzorgen der armen, zyn, volgens bijgevoegde tabellen de administratiën voor buiszitto.ide armen, de genootschappen tot ondersteuning van schamele armen, de commissien of vereenigingen tot het uitdcelen van levensmiddelen en brandstoffen gedurende den winter , de genootschappen tot ondersteuning van behoeftige kraam vrouwen , de godshuizen , de gast- of ziekenhuizen, de scholen tot onderwijs ,de werkscholen, de gestichten voor doofstommen , de gestichten voor blinden, de instellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen in daartoe ingerigte werkplaatsen, de instellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen op andere wijze dan in daartoe ingerigte werkplaatsen, en de kolomen der maatschappij van weldadigheid.
De bevolking ia aangenomen, zoo als zy op den 31sten December 1853 bestond, namelijk 3,203,232 lielen of 35,226 meer dan den 31sten December 1852.
In 1853 waren er 7410 instellingen, «trekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen, en du» 81 meer dan in 1852.
Die vermeerdering is tei deele het gevolg van het oprigten van nieuwe instellingen, en voorts van verbeterde en meer volledige opgaven.
Het getal personen, die levensmiddelen en brandstoffen hebben genoten van de commissien tot uitdeeling daarvan in den winter bestemd, is niet bekend, daar ieder inschijver naar goedvinden beschikt over het getal kaartjes waarvoor hy inschrijft. Het cyfer van hen, die in de weldaden van de overige instellingen, voor welke de vereischte inlichtingen zijn verkregen, in 1853 hebben gedeeld, bedroeg: bij de 2900 besturen voor huiszittende armen 418,318; bij de 43 genootschappen tot ondersteuning van schamele armen 12,187; bij de 41 genootsch. tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen 3,376; in de 494 godshuizen 21,918; in de 59 gast- of ziekenhuizen 18,725; bij de 163 armenscholen, uitsluitend bestemd voor behoeftige kinderen 56,617; bij de 2262 scholen, waarin gemeenschappelijk met anderen, kinderen van behoeftigen worden onderwezen 82,801; bij de 36 bijzondere weekscholen, door genootschappen of particulieren bekostigd 3,501; bij de 103 Zondagscholen, door genootschappen of particulieren bekostigd 7.711; bij de 138 kleinekinderen-of bewaarscholen 15,567; bij de 38-werkscholen 2,715; bij de 2 gestichten voor doofstommen 234; bij de 2 gestichten voor blinden 85; bij de 40 instellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen , in daartoe ingerigte werkplaatsen 6,323; bij de 47 instellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen op andere wijze dan in daartoe ingerigte werkplaatsen 5,383; bij de koloniale inrigtingen der maatschappij Van weldadigheid 9,819; te zamen 665,280.
Dit getal staat tot de bevolking al» 207M/,o0 tot 1000. In 1852 was de reden als 20255/100 tot 1000. Ter voorkoming van een verkeerd begrip der zaak, bij het Toeschouwen der genoemde getallen, worden de volgende reeds meermalen gemaakte opmerkingen herhaald.
a. Zeer vele personen zijn in twee of zelft in meerder onderscheidene tabellen begrepen. Dat is het geval met allen, die voor rekening van besturen voor huiszittende armen zijn verpleegd in godshuizen, gast-of ziekenhuizen, gestichten Voor doofstommen en voor bünden, instellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen en in de koloniale inrigtingen der Maatschappij van Weldadigheidmet hen die voor rekening van godshuizen in de laatstgenoemde inrigtingen zijn vepleegd; met de kraamvrouwen, verzorgd door daarvoor bestaande genootschappen, voor zooverre zij tevens bebehooren tot de bedeelden van besturen voor huiszittende armen of van genootschappen ter ondersteuning van schamele armen, of gedurende korteren of langeren tijd in ziekenhuizen zijn verzorgd ; met degenen die onderwijs hebben erlangd in de onderscheidene bovengemelde soorten van scholen en die tevens, óf op zich zelven of met hunne ouders, van besturen voor huiszittende armen, of van genootschappen ter Ondersteuning van schamele armen onderstand hebben erlangd, öf behooren tot dc bevolking der godshuizen waarin kinderen worden verpleegd, of die m den loop des ]» wegens Ziekte ia gast- of ziekenhuizen, zijn verpleegd; en eindelijk met hen, die voor instellingen ter werk - verschaffing aan behoeffgen hebben gearbied, zonder daarin gehuisvest te zijn geweest, en die tevens in den loop des jaars gedurende eenen langeren of korteren tyd van deze of gene andere instelling hulp hebben genoten.
i. Ook zyn velen, in het totaal begrepen, slechts gedurende een gedeelte van het jaar en dus tijdelijk ondersteund. Dit is met zekerheid bekend ten aanzien der personen .vermeld in de tabel voor de huiszittende armen, van 234,439; in de tabel toor de genootschappen tot het verleenen tin onderstand aan behoeftige kraamvrouwen, van 3,.176; in de tabel voor de ga»t- of ziekenbnUen, van 18,71».
Dit is ook het geval met een meerder oi minder aantal van hen, di» door al de andere soorten vau instellingen zijn geholpen. Daarvan kan bij voorbeeld ten bewijze strekken, dat van de9Bl9personen, in de koloniale inrigtingen der Maatschappij van Weldadigheid verpleegd, niet minder da i 4347 in de loop de 3 jaars daarin opgenomen of daaruit vertrokken zijn, en dus slechts gedurende een gedeelte van 1853 aldaar zijn verzorgd; e. Voorts bevindt zich onder de verpleegden in gods- en in gaat- at ziekenhuizen een niet onaanzienlij,; (niet juist bekend) getal peraonen, die niet tot de behoeftigen bebooren, maar ten koste van hen zelven of van hunne betrekkingen zija verzorgd. <t. Eindelijk zijn er onder de leerlingen op de onderscheiden «oorten der vermelde scholen tot onderwys 96,496, waarvan, zoo als men weet, de ouders niet tot de bedeelden behooren.
Men mag dus uit de reden tusschen het totaal der personen, op al de tabellen vermeld, en de bevolking geenszins en zelfs op verre na niet besluiten, dat in Nederland ruim een vijfde gedeelte dezer laatste tot de eigenlijk gezegde armen behoort. (1) De uitgaven van al de voormelde instellingen hebben in 1853 bïdragen f 13,360,377.14. Na aftrek van eenige sommen, als dubbel voorkomende bij meerdere instellingen, blijft de «om van ter zake van behoeftigen in het geheel werkelijk uitgegeven / 13,136,256.65. D.iarvan aftrekkende de uitgaven, die eigenlijk geene bedeeling zijn, dan verkrijgt men, als meer regtstreeks Voor ondersteuning van behoeftigen in 1853 besteed eene som van/ 8,237 906.71. Dat bedrag wordt vervolgeus gesplitst, het voornaamste bestanddeel is:
Onderstand van allerlei aard, zoo in geld als in natura (na aftrek van hetgeen voor niet-behoeftige krankzinnigen en anderen in godsen gast- of ziekenhuizen, en voor militairen in het ziekenhuis te 's Hertogenboseh wordt berekend te zijn uitgegeven), waronder ook uitgaven voor geneeskundige dienst, en geneesmiddelen zijn begrepen , die echter niét gesplitst konden worden ƒ 6,879,340.36 % De gezamenlijke ontvangsten van a] de instellingen bedragen ƒ 14,154,243.00% Na aftrek evenzeer van dubbele sommen enz. bl'yft in het geheel werkelijk ontvangen f 13,927,420 50. Die ontvangsten beloopen /' 588,329.81 meer dan in 1852. Bij de berekening der vermeerdering van uitgaven in 1853, ver geleken met 1852, meer regtstreeks ter ondersteuning van behoeftigen besteed, is het voorzeker bemoedigend, dat daartegen overslaat eene vermeerdering van ontvangsten' wegens inkomsten van bezittingen en regten ad ƒ 91,059.53, wegens collecten en giften inschrijvingenen bijdragen van particulieren ad f 235,860.68% en van voordeelige sloten van rekeningen ad f 29,355.57y2 en dat de nadeelige sloten van rekeningen f 16,943.17% beneden die van 1852 bleven.
Daarentegen bedroegen de «übsidien der gemeente f 56.394.10 meer dan in 1852. Dit was echter niet het geval bij de besturen voor huiszittende armen. Deze genoten zelf», ondanks de vermeerdering hunner uitgaven, zoo als hieronder blijkt, / 4,325-84% minder uit dien hoofde. Die vermeerdering deed zich hoofdzakélijk voor bij de commissien of vereenigingen, die gedurende den winter uitdeelingen doen van levensmiddelen en brandstoffen, en de godshuizen , de eerste ontvingen/ 24,924.66% en de laatste ƒ 26,666.01 meer gemeente subsidien j beide blijkbaar het gevolg van den langdurigen winter en de buitengewone duurte der levensmiddelen.
De in het verslag gemaakte opmerkingen over de algeméene oorzaken, die in 1853 op den toestand van het armwezen en de verkregen uitkomsten invloed oefenden, worden geheel bevestigd door den hoofdzakelijken inhoud van hetgeen met opzigt tot dit onderwerp over 1853 voorkomt in de verslagen aan de provinciale staten door hunne gedeputeerden uitgebragt in de zomervergadering van 1854. Daarvan worden in het verslag uittreksels gegeven omtrent Z.-Holland, dus luidende:
" Iv de landelijke gemeenten is tot het tij Istip, waarop de vorst is begonnen, over het algemeen genomen veel gelegenheid tot werken geweest; die omstandigheid, als ook de bijzondere welstand der landlieden, die buitengewoon hooge prijzen voor boter en kaas hebben gemaakt, heeft eenen gunstigen invloed op de minvermogende en- behoeftigo klassen uitgeoefend , zoodat er niet alleen veel werk was, maar niet zelden in sommige streken werk - volk ontbrak , hetgeen, gevoegd bij andere oorzaken, hier en daar eene verhooging van daggelden ten gevolge had.
Het valt echter niet te ontkennen, dat door de hooge prijzen van schier alle levensbehoeften en de vroeg ingevallen strenge vorst, de toestand van het armwezen niet zoo gunstig was als in 1852 , waartoe , behalve die algeméene oorzaken, veel heeft bijgedragen de geheerscht hebbende cholera Asiatica, welke het overlijden te weeg bragt van vele hoofden van huisgezinnen, wier nagelaten betrekkingen ten laste der armenkassen kwamen; de voortdurend ongunstige aardappelenoogst en de minder gunstige uitkomsten van den viasoogst, waardoor niet alleen het produc^, maar ook de daaraan verbonden gewoonlijk niet onbelangrijke arbeidsloonen minder dan vroeger opleverden; alsmede de veelvuldige sneeuw, waardoor de veldarbeid werd belemmerd. Onder de bijzondere of plaatselijke oorzaken van achteruitgang moeten worden vermeld de ongunstige uitkomsten der visscherij te Katwijk , Middelharnis , Pernis en Zwartewaal. in welke gemeenten dat bedrijf een der voornaamste middelen ven '. «staan uitmaakt.
Te Scheveningen en Noordwijk daarentegen mogt men zich in. 1853, bij verlijking met vroegere jaren, in gunstiger omstandigheden van de visscherij verheugen, hetgeen hoofdzakelijk wordt toegeschreven aan de meerdere vrijheid door de regering aan dezen tak van nijverheid toegestaan. De toestand van het armwezen te Scheveningen is dien ten gevolge niet weinig verbeterd. Ook in de aan de rivieren in de provincie Zuidholland gelegen sc.heepmakerijen heerschte in 1853 een meer dan gewoon vertier; te Botterdam werd een levendig handelsverkeer, drukke scheepvaart en voortgaande aanbouw van panden waargenomen; terwijl eindelijk in het algemeen de liefdadigheid der meer gegoeden het hare toebragt om, waar het noodig was, armoede te voorkomen of te lenigen. Gedeputeerde Staten meenen dan ook te mogen aannemen, dat de minder gunstige toestand in 1853, al» aan tijdelijke oorzaken toe te schrijven, niet als vau voordurenden aard is te beschouwen, te meer daar in een groot aantal gemeenten ook weder in 1853 de Bubsidien, aan armbesturen verleend, aanmerkelijk mirder bedroegen dan in 1846.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Februarij.
h«den m\M 8 TBn de Tweede K»mer der Staten-Generaal van door d l?ag k"6^ de Minister van Buitenl. Zaken, op eene hem *ot h«l*K •ccl" -^"irt gerigte vraag , ton aanzien onzer verhouding Hii d i nd' hél TolSende geantwoord: den anr k deU sPrekel' TOOr de gedane vraag. Hij is het met c°urant -i cc"B' dat or ™ den laatßten tijd iQ buitenlandsche "Preid 'a- meest dwaze en ongerijmde geruchten1 zijn ver B°l hem 1 ejSl*°nd noch aanleiding hoegenaamd hebben, en het. 6*l'ik ? if •• doen dat onze bedaarde landgenooten zich door der- Ia si?° tot ODgerustheid lieten opwekken, ketiu ''oord op de gedane vraag, geeft de minister de verzebij fe ? "* regering des konings vastelijk is gebleven en blijft heden rf besii*it, om in den strijd tusschen de oorlogvoerende mogend- TernKat ?es('"<".9s'e onzijdigheid te bewaren, en hij vindt zich ook enkel fl rMj *e voegen, dat van den aanvang af tot nu toe, geen *'• on a °°r'ogvoerende mogendheden eenige de minste impresnit f* de Nederlandsche regering heeft uitgeoefend of pogen Nederl !fnea om daarvan a^ *e wijken , maar dat de regten van 'lik ook fl' "'S neutra'e staat, zijn en blijven geëerbiedigd, geder oorl Nederlandsche regering dit niet anders van den kant Ia de^fj™6?l^ mogendheden had verwacht. eoncW- zitting is voorts bepaald, dat de discussien over de ren üuan aangaande de inlichtingen op de adressen van de hee*et opht"008 "• !C' en Teenstra, Zaturdag, on die over de rcgt van Vereeniging, Maandag zullen gehouden worden.
811 Napoleon naar de Krim is thans niet inear 'Poedie f -^-"es duidt aan dat die werkelijk, en wel zeer gave v»n fl P'aats hebben. Men verschilt nog alleen in de opa'le beri t dng' waaroP die re' 9 zal worden aanvaard, hoewel daniR e U et daaromtrent eens zijn, dat de toebereidselen zoo¦^Wgiste °men Z'^n' dat de keizer elk oogenblik kan vertrekken. 'Uai hetrWI Terwach,te men te Parijs eene kennisgeving der regering Bekome TetSeTend ligehaam in dien zin, doch deze is niet ingedan a„\' zo°dat men thans gelooft, dat dit ligehaam niet eer Van z«l Tertrek des keizers eene offieieele mededeeling daar- Tooi. . .ontvangen. Volgens een gerucht, zou het dan tevens Hoel.mgeu tijd «toengailn. zich zal*11-? verblijf des keizers in het kamp voor Sebastopol Seloove jtrekken, daaromtrent loopen de gissingen uiteen. Eenigen basto ? • de keizer geenszins zoolang zal blijven, tot dat Sewil T{^ '"genomen zal zijn (welke vesting men thans, in weer*°rden vredesonderhandelingen , die te Weenen geopend zullen er aiuj meer dan immer schijnt te willen veroveren) , maar dat hij VaYa n, 2al verschijnen ,om zijn leger als het ware aan te vuren. kotaen .1n gfneraal Niel, die, zooals men weet, te Parijs zou de gMii*^11 dépêches ontvangen, die men zeide, dat gunstig voor Wd. jT*O6" '"'den. Niets is echter dienaangaande stellig bogen hBiT e Senei'iial zolï moet reeds voor acht dagen bevel ontvan*eeds .om °P bet tooneel des oorlogs te blijven, of, zoo hij ]Crim (°^ reis naar Frankrijk mogt zijn, dan onmiddelijk naar de dat de,,?l^ ,e Meeren. Ook uit deze omstandigheid leidt men af, On(> e*fers vertrek eene onherroepelijk besloten zaak is. 'ideti h'wl^01780116"' de de" keizer de reis naar de Krim ont- Tini(ê j*"' moet, volgens den Parijschen correspondent van den **n »an fl ord John Russell behooren. Deze zou onder andedat hii ¦ n keizer, in zijn onderhoud met dezen, gezegd hebben, leize» '*' weet wat hij te Weenen zal moeten doen, indien de Omt^.ar de Krim «aat- Men tractaat met Pruissen is nog niets naders bekend. De **8* wel, dat het op een goeden voet staat, maar ziedaar alles. laatat oTerwinning der Turken op de Russen bijden aanval dezer lijk za"? °J> Eupatoria, wordt van alle kanten bevestigd. Natuurin het i, e een zeer gunstigen indruk op het geallieerde leger Vo]een"ap uitoeleuen"a"(iitó / 6en drijven uit Trebisonde aan hefc Journal de Condea, y? ' dd. 4 dezer, is het zeker, dat de opstand der Kurg'm'aakMT?ll W'J voor een'ge dagen in eene dépêche melding om daarfl n' dool' de Russen aangestookt is, mefc het doel, tolie na 25 eeïl gedeelte van het Ottomannische leger iv Anadeu bj: *L Kurdistan te doen oprukken, en aldus zelve de han- De £f-/8 rnimer te hebben. B'°ornboót Neu>B meldt uit Konstantinopel, dat een aantal Brieve en.'8 uitgeloopen, om in de zee van Azof te kruisen. d'-'izende'V11' do r'm van den llden dezer melden, dat eenige gezeld h kl 8en' die den grootvorst Michael naar Sebastopol ver- Vo0r *;• en' dood gevroren zijn. aan de ho twTertre'l ïloar rlis heeft de generaal Della Marmora *»arb\j be ° der Sardinische legerkorpsen eene dagorder gerigt, de eipe^:t?a d wordt, dat elk der 20 regimenten infanterie voor .°öipa»nie * Baar de Krim zal leveren, een bataillon van vier *ie) i baf^ne^ Tan 120 man; het corps Bersaglieri (gendarmeaient hete v* Tan 4 Compagnien, elk van 110 man; elk regi-6lk. Valleiie l esk&dron Tan 130 raan en '°4 Paal"den; irtillerie l . Tc\d-artillerie 6 batterijen; het regiment belegerings,. Onder d ? a^'on van 4 kompagnien en de genie 4 kompagnien. ™net ingen n • die de vacante plaatsen in het Engelsche ka*°°n, die tolDen hebben, is sir Oornewal Lewis, de eenige perf' 8 katise];01 dusverre nog geen zitting gehad heeft in het ministerie. 11 heer ft! j B°hatkist en als een man, die een financier gelijk *oordige *dstone vervangt, heelt hij voorzeker, in de tegonr°*nit ecL. B'andigheden eene moeijelijke rol te vervullen. Men Terscheidener, ?ecr zÜne bekwaamheden, en hij is schrijver van •ehe le,}. e historische en staatkundige werken. — NudePeelisti*wÜfeld nrt8"6 li't 'set' kabinet verwijderd zijn, heeft het onge- Wat de n 8n kracht gewonnen, fl e °PRav sfzee-vloot aangaat verwijzen wij onze lezers naar <l**uit dal*' onder de Engelsche post. Men ziet ï>e ben^m" allergeduchtst zal zijn. jTH* van Ve '"^ Van c'cu Braa^ Ton Ecehbarg, burgerlijk gouver- -^y^j^*?*1» "is gevolmagtigd minister vau Oostenrijk bij den ¦m *e laatst de^f"5' ter vervanging van den baron von Prokesch, |*ner onderh eede gei-olmsgtigde van wege Oostenrijk bij de Ru • Weerwil-r elingeu i9' wordt bevestigd. ussische laanif11 (ten zeer onaangenamen indruk, dien het laatste «tel reBerin, i' te Weenen heeit gemaakt, oordeelt de Oostenvelü ' °°Bten—ïe' u'et n(w>dig voor 'shands hare legers teverdam! ? breo»en Ziet zich thana reeds in Btaat 800000 man te 6' zatuenè Waaronder niet begrepen zijn 19 regimenten gen**&> die op bet e'd uit voortrellelijke en geoefende manschaponi B'ai>et varfi»6 beTel na(U' de grenzen kunnen rukken. 10 . voor zekere ondersteunt de stappen van Frankrijk, e» vrijen doorto^entuali,eilen , van de Zwitsersche bondsregering eriand nopens d't Van eransche troepen te erlangen. Om Zwit™ugendheden te w pUut en deszeifs toetreding tet de geallieerde I^s* *°* de api!1111011' za' Oostenrijk zijne eischen matigen met j?ze« vPn ïesg- Verg°eding voor het militaire kordon aan de chen k*et ll2C.h1ii00d8-kontingcnt bedraagt iets meer dan 50000 «moto elst'het l • geschut. Het offieieele dagblad vanMuuvan 6?/ beslnit wlr,k'ijke, in overeenstemming met de kamers De a'2 'nillioèn Veffeilde 'let verleende buitengewone krediet Van den?nisehe ka behoeve van het bonds-kontingent ontwel ?3sten her^A \ van a%evaardigden hoeft in hare zitting, cc» anLi* °Pheißn j ,gd oTer het eerB,c artikel Tan hetwetsrinesvnir e,°ent vn!? l' kloosters. De heer Robecchi heeft daarop zi°n, met*1, daar hrgeBt£U' dat DOK Terder Baat8aat dan het rcBe" onderst»,? • look1ook de geestelijke corporatien wil opgeheven D°g nietje vanPBÏeTDn die, welke dienen tot onderwijs en tot ment v~^*kend, k». , ])e uitslag der stemming daarover was v«nron?ni "°«w»l meu algemeen dacht, dat bet amendeu worden. De «wt.» m Uefdadigheid, die, gelijk men denken kan, almede in het amendement begrepen waren , hebben bij die gelegenheid in den president van den ministerraad een krachtigen verdediger gevonden.
Met de pakketboot Union, zijn tijdingen ontvangen van New- Vork, loopende tot 10 dezer. ,De regering der Vereenigde Staten heeft het vonnis vernietigd , volgens hetwelk de kapitein van de Engelsche stoomboot Aips wegens fraude veroordeeld was. Tegen den Spaanschen consul te New-York is een eisch van schade en intrest ingesteld voor eene som van 10,000 dollars, wegens poging tot bet opligten van een burger van Cuba, op Amcrikaansch grondgebied, om hem naar Havana te zenden. Bij de gemeente verkiezingen te Quebec hebben eenige onlusten plaats gehad, waarbij verscheidene personen.gewond zijn. Een dagblad verzekert, dat een gedeelte van het leger van Santa Anna, ten getale van 2000 man, naar het leger van Alvarez gedeserteerd is. Een gedeelte dezer deserteurs was den 23 Januarij reeds te Acapulco aangekomen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 28 Februarij. Het voornaamste onderwerp der discusßiën in de gisteren avond gehouden parlenientszitting wfcs het ontslag van den heer Kennedy. Lord Panmure verklaarde dat generaal Vivian ten volle waardig is als hevelhebber van het Turksche legioen op te treden, en deelde mede dat hij uit de Engelsche schatkist bezoldigd zal worden. (A. C.)
Berlijn, 28 Februarij. Het Journnl de Sl. Petersbourgbevat eene depêcbo van prins MenehikolT, van den 19den, meldende, dat een gedeelte der Russische troepen, welke in den omtrek van Eupatoria gelegerd *ijn , op den 17den eene verkenning tegen genoemde vesting had ondornomen. Op een afstand van 250 vademen der vesting werd het vuur door den vijand geopend, doch van den Russischèn kant met zoo goed gevolg beantwoord, dat spoedig een der vijandelijke stukken werd gedemonteerd en vijf ammunitie wagens in de lucht vlogen. Bij* deze verkenning is het den Russischèn aanvoerder, generaal Chroulefl, gebleken, dat 40,000 man en 100 stukken geschut zich in en bij Eupatoria bevinden. De gcnoende generaal gaf vervolgens aan zyne troepen bevel om zich uit het vnur terug te trekken, hetgeen in de beste ordo plaats vond. Voor Sebastopol viel weinig bijzonders voor. De belegerden deden nog gedurig uitvallen. Den 13den gelukte het hun een Fransch kruidmagazijn in de loopgraven te doen springen.
Parijs , 28 Februarij. Volgens een senaatsbesluit wordt de wet van 31 Mei 1851, betreffende de straf van dwangarbeid en de afschaffing der straf van den burgerlijken dood, ook van toepassing verklaard op de eilanden Réunion, Martinique en G-uadeloupe.
De regering heeft tijdingen uit Pera ontvangen van 19 dezer, inhoudende, dat de generaal Niel den volgenden dag naar da Krim zou terugkeeren. Er waren onderscheidene stoomschepen met troepen uit Afrika en Frankrijk, in de haven van Konstantinopel binnengeloopen. De heer von Bruck r.eeft Konstantinopel verlaten. De toestand van de troepen in da Krim was den Uden uitmuntend.
Het verlies van de Semillante wordt bevestigd.
Par||s , 28 Februarij. De kever is naar Saint-Omor vertrokken en zal binnen twee of drie dagen alhier terug zijn. Men veronderstelt dat hij van daar de proclamatie, waarin kennis wordt gegeven van zijn aanstaand vertrek naar de Krim, zal dagteekenen.
Londen , 28 Februarij. De graanmarkt was heden zonder handel en met geringen toevoer.
Lilverpool . 28 Eebruarij. Tot onveranderde prijzen sjjn heden 6000 bn. Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen , 28 Februarij.
Slot. Slot Consïla op trjd . . 91.91 J 91£ Spanje I . 17*. * 17$ Mexico nieuwe 3 >'. — 2i|. dito g bui- . . — Peru N, 4 1/2.... 71 7l£ Certificaten V,] — Ecuador — Passivo _ Uitg. Gren — Rusland 4 1/3 ? — 88 Portugal 4 % — dito 6 % '. _ 99 Sardinië b % — Fïollan tl 4 % .... 92i Turksche Leening.. — dito 2 \jl %,.. — (614
---

Beurs van Weenen, 28 Februarij.
Nieave Motai. i«1 'il* ijßankJcvioo,.. 9Sb ?, Loud.' 12.28 Nieuwe Leen.jlOS 7;8 iLomb. i Jg..?100 ':'"' 'Parijsjltó 3/» Nat. Leening.! 84 3/4 «Goud | — Zilver' ¦: 8 De Frea se behelst een telegrafisch berigt. inhomiende , dat een Russisch korps in de rigting van Balaklava oprukt
---

Beurs van Parijs, 28 Februarij.
tr.ilfi%.... 93.ÉU |Sp. 1 % . . ..|i:j i *i(). MvtaU.ot .81 3/k dito 3 % .... n' 6.30 Belg, 4 1/2%. — N, MetaU 51.1 — Sp. Binn. 3 % 3'J 5/8 | Russ. 4 1/ï %. \.- |l,<imbarao | —
---

