BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Maart. Op het einde der zitting van het Hoogerhuis op eergisteren vroeg de graaf van Hardwicke eenige inlichtingen betreffende de transport-dienst, en toonde de misslagen in dat departement begaan, aan. Lord Panmuro gaf t<sc dat er vele misbruiken in de transportdienst bestonden, naar welke men dan ook onderzoek doet en welke spoedig zouden worden verbeterd. In het Lagerhuis werd eene nieuwe verkiezing uitgeschreven voor een lid voor Northampton, in de plaats van den heer R. Vernoj Smith, die de betrekking van president van den Board of Control had aangenomen. — De koningin heeft gisteren een geheimen raad op Buckingham paleis gehouden. De generaal do la Marmora, opperbevelhebber van het Sardinischc contingent, is door H. M. ten gehoore toegelaten. De heeren Gladstonc en Sidney Hei-bert en sir James Graham hebben in handen van H. M. de zegels hunner respective portefeuilles overgegeven. Vervolgens hoeft H.M. aan sir G. Cornenewall Lewis, kanselier der schatkist, den graaf van Carlisle , lord-luitenant van lerland , sir Ch. Wood, eersten lord der admiraliteit, en den heer Vernon Smith, president van het bureau van controle , de insignicn hunner nieuwe waardigheden overhandigd. — De London Gazelle deelt eene proclamatie der koningin mede, waarin wordt te kennen gegeven, dat den 2lsten Maart aanstaande een Tasten- en bededag zal worden gehouden, om 's Hemels zegen af te smeeken voor het leger en de spoedige herstelling van den vrede. Bij het departement van oorlog is eene dépêche ontvangen van lord Raglan van den 13den Februarij, waarin gezegd wordt, dat de generaal-majoor Jones in de Krim was aangekomen, alsmede de luitenant-generaal sir G. Brown. De wond van den laatste was genezen. — Volgens cene dépêche uit Marseille was de graat van Lucau den 27sten Februarij aldaar aangekomen en zoude hij verlangen voor een krijgsraad teregt le staan. . —De koningin heeft sir H. fr. Ward, lord-komtmssaris vun de lonische eilanden, benoemd tot gouverneur van Ceylon. — Gisteren is alhier eene groote meeting gehouden van Engelsche en vreemdo democraten, ter herinnering aan de groot» revolutionaire beweging van 1848. . — Sir William Burnett, directeur-generaal van de gezondheidsdienst der marine, heeft zijn ontslag gegeven na 33jarigen diensttijd. — Uit New-York wordt hot faillissement van den heer A. Hamilton gemeld. Men zeide verder, dat de firma Page a. Bacon van St. Louis en San Francisco, in staat gesteld zoude worden hare betalingen te hervatten. — De berigten uit Melbourne van 2 December melden, dat den 30 Nov. te Ballarat ernstige ongereldheden hadden plaats gehad, en dat den 2 Dec. de orde nog niet hersteld was. De oorzaak dier wanordelijkheden is gelegen in de weigering van een groot aantal goudzoekers, om de license te betalen, tengevolge van een genomen besluit op eene den 29 November gehouden meeting. Deze vieeting was leer ordelijk, hoewel x\j door meer dan 2000 personen werd bijgewoond. Den volgenden dag begaf de policie zicb naar de plaeers, om de goudgravers, die van geen licetise voorzien waren, te arresteren, doch zij werd met het werpen van steenen begroet; men was genoodzaakt troepen derwaarts te zenden; na de gewone sommatien werden er eenige geweerschoten gelost en do mijnwerkers ruimden betTcld. Eén persoon werd ligtelijk gekwetst. Aldus luidt de Terklaring der regering aan de wctgeTcndc magt te Mclbourne.
De toestand schijnt echter ernstiger te zijn, v, ant de luit.-kolonel Valliant is met 300 man, 1 voldstukkcn, 50 mariniers en een talrijk corps polieic togen de opstandelingen afgezonden. Buitendien zouden Eir Robcrt Kickle, kommandant der krijgsmagt in Australië, en de kolonel M'C'artney, adjudant-generaal naar Ballarat vertrekken. Men rekent in het geheel op eene strijdmagt van 1000 man.
---

Beurs van Parijs, 2 Maart.
Fr.*l/2%....| P 5.80 „Spanje 1%...\ 18 \o. Metall. i _ dito 3 % 66.66 België» 1/2 %\ — lti. _,_„ _ Sp. Binn. 3%\ 31 1/8 ([Rosien» l/2j*l — UFiemont.. I —
---

Per Telegraaf.
Kcilljii. 2 Maart (''s morgens). Alhier ontvangen berigten uit St. Petersburg melden, dat de Czaar sedert verscheidene dagen ziek is, en zijn ziekte toestand voor het ergste doet vreezen.
Berlijn, 2 Maart {'s middag.). Alhier ia op nieuir eene dépêche ontvangen uit St. Petersburg, meldende dat de Czaar, na den laatsten geestelijken troost ontvangen en afscheid van zijne familie genomen te hebben, heden Vrijdag middag ten 12 ure is overleden, aan de gevolgen eener allerhevigste beroerte.
Paryg, 2 Maart. Het Journal des Debats deelt mede, dat de conferentien over het Pruissische traotaat den 27stenFebruary alhier gavoerd tmichen den heer Drouin de Lhuys, baton von Wedell en baron Ton Hatzfeld, cene gunstige uitkomst beloven» De baron Ton Wedell is naar Berlijn vertrokken, om nieuwe in.-structien te halen. De keizer is gisteren te Boulogne aangekomen, daarna heeft hijï het kamp van Helfaut bezocht.
Turln, 2 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft hefc ontwerp vau wet, betreffende do kloosters, met 116 tegen 36 stemmen aangenomen. Madrid, 1 Maart. De Cortes hebben den afldsdicnstigeg grondslag der constitutie met 118 stemmen aangenomen. Do vernieuwing der vlottende schuld is in den ministerr&'si} goedgekeurd. De rust is bier geheel ongestoord. Men nole»ït da 3 pCt. binnenl. schuld 32 pCt.; 1 pCt. 18.25.
Londen. 2 Maart. De Morning Chronicle bevestigt het berigt van een opstand onder de mijnwerkers iv Australië, alsmeds dat zij do vaan der onafhankelijkheid hebVen opgestoken; zij vragen de herroeping van den kolonialen secretaris. De gouverneur moet weinig gewigt aan deze gebeurtenis hechten. Van de mijnwerkers zijn eenige gedood en gekwetst.
JLonden, 2 Maart. In de zitting van het-Lagerhuis he.t. de heer Roebuck gisteren avond aangekondigd, dat de verriglingen der commissie van onderzoek naar het beleid des oorlogs geheim zullen zijn en dat de Hertog van JNewcasllfcdoor haar als getuige zal worden gehoord. De regering heeft aangekondigd , de* Engeland een aanzienlijk korps Turksche kavallcrie naar de Krins zendt. Door de heeren Goderich en More is voorgesteld een adres aan de koningin in te dienen tegen het stelsel van bevordering), het koopen van hoogere rangen bij het leger. Sir R. Peel en eenige andere leden verdedigden het bestaande stelsel, hetwelk door Sir E. de Lacy Evans hevig word bestreden. De HH. Seymour, Elcho en nerbert hebben zich tegen de motie verklaard» Lord Palmerston deed de moeijclijkhcden uitkomen, welke gele» gen zijn in eene verandering van het bestaande stelsel bij het leger naar de voorbeelden des 'visten lands, zonder levens hel steil' sel der conscriptie.aan te nemen. Hij geeft de verzekering, dat de regering meer dan tot nu to» was geschied, in het vervolg onder-officieren tot officieren zsl bevorderen; en over het algemeen zou zij ook de promotien gemakkelijk maken. Hij verzocht den hcor Goderich, dat hij, nadeze verklaring, de motie zou intrekken. Deze weigerde, waarop de motie met 158 tegen IU stemmen werd verworpen. Brussel, 2 Maart. In de kamer der vertegenwoordigers heeft de minister van buitenlandsche zaken mededeeling gedaan, dat h«t geheele ministerie zijn ontslag heeft aangeboden, tengevolge van de laatste stemmingen tegen den minister van binnenlandsehe za> keu, terzake van de jury's vau onderzoek en andere binnenlandsehe aangelegenheden. De kamer is voor onbepaalden tijd verdaagd. Londen , 2 Maart. Bij weinig handel blijft de sraauinaiü echter vast.
Liverpool , 2 Maart. Tot onveranderde prijzen zijn hsdwf 6000 bn. Katoen verhandeld.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Maart.
Wij ontvingen heden middag eene telegrafische dépé« •he uit 'sGravenhage, met zekerheid meldende , dataldaa* de tijding van den dood des Keizejrs van Küslanjo was ontvangen. Deze tijding werd kort daarna ons door eene telegrafische dépêche uit Berlijn {zie boven) bevestigd. Volgens deze dépêche is de Keizer heden middag ten twaalf ure overleden. Een buitengewoon Nommer van de 's Gravenhaagsch» Nieuwsbode, meldt daaromtrent het volgende : » Heden is het bal ten hove plotseling afgegegd. Dit gaf aanleiding tot geruchten. Eerst verspreidde zich hefc gerucht, dat er beiïgt was ontvangen, dat de keizer van Rusland ernstig ziek was geworden , en dat hiervan berigt bij het corps diplomatique was ontvangen. Spoedig vernam men echter, dat bij het hof later de tijding was aangekomen, dat de Keizer van Rusland , dook eens beroerte overvallen , en plotseling OVERLEDEN is." Keizer Nicolaas I. Pawlowitch werd den 6dcn Julij (25 Junij) 1796 geboren; hij volgde zijn broeder Alcxander den lsten December (19 November) 1825 op, naar aanleiding van het manifest van 28 (16) Augustus 1823 en de acte, bij welke de grootvorst» troonopvolger Konstantijn, afstand deed van zijne regten op dan troon. Hij werd den 3den September (22 Augustus) 1826 te Moskau en den 2 lsten (12) Mei 1829 te Warschau gekroond. Den 13den (1) Julij 1817 trad hij in het huwelijk met de keizerin Alexandra-Feodorowna, vroeger Frederika Louis» Oharlotta Wilhelmina, dochter van wijlen koning Frederik Willem 111 van Pruissen. Uit dat huwelijk zijn gesproten f Alexander Nicolaewitoh, Cesarewitoh en grootvorst-troonopvolger (geb. 29 (17) April 1818); Maria JNicólaewna, (geh. 18 (6) Augusrua 1819); Olga Nicolaewna, (geb. 11 Sept. (30 Aug.) 1822; Kon., itantijn Nicolaewitch, (geb. 21(9) Sept. 1827); Nikolaas Nicolaewitch * (geb. 8 Aug. (27 Julij) 1831, en Miohael Nicolaewitch, (geb. 2$ (13) October 1832).
Wfl ontvangen den volgenden brief, welken wy gaarne op. nemen s
» Het dezer dagen door de heeren JNinimo c. i. ter kennisneming aangeboden Plan van eene Maatschappij tot Bevordering van Reinheid binnen Rotterdam, in cene onlangs gehoudene bijeenkomst der Rotterdamsche Afdeeling van de Nederlandsche Maatschappij tol Bevordering der Geneeskunst ter sprake gebragt zijnde, heeft de vergadering het niet ongepast geoordeeld, van haar gunstig gevoelen aangaande deze onderneming een openlijk Wü* te gevet» doet eene dringende aanbeveling van het plan dexer maelf chapsn> <die zicli teu doel zal sfeileu hel slichten «au wasch-, baü- eu zwem inrigtingen te dp*c<- stede. Vooral in Rotterdam, bij dein evenredigheid der bevolking beperkte ruimte van behuizing, en bij de schaarschheid van bet onmisbare reinigingsmiddel, nnmelijljvan goed zuiver vloed-, wel- eu hemelwater, zal zij ineene groote maatschappelijke behoefte kunnen voorzien en roer gunstig werken «p den voorspoed en tot instandhouding van het leven en de gewondheid van eene talrijke klasse rs.n ingezetenen dezer stad. Wij verzoeken de redactie deze weinige regelen, voldoende om onze stadgenooien op liet nuttige en wenscheüjke van zoodanige inrigtingen opmerkzaam te maken , in haar geacht dagblad te willen opnemen. Vo.n de Rotterd. Afd. der Nederi. Maatsch. Rotterdam, ler Bevordering der Geneeskunst, 2 Maart lS5j. Dr. D. F. vak beu Pant, President, G.H. vaur Volksboten, M. D., Secretaris.
De heer J. JRendsburg te 's Hsge zegt ons, dat do mededeeling ran eenon deskundige, aan den beoordeelaar der te 's Hnge ten <óon gestelde voorwerpen voor de I'arijsche expositie, als zou hij niet z^jn de uitvinder der congrevisebe stcffenverwerij, onwaar is. Hij zegt ƒ25 ten behoeve van de algemeene armen te beloven, voor ieder bewijs dat men zal kunnen leveren, dat voor het in praktijk brengen zijner uitvinding, iemand in of buiten JNederlond proeven van congrevisebe vcrwenj heeft gezien.
In het kort verslag der dagzitting van den gemeenteraad in ons vorig notnmer, staat a'nusivelijk dat het adre3 (strekkende om grond to bekomen voor cene nieuwe Prinsenkerk op de Kiouwe ïfarkt) was van den beer Hooft, welke naam moet zijn: P. Q. .7. Hoog ven ter Aar.
Van ühaksptare's Olhcllo wordt heden eene complete editie der vertaling van Schlegel en Tieok, bij den Boekverkooper Otto Petri alhier uitgegeven. De heer Petri heeft hierdoor een groote dienst aan de talrijke liofhobbers van het touneel bewezen, die do buitengewone voorstelling op Maandag avond, onder medewerking van Ira Aldridge zullen bijwonen.
Krachtens eene order van liet ministerie van oorlog is in de kazerne dor aan den Helder in garnizoen zijado compagnien veldartillerie een amusements-lokaal afgezonderd, met het doel om die Irijgsliedon het leven in do kazerne to veraangenamen.
Van conc welondcrrigl' ;:ijde is de Gron. Courant iv siaat gesteld tot de volgende opgave , bevattende de tegenwoordige sterkte van de landmagt van ons leger:
Offic, Mans. Keg. gren. en jagers ... 80 3536 ê reg. infanterie 728 SSG'il Instructie-bataljon 28 591 Algem. depot v. discipline. 11 37 JSJoloniaal werfdepót 19 79 Batt. mineurs en Sappeurs 13 G 32 Offic. Mans. 879 43509 Paarden. 3 reg. vestmg-artilleiic... 192 5160 Offic. Mans. 'Heg. veld-artillerie 75 2553 76 328 Beg. rijdende artillerie 30 716 56 326 Korps pontonnion ... 7 205 301 8634 4 reg. dragonders 14.-1 3484 201 2124 Heg. jagers fe paard 28 681 *orpskc*.mMeeh,as*ee.. 10 [[g^ ' 10 354 10 !82 Totaal 1365 56C62 406 2955 Men schrijft ons uit Dordrecht, dd. 2 Maart: Door het aanhoudende dooiweder zijn gisteren alhier do bruggen voor paarden «a voertuigen ingenomen. Aan de veeren van Zwijndrecht en Papendrecht^ liggen nog planken voor voetgangers. Ook de arrcnslede heeft gisteren voor het laatst tusschen de re sfad en Rotterdam hare reis gedaan. Op sommige punten moet het ijs al lier alecht zijn. In de Staats-Courant leest men, dd. 2 Maart het volgende: De JRhijn stond heden morgen ten 7 ure te Keulen op 19 voet 3 duim, en was dus sedert gisteren 1 voet 8 duim gerezen. Onder water kwam er veel ijs voorbij. Tot Mamz was de Ehijn geheel vrij vau ijs, met wassend water. Op de Nederlandsche rivieren was heden morgen het ijs nog Tast; eehfer begonnen zicli dooigaien fe ver-tooncn. De waterstand wees sedert gisteren morgen aau: f e Hulhuizen 38 duim was i 3.07 el o. ïf, P.); te tent (waar men begonnen is met het stellen van noodweringen op de dijken) 35 duim was; te Pannerden •33 duim was; te Arnhem 13 duim was; te Westervoort 45 duim was; te Vreeswijk i. duim was; te Gorinchem 21 duim was; te Maastricht 45 duin was; te 's Hertogenbosch 20 duim was. Op Zaturdng den 3c'.en Maart, zal in den Franse-hen schouwfc*tJS ie 's Hage ten tBBBBC. worden gevoerd: lts Hugucnots.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Geldrop W. Kncopen. * Z. M. heeft benoem*': bij 1 et depart. van oorloir, tot ehefvan hel bureau voor bet personeel en de militaire zaken, den majoor A. 1 erkai Eglet ra» Uïssr/arke-, tot dus ver adjunct-chef van gezegd bureau . e.i zulks Ie» vervanging van den kolonel .7. ]V. Walthr.r, docr lioogstdciizclvcn tot andere functiën geroepen; bij het reg. gren. en jagers, !ot komm., den luit-.-kol. J. Schelm,«an het ode reg. iaf., htfógstd. asjudant in buitengewone dieast; bij het 3ste reg. int, lot isfen luit, den 2dcn luit. N. E. Pereboom, van öet corps; b;j het 2de reg. int, tot kapitein vau de 3de kiasse, tot luit-kol. den majoor ./. J. Verschoor, van het corps;totma-3°°}' e? ?"Etan dor Ute khne' aP-*• & "«" Einden, te*.. adj. bij het fade reg. van het wapen.
Beroepen als predikant te Hoenderloo (klas*. Arnhem) jhr. W. JF. Trip van Zoudtlandt, kandidaat. J
* 'S «KT»vcn!»age , 2 Maart. Men verneemt, dat het HH. XX. HH. prins en prinses Erederik der Kederlandcn behaagd heeft, eene aanzienlijke som te doen toekomen aan de commissie uit de algemeene armen vergadering, belast met het verschaffen van arbeid aan behoeftigen. — Men verneemt, dat Z. K. H. prins Frederik ook aan regenten van het R. JKolli. Oude Mannen- en Vrouwenhuis de aanzienlijke gift van f J5O heeft toegezonden. — Kog is door regenten ontvangen eene gift groot/25, vaneen onbekende, berwrgd bijden beer Waterreus. — Z. M. heeft den kolonel J. W. Walther, laatstelijk benoemd tot gouverneur der koninklijke akademie voor de Zee- eu Landm*gt le Breda, benoemd tot ridder clor orde van dea Nederl. lieeuw. — Heden r's voor hel provinciaal gerogtshof in Zuid Holland (kamer van strafzaken) onder voorzitterschap van mr. I. Buijskes, Behandeld do zaak vaa J. Bontenbal, docr den proc. gen. beschuldigd van poging tot diefstal bij nacht in een bewoond huis, gewapend en mot behulp van geweldpleging, welke poging door uiterlijke daden gebleken, alleen door van des daders wil onafhankelijke omstandigheden hare uitwerking heeft gemist. Ka het voorlezen van de akte van beschuldiging, het hooren der 6 getni- Jen en na ondervraging van den besch. bekwam de adr. gen. mr. . W. Gef ken het woord, die de schuldig verklaring van den besch. aau bovengonoemden feiten reipuireerde en tevens zijne veroordcclkiz tot ceae iuchthuisstraf door bet hof te bopaien, van niet minder dau 5 en niet meer dan 15 jaren. De heer mr, B. . M. Hanlo, verdediger van den besch., onderzocht daarna de ! *^t\ * g^s^e forten, welke hij deels niet als bewezen, deels al* »et genoegzaam overtuigend tot schuldig verklaring, beschouwd». Ten »lotte gaf hij de hoop te kennen, dat zoo «f eone veroordea>J 1%ïn°Sï ugeni de rc&ter dau de otraf niet in al hare gestrene«elffop den besch. zóu toepassen. IiBBT *? «*",daPIÜ*V» *» «*>**«* bepaald op aanat. VrWdag .<r> Maart, s morgens ten 10 ure. ¦ - J B - In dcje resjdeatio i. ingekomen de hear M. Kiwoude.adwimstratcur generaal dV ;nui<.alar.dsc.he zaken, tevens belast met de militaire zskèn van het Groot-Hertogdom Luxemburg j — De sub-commissie voor de belangen der '* GravenÜanoaefcr, S :hcitl, op de >» 1855 te houden tentoonstelling to Ilu-iV > S^tverkliedep en andere minvermogende personen in" de gelegen- > heij "ijlende' sleten, de si'iier griioii'.'cn -vordende.lcntöpnslciiu^ ! « «Ki.-.:j»o Cf. -ach j • \flu goederen, daarvoor bcsteind, ls terüt-ieu, ntt-ii ler keimiwe var. het publiek gebragt» dut do toegang tot gemelde tentoonstelling gratis zsl zijn opengesteld Maandag, den 5 Maart, van des voormiddags 10 tot de; namiddags 4 ure. — Het concert van ine-fr. Groldsehm'dt (Jennij Liud) zal hier, in de zaal Diligenüa Dingsdag avond plaats hebbes— Aanstaanden Woensdag avond «slteft zfen mejuffrouwen Virginia en Caroline. Ferai, pp hu zevende concert Diligentia doen hooren. j Alle!'., _*i vroeger in de gelegenheid waren, deze virtucson te hooren en lc bewonderen, zullen dit bcrigt voorzc kcï 'net groot genoegen vernemen. * Scheveningen , 2 Maait. Don 28st«n der vc-ïige maand is_ met cene lading boter en kaas naar JLonden vlïrtröküSh de pink de Vricndschip, stuurman Ki«ts MJcóvjman , ree-der Cornelis dsn _ Duik ca Co., tm t;ja naar Osfende mot bokking gezeild de piftkeïs 5 Gilroi-ders en Koopman* Welvaren, stuurlieden Jaeob SfóS en Jaeob van der Harst, reeders Avie Krul en Pieter de Niet. Gisteren zijn vnn Londen terug gekomen de pinken Martijnlje Mos, Cornelis Mos en de Etndrcgl, allen van d'en reeder A. Mos, die ladingen boter eus. sear Eestend vSrvOerd hebben. De stoomboot Ocean Qwewi, JkSpt. fh. Farr is gisteren morgen voor den wei gekoüsöa it. >_ avonds met gist naar Huil vertrokken. ïhans >s Sen dertigtal pinken ter visscherij afgevaren. ¦ ¦ Amsterdam , 1 Maart. In do zittinc v»n ócu geTnoênteraad van heden heeft de behandeling der J-Rak" van gen«êskttfedrgo armverzorging langdurige dtoeussien ttitgêlokï; Daarbij werden du volgende töörsrelüab 'èïliigeiiomen, I°. om in betrekking tot geneeskundige, 'êJüWftrzorging elk to beschouwen, omtrent wien raèn '_. overtuiging heeft' verkregen, dat hij zich geene geneeskundige hulp uit eigen middelen kan verschaffen: B°. ais absoluut behoeftig te erkennen alle van stadsweirc becfcshjteh, en als zoodanig in de biuirtregistcrsjngcadircvettrfr, 'én van wie men overtuigd is, dat zij die bedceltng tShtreven en verdienen; en 3°. als tijdelijk behoeftig ie erkennen, eik , die zich als zoodanig van 6 tot 6 maanden ia] doen inschrijven, voor zoo ver na gedo.au onderzoek daartegen geene bedenking bestaat. * üïokkisïïï, 28 Fcbruar|i. Boor den Invüïïeïidcn dooi ziju de verkoopers van v!as niet £90 dfingëhd; ofschoon hier heden vrij wat aauvoer was, is eï vêcl onverkocht gebleven, en men verwacht, dat bij VOTrVgoanden dooi en opening dor scheepvaart de wijzen ho*S£tt zullen gaan. Wat er echter heden verkocht is, heeft cfë vorïgfe wceksprijzen opgebraof. i * lïonteailsse , 27 February, .Ken persoon dte fc&n gis.e-een namiddag bij mistig weder, met z\j& zoontje le ver in do Westerschelde gewaagd had, om mosselen te zoeken, geraakte met dat kind op ï-eïve ijsschol, welke vlot geraakte en met hen afdtetf. Onder een aanhoudend roepen om hulp is hij, na een kwart Uur ver voortgedreven te zijn , met zijn kind op den rug , zwemmende en worstelende , gelukkig het gevaar ontkomen. Een ander persoon, die zich heden ochtend vroegtijdig ter mosselvangst begeven ha}, is hetzelfde wedervaren. Jtva langen tijd als met deu dood geworstoid te hebben, is hij bijna geheel verkleumd nog gelukkig tot de zijnen teruggekeerd. — Men vreest algemeen, dat ce langdurige en strenge winter in deze streken het koolzaad heeft doen sterven , en dat zoo niet alle, verreweg de meeste partijen zullen orogercden worden, om door somervruchten te worden vervangen.
Bnrgemecster en Weihouders van Botterdam, hebben goedgevonden te bepalen dal de benoemde commissie voor do vrijs'ellingen ven de Ivationale Militie, hare zittingen zal houden in het Oude Mannenhuis, en wel in de volgende erie; Maandag 12 Maart 1855, van het Lotfngs Ko. ?3i tot 951. Dingsdag 13 » » 952 -, 1171. Woensdag U « * » **¦ „ „ U 72 » 1391. Donderdag 15» » * *, „ „ 1302 1 159©. Allen des voormiddags ten 10 ure. Ouder deze oproeping ziju echter niet bïgrëjien degenen, dio uit hoofde van iigohc?.rn3gcbreken, bï om dat zij te klein zijn , redenen tot vrijstelling vertaeenen ie hebben; alle dewelke zich aan den Militie-I?Sad, te dien einde zullen moeten vervoegen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 24 Februarij. Do heer JPacheco, die zich naar Parijs begeeft, beeft last om de ondersteuning van den keizer bij den H. Stoel te vragen, opdat deze laatste de gemoederen der geestelijkheid ju Spanje tot bedaren brenge, die, zooals men weet, alles behalve kalm zijn, sedert de discussien in de Cortes plaats hadden over den godsdienstigen grondslag der constitutie. Onze regering schijnt te meer op de ondersteuning des keizers te rekenen, daar dezs laatste getoond heeft, hoeveel gewigt hij er aan hecht, dat de rust in Spanje niet gestoord wordt. —¦ De grond van het grootste gedeelte der provinciën is doorweekt door de veelvuldig gevallen regens in den laatsten tijd. De ellende der arbeidersklasse wordt daardoor nog verhoogd. — De slechte Btaat der finantien in de gemeenten, sedert de ophetling der octrooi-regten, heeft de autoriteiten de toevlugt doen nemen tot een aantal fiscale maatregelen van den meest buitengewonen aard. Do regering is echter voornemens aan die buitensporigheden een einde te maken, door binnen eenige dagen een ontwerp bij de Cortes in te dienen, waarbij de regten der avuntamientos op dit punt naauwkeurig afgebakend worden. — Volgens een brief uit Cervcra, gerigt aan een dagblad in Arragon, bevinden zich 150 Carlisten verborgen in het dal van Andorre en de omstreken der Pyreneeën, met het doel om bij de eerste gunstige gelegenheid in Spanje te dringen. Men weet intusschen, dat die bergen aanhoudend doorzocht worden door de Eransche gendarmerie.
---

Belgische Post.
Brussel; 1 Maart. De spoortrein van I'arijs van gisteren avond, is eerst heden morgen ten 10 ore alhier aangekomen, tengevolge van het uit het spoor raken op Eransch grondgebied. — Men leest in de Echo du Luxembourg, "dat de vijf directeuren der Luxemburgsche Spoorweg-Maatschappij zich als ambtgenooten hebben toegevoegd de heeren Scott, parlementslid, Read, ingenieur te JLonden, en Brasseur, bankier te Ostende. Deze keuze moet nog door de aandeelhouders worden goedgekeurd. ? Men spreekt van cene leening van vijftien honderd duizend francs, dii de maatschappij tracht te sluiten; doch deze' leening zoude van korten dunr zijn en gerembourseerd worden door middel van een beroep op de aandeelhouders. De leening zoude moeten dienen ter betaling van eenige dringende posten en om de ondernemers al naar gelang van de uitvoering der werken te bezoldigen. » Het getal werklieden op de geheele lijn van Brussel naar Arion bedraagt thans achttien honderd. Er is nog geene schikking getroffen tusschen de maatschappij en de regering.
---

Beurs van Londen, 2 Maart.
Slot. Slet. Consol» op tijd... 91A, f Wf. Ï Spanje 1 % 17{, IS 17}, 18 Mexico nienwe SX. 50J, f 20$, -J dito 8 buit.... — 36Ï Pero N. t 1/2.... 70$ 70J Certificaten ... — l|, J Ecuador — Paaaire — M i Uitg.Gren — Rusland t 1/3 % S 8 Portugal 4 X _ dito 6% 97 Sardinië 6 % — Holland* % — Tnrksche Leening.. 76jf dito 2 1/2 %... 62
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Maart.
Veel geleien IM • i'9 fcrSi9,cren «««r St. Omer vertrokken. Een *Bn het. hoonfii1 llnSmß<l '8 Tan oordeel, dat hij, alvorens zicli Bi°*k bii dn r trosP<>n >« Iet Oosten te stellen, eerst een be**S het eer.?"?'6 die "' hefc lsnd bliJft' °rcngcn wil en dat hij 6'oemeen v™ z'Jn Vertrek wil aankondigen. Te Parijs was men JPitrek van /eToele"' <lflt ',e! manifest, waarin de natie met bet mP zal ,-• 80uvcrein bekend gemaakt zal worden, uit het TerBPreid ri'ln Sedaglcekend. Voorts was het gerucht te Parijs *Jocli des ]J de kampen van St. Omer en Boulogne na het ben *orden-Z6r' °l'Bebrokcn en de troepen naar Metz verlegd zou.ifeljji luji!en ?n(lcr gerucht, dat in bet geheel niet onwaar* 18 des koizo ' W dat wetgevende rergadering gedurende de t,an de re-'l* ?a'' worden geprorogeerd. Uen lOden Mei zon als. Som»i„^a'^'1»S weder bijeenkomen. ?.*** de n„ ï?' Cn we'"?t niet ten ouregte, Tan gcroclen dat Peuren, „ ? m"t tics keizers in do Krim niets gewigtigs zal ca mo»f., i'!o de telegrafische dépêches daaromtrent verzcee?! bet aWI wpScn moeten letterlijk alijkpoelen wezen en als j^öoon.) daw We<?cr Toür beler P'aata maakt, zullen er ettelijke .le maken noodig z'Jn> om de omstreken der vesting gepaak'"> 21 FebruI'1-WOld<'n dool' den !ilmiUlLr tijdingen medegedeeld *!' de slerk tJ 'u wt"uuit bi'jkt dat de Russen hunnen aanval rB 8! s'° -'¦"''ksebe troepen niet hernieuwd hebben. tTol, de h Jionncs0nncs pn convoiien sloegen den weg in naar Sim* rtat de Ru ud Tan do Kriro- Mon leidt uit deze beweging >9av»l on dn 88eiii unnc troepen concentreren, ten behoeve van een * D<: Weenww ï do troePoö> die Sebastopol belegeren, i^chijnliik den behelzen nieuws uit de Krim van den 18den caertien \iin,U',™ene B»sBiache bron, volgens hetwelk er talrijke \ï~'m bad zi iTransclle vreemden-legioen plaatshadden. OnieruP«tofi. „„Ja hoofdkwartier aan boord Tan eene stoomboot bii V°lgens8|Te-t,gd- ' vU de RugeeClgt-en uit van den 17dcn Eebruarij , wa- Jüsck leoePt U,t de omsTcken van Baidar verdwenen en was een -tet yflL, 1'" Ta« 1 "1,000 man naar Inkcrmann opgerukt. I^ient, e„.ur *rt>n<tenblatt, dat echter niet veel vertrouwen ,olBens hetw iVCCD bel H"l uit Balaklava dd. 12 Eebruarij mede, ) ""Sd hebban gencranl Oanrobcrt 10,000 Trijwilligcrs zou gek .geheele b°m -Btorm t 6 'oopen. Op deze vraag heeft echter $dv»a.rdj»l?lingB'eBer zic'l dawtoe met de mcestmogelijke ] , olgeas de l aa°geboden. jij l'W TRI) ,tst* bcrigten uit Konstantinopel i§ de sultan mot Bl?aei)gte T((u "fen heer Leaseps betreffende het doorgraven der tl 'aS al toe B z zeer ingenomen en heeft er zelfs zijne toestemvc Vi'TBu nog etea' -^Ü et Tcrtrek T"n de post beraadslaagde ? ***d heeft°Ti?r d* punt > daar efbter de sultan er zicb voor ,?aderins „„'jBlBol d- g«en twijfel, of het plan zal ook in die «cl, Q'ilkenT B.ekeurd Wordenriuo """ftwidhe^ Wordl gemeld, dat de gezanten der Westersluiï T'"1 dit 1> jU 'e Athene, er op aandringen, dat de regenf "*• Voon z'c^ aaa 'l** Tei'bond tegen Busland zal aan- s meldt men, dat het ministerie in de kamer van nia k'^t'aaf'j op eene meerderheid zal kunnen rekenen. *>Ud Voltooid -88cllen Varna en Bukarcst zal op het einde dozcr eerJ*, Z^ü' dto""etea alda °'dt uit BerliJ" Semcld' dat lord John KUBScII Vg.e audien(aVs aangekomen en den volgenden dag eene langde e ,°%eus een"C,.J den koning gehad heeft, (¦¦ouf 01x Ton 'r',^0118 uit Berlijn in de JEngelsche bladen, was her*nlieil . l'°". de Russische plcnipotcntiaris op de 'Wccnei' moeteegro»'ê ratórliiU a?nB*om»- .. ? TSf j .gisteren kanton Xesain is bijeengeroepen, en coa r ring zal Vu,ccratc Tergadoriug gehouden hebben. Deze de t- 'u"° Tan hu ,e beraadslagen over de herziening der TtJe*Wet. kanton , over de wet op de drukpers en over li«iveVenSmaU Üe uit het kanton Tessin betreft, deze g* bedaard JBjBUnstlSer . hoewel de gemoederen er nog alles bede 8!SïiJlt»*-2T?tRn IViden minder gunstig ten aanzien Tan het «ri»eh T Belrsche geschil. Oostenrijk schijnt namelijk voor dat m'1' die de 2trdreTeu Oapucijnen eene schadeloosstelling te «iy * v*eest |Jr7BerßC',e gevolmagtigden te hoog vinden, zoo- Worde *otdt 'a 'sdlen5dlen het bedrag van dien eiach niet ver- InT °01' de t» ondcrllnndelingen te MUaan algebroken zullen blad d lla'f offie-U^groepinB der Zwitsersobe gevolmagtigden. ""laafl v£u,ld He n i°rBa,lu der Zwitsersche regering, het daga liaat' z'g 'hi do2e'>ot gerucht tegengesproken, dat Zwitüe ? der We«t« o,nderll»ndelen over eene toetreding tot de genome diniBche V mogendheden tegen Rusland. gem du het lat* .!?iW Tan af,gev»»rdigdcn heeft eindelijk aan- Ca WeTei^'kel Ij™ der wet betreffende de kloosters. Vol'iefde .„ 'Jke corn ." °PgeheTen alle monnikenorden, reguliere diüg. d *"" St yl'"1™! met uitzondering van de Zusters van In' rf '„ °*ePu> alsmede alle vereenigingen van opvoc-3. !?\ l,ttJllcW Tan zieken- Wordt ¦ j Jaen cc Cortes van 23 ïebruarij heeft zekere afgc¦*-Postnl 1' de stA amendement voorgesteld, waarbij verklaard •'"«'den f * ïfow Z!ch !crbindt om in sPanJe de Katholieke tl* Inde- zuÜen uBclle Kerk, als de eenige godsdienst derSpan- Veerd <Wlda"<* R,; nd,laTen- Volgens een correspondent van l^aiu-t 'de «telli,, i fc de BPreker zijn amendement gemoti'boHcken' ??* «eluigü . Toor cene mtie nooh grootheid, noch ?f belijd«fr"*»ti, zLa Ran kan' tcnaÜ Z'J b'j uitsluiting uit Kahc ft de ï T*a een- rTWmenging T»n-Protestanten, Israëliten *WP betr^^issieTv. ?aiele eodsdienet. In diezelfde zitting 1-611 "*& BnoB den ,st met het onder!!oek van het wetsont. Hoc WeS"1'» faDn„l .°°P, der geestelijke en gemeente-goede loo"d hehk g Terd;„P Ultgebragt. ' heb&-amu.de or,es zich tot dus ™rre ook be- rwU'B Tan L^^ornen Je^,ter den T"}genden dag bovengenoemd . Uet on»m •^'M».'. u ._ aauneming trouwen» een zoodanig Rth*" y^tu^v^^ 20-u-(aan den _** ge,e«d hebben""P^ttttt 1 ¥l opmCrt? ln?lelt-Bum0est h9rinQeren. Intus- £*£*_*& Al1 dEt WCh a°g 56 BtBmmCn T°°r dit __A!^^.y^&f°tm' °P den g^d^tigen grondslag Sf he«ft de^ Whtf."'.T8? dien dag uitgePut" °^er éé» SSfj? omcdlrt (^ P°l ?°g- niet ),laatB gohad"d'^öiet den Wegc^°!"de. bepaling, dat memanct vervolgd zal Toid,^»t,a^oPenba^ghodBd'en8tJge gevoelens, zoo hij zich nai?ê üB' daï*««g maaktndehDgei\> kwtßead deR. Kath. ï"/°°C "> niett ' kfa«htelo<>8 te maken , door de b\sr heeft de\ "Trk* ïal kunnen TerT°lgd worden. wda d?eM?>iwC hl mg Tav dit en KÏS^* d" ABv,ds"dw leBer' do generaalßenard, in w C_rfFdanc_,B-b' '« d"e uitvoerige en W -*•*£* le?er bll«!?grondheid bet°ogd ** voor België tT «<>ogSgd^e asnme/ki^- die onlang. den i'% van '** te V™ *e berde ge' n«ft^^*Jartikelnß^Bchcniraat van 2J Fcbruarii is ft ¦*i^:,* Wwte*" lof./a dBBk toegebragt. JEen tlg e*i goei ttZ'Zvde: .:D«Bentraal Renard *»ca burger; hv » \JTerTOehtigop-de eer zijns lands. Hij beeft do aanvallen des laslers afgeweerd Tan bet Belgische krijgsvolk, hetwelk, gelijk uitgemaakt zeker is, den 17 en 18den Junij 1815 manmoedig voor den vadcrlandschen grond heeft gestreden. Het buitenland makc zich geen Talsche Toorstclling van ons, Belgen; het rekene er op, dat ons leger manmoedig het hoofd zou bieden aan iedere legermagt, die binnen onze grenzenmogt willen dringen, betzij om ons land fc veroveren of om ons uit onze onzijdigheid to brengen. Wij zullen ons nimmer, ook niet gewapenderhand, uit de positie laten dring-n, waarin de volkenrcgtclijke schikkingen van Europa ons geplaatst hebben, de positie namelijk van een vrij en onzijdig vilk." De geheele vergadering vereenigde zich , door herbaalde toejuichingen, met de uitbocseming van den heer Tan Schoor. Met do Africa zijn wederom berigten ontvangen uit Amcriki: j die uit Boston loopen tut den I lden ïebruarij. In het congres waren slechts lokale aangelegenheden behandeld. De heer Breivl' kenbridge bad de zending naar Madrid afgeslagen; de beer C. Doel v. van Ohio was daartoe alsnu benoemd. Men zeide dat een gedeelte der expeditie tegen Cuba Ncw-Orlcans en andere zuidelijke havens had verlaten. Dit bciïgt verdient evenwel bevestiging. Voor ongeveer twee maanden werden t waalf Belgen , die aan boord van de Rochambeau naar Amerika waren gegaan, in hechtenis genomen onder voorwendsel dat zij landloopcrs en ontslagen misdadigers waren. Zij bevinden zich nog steeds in de gevangenis te New-York. De Belgische consul te I'hiladelphia heeft zich h,n lot aangetrokken en aan den maijor van JNew-York geschreven. Volgens den brief van den consul zijn de als misdadigers en landloopers voorgestelden niets anders dan arme landverhuizers, die werk kwamen zoeken. De heer Magne, de Belgische consul, heeft aangeboden hun werk to verschaffen en beloofd dat zij niet ten laste van den Amerikaanschen staat zullen komen. Hij eischt in krachtige bewoordingen hunne invrijheidstelling en beschouwt hunne arrestatie als een inbreuk op de persoonlijke vrijheid. In eene Tolgende zitting werd besloten dat hot proces verbaal der zittingen , behelzende de uitdrukking dor gevoelens Tan de vergadering aan den generaal Benard zou toegezonden worden. De heer Vervoort heeft in de kamer der vertegenwoordigers ecuc motie gedaan van gelijken aard als de heer van Schoor in don senaat. Uit Havana verneemt men , dat generaal Concha op zijn qui vive was tegen eene mogelijken aanval van Amerikaansche vrijbuiters. Men had eone zamenzwering ontdekt met bet doel, om den kapitein-generaal te vermoorden. Er zijn berigten ontvangen uit Mexico Tan den oden en uit Vcru Uruz van den Oden. Te Acapulco was eene voorloopige regering ingesteld met generaal Alva als president. Men verwachtte dagelijks eene revolutie in Yucatan. Eene krisis in het lot van Santa Anna en de republiek was ophanden. Met de Ovcriand-mail, te Triest aangekomen , is eene belangrijke tijding ontvangen. De bevolking van Australië zoude namelijk in opstand zijn gekomen tegen do Engelsche autoriteiten en hare onafhankelijkheid geproclameerd hebben. Tusschen de derwaarts geionden troepen en dè opstandelingen zouden gevechten hebben plaats gehad, waarvan de uitslag echter niet gemeld wordt. Dit is de lezing van cene depêche uit Triest, naar aanleiding van berigten uit Ceylon van den lsten Eebruarij, doch de Engelsche bladen behelzen reeds bijzonderheden, die aan de zaak een veel minder donkere kleur geven, zoo als men verder onder de rubriek Engelsche Post zal zien. Het zoude namelijk slechts een oproer te Ballnrat betreffen, aangestookt door goudzoekers, dieweigerachtig waren de license, ceu soort van patent, te betalon. Wat er ook van zij , volgens eerstgenoemde depêche zoude Melbourne, de hoofdstad Tan Australië, niettemin in staat van beleg verklaard zijn. Uit Bombay loopen de berigten tot den 3lsten Januarij. De Engelschen zouden cene aanzienlijke krijgsmagt naar Meeranzaie zenden, om er oproerigheden te onderdrukken. De expeditie tegen de zeeroovers in de Perzische golf was met een goeden uitslag bekroond. — Het antwoord van lord Dalhousic was met zeer veel onderscheiding door JDost Mahomet ontvangen. — De bank van Bengalen had haar disconto op 10 pCt. gebragt. Volgens berigten uit Canton van 14 Januarij, hadden de insurgenten de keizerlijken bij Whampoa geslagen, en het eskader genomen of vernield. Eenige Engelsche en Fransche schepen die zich daar bevonden, waren door eenige kogels geraakt, maar waren niet tusschen boiden gekomen.
---

Fransche Post.
l'arl}'*, 1 Maart. De Moniteur, van liet vertrek des keizers naar het kamp van Boulogne en SaintOmer spiekende, zegt, dat de afwezigheid van Z. M. van korten duur znl zijn. — De minister van marine en koloniën heeft over Bukarest de twee volgende dépêches ontvangen, de eene van den fice-admiranl Bruat en de andere van den bevelhebber der stoomboot Vèloce te Enpatoria. Zij luiden als volgt: ¦iKamiesch, 20 Eobraarij 18aó. Op den 17den dezer is Eupatoria aargeTallen Tan den Oostdijken kant door 80 stukken geschut , G regimenten kavallcrie onder liet bevel vnn den generaal Korff en 12 regimenten inlanteric, te zamen uitmakende omstreeks 25,000 man, onder do bevelen van den generaal Osten-Sacken. Het gevecht heeft van 5 1/2 ure des morgens tot 10 ure geduurd. De Russen zijn krachtig leruggcdieven; hun verlies wordt geschat op 500 dooden en een aantal gewonden naar even-' redigbeid. De Turken tellen 88 dooden en 250 gewonden; zij hebben bovendien 70 paarden verloren. De generaal der Turksche divisJe, Selim-pacba en de kolonel Rusten Bcij, zijn bij die gelegenheid gedood. Aran de Eranschen zijn 4 kanonniers van de Henri JV gedood; buitendien telt men 7 gewonden, zijnde 3 man van de Henri IV en 4 van het regiment mariniers. De aanval der Russen is niet herhaald. De stoombooten die op de reede geankerd waren, hebben krachtdadig bijgedragen tot de verdediging der stad.'' » Etipatoria, 21 Februarij 1855. Sedert deu 17den dezer hebben de Russen geen nieuwen aanval op Enpatoria gedaan. Heden heeft men kolonnes infanterie en conroijen rijtuigen zich van die plaats zien verwijderen, en de rigting naar Simferopol zien nemen. Verscheidene dorpen in den omtrek van Eupatoria branden nog. JNleuwc versterkingswerken zijn in de stad opgerigt. De plaats is in goeden Btaat van verdediging." — De keizer is heden morgen naar het kamp vau Saiut-Omer vertrokken. Volgens een gerucht zoude hij de kampen van Saint- Omer en Boulogne opheffen. De troepen er van zouden dan naar Metz verplaatst worden. — De JLyonsehe dagbladen deeien allerlei bijzonderheden mede omtrent de reis des keizers naar de Krim. Zoo zoude het bestuur van den Zuidelijken spoorweg aanzegging der regering hebben ontvangen om zijn materieel ter beschikking van het gouvernement te stellen voor het transport van de paarden des keizers. Van een anderen kant wordt nog gezegd, dat de keizerin zich reeds met haar reis-toilet onledig houdt, en zij niet alleen naar Konstantinopel zal gaan, maar zelfs van plan is een uitstapje naar Jeruzalem te doen.
---

