INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Een der Geabonneerden op de N. li. Cottranl te Oeventer schrijft dd. 18 Julij, dat hij dien dag weder geene Courant had ontvangen en dat dit dikwerf gebeurt. Hij houdt het daarvoor, dat zijn exemplaar door een of anderen postdirecteur van tijd o* tijd wordt opgehouden, daar hij somtijds twee Couranten te gelijk ontvangt in afzonderlijke strooken, terwijl de postmerken van Kotterdam steeds den juisten dag der verzending van daar aanwijzen. Hij vraagt of het oponthoud ook te xlmersfoort plaats heeft?
Uit Goes schrijft men dd. 16 Julij dat de Courant die gepasseerden Zaturdag allaar had moeten aankomen, eerst den volgenden dag, dus een dag later arriveerde en dat dit van tijd tot tijd meer plaats heeft, en men vraagt alzoo of dit aan het postkantoor te Goes, dan wel ergens anders zijn oorsprong neemt.
Men blijft steeds uit Leeuwarden klagen over het ongeregeld ontvangen der Courant per Stoomboot, waarvan men de schuld aan het Amsterdamsche postkantoor toeschrijft. -Ua^hdergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd weldhjg te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 19 Julij 1855. H. NIJGH.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen •e. Weten, dat de algemeene collecte voor het fonds tot aanmocdi-9">g van de gewapende dienst, en voor de gekwetste militairen in de °^rlogen die zoo in de Indien als voor de onaJka.nkelijk.keid van ons Vaderland zijn gevoerd, op Woensdag aanstaande den 25sten de-2er maand , des voormiddags ten half twaalf ure, zal gedaan wor'jeu door heeren Schalisten, die zulks met de meeste bereidwil"gheid op zich hebben genomen. Burgemeester en Wethouders voornoemd, hebben aan de goede burgerij dezer gemeente slechts de gelegenheid om wel te doen aan te bieden, om zich verzekerd te kunnen houden, dat hunne verwachting niet bedrogen zal uitkomen. Zij meenen echter ook ". deze gelegenheid weder bijzonder op ruime bijdragen te mogen aandringen, ten einde ook de verminkten in den strijd tegen Balie uit het fonds ondersteund zouden kunnen worden en hopen dan nu ook dat, en om deze reden en om de overigens ook steeds toenemende behoefte van het fonds, de belangstelling dor burgerij nu wederom zal blijken, en dat dus de commissie in hare belanglooze werkzaamheden door milde en meer en meer aan de behoefte beantwoordende offers ook tevens tot ruime uitdeelingen 2al in staat worden gesteld. Aldus gedaan den ISden Julij 1855. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Afschaffing van Accijnsen.
Beletten de accijnswetten den vooruitgang der industrie, met "etrekking tot accijnsgoederen en leggen zij den handel daarin *an banden, dan zal het wel geen betoog behoeven, dat daardoor "e prijs dier waren cene verhooging ondergaat, die het bedrag Van den accijns zelf overtreft. Indien b. v. de fabriekmatige ver- Vaardiging, welke de hoedanigheid van het meel verbetert en den Prijs er van goedkooper maakt,, bij ons door den accijns wordt belet, dan blijft het hier te lande duurder en slechter, dan waar het in de fabrieken wordt bereid , afgezien zelfs van het bedrag van den accijns, die er van wordt geheven. Bemoeijelijkt de ac- C'jnswet de vrije circulatie van dat goedkoopere en betere meel, dau wordt de handel belemmerd het naar hier te vervoeren en °p onze markten te verkoopen, en het op deze wijze in concurrentie te brengen, met het meel, dat in ons land wordt vervaardigt en verkocht, dat duurder en minder goed is. Wat van het meel waarheid is, is het ook van alle fabrikaten aan accijns onderworpen. Wij spreken nog niet eens van de uitschotten, welke de accijns vordert van hen . die de accijnsgoederen vervaardigen en daarin handel drijven, waarvan de consumenten den interest moeten betalen; van de beperking, welke dc concurrentie in dio goederen ondergaat, omdat niet een ieder het kapitaal voor die voorschotten bezit, waardoor de prijs der accijns-goederen alweder Wordt verhoogd , geheel onafhankelijk van den accijns zelf. Daartegen voerden de heeren van Fobeest en de bKAAUwaan, dat indien de prijs van het brood daalt door de afschaffing van den accijns, zoodanig dat de mindere klasse meer brood kan eten, dc vraag naar brood en dientengevolge ook naar de grondstof, het graan, vermeerdert, en daar die grondstof, ondanks de afschaffing van den accijns, oogenblikkelijk althans dezelfde in hoeveelheid blijft, zal de prijs van het graan weder rijzen en bijgevolg °ok de prijs van het brood. Zoo willen dio heeren betoogen, "at de daling van den prijs van het brood door de afschaffing Van den accijns niets zal baten, omdat door den beteren koop, meer Vraag zal ontstaan en dientengevolge rijzing van den prijs. Dete redenering heeft bij den eersten oogopslag eenigen schijn van waarheid. Dat zij echter onjuist is, is niet moeijelijk te bewijzen. De prijs van het brood hier te lande, dat heeft de minister van finantien bij de discussiën aangetoond, is buiten den accijns, steeds eenige centen op het Nederl. pond, hooger dan elders , waar geen accijns op het gemaal bestaat. Het verschil hij voorbeeld tusschen Parijs en Haarlem, was buiten den accijns niet in h*et laatste jaar alleen, waarin dc prijs door kunstmiddelen laag werd gehouden, maar over eene reeks van verscheidene jaren gerekend, 445 cents op het Nederlandsche pond. Voeg daarbij den rijksaccijns, die ruim 2 centen is, en neem slechts 100 opcenten voor den gemeenteaccijns, dan zal het Nederlandsche pond i hrood, na afschaffing vanden rijks- en gemeenteaccijns, Ba 9 centen goedkooper kunnen zijn, dan thans. Daarvan zal zeer zeker het gevolg zijn, dat velen, die zich tot nu niet, of niet genoegzaam utet hrood konden voeden, het zullen koopen, en dit ach'en wij °P zich zelf reeds een groot voordeel. Nu is het waar, dat dit meer vraag naar graan zal doen ontstaan en die vraag invloed op den prijs zal moeten uitoefenen, maar dat daarvan het gevolg zal kunnen zijn, dat de geheele vermindering van pi-ij* zai verdwijnen, en het brood zoo duur zal worden als vroeger, is onmogelijk , °m twee redenen: I°. omdat de vermeerdering van vraag naar graan, door de vermindering van clen prijs van het brood hier te lande, niet van dat gewigt kan zijn, dat daardoor de algemeene marktprijs van het graan zooveel zal stijgen, als die prijsvermindering bedraagt; 2°. omdat, indien dit al het geval zou zijn, en de prijs door cle vermeerdering van eonsumtie tegen den verminderden prijs, op de vroegere hoogte zoude worden gebragt, de consumtie onmiddelijk weder zoude moeten afnemen, zoodra dit peil was bereikt, waardoor de vraag van zelf zoude verminderen ca de prijs op nieuw moeten dalen. Deze redenen gelooven wij dat zoo duidelijk zijn, dat zij weinig toelichting behoeven.
De accijns toch verhoogt den prijs van de aan accijns onderworpene koopwaar slechts, voor den consument van het land of de plaats, waar hij wordt geheven. Daarbuiten werkt hij niet. Indien immers hier te lande het brood door de werking van den accijns 8 of 9 eenten wordt verhoogd, dan heeft dit op zich zelf op den algemeenen marktprijs van het graan geen invloed. Wordt echter de accijns afgeschaft, enjkomt daardoor hier te lande meer vraag naar graan, dan heeft dit wel invloed op den algemeenen prijs van graan, omdat die vraag niet, even als de accijns, binnen onze grenzen besloten blijft. Doet eene vermeerderde vraag hier te lande den prijs stijgen, dan vloeit de koopwaar hier naar toe en de prijsverhooging doet zich ooi. elders gevoelen. Nu kan daardoor wel eenige verhooging van den algemeenen marktprijs on!staan, maar dat die vraag zoo sterk kan zijn en op de algemeene consumtie van graan zooveel invloed kan hebben, dat in geheel Europa de prijs van het graan zoo zal rijzen, dat het verschil van 8 a. 9 cents op het Nederl. pond brood geheel zoude worden verslonden, zal men niet gemakkelijk toestemmen. Het eerste antwoord op de redenering is dus, dat daarbij uit het oog wordt verloren, dat de accijns lokaal verhoogt, terwijl de ver • hooging van prijs door de vraag veroorzaakt, algemeen werkt, en dus onmogelijk de geheele prijsvermindering door de lokale ontlasting verkregen, door de algemeene prijsverhooging uit de vermeerdering van vraag door de vermeerderde consumtie, hier te lande ontstaan, kan verslinden. Ten tweede zal bij afsohamng van den accijns en de daling der broodprijzen, de meerdere vraag van hen komen, die tegen de tegenwoordige prijzen geen brood kunnen koopen. Rijst nu door die vermeerderde vraag de prijs weder tot de tegenwoordige hoogte, dan staken natuurlijk deze nieuwe consumenten op nieuw het broodverbruik, de vraag van hunne zijde houdt op en de broodprijzen moeten daardoor van zelf weder dalen. Het is dus onmogelijk dat dc vermeerderde vraag , ten gevolge van de verminderde prijzen door dc afschaffing van den accijns verkregen, de broodprijzen op de tegenwoordige hoogte drijven en zeker niet ze daarop houden kunnen.
Bedenkt men dit, dan zal men gemakkelijk inzien, dat het argument der heeren van Foreest en de Bkaauw niet veel waarde bezit.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
Er zijn berigten uit Konstantinopel aangekomen die tot 9 Julij loopen. Zij behelzen weinig bijzonders. Er blijkt alleen uit dat de Porte al het mogelijke aanwendt om naar het oorlogstooneel in Azië verst orkingen te zenden. Men hoopt Kars te behouden. Mogt het evenwel in handen der Russen vallen dan zullen zij bezwaarlijk meer voorwaarts kunnen rukken vermits het land van alle levensmiddelen ontbloot is en zij zich door genoegzamen proviand niet kunnen laten volgen. Ook wilde men weten, dat reeds eene expeditie naar Odessa was onder zeil gegaan.
Bij de Grieksche kamers is een wetsontwerp ingekomen, betreffende den aanleg van een spoorweg van Athene naar den Piracus.
Volgens den Parijschen correspondent van den I'imes moet aan de betrokken regeringen het plan zijn ingediend om de Donau- Vorstendommen aan Oostenrijk af te staan, een gedeelte van Lombardije aan den hertog van Parma te geven en daarentegen de staten Parma en Piacenza bij Sardinië te voegen, als eene belooning voor de medewerking van die mogendheid aan de operatien in de Krim.
Uit Engeland wordt geschreven, dat het Lagerhuis reeds zoo dikwijls de gelegenheid heeft laten varen om het ministerie omver te werpen, dat de heer Roebuck zich wel niet zal vleijen zijne motie te zien aannemen. Het schijnt hem dan ook slechts er om te doen te zijn zijne taak als zedemeester of berisper tot het einde voort te zetten. De meerderheid van de leden van ;het Lagerhuis , schrijft men verder, schijnt er slechts aan te denken zich de lasten gevaren en kosten van eene parlements-ontbinding van den hals te schuiven. Onder deze omstandigheden hebben de discussiën over de genoemde motie veel van haar gewigt verloreu. Niettegenstaande de belemmeringen van den oorlog, gaat de Fransche regering voort met van lieverlede het. stelsel van handelsbescherming te verlaten, en meer en meer vrijheid in te voeren. De Moniteur behelst te dien aanzien verscheidene decreten, waarvan wij, voor zoo ver zij bekend zijn, onderde Fransche Post melding maken. Brieven nit Tessin bevestigen het dat de heftige protestatie van den aartsbisschop van Turin tegen de wet op de kloosters, geene goedkeuring te Rome heeft verworven. Volgens de Piemonte van den lOden Julij heeft een jesuit, volgens anderen een vreemdeling, een aanslag beproefd op het leven van den generaal der jezuiten , den eerwaarden Beckx , die echter het gevaar ontkomen is. De zaak wordt zeer geheim gehouden, zoodat geene verdere bijzonderheden bekend zijn. Eene dépêche uit Madrid van den 16 dezer deelt mede, dat dc pauselijke nuntius te Madrid am de Spaansche regering zijne paspoorten had gevraagd, en dat deze laatste onmiddelijk aan dat verzoek heeft voldaan.
Uit goed onderrigte bronnen wordt gemeld, dat het Spaansche budget over het dienstjaar 1855 deflnitivelijt zal beloopcn in ontvangst 1,318,221-300 realen, en in uitgaaf 1,473,950.373 realen, wc-halvc er een deficit bestaat van 155,729,073 realen.
Met de Rctrievcr zijn tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika. De datums zijn: Fernando Po 1, Lagos 9, Accra 12 en Sierra Leone 23 Junij. De gezondheidstoestand aan de kust was zeer bevredigend. Te Goree bevonden zich drie Fransche oorlogschepen. De Engelschen hadden in de maand Mei in een strijd met de inboorlingen bij de rivier Malakolo, ten noorden van Sierra Leone veel manschappen verloren. De Teazer was namelijk met troepen derwaarts gezonden, om een vroegeren aanval d~r inboorlingen op de Europeanen to w -«ken. Aande landingsplaats werden de jEngelschen echter door eene groote overmagt, met een goed onderhouden geweervuur ontvangen , en verloren zij daarbij ongeveer 100 man aan dooden en gekwetsten- De laatste tijdingen uit China melden, dat de rust to Shanghaö sedert de herovering dier stad door de keizerlijken gehandhaafd bleef. De insurgenten waren geheel en al uit het district verdwenen en men veronderstelde dat zij naar Nankin waren teruggetrokken, om zich met het hoofdleger, onder den pretendent Taï-Ping, te vereenigen. Te Canton hadden de Mandarijen zich tegen de rebellen weten te handhaven en op deze, welke nog in de omstreken der stad zwierven, belangrijke voordcelen behaald. Over het algemeen verliest de opstand terrein, en zoo zeer als het meerendeel der vreemdelingen, drie jaren geleden zijne overwinning wenschte, evenzeer haakt het thans naar zijn ondergang, daar mon ten slotte ge/,ien heeft, dat Taï-Ping niet gunstiger voor de Europeanen gestemd is dan de Tartaarschc dynastie. Dc röst-oogst 'in de provinciën van het binnenland was slecht geweest en de bevolking werd zeer beproefd. Men had talrijke ladingen rijst van Manilla doen komen; doch deze hulpbron was bijna uitgeput. Dc hongersnood rigtte dan ook vele verwoestingen aan onder eene bevolking, bij millioenen in groote steden opgehoopt, waar het grootste gedeelte der inwoners geen ander voedingsmiddel kent dan rijst. De Jeanne d'Are, het vlaggeschip van den schout-bij-nacht, Laguerre was den 26sten April van Shanghaë te Hongkong aangekomen en den 30sten naar het eiland Réunion vertrokken. De Sibylle, die dc Jeanne d'Are in de Chinesche wateren vervangt, is naar het Noorden gestevend om zich met de Constantine en de Colbert te vereenigen. Men dacht dat zij deel zouden nemen aan de operatien der geallieerden tegen de Russische bezittingen in Azië.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
Londen, 18 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren werd de motie van den heer Roehuck, ter afkeuring van het gedrag der ministers, die medegewerkt hebben tot den ongelukkigen staat van zaken van het leger voor Sebastopol, in behandeling genomen. De voorsteller begon met te herinneren aan de omstandigheden, onder welke de commissie, belast met het onderzoek naar die rampen, benoemd was geworden, wier rapport hem genoopt had deze zijne motie in te dienen. In eene uitvoerige rede schetste de spreker de rampen, die het leger voor Sebastopol door de nalatigheid der ministers, had ondervonden, welke rampen het land met droefheid vervuld hadden; zeide, dat de commisnoemd is geworden met, het doel om naar de waarheid van dien droevigen staat van zaken onderzoek te doen; dat de uitslag van dit onderzoek tot eene directe beschuldiging moest leiden van het ministerie Aberdeen, om welk een en onder hij het Huis opriep, aan de gevoelens dier commissie regt te laten wedervaren. De togt naar de Krim was ondernomen met eene onvoldoende krijgsmagt en zonder reserve ; en toen het leger aldaar van koude en gebrek omkwam, waren de ministers, met uitzondering van den hertog van Newcastle, die in alles, zooveel slechts in zijne mogelijkheid was, zijn pligt had gedaan, geenszins op hunnen post, doch waren er op uit om vermaken te genieten van het einde van Augustus tot October. Zulk eene verregaande nalatigheid verdiende wel de afkeuring van het Huis. Aan het slot zijner rede zeide hij niets anders te verlangen dan — regt, en dat het Huis zeker geen toestemming verleend had, om een leger naar de ICrim te zenden, ten einde den vijand te bevechten, en zijne afkeuring niet zou laten vallen op hen, wier nalatigheid dat leger tot een ontijdigen dood gebragt had. Generaal Peel erkende, dat de expeditie naar de Krim met ongenoegzame middelen is ondernomen, maar hij wilde daarom de afkeuring van het Huis niet op de ministers doen vallen. Zijns in ions moesten de dwalingen die begaan zijn, daarheen leiden, dat de oorlog met den meesten nadruk voortgezet wordt. Lord R. Cccil zeide, dat cene motie als die van den heer Roehuck, al mogten hare bewoordingen abstracte waarheid bevatten, te betreuren was, daar zij de kenteekens droeg van eene persoonlijke vervolging. Sir James Graham achtte het van belang, dat het Huis de zaak in kwestie afdeed. Hij had zich uit het ministerie teruggetrokken, omdat het Kuis de commissie van enquête benoemd had, waartegen hij van den beginne af aan zich verzet had. Nu echter die commissie benoemd was, moest het Huis haar rapport als het ware niet wegwerpen. Het behoorde te beslissen, of het ministerie Aberdeen al of niet de afkeuring van het Huis verdiende.
Lord Sey mour verklaarde, tegen de conclusien van de commissie van enquête gestemd te hebben, omdat .hij de noodzakelijkheid niet inzag op het verledene terug te komen. Sir John Pakington verklaarde zich voor de motie. Het vorige ministerie verdiende eene afkeuring wegens het ondernemen der expeditie naar de Krim. Zelfs het tegenwoordige kabinet behoorde van die afkeuring niet vrijgesteld te worden, daar de gebeurtenissen onlangs bewezen hebben, dat ook dit niet steeds ten opzigte van het land gehandeld heeft, gelijk het behoorde.
SSir Ch. Wood verklaarde, dat lord Palmerston den vorigen , dag verklaard had, dat ds regering niet voor de discussiën terug ¦ deinsde en dat zij ook gereed was, om het hoofd te bieden aan de motie van sir B. Bulwer Lytton. Dit was dc zienswijze der regering, zoowel wat aangaat de thans in behandeling zijnde motie , als die van laatstgemelde, welke thans ingetrokken is. Lord Palmerston verklaarde hierop te wenschen, dat het Huis nog dezen a/ond tot stemming zou overgaan.
De heer Disraeli verklaarde, dat het Huis heden avond tot stemming zou hebben kunnen overgaan, indien een lid van het kabinet vroeger zijne meening geuit had.
De heer Bright zeide, dat het Huis voorzeker in langen tijd niet geroepen is, om over eene belangrijker kwestie zijne meening te kennen te geven. Hij was niet voor langdurige discussiën, maar de zaak, die het hier gold , moest vooral zooveel mogelijk opgehelderd worden. Tot dusverre hebben de ministers gezwegen en niet verklaard, welken weg zij voornemens waren in te slaan. Hij voor zich geloofde, dat deze debatten eene geheele week konden duren ten voordeele van het land.
Lord Palmerston zeide hierop, dat het Huis uitspraak zal doen. Een lid der regering, sir Ch. Wood, had reeds te kennen gegeven, welken weg de regering voornemens was te volgen. Hij was echter niet tegen de verdaging der discussiën. Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, heeft het Huis echter, op voorstel van den heer Gaskell, besloten de discussiën over de motie te verdagen tot Donderdag.
De heer Layard verlangde hierna opheldering nopens eene zekere zaak. De dagbladen hebben namelijk eene verklaring medegedeeld van de Oostenrijksche regering aan den bondsdag te Frankfort, waarin de twee eerste waarborgpunten als definitivelijk vastgesteld beschouwd zijn. In die verklaring wordt verder gezegd , dat Oostenrijk zal voortgaan met het bezetten der Vorstendommen , tot dat de vrede zal gesloten zijn. Buitendien heeft spreker vernomen, dat eene commissie te Weenen zich bezig houdt om eene constitutie te ontwerpen voor de beide Donau Vorstendommen. Hij verlangde dus te weten, of dit alles waar was; zoo ja, of door lord Clarendon niet een of ander protest tegen de handelingen der Weener commissie, waartegen ook een aantal Moldavische en Wallaehijsche notabelen zich heeft verklaard , is gerigt, en of men dit protest dan aan het Huis wilde overleggen.
Lord Palmerston antwoordde hierop, dat de regering geen zoo • danig document hnd ontvangen , als waarvan de vorige spreker gewaagde. Wat de bezetting der Donau-Vorstendommen aangaat, zoo weet men , dat Oostenrijk , ingevolge zijn tractaat met Turkije , zich verbonden had dio Vorstendommen tegen eiken aanval van den kant van Rusland te verdedigen. Van de Wcenercommissie droeg spreker geen kennis. Indien die er al bestond, zoo kon zij volstrekt geen gezag hebben ten opzigte van de door haar te maken schikkingen , daar die door Engeland, Frankrijk en Turkije van den eenen kant, en door Rusland van den anderen kant, en eindelijk ook door Oostenrijk zouden moeten worden gesloten, m zooverre deze laatste mogendheid door verbindtenissen daarin betrokken was. Overigens wist spreker niet, dat er eenig protest is in gebragt. De heer Layard verklaarde hierop dat hij zijne vraag betreffende een protest van Moldavische en Wallachijsche notabelen, Donderdag zou herhalen.
De heer Disraeli vroeg daarna of de regering er ook iets tegen 'T,' ?.m ceu afschrift van de instructien, aan lord John Russcll voor zyn vertrek naar Weenen gegeven , aan het Huis over te leggen. Dord Palmerston zeide hierop morgen te zullen antwoorden ; maar het was geen gewoonte om instructien van dien aard over to leggen.
- Dezelfde redenaar legde hierna de stukken over betreffende de nieuwe Turkfche leening, door Engeland en Frankrijk gewaarborgd. De heer Walpole bragt het rapport uit der commissie, belast met het onderzoek, of de baron Rothschild zijn mandaat als Parlementslid al da:i niet verloren had door het aangaan eener leening met de regering. De commissie was van oordeel, dat dit contract geenszins in de categorie viel van die overeenkomsten , welke Parlementsleden niet mogten aangaan. In het Hoogerhuis verklaarde de graaf van Albemarie, dat hij later den overland-handcl van Rusland over Pruusen ter sprake zou brengen, daar het toch genoegzaam bewezen was, dat zoolang deze gevoerd werd, de blokkade der Russische havens geen effect had door den uitweg, dien Ruslands handel overland wist te nomen. In dien zin las hij ook een brief van ren zaakkundige voor.
— Men zegt dat lord Melvillc, kommandant vnn het leger in Schotland , het bevel over eene divisie in de Krim op zich zal nemen. — Onderscheidene van de op 11. Zondag in Hydepark gearresteerde personen , zijn tot eene maand gevangenisstraf of 40 sh. boete veroordeeld. Het onderzoek der policie heeft bewezen, dat', bij die gelegenheid genoeg zakkenrollers aanwezig waren, om een koningrijk uit te plunderen. — De admiraliteit heeft berigten ontvangen van de Oostzeevloot, loopende tot 8 Julij. Daaruit blijkt, dat H. M. schip Arrogant geslaagd is in het vernielen van een hecht gebouwd fort te Svartholm, aan den ingang van de baai vanLovisa; doch dat, niettegenstaande het ernstig verlangen van den kommandant van de Arrogant, om de stad Lovisa zelve te sparen, zij echter, in den nacht na het bezoek van de Arrogant, door een toeval ongelukkiglijk door brand vernield is. De autoriteiten van Lovisa hebben aan kapitein Vansittart zelven de toevallige oorzaak uiteengezet, hoe die brand ontstaan was.
Verder wordt m die berigten gezegd, dat in de nachten van den ZJsten en 24sten Junij, een aantal van 47 Russische schenen van 200 tot 700 tonnen, door de booten van het oorlogsschip Harier, op eene mijl afstands van Nystad, vernield zijn. ~_ D°,.,corrcsPondent van den Times op de Oostzeevloot berigt aan dat blad dd. 9 Julij, dat binnen eenige dagen dcffeheele kust tot aan Tornea, in staat van blokkade zal worden verklaard. Volgens denzelfden correspondent, heeft een Kozak, die van Kroonstadt gedeserteerd is, verklaard dat het garnizoen in die vesting uit 60,000 goed gedisciplineerde soldaten bestaat, waaronder 10,000 Polen, welke laatste verheugd zouden zijn, eene gelegenheid te hebben, om zich bij de geallieerden te voegen. — Het stoomfregat Horatio, heeft bevel ontvangen zich gereed te maken tot het overbrengen van troepen naar de Krim; terwijl de drijvende battterijen Meteor en Glatton thans al hare ammunitie aan boord hebben, en gereed zijn om naar de Oostzee te vertrekken.
— Dc bankiershuizen Rothschild en Baring alhier hebben eene inteekeninglijst voor de nieuwe Eransche leening geopend.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 18 Julij. Het gaat met de nieuwe leening ongeveer als met de vorige. De queue voor de entréekaartcn van heden morgen, begon reeds gisteren avond le 9 ure, als wanneer zich tusschen de 4 en 5000 personen verzamelden. Men begint daa ook te gelooven, dat de geheele leening alleen door dc inschrijvingen van 50 fr. gedekt zal worden en men heeft ondernemers, die voor eene geringe provisie bij menigte inschrijvers voor 50 fr. aanbrengen.
De tijdingen uit de Krim zijn niet voordeelig. De dagbladen doelen er wel geene mede, maar er moet eene dépêche ontvangen zijn, waaruit blijkt, dat Inkermann door 50,000 Russen bedreigd wordt, en dat Pen krijgsraad gehouden is, om te overlegger, wat to doen zij.
Er wordt te Marseille nog een kamp opgerigt. Het dagblad VAmi de la Palrie te Lyon, heeft eene waarschuwing ontvangen, omdat het de troepen der geallieerden (de Engelsche) gegispt heeft.
.. In half officieele kringen spreekt men van eene circulaire van Walewski, waarin deze minister zegt, dat de geallieerden door de vier punten van waarborg niet meer gebonden zijn, maar meer eisschen. Waarlijk, de beer Walewski had lez waarlijk een ongunstiger tijdstip voor zulk een beweren kunnen kiezen.
De keizer zal morgen weder cene schitterende soiree in het Elysée geven. Gisteren was hij in den schouwburg en woonde den val van Augier's laatste stuk bij. —De Moniteur behelst een decreet, waarbij verminderingen en gelijkstellingen worden ingevoerd van de inkomende regten op 57 artikelen.
Buitendien worden vrijgesteld van alle regten 104 artikelen , van, waar die ook komen en welke ook de wijze van invoer zij. Daaronder behooren: absinthe, ezels en ezelinnen, de bij het tariei niet genoemde dieren, brandhout, als blokken, takkebossen era talhouten, bokken en geiten, afval van wol, scbeerwol, kaarden-punten, ruwe diamant, wild, zuivere gomsoorten uit Europa, versche groenten, gist van bier, eijcren van gevogelte en wild, ruwe of verkoolde turf, koeken van olieachtige zaden, gevogelte enz.
— Volgens eene korrespondcntie in deu Moniteur uit Kamiesch) bestaat de Fransche vloot in dc Zwarte Zee thans uit 61 oorlogsschepen, waarvan 51 stoomschepen. — De keizer heeft besloten, dat de sommen, die jaarlijks doorden staat worden gebezigd voor de viering van de plegtighèid van 15 Augustus, dit jaar gebruikt zullen worden tot het vcrlecnem van hulp aan de huisgezinnen van overleden militairen van het leger in de Krim. —De Moniteur kondigt aan, dat in de volgende zitting var* het wetgevende ligchaam een wets ontwerp zal Worden ingediend waarbij de pensioenen van de weduwen van in den strijd met den vnand gevallen officieren en soldaten worden vermeerderd
---

Per Telegraaf.
Vriest , 18 Julij. Er zyn hier tijdingen uit Konstantinopel
ontvangeit -tta 9 dezer. De Westersche mogendheden eischen als waarborg voor de leening, de overgave van de kasteelen der Dardanellen aan de Engelschen en van dc vestingen aan den Bosphorus aan de Franschen. Er zijn nieuwe Katholieke en Protegtantsche kerkhoven toegestaan , en met kruisen afgebakend. Kars wordt door 36000 Russen onder Mottravieff belegerd. Russische stroopers vertoonden zich op een afstand van 20 uren van Erterum en marcheerden op Hassan Kale. De heer de Thouvenel bevond zich den 13den Julij te Athene.
Londen , 19 Julij. Lord Panmure heeft eer.e dépêche Van generaal Simpson openbaar gemaakt, die de dagteekenmg draagt van 17 Julij, des avonds, en waarin alleen gemeld wordt, dat tot dien datum niets belangrijks langs de Engelßche linien voor Sebastopol was voorgevallen. De gezondheidstoestand was zeer voldoende.
Palijs, 19 Julij. Eene depêche van den generaal Pelissier, dd. 16 dezer des avonds, meldt, dat de verdedigers van Sebastopol gedurende verscheidene dagen vruchteloos getracht hebben c m d« werken, die de Franschen aanlegg n om meer nabij den Malakoff-foren te komen, tegen té gaan. In deil nacht van 15 op 16 Julij deden de Russen een uitval om de Fransehen achteruit te werpetl. Die uitval werd door hêt tweede korps van de eéi-Ste divisie afgeslagen; tot driewerf toe herhaalden de Russen den aanval onder het aanheffen van hunne gewone oorlogskreten , tnaar zij moesfen zich ten slotte terugtrekken voor het moorddadig vttuf en dc kalmte der Franschen. Het verlies der Russen bij die gelegenheid was aanzienlijk. Weenen, 18 Julij. Volgens tijdingen uit Warschau is prins Paskewitsch gevaarlijk ziek. Ijlverpool, 19 Julij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 Julij. Van de sewigtigste kwesticn, welke thans in de Rijn gewesten aan de orde van den dag zijn, is de aandacht van het publiek het meest gevestigd op de onderscheidene bruggen, die men voornemens is over dezen stroom aan te leggen. Men houdt zich thans nergens meer te vrcden met schipbruggen, maar verlangt hechte staande bruggen ter onafgebroken verbinding der spoorwegen. Naar men met zekerheid verneemt 2al even als te Keulea, ook te Koblenz eene zoodanige brug gebouwd worden. Het lijdt thans ook geen twijfel meer, dat de Mainzer brug tot stand zal'komen en dat ook later eene steenen brug tusschen Straatsburg en Kehl zal worden aangelegd. In het Badensche verheffen zich nu mede vele stemmen voor eene dusdanige brug tusschen Manheim en Ludwigshafen. — Uit Munehen wordt geschreven, dat de Darmstadter bank zich zal belasten met het aanleggen van den spoorweg van Neurenberg naar Praag.
— Het in Polen bestaande verbod, betreffende den uitvoer van gemunt goud en zilver, strekt zich thans niet enkel tot Russische en Poolsche muntspecien, maar tevens tot alle vreemde geld soorten uit. Dit verbod wordt op het strengste gehandhaafd en de overtreding daarvan behalve met confiscatie, ook nog door zware geldboete gestraft.
— In Hongarije schijnt het met de kolonisatie van uitgestrekte onbebouwde landstreken toch eindelijk ernst te worden. De groote grondbezitters zijn onderling overeengekomen, om de vreemde kolonisten, gedurende de eerste 10 jaren, van alle grondpacht te ontheffen, hun daarbij nog de middelen te ge ven zich huizen te bouwen en het noodige vee aan te schaffen en wijders bij de regering de noodige stappen te doen, dat deze kolonisten mede voor den tijd van tien jaren geene belastingen zullen hebben te betalen.
— In den Beijerschen Pfalz heeft het inoogsten van het graan reeds plaats, en is met den winter gerst eenen aanvang gemaakt. Deze zoo wel als de haver laten niets te wenschen overig. Tarwe staa- buitengemeen voordeelig en belooft een rijken oogst. Even gunstig staan ook de aardappelen. De heerschende warme vochtige weersgesteldheid begunstigt zeer den groei van den tabak die veel belooft.
---

