De Afschaffing van Accijnsen.
111. De afschaf Eng van don accijns op de eerste levensbehoeften zeggen wij ten derde, verhoogt indirect de dagloonen. In de eerste plaats om hetgeen de heer van dcc Linden zeide: -Ik geloof » dat do dagloonen indirect zeker verhoogd zullen worden; en om "welke reden? Om de reden waar ik dionzelfden afgevaardigde • en den afgevaardigde uit Arnhem (de heer Mackay) op wijs, " als zij vragen om liever het werk te vermeerdereu of publieke " werken te decreteren. Dal- zijn de millioenen, die wij minder " zullen heffen. Wanneer wij toch twee a drie millioenen min" der heffen, dan zullen wij daardoor het werk vermeerderen. Ik " 'eken even goed, neen! ik acht het veel beter om geen drie " millioen te heffen, dan om zoo vele millioenen op het budget •te brengen voor een groot werk. Want die millioenen zullen " verteerd worden; in die vertering moet door productie worden "Voorzien; zoo zal de omvang, de som van den arbeid die op • dit. oogenblik bestaat, in evenredigheid met het bedrag dier pro" jjuctie vermeerderd worden ; zoo zal op die wijze tevens de ver" "°uding verbeterd worden tusschen aanbod en behoefte van werk, "et> eindelijk alzoo tot verbetering van het dagloon zijn mede" gewerkt." . Br iB geen twijfel aan, dat indien men het geld in den zak der '"gezetenen laat, deze het veel productiver zullen besteden, dan "e staat, al laat hij daarvoor ook publieke werken aanleggen , °Uidnt dan de besteding door zo 3 vele duizenden geschiedt, die "Hen schorp op hun belang toezien. Hoe productivere besteding Tan kapitaal, des te grootere vermeerdering daarvan; hoe grootere vermeerdering van kapitaal des te meer werk; hoe meer werk «es te grootere vraag naar werk, eu hoe meer vraag naar werk °es te hooger het dagloon. De afschaffing van den accijns verhoogt echter nog op een andere , en zoo wij meenen, Jveel krachtigere wijze het dagloon. De hoogte of laagte van het dagloon kan toch niet alleen afgeweten worden naar het geldelijke bedrag er van, want dit bedrag **n betrekkelijk hoog zijn, terwijl desniettemin het dagloon inderdaad laag is; en omgekeerd kan dit betrekkelijk laag zijn, en het dagloon hoog. De vraag is veeleer: wat kan de daglooner voor zijn dagloon koopen ? Indien b. v. hier te lande het dagloon ƒ1.50 s'daags bedraagt, en al de levensmiddelen zeer duur z_n, dan heeft de daglooner daaraan minder, dan in een land, waar hij ƒ 1, of /' 1.25 s'daags verdient en hij zich zijne levensbehoeften veel goedkooper kan aanschaffen. Nu regelt zich het dagloon niet zoozeer naar de meerdere of mind'a-e duurte der levensmiddelen, als naar den omvang van het werk, dat te verrigten valt, in verhouding tot het getal arbeiders die werk zoeken. Is er veel werk te verrigten en zijn er weinig arbeiders, dan zal het loon hoog zijn, terwijl het laig zal zijn, als er veel arbeiders werk zoeken en er weinig te vinden is.
In onze voorgaande artikels hebben wij aangetoond, dat indien de accijns op het gemaal geheel zal zijn afgeschaft, voor dc gemeenten , evenzeer als voor het rijk, de prijs van het brood zal moeten dalen. Blijft nu de verhouding van het werk tot de werklieden dezelfde, als thans, dan zal ook het arbeidsloon op dezelfde hoogte blijven, maar dan zal dc daglooner, zijn brood 5,6, 7 of 8 centen op het Nederl. pond beter koop krijgen. Die vermindering Van den prijs van zijn brood, heeft volmaakt dezelfde werking, als °f zijn dagloon met hetgeen hij thans meer daarvoor betaalt ware Verhoogd. Neemt aan dat hij met zijn gozin dagelijks een Nederlandsch pond brood eet en de accijns blijft er op. Als gij dan sijo loon met 5 centen verhoogt, dan kan hij die 5 centen voor andere levensgemakken besteden. Indien echter zijn loon hetzelfde blijft en zijn brood daalt 5 centen daags, dan verkrijgt hij hetzelfde resultaat, want die 5 centen, die bij minder voor zijn brood behoeft te besteden, kan hij tot andere doeleinden gebruiken. Wij gelooven dus, dat het onbetwistbaar is, dat indien de accijns op het gemaal geheel, zoowel voor de gemeenten als voor het rijk zal afgeschaft zijn en daardoor het beoogde doel, vermindering van den prijs van het brood, bereikt, de dagloonen, alhoewel ze nominaal dezelfde mogten blijven, inderdaad zullen zijn verhoogd.
---

Beurs van Londen, 21 Julij.
Slot. j Slot. Cdnsoltcont... 91, 91J Spanje l\ %¦¦- 19J, J dito in likwid. — I dito 3 % buit. 37£ Mexico nieuwe 21|,22£ I Certificaten.... 4s, i Grenada Uitg. — I Passiven 4i,1 Peru 77J Venezuela - dito Uitgest.. dito Uitgest... — Sardinië B__ Rusland 41/2 % 89J Ecuador — Holland 4 %... 96 lurkscheLeen. 91 i \\ dito2l/2 %... 64
---

Beurs van Antwerpen, 21 Julij.
België 54 5/8; Metall. 643/8; dito Nat. 685/8; Sp. 3 % 313/4; dito 1 1/4% 185/8; Part. Loten 525.
---

VERKIEZINGEN VAN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam; Gelet op art. 69 der Wet van den iden Julij 1850 (Staats- WndKo. 37), Doen te welen, dat afschriften van de processen verbaal van ! , ,°P <*en 17den dezer roeund, in deze gemconto plaat' gehad neooenden verkiezing vnn leden van den gemeenteraad, lyn "Mgpplakt nan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke a "t'hriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en ur^, voor een ieder ter in»ge zijn nedergelegd. otterdam, den 21ston Julij 1855. J)c Heeretaris, De Burijemeexter, _, storm van 's gravesande. j. f. hoffman
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Julij.
De laatste berigten uit de Krim zijn van 19 dezer; het eenige belangrijke dat daarin voorkomt, is dat de cholera zeer vermindert. Overigens komen alle brieven van daar hierin overoen, dat de werken langzaam vorderen en dat het nog eenigen tijd zal duren , voor men tot een tweeden storm op den toren van Malakoff zal kunnen overgaan. Tijdingen over Weenen ontvangen, houden in, dat de generaal Bosquet zich gereed maakte, om zich met zijn korps naar Eupatoria te begeven, om van daar de operatiën tegen Simferopol te beginnen. Er bestaat echter reden om dit berigt te wantrouwen, omdat deze generaal, die zich met zijn korps op de linie van do Tschernaia bevond, na den vruehteloozen aanval van den 18den Junij order heeft bekomen, om naar het plateau terug te keeren, ten einde aan een nieuwen aanval op de vesting deel te nemen. Men schat te Weenen het aantal keurtroepen, dat van de armee in Polen naar de Krim gezonden wordt, op 72000 man, ongerekend de reserve uit Moskou, Kiew, enz. De Grieksche kamer van afgevaardigden en de senaat hebben het handelstraktaat tusschen Griekenland en Turkije goedgekeurd. Twee belangrijke wetsontwerpen zijn voorts aan de kamer aangeboden: het eene strekt tot bet aanleggen van een ijzeren spoorweg van den Pireus naar Athene, het andere bepaalt het jaarlijksche cijfer van schadeloosstelling aan de leden der wetgevende vergadering. _ Het Journal de St. Petersbourg beweert, dat de brand te Lowisa wel degelijk door het Engelsche vuur veroorzaakt is, terwijl de Engelsche dépêches het als louter toevallig doen voorkomen. Het Engelsche eskader handhaaft de blokkade met groote gestrengheid. Daarentegen heeft de Russische regering omvattende maatregelen genomen tot verdediging van de kusten; brieven uit Hamburg verzekeren echter, dat deze maatregelen gedeeltelijk vruchteloos gemaakt worden door de vernieling van de telegrafen, opgerigt om de bewegir.gen van de geallieerden over te seinen. Volgci s een schrijven uit Borlijn, heeft de blokkade van de Oostzee eene menigte processen doen ontstaan tusschen Russische en Pruissische kooplieden. Door eenige Pruissische huizen namelijk, was in Russische havens voor aanzienlijke hoeveelheden graan gecontracteerd met vooruitbetaling van eene vierde of een derde van het bedrag der lovering; doch daar de blokkade vroeger begonnen is dan men verwachtte, konden deze granen niet geleverd worden, weshalve de Pruissische huizen restitutie van hunne voorschotten vorderen. De Russische kooplieden zijn ongenegen hieraan te voldoen, voorgevende, dat de levering verhinderd is door omstandigheden onafhankelijk van hunnen wil.
Volgens de «Sun zou er ernstig sprake zijn van eene nieuwe oplossing van de Oostersche kwestie, namelijk door den afstand van de Krim aan Turkije, in verband met den afstand der Vorstendommen aan Oostenrijk. Zulke voorstellen luiden al vrij zonderling op een oogenblik, dat men in Frankrijk van een opbreken van het beleg van Sebastopol begint te spreken! Zoo als men weet, heeft de motie van den heer Roebuck in de zitting van 19dezer, schipbreuk geleden. Een amendement vanden generaal Peel, strekkende om demolie niet in overweging te nemen en ondersteund door het gouvernement, bij monde van den heer Wood, werd met cene meerderheid van 107 stemmen ten gunste van het ministerie beslist. Uit Londen berigt men ons, dat, hoewel er over het lot von deze motie geen twijfel bestond , er toch in het Lagerhuis in den avond van den 19 dezer eene groote beweging heerschte. Persoonlijke schermutselingen boezemen het meerendeel der led*n steeds het meeste belang in, en men verwachtte ook de eene of andere onthulling, een blik achter de koelissen van Downingstreet; doch de ministers hielden zich vast aan elkander en wisten zelfs de afgetreden Peelisten te sparen. Hetgeen de bladen over de bewuste zitting in het midden brengen, is ter naauwernood der moeite waard te vermelden. Op de Daily News heeft de uitslag een treurigen indruk gemaakt. De Times prijst de zienswijze van Roebuck in abstracto, doch is tevens tevreden over den uitslag der discussiën. Do Herald meent dat het einde der dagen nog niet gekomen is en troost zich daarmede, dat de minister» door de aanneming van het voorstel tot het niet in overweging nemen van de motie schuld bekend hebben.
De Pruissische regering heeft vooreenigen tijd het papieren geld van eenige andere Duitsche staten, in de monarchie verboden. De regeringen dier staten hebben dit met een verbod van het Pruissische papieren geld beantwoord.
De laatste tijdingen uit Hannover stellen eene wijziging van het ministerie in uitzigt.
Brieven uit Madrid melden, dat men bij het verslaan van het Carlistische hoofd Marsal, cene uitgebreide correspondentie heeft bcmagtigd, waaruit blijkt, dat de manifestatie der werklieden te Barcelona niet vreemd was aan eene Carlistische beweging. Een brief van die correspondentie verklaart bepaaldelijk dat de beweging der arbeiders moest medewerken met den inval van Marsai in Spanje. Te Barcelona en te Tortosa bestond de bakermat eener zamenzwering, die belast was om langs alle wegen do zege aan de Cnrlisten te verzekeren. Bij eeno circulaire werd Marsal ad interim benoemd tot kapitein generaal van Catalonie, terwijl deze waardigheid later door don Juan, den broeder van den graaf van Montomolin zou worden vervuld. Zoodra Marsal ecnc overwinning zouden hebben behaald, zouden Don Juan, Cabrera en anderen Spanje binnentreden. Ook blijkt dat aanzienlijke sommen naar Madrid en de voornaamste steden gezonden waren om de overwinning der Carlistische partij voor te bereiden.
Hoeverre do Amerikanen gaan in hunne weigering, om den Stadetol te betalen, dien zij evenmin als en wettig erkend regt willen beschouwen als den Sondtol, dient, dat dezer dagen de kapitein van de Noord-Amerikaansche bark Undenê weigerde zijne papieren op de Stade over te geven, maar, op gevaar af van zijn schip te zien beschieten, zijne reis naar Hamburg voortzette, alwaar hij zijne lading loste, zonder eenigen tol betaald te hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.Oaden, 20 Julij. Heden is er een kabinetsraad gehouden op het departement van buitenlandsche zaken. — Het Pcruaansche gouvernement heeft kennis gegeven, dat het tot zijne finantieele agenten benoemd heeft de heeren Gibbs &, Sons.
— In de zaak van de heeren Strahan, Paul en 00., is nog niets beslist., daar men met het omderzoek der boeken nog niet ver genoeg gevorderd is. — Het Statistical Journal deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den omvang der uitvoeren van Groot-Brittaunië. Van 1840 tot 1853 ging de gezamenlijke waarde daarvan de geheele nationale schuld met bijna 100 millioen pond sterling te boven ; het bedrag der uitvoeren was namelijk Ë 877,299.124, terwijl do nationale schuld toen zij het hoogst was (in 1848) £ 791,809,338 beliep. In 1853 was de waarde der uitvoeren nagenoeg 100 millioen pond sterling, want het beloop is in 14 jaren met omstreeks 93 percent vermeerderd. De invloed van het vrije handelssysteem is bij dit alles duidelijk; terwijl de uitvoeren in 1832 £ 36,450,594 bedroegen, waren zij in 1853 tot £ 98,933,781 gestegen. De vooruitgang is het aanzienlijkst sedert 1848; men schrijft dit voor een groot gedeelte toe aan den prikkel, dien het vinden van goud in de andere werelddeelen, gegeven heeft. Do uitvoeren alleen naar Australië beliepen in 1852 en 1853 eene som van £ 11,500,000. — Sir William Clay heeft berekend, dat er in de laatste vijftig jaren hier te lande meer kerken zijn opgerigt dan in de vorige vijf eeuwen bij elkander.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 19 Julij. Naar men thans verneemt, zal de hertogin van Orleans zich tot herstelling hurer gezondheid, niet naar Homburg, maar naar het bad Ffaffers, in Zwitserland begeven. — De concurrentie der Nederlandsche stoomboot-maatschappij schijnt am dc Keulen-Dusseldorper maatschappij toch eenige bezorgdheid te baren. Deze laatste geeft nu mede billetten voor de heen- en terugreis, tot iets lageren prijs , die echter nog steeds hooger is dan die der Nedorlandsche. Buitendien strekt deze schikking zich enkel tot do salonplaatsen uit. — Te StuttgarrTt is een koninklijk besluit verschenen , waarbij het verbod betreffende den uitvoer van paarden over de tolverbondsgrenzen, op nieuw voor den tijd van zes maanden verlengd wordt.
— Uit Milaan wordt geschreven: Na het geringe uitzigt, dat op een goeden wijnoogst hestond, was de hoop des landmansop een rijkelijken graanoogst gevestigd. Deze is nu mede op eene uitgestrektheid van ten minste 60 Italiaansche mijlen, gansch vernietigd , ten gevolge van eenen zoo geweldigen hagelslag, dat na verloop van 10 minuten, geen blad aan de vruchtboomen, geen overeind staande korenhalm meer op de akkers gezien werd. De hagel viel zoo digt en sterk, dat zelfs vele personen zwaar gewond werden. De hagelstecnen hadden meestal de grootte van hoender- en duiven-eijeren. — Er zal eene nieuwe divisie Piernonteesche troepen naar de Krim worden gezonden, ter aanvulling van de verliezen, welko hot expeditie-corps aldaar reeds door ziekten heeft ondergaan. Zeer in het oogloopend zijn de talrijke zelfmoorden, welke bij de manschappen van dit corps plaats hebben.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 20 Julij. De brieven uit de Krim luiden bij voortduring ongunstig. Men schrijft namelijk van daar, dat het geen wonder is, als de soldaten dapper vechten, daar zij liever willen sneuvelen dan langer in de Krim blijven. Uit alles begint te blijken , dat men aan de mogelijkheid van een aftogt van Sebastopol begint te gelooven en er zijn lieden die meenen te weten, dat men thans wenscht naar den raad van Drouin de Lhuys gehoord te hebben. Prins Napoleon begint populair te worden, omdat hij vooraf den ongunstigen uitslag van de expeditie voorspeld heeft. De zoon des ministers van justitie Abatucci, battaillons-chef in de Krim is »an het hoofd gekwetst en men vreest voor zijn leven, omdat dergelijke wonden bij de groote hitte, die daar heerscht, zeer gevaarlijk zijn. De heer Barrot, die een bezoek hij de hertogin van Orleans afgelegd heeft, is van daar geruggekeerd, zoo men zegt alles behalve voldaan over den uitslag van zjjne zending, die daarin bestond, dat hij de vorstin voor de fusie hoopte te winnen. — De Moniteur behelst de wet betrekkelijk den waarborg door Frankrijk en Engeland, van de Turksche leening van 125 millioen francs.
— De generaal de Crenneville is, vóór zijn vertrek naar Weenen , benoemd tot groot-kruis van het legioen van eer.
— De generaal Zamoski is van Konstantinopel alhier aangekomen, met het doel de vervaardiging van de uitrustingen, voor de Poolsche kozakken bestemd , te bespoedigen. Naar men verneemt moet hy naar Londen ontboden zijn, daar de Engelsche regering zich met hem wil verstaan, ten einde eene meerdere" uitbreiding te geven-.' - de organisatie der Poolsche krijgsgevangenen er. overloopers van het Bussische iegr. — Te Nantes zijn verschillende staatkundige arrestatien bewerkstelligd. — De minister van oorlog heeft naar St. Petersburg gezonden cene som van 50,000 francs, om in de behoeften te voorzien der Fransche krijgsgevangenen in Rusland. De gezant van Beijeren bij het hof van St. Petersburg heeft zich met deze taak belast. — In het Journal des Débats leest men het volgende : » Onze laatste correspondenten uit Alexandrie deelen ons een feit mede, dat van grooten invloed kan zijn op den toestand van Egypte en tevons van belang is , uit een wetenschappelijk oogpunt beschouwd. Het betreft namelijk de ontdekking van een nieuw stelsel van kuituur, waardoor men twee opvolgende rijst-oogsten verkrijgt, door middel van eene enkele uitzaaijing en dat wel in een tijdsverloop, dat gewoonlijk een enkelen oogst vereischt. De uitvinder van dat stelsel is oen Venetiaan, Jeröme Lattis , die zich twee jaar geleden naar Egypte begeven heeft, om er zijne ontdekking op groote schaal in praktijk te brengen. In weerwil van de moeijelijkheden, die hij noodwendig moest ontmoeten in een land, waar men zich aan de eenmaal bestaande gewoonten houdt, is hij er echter verleden jaar in geslaagd van Mustapha-bey , den zoon van den vorigen onderkoning Ibrahim-pacha, vergunning te verkrijgen met zijn stelsel de proef te nemen op eene vau diens goederen, in de nabijheid van Alexandrie. Deze proef is volmaakt gelukt. «Ondertusschen beklom Saïd-pacha den troon en een zijner eerste regerings-daden bestond daarin, dat hij den heer Lattis een firman voor zeven jaren gaf, hem tevens belastende, zijn kult uurstelsel op zijne bezittingen van Destene en Beyrouth in toepassing te brengen. Dit voorbeeld vond navolging en weldra besloten vele andere grooto grondeigenaren bet stelsel in praktijk te brengen, zoodat het nu reeds over 2000 feddans grond wordt toegepast. Al de rijst, volgens het nieuwe stelsel voortgebragt, heeft reeds aren gedragen met eene in het land onbekende vroege rijpheid, en zal dus bij gevolg den eersten oogst tegen de helft van Julij opleveren, terwijl de uitzaaijingen volgens het oude stelsel gewoonlijk eerst in het einde van October tot rijpheid komen. Men kan, naar aanleiding van de verkregen resultaten, het vraagstuk nu als opgelost beschouwen."
---

Per Telegraaf.
1* .-nti'n , 21 Julij. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston gisteren de bill, betreffende den waarborg der Turksche leening voorgesteld. De heer Disraeli en de vredes-partij verzetten er zich tegen. De heer Cardwell zeide dat het subsidie nimmer remboursabel zal zijn en in de toekomst moeijelijkheden met Frankrijk zal veroorzaken. De bill werd daarop aangenomen met 135 tegen 132 stemmen. — De Morning Post meent als stelh'g te kunnen verzekeren dat sir W. Molesworth, lord John Russell zal opvolgen als minister van koloniën. Parijs , 21 Julij. De minister van oorlog heoft eene dépêche ontvangen uit het kamp voor Sebastopol vanden 19den, 'savonds elf ure. Er was niets belangrijks voorgevallen ;de cholera verdween geheel en al.
Rarsellle , 21 July. De Carmel heeft alhier berigten aangebragt uit Konstantinopel van den I2den dezer. De Russen hadden een aanvang gemaakt met de belegering van Kars, waaronder de Turksche bezetting slechts 1800 man bedraagt. De Porto had besloten 20,000 man versterking naar Azië te zenden, waarvan 6000 man van het legioen van generaal Vivian. De pacha van Trebizonde had eene ligting in massa bevolen, ten einde Kars te hulp te komen. De Christenen weigerden of maakten voorwaarden.
Uit de Krim loopen de berigten tot den lOden. De aanval op den Malakoff-t ren was tot het einde der maand uitgesteld. De belegeringswerken werden door het vuur der Russische ochepen verontrust, doch niettemin krachtdadig voortgezet. De divisie van Canrobert was op diens verlangen in de eerste linie van aanval op de regterzijde geplaatst. Er werden groote toebercidselcn gemaakt voor eene expeditie ter zee, met landingstroepen; het doel werd geheim gehouden; men zeide evenwel dat het op Odessa gemunt was. De nieuwe kanonneerhooten, welke aankomen , werden naar de Zee van Azoff en de Vuile Zee gezonden. Alhier (Marseille) duren de inschepingen voort; 1700 tonprojeetilen waren in de laatste dagen alnier aangekomen.
Itarcelona, 20 Julij. Dc stad was rustig. Liverpool ,21 Julij. Heden zijn 7000 balen Katoen verkocht.
---

Beurs van Weenen, 31 Julij.
Nieuwe Metal.l 78 flßankactieu¦. 985 ||w. ,(Lond. I 11.53 Nieuwe Leen. _ Lomb. 5%. 101 «wissel p&IV U 3 Nat. Leening. I — ]|Loten 1854.. 100 1/2 | Zilvèr| 22 1/2
---

Beurs van Parijs . 21 Julij.
Fr. 41/2%....! 92.60 ||Sp. Binn. 3 % 31 f10.Met.5%1 — dito 3% 66.75 Sp. 11/4%... 18 3/4 N. Met. 5%| — dito Slot!—.— BBelg. 4 1/2%. — parabarden] —
---

Beurs van Madrid, 20 Julij.
ucuia .»¦. D.nui 1,1 , *m-w wui<|. Sp. 3 % Binnenl. 31.25; dito 1 % 18.25.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Julij.
D« onderstaande kennisgeving wordt door de Staats- Courant van regeringswege medegedeeld: -Bij deze wordt kennis gegeven, dat op den llde-i Junij 1855 al de Russische havens, reeden, inhammen en kreeken van de Witte Zee, van Kaap Orlofl, 67° 11' 30' N.Br. en 41° 22' 12' O.L. van Greenwich, tot aan Kaap Koriows, 67° 11' 30" N.Br. en 43° 48' 42" 0.L., daaronder bepaaldelijk begrepen de havens van Archangel en Onega, door eene genoegzame magt van schepen en vaartuigen onder mijne orders, gesteld zijn en blijven in eene staat van strikte blokkade.
-Voorta wordt bij dczo verwittigd, dat al de maatregelen door het volkenregt en door de verschillende traeisten tusscben \,un Groot-Brittanuisohc Majesteit en onderscheidene neutn. beden gsloten, zullen worden gebezigd en toegepast, met ojiiigt tot alle, schepen, die de gesegde blokkade mogten traohlen te schenden. 'Gedaan aan boord van H. M. schip Maeander, voor Arehan pel den Uden Junij 1865. (Get.) TIJOiUS BaHÜ*. Oudste kapitein , '/eoeUicbber van A« eskader in iU ICiHe Zm," Ben der rustende leeraren van de Nedcrduitaelie hervoim. meenlc alhier, de weleerw. heer F, van den Ham. ov. iSden dezer te Utrecht, werwaarts hy zich renigeu tijd eWedwo met der woon begeven had, in den ouderdom van ruim 82 jaren. Kiet alleen zijne weduwe en naaste betrekkingen, ook de vewchüleude gemeenten, welke hij door leer on wandel slichtte, willen den braven grijsaard weemoedig herdenken , die, ofschoon aan de leer der vaderen uit overtuiging gehecht, zich nogtans alljjri war» van twist en verdeeldheid betoonde en anderer overt te eerbiedigen, terwijl hij zich, zoo lang zijue jaren auikê vergunden, steeds een ijverig en smaakvol beminnaarder letteren en wetenschappen betoonde. rTy" werd den sden Junij 1773 te Barnevald geboren, ten jare 1798, na volbragte studiën aan de Harderwiiksehe Hoogeschool, predikant te Otterloo en in 1804 te IJsselstein, van waar hy naßr Rotterdam beroepen en den 7den April 1816 aldaar bevestigd werd. Den Uden April 1841 herdacht hij zijne 25jarige dienst aihier, en verkreeg, na den 16den April 1848 ook zijne iOjarije dienst in order»ebeideDe gemeenten herdacht te hebben, den laren October 1849 ï'yn eervol eme«*¦*• (ft. C.)
Gisteren avond ten ongeveer 11 ure, is op het terrein van den Hollandschen spoorweg, een aan den waterkant op palen rustend secreet, ten dienste van daar wonende werklieden achterover bevallen, juist op het oogenblik dat zich twee meisjes daarop bevonden. In den val kantelde het huisje zoodanig, dat de deur onder kwam, en verkeerden de meisjes in groot gsvaar. De ouders echter misten haar spoedig, ontdekten het gevaar en redden ze toen door het plankwerk te breken, van een wissen dood.
Aan het Slikkerveer te Ridderkerk wordt weder cci • timmerwerf gemaakt, soodat dit nu de vijfde werf voor zeeschepen is, die men aan den dijk van daar naar IJsaelmonde vindt, In onderstaande plaatsen he'jben de verkiezingen voor de gemeentereden tot uitslag, als : Blokzijl: gekozen de heer A. 1. ten Ootc. Herkozen Ac boy M. Noorlieek. Den Bommel: herkozen de HH. J. LuyVndiik en C. M'ijv Dirksland: herkozen de HH. Jb. de Graaff, Dk. Gnbu Ü6. v. Sohouwen. Goudewaard: herkozen de heer T. Maaskant. Harderwijk : herkozen de HH. X. J. Geldkraan , J. H. Hulsrak, B. H. de Meester en L. Hnvsr, . Herkingen: herkozen de HH. A. W. van Sliedregt en M. Knrdki Kethel: .erkozen de HH. A. Droog, W. van den Bere en' s. root. Mcdemblik i herkozen de heer H. Dunselman. Heratewniii»; tusschen de HH. P. Witlok en R. Loals. Montfoort: herkozen de HH. dr. P. /Nolet on H. Y'rawwyk. Nieuwe Tonge: herkozen de heer A. Zaaijer. Herstemming tusschen de HH. W. Spenis en X. M. Houtaar. Nijkerk: herkozen de HH. J. Astro, H. vnu den Hoorn, J. A. Mouw en X. van Aller. Ooltgeneplaat: herkozen de HH. A. van Weel en B. Schenk. Oud- en Nieuw Mathenea: herkozen de HH. W. Visser en A. J. Vermeulen. Herstemming tusschen de HH. C. Fransen. H. Oosterling en C. Oosterveen. Putten: herkozen de HH. N. van Daaselaar, W. van Mecrveld L, van Dam en H. G Gunning. Ridderkerk; herkozen de HEL R. VL van der Waifort J. Boem Rz., J. van den Hoek en F. van Nes, Stad aan 't Haringvliet: herkozen de HH. W. v. d. Vc<* en X. Roodzant. De kwartiermeesters en officieren van gezondheid bekomen, naar men ons berigt, sabels in plaats van degens. Naar men verzekert, roudim eenige officieren der marine aanschrijving hebben ontvangen van regeringswege, om inh gereed te maken, om met koopvaardijschepen naar Java te worden errergevoerd, ten einde eeruge aldaar gestationeerde officiereu ai te lossen. Uit Meppc.l schrijft men: Een 2 & 3jarig kind van J. L., is den mond bijna geheel digt gegroeid; de lippen hadden zich min of meer binneriwasrts in den mond gerigt en waren zoo nnauw aan elkander verbonden, dat naauwelijks een mond bij bet kind meer te bespeuren wae; men vreesde dan ook teregt voor verhongering des ',inds, als «ijnde de opening nier zoo groot meer, dat daardoor voedsel kon worden opgenomen: het kind ia dan ook in flao aanvang dezer we»* door twee geneeskundigen geopereerd; de eene zijde van den mond ia nu en de andere zijde zal lnter, nis de eerst weder is stoeien, open gesneden worden, uit aanmerking der zwakke ligehimmßgesteldbeid vau het kind. ((/. Cl.
Aan de Nieuwe Noord-Brabander wordt dd. 18 dezer uit Blade gemeld, dat tijdens ecu bezoek, dat de sedert eenige jaren te Antwerpen gevestigde schrijver A. Snieders Jr., onlangs door Z. M. den koning tot ridder van de Eikenkroon benoemd, aan zijne te Bladel gevestigde familie bragt, de harmonie C Union, een blijk van belangstelling in hunnen voormaligen makker en speelgenoot willende betoonen, aan des schrijvers moeder eene serenade heeft gebragt. Na afloop daarvan heeft de heer A. Snieders Jr. eene aanspraak gehouden, om zijne erkentelijkheid over deze onderscheiding te kennen te geven.
De staatsraad commissaris des konings in de provincie Zuid- Holland heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, voor de daaraan te doene herstelling, de passage over de vlotbrug op het Zederikkanaal te Meerkerk zal zijn afgesloten van Dingsdag den 2taten Julij tot en met Woensdag, den 15den Augustus aanstaande, gedurende welken tijd de gemeenschap zal kunnen worden onderhouden over de Kranenbrug en langs het begrinde jaagpad langs het genoemde ksnaal, terwijl de voetgangers met eene bekwame boot zullen kunnen worden overgezet.
Zr. Ms. fregat de Ruyter, kommandant kapitein ter zee _• X R 't Hooft, deni 22sten April 11 van Batavia vertrokken, is'den lSden Junij te St. Helena aangekomen. De vice-admiraal E. G. van der Plaat en diens echtgenoot bevonden zich welvarende, evenals de verdere equipage. Het fregat zou rien 26ste,, Junij van St. Helena de reis naar Nederland voortzetten.
Het Staatsblad No. 100 bevat het besluit van 10 Julij 1855 , houdende intrekking van 'b Gravendeel als ligtingsplaats en veranderfng fn dè attributen van sommige losplaatsen voor steenkolen in Zuid-Holland.
Z. M. heeft aan J. P. Dobbelruan, te Nijmegen, bewilliging verleend tot oprigting eener Geldersche Stoomboot-Maatschappij.
Z. M. heeft aan A. Nepveu, gewezen bediende ter Algemeene Landsdrukkerij, verleend pensioen , en herbenoemd de navolgende titularissen, als: tot kantonrs. te Helmond, mr. J. B. Bots; te Vollenhove, mr. D. G. Kortenboot van der Sluijs; tot plaatsverv. kantonrs. te Apeldoorn, D. Bas Bakker; te Oud-Beijerland , mr. J. Los; te Helder, P. Maats; te Goes. mr. J. de Laat de Kanter; tot griffiers bij het kantong. te Enkhuizen, G. P. Nijhojf; te Hindeloopen, P. Visser.
Beroepen: te 'sGraveland, ds. W. T. van Griethuizen te Wad - dingsveen.
*'8 Gravenhage, 21 Julij. H. M. de koningin heeft gisteren weder op het paleis het Huis ten Bosch het middagmaal gebruikt en was daarbij vergezeld van eenige leden, behoorende tot HD. huis.
— H. K. H. prinses Hendrik heeft gisteren bij HD. vader, Z. D. H. den hertog van Saxen Weimar, het diner gebruikt.
— De generaal-majoor graaf van Heerdt heeft een zeer onrustigen nacht doorgebragt, waardoor zijn toestand niet is verbeterd tfßordrceht, 21 Julij. Dordsche muziekfeesten en slecht weder schijnen onafscheidelijk aan elkander verbonden te zijn. Tien jaren geleden gaf Euterpe haar eerste vereenigingsfeest, waarbij het zoodanig stortregende, dat men overal, door en door nat, tot over de enkels in het water stond. Het was zeer amusant! Vijf jaren geleden gaf Euterpe haar tweede harmonie-vercenigiug en al weder regende het zoo, dat de optogt, die zich bij het doorbreken van een enkelen zonnestraal in beweging had gesteld, den vliegenden störmpas moest aannemrn om het geïmproviseerde bad te omkomen. De volgende dagen was het weder evenwel minder ongunstig, en wij willen hopen dat het thans eveneens zal gaan, want heden vangt het derde muziekfeest aan met een wind, die alle muziekbladen voor zich uit doet dwarrelen, en met regenvlagen, die zulk eene watermassa uitstorten, dat allo instrumenten met staande bekkens dreigen vol te loopen. Doch ra regen volgt zonneschijn en men hoopt hier nog altijd, dat cle offers, die men op het zeer fraajje, in het Bof van Holland opgerigte altaar gaat plengen, weer en wind zullen bezweren. Verondersteld dat de dag van heden zelfs mislukt, dan nog kan het feest Zondag en Maandag zeer luisterrijk zijn. De laatste dag vooral is het brandpunt waarom alles zich keert en wentelt. Doch daarover later.
Het mag, vóór wij in bijzonderheden afdalen, niet onopgemerkt blijven, dat het tegenwoordige leest in het wezen der zaak veel met de vorige verschilt. Bij de twee eerste vijfjarige feestvieringen was er toch alleen sprake van harmonie vereeniging. Zulk eene réunie moge nu tot vermaak en uitspanning strekken tn er moge daaraan een betrekkelijk nut verbonden zijn door dc gelegenheid, die zij biedt tot vergelijking van wederzijdsche krachten, talenten en speeltuigen, maar een wezenlijk doel en bi'gevolg ren wezenlijk nut ging daarmede niet gepaard. Even a's aan wijlen den Zangersbond, even als aan de Zangersfeesten, die ten gruve schijnen te zijn gedaald, ontbrak ook daar een levensbeginsel, een prikkel tot edelen naijver bij de harmoniën en eene belootiing voor de meeste studie, de beste zamenstelling en de voortreffelijkste kun-tproductie. De Dordrcclilsche harmonie-vereeniging Euterpe, die zich althani in Zuid-Holland aan het hoofd der harmoniën wist te stellen, verdient dan ook den lof, van in dit gebrek te hebben voorzien, door alsnu gecne harmonie-vereeniging uit te schrijven, maar een groot concours voor buiten en binnenlandsche muziek-gezelschappen, waartoe zij , geschraagd door het gemeentelijk bestuur, vier medailles kou uitloven. Het is wel is waar te betreuren , dat slechts weinige harmoniën op dien roep hebben geantwoord; wij bevroeden daarvan dc oorzaak, zonder haar hier te ontwikkelen, doch wagen de veronderstelling, dat dio deels zedelijke, deels stoffelijke oorzaak van zelf zal verdwijnen, zoodat Euterpe bij cene volgende gelegenheid gewis zeer vele harmonie gezelschappen tot deelneming aan het concours zal zien opdagen. Volharding en moed zullen bet doel doen bereiken. Dat elk kwaad ook zijne goede zijde hebben kan, wordt ook hier weder bewezen. Immers tegenover dc vier uitgeloofde medailles stnnn slechts zes wedijverende vereenigingen. De kans is daardoor voor haar zeer fraai, even fraai als de medailles zelve, vervaardigd door den heer O. Giltay alhier. De eerste is goud, de tweede zilver verguld, de derde zilver en verschillen zij niet elkander alleen in metaalwaarde. Op de cene zijde ziet men eenige zinnebeelden van toonkunst, omgeven door dc woorden: Aangeboden door het harmonie-gezelschap Euterpe. Aan de keer/.ijde prijkt het Dordtsche wapen met de woorden: Concours van buitenen binnenlandsche harmonie-vereenigingen. Dordrecht 1855. Boven iedere medaille is een met een lint omvlochten lier aangebragt. De vierde medaille is zilver en bestemd voor het harmonie gezelschap ; dat uit do meest van Dordrecht verwijderde plaats komt.
Heden morgen reeds vroegtijdig was de bevolking op de been, om bij de aankomst der verschillende vereenigingen tegenwoordig te ziju, die achtereenvolgens aan de aanlegplaatsen der stoom booten worden afgewacht door eene commissie uit Euterpe. De eerst aankomende korpsen werden al dadelijk op eene geduchte regenbui onthaald, doch trokken niettemin moedig en lustig met volle muziek de stad in, die zich bereids in feestgewaad had gestoken. Het wa) een vlaggen, zóó algemeen als men het sleclits schaars ziet; bijna uit ieder huis wapperde de Hollandsche vlag en bij de naauwheid der meeste straten had men de einden der vlaggen van weerszijden slechts aaneen to hechten, om een baldaquin te verwerven van nationale kleuren, en tevens eene reusachtige parapluie tegen den regen. Van lieverlede verzamelden zich alle de harmon'e vereenigingen ih het lokaal van den stads schouwburg , en toen nu Euterpe hare banier met volle muziek had afgehaald en weder in het lokaal verscheen, nam het feost-committé om eene tafel plaats, waar dc eerewijn tusschen bouquetten gereed stond. Al de aanwezigen , schaarden zich, de banierdragers voorop, in een wijden kring. Fanfares lieten zich hooren en daarop nam do heer D. de Jongh WZn. al president het woord. In eene vloeijende en met veel warmte uitgesproken rede, heette hij alle de toonkunstcnaren welkom, die tot bevordering van en tot verbroedering door de toonkunst naar Dordrecht waren gekonen. Hij predikte liefde tot de kunst en beriep zich daarbij op de woorder van den grooten dichter: -De waarde der menschheid is in handen der kunst gegeven; bewaar haar, want zij leidt u tot den troon der hoogste eeuwigheid." Hij wees kortelijk en zonder eenigen trots op de verdienstelijke pogingen vnn Euterpe, in het belang van het schoone en goede en in de gevolgen tot het aankweeken van landen van vrede en liefde, die tot de reinste harmonie leiden. Met vreugde vestigde hij daarop de aandacht op het aanwezig zijn der buitenlundsclic (Belgische) toonkunstenaars, die door hunne opkomst bewezen dat een gevoel en zin hen met ons vercenigt, — met ons, die ons door de kunst, welke slechts één vaderlan l kent, tok mei hen verbroederen. Ten slotte bood hij den aanwezenden den eerewijn onn. — Deze rede des heeren de Jongh, waarvan wij hier natuurlijk slechts den geest konden wedergeven , wekte, vooral door de wijze waarop zij uitgesproken werd , ongemecne geestdrift. Zij werd dan ook met een driewerf herhaald hoerah en luide fanfares beantwoord.
Alsnu moest de optogt zich ih beweging stellen. Spotvogels haddon beweerd dat het bekende vrouwelijk zinnebeeld van een a'inhoudendcn zomerregen , zich in dc voorgaande dagen slechts geoefend had, ten einde precies bij bet vertrek van den optogt des te overvloediger te kunnen werken. Hoe het zij, zeker is het dat precies ten 12 % ure (het uur voor het vertrek van den optogt bepaald) een geduchte slagregen begon te vallen. Gelukkig was men nog niet op weg; men besloot te wachten en deed verstandig, want ten ongeveer 1 ure helderde de lucht op, het regende rrM meer en men begaf zich in goede orde ten spoedigste op weg, ten einde van dc gaping tusschen een zonnestraal en een regerthui alle mogelijke partij fo trekken. De trein was aldus za:nengßBteld: I°. Een fiksch bereden eerewacht, een twintigtal ruiters sferk, n.et den heer J. Smits van Nieuwerkerke, als kommandant, en den heer Gips als hanierdrager; 2°. de Dordrechtsehe Ke^ertßfel; 3°. eenige autoriteiten en genoodigden; 4°. d,> harmonieverecn^ging Euterpe, en s°. de voor het concours opgekomen harmonie gezelschappen. — Van af den schouwburg bewoog zich de trein, met zijne schoone banieren en afwisselend door elke vereeniging gespeelde muziek, langs de Wijnstraat, Boomstraat, Voorstraat, Lombardehrue, Groenmarkt, weder langs de Wijnstraat, de INieuwbrug, Voorslaat, Steegovcrsloot en het Kromhout, naar het HoJ van Bolland waar de feestviering moet plaats hebben. Do optogt, dié nagerioeg een uu? lang door do stad wandelde, werd voorafgegaan, omgeven en gevolgd door eene onafzienbare meneehenmassa. Alle vensters en haloons waren met dames en heeren bezet; het volk had zich op stoepen en bordessen bij duizenden gelegerd, tot zelfs de kanteelen der muren zaten vol met werklieden. Optogten gelijken elkander in den regel gelijk twee droppelen Waters; deze was niet beter of slechter dan vorige, maar het schouwspel 'dat op dat oogenblik de stad bood , die hare geheele bevolking aan de geopende ramen en op de ba cons had geplaatst of wel op de strate had verspreid, was zeldzaam levendig. Dordrecht heeft in geen halve eeuw een zoo luisterrijken optogt gehouden, — want het regende niet en het blijft nog altijd droog, tot niet geringe vreug de van alle feestvierenden.
Ongeveer ten 2 ure kwam men eindelijk in het Hof van Holland aan. De president van het feest-committé nam toen ten tweeden male het woord, om aan de eerewacht openlijk erKentelijkheid te betuigen voor haïe krachtige pogingen, om het feest der kunßt op te luisteren. — De aanwezigen hechtten daaraan hun zegel door een luid hoerah. Er werd daarop eene kleine pauze gehouden , waarna de repetitie plaats had van een op heden avond uit té voeren feéstmarsch van den heer Böhm. Men begaf zich daarna eenige oogenblikken uiteen om het middagmaal te gebruiken. Ten 5 1/2 ure neemt de eerste feestavond een aanvang en dus het concours, waarop wij in een volgend nummer terugkomen. De leden der jury zijn de heeren Hutschenruyter, Boerse en Böbrae. Ten slotte zij hier de bepaalde logenstraffing gegeven van het gerucht, als zouden de Guides Maandag niet komen. Koning Leopold heeft zijne vergunning daartoe gegeven en het Concert gaat op dien dag Btellig door. De GuiJes hebben bereids hun Programma ingezonden, dat de pers ten spoedigste openbaar zal maken (Zie hierachter dé Advertentie). * Delft, 21 Julij. Heden zijn de prijzen der Kaas geweest: ƒ 17 a J 22.50 per 100 Ned ff. Er zijn ter markt verkocht 56 stapels, wegende 15,212 Ned. ft. * Amsterdam, 20 Julij. De uitslag van de verkoopen van het laatste gedeelte der landen in den drooggemaakten Haarlemmermeer-polder was a's volft: Kaart 3, sectie M M , No. 1 , 20 b. 5 r. ƒlO,BOO, van Dam; No. 2, 20 b. 5 r. ƒ9900, van der Meest; No. 3, 20 b. 5 r. f 10,300, Mastboom ; No. 4 , 5 en 6 combinatie 60 b. 15 r. ƒ27,300, Heshuyjcn, te Amsterdam; No. 7, 8 en 9 combinatie 60 b. 15 r./29,700, N. Post, te Steenbergen; No. 10, 20 b. sr. ƒ10,200, W.de Geus, te Schermer; No. 11, 20 b. sr. / 9,800; N. Post, te Steenbergen ; No. 12 , 20 b. sr. ƒ 10,700, D. van der Schans, te Waspik; No. 13, 20 b. 5 r. / 11,300, J. C- van Inger, te Rhenen; No. 14, 20 b. 5 r. J 14,000, A. M. van Valkenburg, te Amsterdam ; No. 15 , 16 b. ƒ 12,100 , D. van der Schans , te Waspik. Kaart 3, sectie PP, No. 1, 16 b. f 11,000, Evers; No. 2,20 b. 2r.y 11.700, S. vanSpenge; No. 3, 20 b. 2r. ƒ 10,100, D. Vreede, te Wageningen; No. 4, sen 6 , 60 b. 6r. combin. ƒ32.700, J. F. Schutte, te Amsterdam; No. 7, 8 en 9, 60b.6r. combin. ƒ39 800 , J. A. Repelaar , te 's Hage; No. 10 , 11, 12 , 13, 11 en 15, 120 b. 12 r. f 102,500, Hummel, te Lisse. Bij het slot werd den laatstgenoemden heer een brief ter hand gesteld , Welke naamloos was ingezonden en een gelukwensch in dichtmaat bevatte, aan den kooper van het laatste perceel. *Room , 19 Julij. Op de markt alhier werden 399 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 99,209 Ned. 6?; prijs voor kleine ƒ26.75.
* Medemblik , 18 Julij. Heden waron ter Kaasmarkt aangevoerd 62 stapels, welke prijshoudend werden verkocht tot ƒ26 3/4 dc 50 Ned. ffi.
* Rockum , 13 Julij. Op het land is deze 'week weinigin het vlas omgegaan, dien tengevolge had heden de aanvoer hier niet veel te beduiden, voor puike kwaliteiten werden goede prijzen betaald. De snuit is ook bijna opgeruimd, door de aanhoudende vraag. *<ïronJligen, 20 Julij. Heden morgen had alhier een zeer treurig ongeval plaats, het tweede van dien aard in een kort tijdverloop Twee metselaars naml. op een hoogen ladder, die aan den muur vastjrebonden was, werkzaam, hadden het ongeluk daarmede om to vallen, door het losgaan van het touw, met dat ongelukkig gnvolpr dat de een op de plaats dood bleef liggen, terwijl dc andere eenige mcr.r ot minder belangrijke verwondingen aan het hoofd, beenen en armen bekwam. De eerste laat eene vrouw en drie kinderen na.
*Rlftkzijl, 18 Julij. De bolermarkt was heden iets williger gestemd; er werd bedongen Voor het 1/4 vat ƒ 39,50, voor het 1/8 vat / 19.25 b, f 19.50 en voor het Ned. ffi 90 k 92 cents.
* Patten , 19 Julij. Heden hield dc afdeeling Harderwijk der Geldersche Maatschappij van Landbouw, alhier hare vergadering. De berigten van verschillende zijden nopens de te veld staande gewassen op de Veluwe, waren algemeen gunstig. De aardappelen beloofden eenen ruimen oogst; zij waren veel gepoot eu de ziekte vertoonde zich niet, dat bij de hooge prijzen der levensmiddelen een verblijdend uitzigt oplevert. Het grasgewas was sohaarsch, waardoor de prijs van het hooi tot eene tot dus verre ongekende hoogto was gestegen. Een der voornaamste in behandeling geweest zijnde onderwerpen betrof de wettige regeling op het maken van krihwerken, ter beveiliging van aan zee gelegene landen, dat, naar het algemeen govoelen der leden, bij de verwacht wordende wet op den waterstaat, het best te regelen ware, en waartoe de noodige démarches bij het hooger bestuur zouden worden aangewend. Verder werd tot het houden eener tentoonstelling, bijzonder van veldgewassen, in het najaar te Harderwijk te houden, besloten. * Monttoort,~Jl9 Julij. De grasverpachtingen hebben hier groote sommen opgebragt. Zoo werd op de jaarlijksche grasverpachting van den heer van Erankenwegen één kamp verkocht van 1/2 morgen tegen circa ƒ 150. — In het algemeen staan de zomergranen en aardappelen uitmuntcud en beloven een buitengewonen oogst. — Geen hederf is nog te vinden in de aardappelen. * Oosterhout, 20 Julij. Terwijl de verwersknecht A. de Vos, heden voormiddag bezig was de goot te verwen aan het huis van den heer G. Berman alhier, brak de ladder waarop hij stond en stortte hij naar beneden. Deerlijk aan het hoofd gewond, is hij naar zijne woning gevoerd. Er bestaat echter hoop op het behoud van zijn leven. * Hoogwoud , 20 Julij. Jl. Dingsdag vierde de lieer M. Kalkhoven , R. O. priester en pastoor dezer gemeente , het 25jarig feest zijner geestelijke bediening. Vele geschenken en bewijzen van vriendschap en gehechtheid, werden ZWEw. aangeboden en des avonds werdt hem door de ingezetenen eene serenade bij fakkeilicht gebragt; de armpn ia het algemeen burgerlijk armenhuis werden door den jubilaris op vleesch en hrood onthaald.
*Re Langst'aa?., 20 Julij. Over het algemeen mag men zich hier in een gezegenden stand van alle veld- en tuingewassen verheugen ; nergens is ceöig bederf of ziekte aan te bespeuren , zelfs de aardappelen, die nu sedert lien jaren door do bekende ziekte aangetast werden, daar deze zich reeds gewoonlijk op het laatst van Mei openbaarde , slaan thans voorbeeldeloos weelderig in voll-n bloei le veide , terwijl cc knol gaaf en smakelijk voor den d:g komt, zoodat het vooruitzigt bestaat, dat dit voedingsmiddel, het voornaamste van dc mindere klasse, een zoo rijken oogst zal opleveren , als sedert jaren hel geval niet was en dat de prijzen daardoor merkelijk zullen dalen. Zij worden thans verkocht voor ƒ2 &ƒ2.25 per mud. De hooibouw is minder gunstig als vorige jaren uitgevallen. De landerijen worden duur verkooht en hebben minder opgeleverd; de verzendingen naar het buitenland nemen steeds toe, zoodat de prüzen van het hooi zeer hoog blijven. Men noteert thans ƒ 14.50 a /' 16 per 10Ü0/2 ffi. Het vee blijft even duur en wordt aanhoudend opgekocht en weggevoerd. Bij droog weder znl de oogst spoedig een aanvang kunnen nomen. Het koolzaad is reeds gesneden en belooft een ruim beschot.
---

