Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Julij.
De tijdingen uit de Kr:m loopen tot 20 dezer. Een uitval van ue Russen aan den kant van lnkerman, was afgeslagen. Het (per telegraaf medegedeelde) gerucht, als zouden Frankrijk en Engeland als guarantie voor de Turksche leening, den Bos- Phorus en do Dardanellen eisschen, wordt bepaald tegengesproken. Ook wordt als onjuist beschouwd, hetgeen dezer dagen door Belgische dfgbladen gemeld is betreffende eene Oostenrijk sche verklaring aan de Duitsche bondsvergadering, en het antwoord van deze laatste daarop. Het Engelsche ministerio heeft eene ovorwining behaald; de motle van den heer Roebuck namelijk, is in de zitting van gisteren BTond met een meerderheid van ruim honderd stemmen verworpen.
Alle Parijsche brieven zijn het eens , dat het met de inschrijvingen voor de nieuwe leening boven verwachting gaat. In den loop van den 18dcn wns reeds voor een bedrag van 25 ïl 30 ¦nillioen fr. ingeschreven. Uit eene doorgaans goed onderrigte hron wordt verzekerd, dat do staat der gezondheid van de troe- Pen in de Krim, der regering veel zorg baart en dat de rapporten welke zij van daar ontvangt, hoewel eene verbetering aankondigende , nog altijd ongunstig blijven. Men zendt dan ook zoo v°el mogelijk geneeskundigen en zelfs kweekelingen van de geneeskundige scholen derwaarts.
Aan het Journal des Debats wordt uit Rome dd. 11 dezer gebeld , dat Defelice in den morgen van dien dag de doodstraf heeft ondergaan. Uit Florence wordt gemeld, dat Cechetti in vrijheid gesteld is en zich naar Piemont begeeft met een pensioen, door inschrijvingen te Londen bijeengebragt. Dit berigt vereischt bevestiging. De tijdingen uit Napels luiden hoogst ongunstig. De ontevredenheid neemt daar meer en meer toe en dat niet alleen in de hoofdstad, maar in het geheele rijk en op Sicilië. De politie daarentegen arresteert willekcuring elk die haar verdacht voorkomt. Dezelfde geest van ontevredenheid openbaart zich in Lombardije en Parma. Men spreekt nog altijd van een verbond tusschen Oostenrijk, Napels , Toskane en Parma, ten einde elkander in geval van revolutionnaire bewegingen, wederkeerig te ondersteunen i de Paus moet echter tegen zulks een verbond wezen.
Te Madrid liep het gerucht, dat de heer Bruil, minister van Roantien. een bedrag van 300 millioen realen ïn 3 pCt. obligatiën naar Parijs had opgezonden, ten einde daardoor het welslagen der leening van 230 millioen, die door de Cortes is goedgekeurd, te vergemakkelijken. Den 13den dezer heeft te Madrid het gerucht geloopen , dat eene zameuzwering in Montemolinistischen geest in die hoofdstad ontdekt is.
Eene dépêche uit die stad vanden 18den meldt, dat de Spaansche Cortes den dag te voren waren verdaagd, na alvorens het "Udget te hebben aangenomen. Verder zoude eene leening van 40 millioen realen in het buitenland gesloten worden. — De Spaansche gezaöt te Rome, zou na den stap, door den pausclijien nuntius te Madrid gedaan, insgelijks zijn post verlaten. De Zwitsersche bondsregering, zoo als zij thans is zamcngesteld, bestaat thans uit de volgende heeren: de heer Furrer (van Zürich), president; Stuempfli (Bern), vice-president; Naef (St. Gallen); Prei (Aargau); Franscini (Tessin); Fornerod (Waad) en *Cnusel (Lucern). Het Katholieke gedeelte van Zwitserland is door slechts twee afgevaardigden vertegenwoordigd, namelijk de heeren Franscini en Knusel.
De nieuwe constitutie van Tesain is door den Zwifserschen staatsraad bekrachtigd. Te Kopenhagen heeft het constitutionneele vraagstuk eene schrede voorwaarts gedaan. Het comité van den rijksraad namelyk, belast met het onderzoek van het ontwerp van constitutie , heeft zich eenparig voor de aanneming verklaard.
Daarentegen gaan eenige landen in Duitschland klaarblijkelijk ccne crisis te gemoet. De regering van Keur-Hessen heeft hare plannen van constitutionneele hervorming verschoven, zoodat dc kamers slechts over het gewone budget en eenige finantieele maatregelen zullen te beraadslagen hebben. In Wurtemberg ziet men eene hotsing tusschen het ministerie en de kamers te gemoet, die waarschijnlijk met de ontbinding van de laatste eindigen zal. De verdaging van de Hanovcrsche stenden, stert dit land in eene crisis, niet ongelijk aan die van 1837. Van alle kanten werden adressen geteekend en reeds is het gerucht in omloop,* dnt de koning eene nieuwe constitutie octroijcren zal.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 Julij. De toestand der drie kinderen van onze koningin, die door de scharlakenkoorts zin aangetast, is zeer bevredigend. — De hertog van Mecklenburg-Strelitz is gisteren van Calais alhier aangekomen. — De vereenigingen en meetings in het land, welke den toestand van het ministerie en het Parlement," alsmede 's lands betrekkingen met het buitenland bespreken, nemen al meer en meer 'n aantal en belangrijkheid toe. Over het algemeen heerscht bij de klasse die geregeerd wordt, een hevige geest van ontevredenheid over de uitsluiting, welke men bij het begeven van ambten, ten nadeele der burgerklasse ,i» acht neemt. Met het oog hierop, is het dan Ook geen wonder, dat het geroep om administrative hervormingen in den lande al meer en meer opgaat, zoodat de regering wel niet anders zal kunnen doen , dan daaraan zoo spoedig mogelijk toe te geven. —De commissie, belast met het onderzoek nnar het gedrag der policie bij de ongeregeldheden in Hijde Park, heeft gisteren hare zitting hervat, waarin onderscheidene getuigen zijn gehoord , die allen zich zeer ongunstig over haar hebben uitgelaten. Volgens hunne verklaring , hebben dc policie-agenten de menigte ruw behandeld, deze zonder aanleiding met hunne stokken geslagen en mishandeld, zoodat verscheidene der door haar aangevallen personen zelfs eenige dagen buiten staat waren te arbeiden.
—De commissie, tot onderzoek naar het al of niet doelmatige der wet tot verkoop van bier op Zondag, heeft heden weer eene bijeenkomst gehouden , waarin de heer Wakley, coroner van Suddlesex gehoord is , die zich sterk tegen het verhod van den verkoop van bier op Zondag heeft uitgelaten , en al de schadelijke gevolgen daarvan heeft doen uitkomen.
Volgens hem was de wet oorzaak dat de dronkenschap, indien die des Zondags al afgenomen had, 's Maandags en Dingsdags zeer had toegenomen.
— Volgens den Morning Chronicle heeft de regering bevel gegeven om 880 vrijwilligers van de grenadiers en fusiliers der koninklijke garde onmiddelijk naar Malta te doen inschepen — In de city wil men weten, dat de onderhandelingen van de Oostenrijkßcbe regering met de huizen Hothschild, Laing, TJzielli en anderen tot afstand van den zuidelijken spoorweg, afgebroken zijn, daar de Oostenrijksche regering daarvoor een te hoogen prijs vordert.
— Het prospectus van de Oostersche telegraaf-maatschappij, tot daarstelling eener telegraaftijn van Konstantinopel naar Indie, waarvan bereids vroeger gesproken is, is thans openbaar gemaakt. Het voorgestelde kapitaal is £ 120,000, met voorbehoud echter, om het op £ 850,000 te kunnen brengen.
---

Fransche Post.
Parijs ,19 Julij. De Moniteur deelt mede, dat alle inteekcningen op de nieuwe leening, ten bedrage van 50 francs en daar beneden niet gereduceerd zullen worden , en zalks ten einde die lieden te begunstigen, die voer hunne kleine kapitalen eene plaatsing in de leening zoeken. Daar echter de pogingen van speculanten het doel der regering zouden kunnen beletten, zoo heeft de regering besloten, dat dezelfde inteekenaar eener grootere som haar niet over verschillende aanvragen van 50 fr. zal kunnen verdeelen. Deinteekeningen, in strijd met deze bepalingen gedaan, zullen als nietig verklaard worden. — In zoo verre de berigten uit de provinciën reeds bekend zijn, luiden dezelve gunstig ten aanzien van do deelneming, die dc nieuwe leening aldaar ondervindt. — De keizer heeft den generaal graaf de Crenneville, dienaar Weenen terugkeert, in een gehoor ontvangen. — Het Instituut heeft eene mededeeling ontvangen, die als zeer belangrijk kan worden beschouwd. Het graf van. een Pheniciesch koning is namelijk op eene aanmerkelijke diepte van den grond, te Beyrouth ontdekt. De sarcophaag, die uit zwart marmer bestaat en met een Hebreeuwsch opschrift is voorzien, is door den hertog van Luyncs aangekocht, die haar weder met ce: e belangeloosheid, die zijne liefde voor de wetenschappen kenmerkt, aan het Instituu t ten geschenke heeft gegeven. De inscriptie, die gemakkelijk vertaald is kunnen worden, drukt de verhevenste gevoelens uit, en, hetgeen zonderling mag genoemd worden, het komt volledig overeen met de denkbeelden van het Christendom over de nietigheid van de aardsche grootheden. Vervolgens wordt diegene, die dit graf schendt, aan de wraak van Astarte gewijd. Niet ver van de plaats , waar de sarcophaag gevonden is, moesten de lijkon der vrouw en der kinderen van dien koning zich ook bevinden, maar men heeft die nog niet kunnen ontdekken. Het Instituut stelt veel belang in het verhaal, dat de hertog vnn Luynes van deze ontdekking, die eene verovering op het gebiedder wetenschappen mag genoemd worden, gegeven heeft, en het heeft besloten, clat daarvan eene openbare voorlezing zal worden gedaan op 15 Augustus aanstaande, zijnde de dag, waarop de vier afdeelingen der akademie hare jaarlijksche zitting houden. — Eergisteren heelt hier een storm gewoed, die zeer veel schade heeft aangerigt in het bosch van Boulogne, op de buitenboulevarcs, in de Champs Elysé-ïs, in den tuin der Tuilerien en op zeer veel andere plaatsen. — Te Bordeaux hebben eenige arrestatien plaats gehad. — De beweging tot concentratie der troepen heginnen zich reeds in het Oostelijke leger te openbaren. De regimenten kavallerie, die te Luneville en te Toni gekantonneerd zijn, zullen zich binnen eenige dagen naar Straatsburg begeven. De generaal Groucby , die in laatstgemelde plaats het bevel voert over de militaire divisie, zal zich dus spoedig aan het hoofd van een aanzienlijk observatie corps bevinden. — Uit Madrid verneemt men de benoeming van den heer Alfonso de Eacalante, tot minister-plenipotentiaris van Spanje bij de Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
---

Per Telegraaf.
Londen, 20 Julij. Lord Panmure heeft eene dépêche openbaar gemaakt uit dc Krim, van den 18den. Daarin wordt gezegd, dat de Russen een uitval hebben gedaan op de linker linien, die echter afgeslagen is. Slechts 3 Engelschen werden bij die gelegenheid buiten gevecht gesteld. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is, bij de verdere behandeling der motie van den heer Roebuck, de prealable kwestie, die door generaal Peel is voorgesteld, aangenomen met 289 tegen 182 stemmen. De regering heeft dus eene meerderheid gehad van 107 stemmen. — In de zitting van het Lagerhuis op heden, heeft lord Palmerston op eene interpellatie van den heer Layard geantwoord , dat geene commissie te Weenen zitting houdt tot het ontwerpen van een regeringsvorm voor de Donau Vorstendommen, maar dat eene gemengde commissie aldaar zich bezig houdt met het ontvangen van de eventuele klagten betreffende hunne bezetting. Parijs , 20 Julij. Volgens eene dépêche van generaal Pelissier, hadden de Russen in den afgeloopen nacht een kleinen uitval beproefd van den kant van Inkermann, doch zonder gevolg. De werken te Kamiesch vorderden goed en naderden hunne voltooijing.
Weenen, 20 Julij. De Oest. Corresp. deelt mede, dat spoedig de weder-bijcenroeping zal plaats hebben van de centrale Lombardijsch-Venetiaansche congregatien , welke gebeurtenis als een eersten stap kan worden beschouwd tot herstelling van de vertegenwoordigende vergaderingen.
Rantzlg , 20 Julij. De Geyser, gisteren hier aangekomen, heeft den 17 den het admiraalschip en het gros der vloot voor anker gel aten nabij Nargen. Men had bij Wiborg eenige kleine vaartuigen vernield. Overigens was niets belangrijks gebeurd.
loonden , 20 Julij. De prijzen der Tarwe waren heden Oluuranderd
Liverpool, 20 Julij. Heden zjjn 10000 balen Katoen verhandeld , met vaste markt.
---

Beurs van Londen, 20 Julij.
Slot. I Slot. Consols cont... 90J, 91 91 Spanje li %... 18£,"1 19* dito in likwid. — dito 3 X buit. 37 37£ Mexico nieuwe 2lf, f 22 I Certificaten.... — 4\ Grenada Uitg. 6J, 7 ttPassiven — 4i Peru 77* Venezuela 30^ dito Uitgest.. dito Uitgest... 13£ Sardinië 86} Rusland 4 1/2 X 89 Ecuador 4, $ dito 5 % 101 J Turksche Leen. 92 Holland 4 %... — Jïe beurs heeft eene neiging tot rijzing.
---

Beurs van Weenen, 20 Julij.
Nieuwe Metal.l 78 BBankactien.. I — ||w.lfLo»<l.| 11.54 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. - |Wlssel Parijs Nat. Leening.| 83 1/4 |Loten 1854.. I — | Zilverj
---

Beurs van Parijs 20 Julij.
Fr. 41/2% T 92.50 llSp. Binn. 3 X 30 7/B[O.Met. _%\ — dito 3 % 66.70 Sp. 11/4%... 18 1/2 N. Met. 5%\ — dito Slot!—— flßelg. 4 1/2%. — Lombarden —
---

INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft mij uit Vlissingen, dd. 19 Julij: Volgens uwe uitnoodiging in eene der laatste Couranten , neem ik de vrijheid UEd. te melden, dat wij gisteren avond de N. R. Courant aan ons adres niet hebben ontvangen, niettegenstaande uwe Couranten v°or andere personen zijn aangekomen. Denkende «at verzuim op een der postkantoren de oorzaak hiervan is, zoo verzoek ik U, indien het mogelijk is, daaromtrent maatregelen te nemen, die gij noodig oordeelt, ten einde zulke verzuimen niet meer kunnen plaats grijpen.
De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, Be Uitgever, 19 Julij 1855. H. NIJGH.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 Julij. Onder de gisteren hier aangekomen hooge personaadjes, bevond zich de hertogin van Orleans met hare beide zoons. De , hertogin die nog zeer ziekelijk schijnt te zijn, zal zich naar het bad Homburg begeven, waar zich thans mede de prinses von Liegnitz, en de prins Adalbert van Pruissen bevinden.
— Naar men uit Bern verneemt, zal de bondsvergadering zich reeds in eeae harer eerstvolgende zittingen onledig houden met het berigt des bondsraads over de vreemde wervingen. Doze kwestie zal tot hevige discussiën leiden.
— Sedert eenige dagen zijn te Wee ien allerlei geruchten in omloop nopens eene op handen zijnde herziening van de statuten der bank.
— Keizer Alexander zal zich , voor 's hands niet naar Warschau begeven ; daarentegen wordt de arnkomst van den grootvorst Nicolaas aldaar dagelijks verwacht. Niet weinig schrik baarde in deze hoofdstad, dat slechts a siijlen van dezelve, in den naoht van den 11 op 12 dezer, door eene talrijke gewapende bende, behalve de diligence , nog een aantal andere rijtuigen , en zelfs woningen aangevallen, on tusschen do 20 en 30 personen, niet alleen uitgeplunderd, maar op de wreedaardigste wijze vermoord zijn geworden.
— Den 13den dezer is in6ljarigen ouderdom overleden de hertogin-weduwe van Anhalt-Köthen, geboren prinses Augusta Frederika Esperance von Reuss-Sehleiz-Köstritz.
— Te Novogorod heeft een onzettende brand voor 3 muloen roebels aan koopmansgoederen vernield.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Julij.
Heden werd de spoorbaan van hier op Utrecht feestelijk geopend. Mee innig genoegen zien wij onze stad te dezer gelegenheid in feestgewaad getooid en de ingezetenen hunne blijdschap toonen over eene gebeurtenis, die met hunne dierbaarste belangen in een zoo naauw verband staat. Na veeljarige en onvermoeide pogingen, mogen wij ons eindelijk in een tak van den Rijnspoorweg verbeugen Botterdam, de Maasstad, wier ontwikkeling en bloei door dc beschaafde wereld wordt bewonderd, dat zonder steun van buiten, uitsluitend door eigen krachten, uitsluitend door den cordatcn handelsgeest en nijveren zin zijner burgers, zich ophief tot het aanzienlijke standpunt dat zij thans in de handelswereld inneemt; die ons zoo dierbaar, is thans met hare mededingsters gelijk en in verbinding gesteld met het spoorwegnet van Midden-Europa. Het suizen van den stoom aan gene zijde der Oude Plantage, is het sein om met nieuwen moed en met verjongde krachten aan de bevordering van de welvaart onzer medeburgers en aan de ontwikkeling van deze koopstad te arbeiden. Met vreugde zien wij allerwege de Nederlandsche driekleur wapperen en zoo zij immer tot nadrukkelijk handelen opriep of uitnoodigde, het zal thans zijn, nu nieuwe bronnen van welvaart voor deze nijvere handelsstad geopend worden.
Het groot getal bodems, bestemd om de voortbrengselen van ver verwijderde gewesten op onze markt te voeren , was dan ook teregt met vlaggen versierd, wier kleuren zich schakeerden in het bosch van masten, langs Boompjes, Willemskade en Dok, en vormde een tooneel, waardig de gebeurtenis van heden , die door de geschiedboeken van Rotterdam niet minder dan door die van het gemeenschappelijk vaderland in zegening zal worden herdacht; jammer slechts dat het zeer ongunstige weder al dat schoone schier deed verloren gaan. Ziehier echter een beknopt överzigt van de toedragt van het feest. Het zeer doelmatig ingerigte hulpstation in de Oude Plantage, was keurig opgesierd." Het front prijkte met de wapens en vlaggen van Nederland, Engeland en Pruissen en met de wapens en vlaggen der steden, die door dezen spoorweg verbonden worden, terwijl van het geheele gebouw in het vierkant een aantal Nederl. vlaggen wapperden. Van binnen waren op zeer smaakvolle wijze, zoo veel vlaggen, standaarden en wapens aangebragt, dat men schier de kapbedekking niet konde zien. In de lokalen en in doze overdekte ruimte, verzamelden zich vóór 10 ure Z. K. H. prins Hendrik met HD. adjudant, den heer May, de ministers van binnenl. zaken en van financiën, de president der lste kamer, het dagelijksch bestuur dezer stad, een groot getal leden van den raad, vele leden vau de kamer van koophandel en fabrieken, verscheidene vertegenwoordigers der regterlijke raagt en van corporatien en instellingen te dezer stede, de kominandanten van de schutterij en het garnizoen en een aantal particuliere genoodigden; ten 10 ure vertrok dit tnlrijke gezelschap met eene extra trein naar Utrecht, waar men ten 5 min. voor 11 ure aankwam.
Het ruime Utrechtsche station was ongemeen smaakvol met vlaggen versierd, en terwijl de muziek van het korps muziekanten der dd. schutterij en dat van hetregement veld-artillerie, beurteling» dc volksliederen en andere stukken lieten hooren , werden er ververschingen in overvloed rondgediend.
Ton 10 ure 20 min. waren van Amsterdam en Arnhem insgelijks extra treinen naar Utrecht vertrokken, die ten ongeveer 11 % ure daar arriveerden.
Beiden deze treinen bragten mede een aantal geDOodigden aan, als o. a. den burgemeester en secretaris der hoofdstad, den president en secretaris van de Nederlandsche Handelmaatschappij, allen met hunne dames, de HH. Brouwer Ancher, d'Hameconrt enz. allen van Amsterdam. Wijders de burgemeester en secretaris van Arnhem, alsmede de HH. Schiff, Andres, Willcox, Ferry enz., enz. Van de drie hoofdstations, Amsterdam, Rotterdam en Arnhem, was men nu in het centrum, Utrecht vereenigd. De burgemeester en secretaris der stad Utrecht, wijders de HH.' van Dielen ,de Heus en andere autoriteiten, voegden zich hier hij de feestgenooten en terwijl ook den later aangekomenen ververschingen werden aangeboden, werd de feesttrein gereed gemaakt. Deze trein bestond uit acht wagens der eerste klasse, allen, even als de locomotief, fraai met vlaggen en groen versierd. Daarbij worden nog een aantal andere wagens gevoegd, zoodat de trein uit ruim twintig rijtuigen bestond.
Ten 1/4 vóór 12 ure, namen de gasten plaats en vertrok deze kolossale trein van Utrecht; het muziekkorps van het regiment veld-artillerie nam in den trein plaats. Te Woerden en Gouda werd even opgehouden. Op beide plaatsen waren de stations met vlaggen versierd en overal, ook waar wij dat kortheidshalve niet afzonderlijk gezegd hebben, waren massa's menschen op de been, om den feesttrein met gejuich te begroeten. Op laatstgenoemd station verheten de muziekanten den wagen en voerden bij het station de volksliederen en andere muziekstukken uit. . 'ï . , , -, . Tevens voegden zich daar bij het gezelschap de burgemeester en secretaris van Gouda en andere genoodigden. Na een oponthoud van ongeveer 10 minuten werd de togt vervolgd en ten ruim 1 ure arriveerde de trein aan het station bij deze stad. Met algemeene blijken van vreugde werd de trein aan het station ver welkomd en door de volksliederen, uitgevoerd door het corps muziekanten der dd. schutterij, begroet. De prins, de ministers, de hoofd-directie van den Rijn-spoorweg enz., zoo ver men den togt naar Utrecht had mede gemaakt en waarbij men nu ook de HH. E. W. van Dam van Isselt en Faber van Riemsdijk opmerkte, werden door het hoofd van het gemeentebestuur verwelkomd. Al spoedig rigtte de burgemeester, de heer J. F. Hoffman, in eene der wachtkamers en omringd door den prins, de ministers en een groot en zeer deftig publiek, het woord tot den president van het hoofdbestuur van den Rhijnspoorweg, den heer mr. B. Donker Curtius, heette het bestuur welkom en sprak eene korte op deze gelegenheid toepasselijke rede uit, welke door den heer Donker Curtius op gelijke wijze werd beantwoord.
Daarna nam de minister van binnenlandsche zaken het woord en gaf zijne vreugde to kennen over het tot stand komen van het groote werk dat thans werd ingewijd. Hij wenschte het niet onopgemerkt te laten voorbijgaan , dat wij ons in ons gelukkig vaderland met de werken des vredes mogten bezig houden en arbeiden aan het geluk en de welvaart der burgers, waartoe ook deze Bpoorweg zoude bijdragen. Inzonderheid rigtte Z. Exe. het woord tot den heer Donker Curtius, aan wiens volhardenden en doortastenden ijver het gelukt was de zaak tot stand te brengen. De minister zeide de tolk te zijn ook van 's konings gevoelens, die hem gemagtigd had, Zr. Ms. belangstelling in deze voor Rotterdam zoo gewigtige gebeurtenis uit te drukken en ten blijke daarvan had Z. M. hem belast, hier plegtig aan den heer Donker Curtius de Ridderorde van den Nederlandschen Leeuw te schenken.
Een oorverdoovend gejuich volgde op deze woorden van den minister , die op dat oogenblik de ridderorde aan den heer Donker Curtius uitreikte.
Vervolgens begaf men zich op weg naar de stoomboot de stad Middelburg, die aan de aanlegplaats van den top van den mast tot aan het dek met vlaggen versierd, met de zoogenaamde pennyboot (eerst heden in dienst gesteld), gereed lag, om de gasten naar het Park over te brengen, waar alles in gereedheid was gebragt, om eene luisterrijke matinee musicalc te genieten. Intusschen was het sombere regenachtige weder in cene stortbui overgegaan, die zoo lang aanhield, dat dit feest in het Park moest worden opgegeven en stapte men niet in het Park, maar aan de Veerkade aan wal. Door de voorzigtigc maatregelen van den burgemeester, was alles in gereedheid om de gasten iv het Museum Bogmans te ontvangen. Daarheen vertrok dan ook het voorname publiek, dat zich, na eenigen tijd, in weerwil cic stortregen het langdurig uiteendreef, daar weder verzamelde.
In het museum, waar zich ook de prinß onder de genoodigden bevond, werden ververschingen rondgediend en vertoefde men tot ongeveer 5 ure , als wanneer zich het gezelschap naar het gebouw der Kon. Ned. Vacht-Club begaf, om aan het déjeuner dinatoir , van wege deze gemeente gegeven, deel te nemen. Na afloop van dit déjeuner dinatoir, dat zoowel om de hartelijke stemming der gasten als door den luister, dien de tafel ten toon spreidde, den aangenaamsten indruk achterliet, is Z. K. H. prins Hendrik met den laatsten spoortrein naar de residentie teruggekeerd.
Er was vervolgens vauxhall in den Doele, welke door de leden der sociëteit Harmonie, door HH. directeuren van den Rhijnspoorweg, allen met hunne dames, en een zeer groot getal genoodigden werd bezocht. Een weinig koelte uitgezonderd, bleef het weder vrij voldoende. De open plaats intusschen was te dezer gelegenheid zoo uitmuntend geïllumineerd, dat wij daarbij een oogmblik moeten stilstaan.
Op het midden der plaats was een groote houten vloer geleed waarop sommige leden, het gemeente-bestuur, de spoorweg-directie en verschillende genoodigden hadden plaats genomen. Aan het einde van dit terrein stond eene eerepoort van uitnemende schoonheid. De beide zuilen prijkten met beelden, voorstellende handel en nijverheid en werden gedekt met de wapens en vlaggen van Engeland en Pruissen. De boog, de beide zuilen vereenigende, was zamengesteld uit vakken, voerende de wapens der door den spoorweg vereenigde steden en provinciën, alles gekroond door het Nederlandsche wapen, waarboven de nationale vaan, omringd door twee Oranje vlaggen, ln dezen triomfboog, van binnen nog versierd met de vlaggen der verschillende vroeger genoemde steden en provinciën, stond een piëdestal, waarop twee beelden Nederland en Pruissen voorstellende, waren geplaatst, door een Oranjelint aan elkander gestrengeld, en ieder een standaard dragende, welks vlaggen zich boven hunne hoofden vereenigden, het zinrijk beeld dragende van den spoorweg , die thans de beide rijken met elkander verbindt. Aan weerszijden van dezen keurigen boog, met wit licht in het vierkant geïllumineerd (waarvan elke beschrijving verre beneden het wezenlijke blijft), waren groote sterren met gekleurd licht geplaatst, die een uitmuntend effekt maakten. Wijders kandelabres met gekleurde lampions , een gouden regen voorstellende , vervolgens aan weerszijden nog cene eerepoort met gekleurd licht en guirlandes. Tegenover dit terrein was de bekende muziektempel, waarop het muziekkorps der dd. schutterij zijne talenten in een nantal uitmuntend uitgevoerde stukken ten gehoore bragt. Deze tempel prijkte met de vlaggen van Nederland en Oranje, Engeland en Pruissen en was fraai door gas verlicht.
Aan het einde der hoofdlaan stond een naald, mede zeer zinrijk gedecoreerd. Zij vertoonde hoofdzakelijk een groot schild, waarop het Nederlandsche wapen, omringd door de wapens van Rotterdam , Amsterdani, Arnhem , Utrecht en Gouda , gedekt door een Oranje-vaandel, terwijl aan weerszijden de kleuren en standaarden dier steden , alsmede de vlaggen van Nederland , Engeland en Pruissen, in den vorm van eene kolossale, smaakvol zamengestelde trophee , aangebragt waren. De naald werd gedekt door eene groote, met kleure verlichte kroon.
Boven den ingang was nog een keurig Btuk aangebragt, zijnde de Harmonie, voorgesteld door twee jeugdige vrouwenbeelden , de muziek beoefenende, uitmuntend door den heer J. H. van de Laar geschilderd en nu prachtig verlicht. Wijders had men op de ruime plaats overal fraai geïllumineerde sterren en guirlandes aangebragt, terwijl een groot getal vlaggen overal aan de boomen en het plantsoen bevestigd waren. Al deze decoratiën waren door de kundige hand van den heer B. van de Laar, wien daarvoor ontwijfelbaar lof toekomt, daargesteld. Een uitgelezen publiek, waaronder de aangenaamste toon heerschte, bewoog zich met genoegen in deze heerlijke warande, tot de regen het feest kwam storen. Deze regen nam gedurende de pauze zoodanig toe, dat het puhliek den tuin geheel verlaten en de tweede afdeeling der mii2iekale uitvoering in de groote znal plaats grijpen moest. Het was te betreuren, dat deze avond, die zoo uitmuntend schoon was, op deze wijze moest eindigen., en inzonderheid gevoelde ieder leed over de fraaije toiletten cm kostbare kleederen der dames, waaraan veel bedorven werd.
Te wenschen zij het, dat het volksfeest, dat nog bestemd is on» de heugelijke gebeurtenis van dezen dag te vieren , gunstiger weersgesteldheid treilen en ook dit thans teleurgestelde publiek , eenigermate schadeloos stellen moge.
De stemgeregtigde deelhebbers in de Nederl. Handel-Mastschappjj, zijn uitgenoodigd tot eene bijeenkomst van het kiescollegie alhier, op Woensdag 25 dezer, ter verkiezing van eenen kommissans, en eenen plaatsvervanger in plaats van de heeren A. van Ryckevorsel Hz. als kommissaris en G. J. Mees, als plaatsvervanger, die als zoodanig weder verkiesbaar zijn.
Hel programma der uit te voeren muziekstukken, op aanst. Zondag, des namiddags ten half een ure, in de Officieren-Societtit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Marché Militaire, van Le Maire; 2. Ouverture Les Monte'négiins, van Limnander; 3, Grande Tirolienne, van Kühner; 4. Potpourri Martha, van Fiotow; 5, Aria, la Fille du Regiment, van Donizettij 6. Wals, le JuiJ erranl, van Halevy; 7. Fantaisie, le Carillonêur de Brugcs, van Grisar; 8. Sturm-Galop, van Bilse; 9. Le Réveil, Marsch, van Bender.
In onderstaande plaatsen hebben dé verkiezingen Voor do gemeenteraden tot uitslag, als: Capelle (Langstraat): herkozen de HH. G. Vermeulen en W. van Es. Gekozen do heer J. van den Hoek, burgemeester te dier plaatse. Coevorden: herkozen de heer B. Cock. Herstemming tusschen de HH. J. H. Deurink en T. Stokman. Druten: herkozen de HH. J. Meijer, J. W. de Kadt, H. van der Zandt en H. Hendriks.
's Hertogenbosch: herkozen de HH. mr. J. B. H. van de Mortel , J. G. H. A. baron van Hngchpoth , G. A. H. Deckers, dr. L. J. B. van Heijst on L. H. Rouppc Van der Voort, Wethouder. Gekozen de heer mr. van der Does de Willebols.
Hellevoetsluis: herkozen de heer L. Moriscó.
Hontenisse: herkozen de HH. J. Sergeant, P. F. Krieckacrt en E. F. Noól. Herstemming tusschen de HH. J. F. Meersschaert en J. F. Neve.
Lange Ruigeweide: herkozen dc HH. A. Boer en P. Kastelein. Leiden: gekozen de HH. mr. J. C. Bucaillé, G. H. Ysselstein , O. P.L. Driessen, B.F. Krantz, S. J. le Poole. H. Ph. C. Stoffels en mr. H. Cock. Herstemming tusschen de HH. M. A. Kluit en mr. P. du Rieu Jr. Loenen aan de Vecht: herkozen de HH, A. H. Clifford en mr. O. T. van der Brugghen. Maastricht: herkozen de heer Hermans. Gekozen dé HH. Bicberstein, Buuduin-Lenaerts, T Regout, Dumonceaü én Aug. Nijst. Middelharnis: herkozen de hee* G. Boni. Gekozen dc HH. P. L. Slis en J. Veerman. Herstemming tusschen dé HH. J. van Eek en dr. van Es. Ondcrdendam: herkozen de HH. Haverkamp én Wouda. Hersttmming tusschen do HH. Allershoff, Wiersema, Smit en van Settcn. Oudewater: herkozen de HH. A. M. Moiltljn en O van Dam. Roermond: herkozen de HH. Nljs, Guillon én Frenken, gekomen do Heer Strens, lid der tweede kamer. Sittard: herkozen dc HH. Arnoldts, de Borman, de la Haye en Rutten. Sneek: herkozen de HH. mil. S. A. Verwey, S. Haagsraa, M. J. van Gent en P. Risßélada. Vlissingen. Herkozen dc HH. J. H, Schmldt, J. P. Smith en H. P. Winkelman. Herstemming tusschen dé HH. M. Wels en A. Ruysch. Weert: herkozen do HH. Bloemarls, vaft der Piepen en Covers. Herstemming tusschen de HH. Truijens en Grispen. Zierikzee: herkozen de HH. jhr. J. L. de Jonge, mr. W. C. de Orane, D. van der Vliet en mr. C. J. Fokker.
Gisteren namiddag is door de stoomboot Souverein in de Maas binnengesleept de vijfde haringjager met 230 ton.
De prins van Oranje is den lOden Julij te Cadix aangekomen Hij bewaart het strengste incognito.
Den 17den dezer werd te Delfzijl door twee vischschuiten aangebragt een gedeelte der lading en inventaris Van het, op den 15den dezer, in de Rottummergronden gestrande Amerikaansche barkschip Mary Annah, kapt. £. H. Beattie, komende met eeno lading katoen en harst van Mobile, bestemd naar Hamburg en hebbende een Engelschen loods aau boord; meh hoopte zoo niet de geheele ladmg en invontaris, althans een groot gedeelte daarvan te bergen; het schip zal allerwaarschijnlijkst wég z'nti.
Volgens dc A. Ct heeft de wegens valschheid door het pfov. geregtshof in Noordholland tot een juar cellulaire gevangenisstraf én 376 geldboeten, elk van J 50, veroordeelde apothekers-bediende S. tegen dit arrest knssntio aangeteokend.
Men verneemt uit Liverpool, dat al het geld, hetwelk de ontvlugto postronductcur uit Amsterdam ontvreemd had , bij hem aldaar is teruggevonden.
De arrondissements-regtbank te Amsterdam heeft den lSdcn Jiilij ccne belangrijke wisselkwcstié beslist. Dc heer L. R. B. had aldaar ter beurze gekocht van dc heeren C. J. van R. & Co. een wissel op Philadelphia, welke hem werd geleverd in eeh secu.ildaeïémplaar, waarop echter was aangeteckend, dat de prima geaccepteerd lag le Philadolphia bij S. & P. De laatste houder dc*Cr Sécufida te Philadelphia, bekommerdo zich niet om de prima, vroeg dezo niet op, maai? liet de secunda protesteren eerst van noüacceptatic en daarna Vau non-betaling. Bij het protest van nonaceeptatic was voor dc betrokkenen geantwoord, dat zij niet te huis waren en bij dat van non-betaling, dat de wissel iü den loop Van den morgen zou betaald worden. De secunda met deze protesten aldaar teruggekomen, eischte thans de heer L. R. B. tegen uitlevering dier stukken, rembours van de heeren C. J. van R. &, Co., als endossanten en van de heeren W. & L. als trekkers. Tot Staving van dien eisch was door mr: C. D. Asser aangevoerd, dat elk exemplaar den wissel representeert, dat de eischer had gekocht cene seéunda en daarbij gecne verpligting had op zich genomen ten aanzien der prima, dat uit de protesten niet bleek, dat het gemis der prima was oorzaak der wanbetaling eh dat ln elk geval liet verzuim om de prima op te halen, niet kon leiden tot ontzegging van rembours, maar enkel tot vergoeding van Bcbadc, die echter hier niet bestond, daar de betrokkenen ook op dc prima niet zouden betaald hebben. Voor de gedaagden was hiertegen door mr. A. S. van Nierop betoogd, dat het gebruik en dc aard der zaak vorderen en nlzoo stilzwijgend wordt geacht in de overeenkomst bcg'cpen, dat dc nemer of houder eener secunda, dc prima bij don aangewezen bewaarder oplmlr, om daarop de betaling te vragen of daarop by üon-bétalihg te protesteren en bij nictuitlevering of bij niet behoorlijke uitlevering zulks door protest doe constateren, én toonde aan, dat het was CoBtumier in en buiten Europa, en hoezeer niet opzettelijk beschreven in ons wisselregt, evenwel in velerlei bepalingen stilzwygend ondersteld werd; dat ook geen andere gang van zaken deukbanr is, daar de acceptant niet verpligtwas te betalen zonder intrekking der geaccepteerde prima, dé endossant niet vcrpligt is te remhourseren zonder titel van regres op den acceptant en ook dc trekker tot geen rembours kan gehouden zijn zonder teruglcvcring van het geprotesteerde accept, Om daarop den acceptant tot schadevergoeding te kunnen aanspreken; dat nlzoo de sceünda, aanwijzende het bestaan eener geaccepteerde prima, niet anders was ve.-iiegocieerd dan onder den last, om naar die aanwijzing, overeenkomstig den aard der zaak en het bestendig gebruik te handelen; dnt het antwoord van een betrokkene hierin geene verandering Van maker., daargelaten dat hier was geprotesteerd binnen de respijtdageft en van gecne weigering van betaling, veel min van de oorzaak, volkomen bleek, en dat volgens wisselregt eik verzuim rembours uitsluit, ook tegrn defl trekker, dié voor provisie had gezorgd. De regtbank heeft zich met bet-gevoelen der gedaagden vereenigd en mitsdien den eisch tot rembours ontzegd met dc kosten. (//.)
De aangekondigde, hoewel nog slechts gedeeltelijke heropening van hét koninklijk kabinet van schilderijen in het Prins Mauritsluis alhier, heeft al spoedig weder den stroom van kunstlievendo vreemdelingen en landgenooten dcrwnarts gelokt. De verbouwing of herstelling aan het lokaal, welke gebiedend gevorderd werd in verband met de daarin bewaarde kunststukken, heeft ook gelegenheid gegeven om cle wanden en de plafonds der verschillende zalen met zoodanige tinten te doen bedekken, als het gunstigste zijn, om de schilderstukken het voordeeiigst te doen uitkomen. Dc Verzameling heeft daar oneindig bij gewonnen, zelfs zóó, dat voor degenen, die haar vroeger gekend hebben, zij eene geheel nieuwe'schijnt. Reeds bij het binnentreden, bij den eersten rondblik„Wordt men er door getroffen, en met welgevallen rust bet 'Pog\ep de voortreffelijke kunstgewrochten, zonder door iets storends daarvan te worden afgeleid. De beide fraaye portretten van den beroemden GL Netscher, zijn eene belangrijke aanwinst. voor het kabinet, en het ware te wenschen dat het voorbeeld, om door schenkingen dezo verzameling te vermeerderen, meer navolging mogt vinden. Weldra zullen ook de overige gedeelten voor het publiek .heropend kunnen worden en ieder, die dan deze kostbare galerij beschouwt, zal zeker dankbaar zyn voor hetgeen is aangewend, om door eene, voor zoo veel het lokaal zulks toelaat, doelmatige inrigting de aldaar aanwezige meesterstukken , in hunne volle waarde met een onverdeeld genot te kunnen doen aanschouwen. (DaHbl. van 's Hage.)
Blijkens den staat der opbrengsten vah den Aken-Maastrichtsehen spoorweg, werden gedurende de maand Junij 1855 vervoerd: 12,128 Reiaigers. ...,...,ƒ 4,997.01% 5,661,650 Ned, tl' goederen 5,888.98% Verkocht: 63,300 Ned. pond schaalkölen en 43,566 halve mudden grulskolën. » llfihliVl .— . Totaal.:, ƒ 2»,737i2 Bedrag der vorige opgave.. » 79,804.53% Totaal-generaal.. ƒ 102,541.75%
Op Zaturdag den 21sten Julij, zal in den Franschen schouwburg te 's Hagè ten tooneele woMeft gevoerd t t*e Demi-Mbtide.
*'s Or avenhage, 20 Julij. Z.M. de koning heeft onlangs benoemd tot kamerheer in gewone dienst bij de hof houding van Z. K. H. prins Hendrik, de heer S. J. baron Rengers van Warmenhuizen.
— H. M, de koningin heeft gisteren de Idioten-achool, sedert twee maanden alhier gevestigd, met een bezoek vereerd en de werkzaamheden der verschillende klassen, onder de leiding van den hoofd-onderwijzer B.C. Körnfeld, met veel belangstelling gadegeslagen. Onder betuiging van hare bijzondere tevredenheid heeft zij op verzoek der directie, den naam van beschermvrouw dezer inrigting wel willen aannemen, welke naam fl. M. reeds van zelf toekwam, daar zg , om de onkosten der eerste vestiging te bestrijden, aan de directie de hoogst aanzienlijke gift van/2000 had toegestaan. — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, vergezeld van HD. gevolg, benevens dè hertogin Anna, hebben gisteren avond de voorstelling in den Franschen schouwburg met HD. tegenv'\jrdighcid vereerd. — De minister van buitenlandsohe isaksn heeft deze residentie verlaten en eene buitelandsche reis ondefcnomén, die eenige dagen duren zal. — In deze residetitie z_n aangekomen en aan het hotel Bellevue afgestapt de hertog en hertogin Roxburghe, pair van Groot-Brit - tannie, met familie, dc edelman Robert Prescott, komende van Londen; de ridder Otto Muller, komende uit Pruissen, en M. baron Pampson,met lamilie van Londen. * Amsterdani, 20 Julij. De uitslag van de verkooping van het laatste gedeelte der landen in den drooggemaakten Haariemmermeerpolder was als volgt: Kaart 2, perceel No. 18, groot 20 b. S. Hartogensis, ƒ 8200; kaart 5, No. 1, 16 b. 68 r.J 11800, J.C. Buijn, predikant te Beest j Nö. 2, 20 b. 5 r. f 11000, A. van Dam ; No. 3 , 20 b. 5 r. /8300, D. Lammers; No. 4, 20 b. 5 r. /7100, D. Lammers; No. 5,20 b. 5 r. ƒ 8100 , D. Lammers; No. 6, ; 20b. sr. /7900.D. Lammers; No 7, 8 m9,60b. sr. ƒ1950, ! Kooi; No. 10, 11 en 12, 60 b. 16 t.J 19000, Gevers; No. 13 ,14 en , 15, 16 b. 15r. ƒ 28500, v.d.Èürg; kaart 5, No. 1, groot 20b. I 18 r. / 6700, Rutgérs van Rozenbnrg; No. 2, 20 b., / 6500, v. '• Dam; No. 3, 20 b. f 6200, v. Dam; No. 4, 20 b. J 5200, E. H. van der Meulen; No. 5, 20 b. f 60Ö0, v.d. Meulen; No. 6, 20 ! b. f 5600, v. d, Meulen; No. 7, 20 b. f 4800, v. d. Meulen; No. 8, 20b. ƒ6300, v.d. Hoeff; No. 9, 20b./6100, v.Dam; No. . 10, 20 b. f 6200, v. d. Meulen; No. 11, 20 b. / 4900 v. ; Dam; No. 12. 20 b. ƒ 4300, J. C. de Groot; No. 13, 14 en 15 te zamen 60 b. J 41100. D. de Jong; No. 16, 17 en 18 te zamen 56 b. 30 r. f 30100, B. C. Koker, te Broek in Waterland; No. 19,20 en 21, te zamen 60 b, 15 r. / 17700 Kooi: No. 22, 20 b. 5 r. f 6200, Kooi; No 23 , 20 b. 5 r. f 6100, v. Dam; No. 24, 20b. 5 r. / 5400, Hofman; No. 25, 20 b. 5r.J5400. v. Dam; No. 26, 20 b. 5. r. 5500, de Jong; No. 27, 20 D. S r. ƒ 5600 de Jong; No. 28, 20 b. 5 r. ƒ 5700, de Jong^No. 29,20 b. 5 r. / 5500 Rutgcrs v. Rozenburg; No. 30, 20 b. 35 r.J 8300, van Straten. * Leeuwarden, 19 Julij. In den nftcht van DingscTag op Woensdag jl. zijn, door middel van inklimming en braak, uit do woning van Doeke Dirks van der Meer, landbouwer onder Warga, ontvreemd: 2 obligatiën ten laste Van Spanje, No. 5206 en 15275, groot 255 p. s. of/3000, thans rentende 11/4 pCt.; eèn certificaat Nat. Werk. Schuld, rentende 2 1/2 pCt., groot / 200, No. 345, adm.kantoor Thijs Teenstra; een dito, groot ƒ,lOO, No. 64, van hetzelfde kantoor; ruim f 600, aan verschuilde munt- en bankbillettcn, 3 kerkboeken met zilveren haken, een zilveren tabaksdoos, een gouden halsslot met 3 strengen zwarte koralen, een dito hotologie sleutel met rooden steen; twee dito overhemdknoopjes, twee zilveren lepels, een dito geribd breidstokjo en een dito naaldenkoker. *OnderdeiSdain ,18 Julij. De prijs van het hooi hetwelk in verhouding van andere jaren door de geringe hoeveelheid reeds buitengewoon hoog was, is sedert eenige dagen door de aanhoudende regens, welke voor en na zijn gevallen, nog hooger geklommon, daar het voor cën groot deel nog te veld staande is, en alzoo hij eene kleine kwantiteit nog veel slechter kwaliteit zal komen. De 1000 halve Ned. ponden, waarvoor vroeger gewoonlijk ƒ 10 a ƒ 12 besteed werd , worden thans met ƒ2O h f 25 betaald. i *Rru!en, 19 Julij. De veldgewassen in deze omstreken, al- I waar het vloedwater niet lang heeft gestaan, staan bijzonder goed, zoo als tarwe rogge gerst en koolzaad beloven Zij een zeer goeden . oogst, de aardappelen staan bij uitstek goed en geene jaren kende • men den groei derzelve zooals nu, en belooven almede een rijke; lijko opbrengst; men kan in dezelve de zoo zeer gevreesde ziekte ; nog niet bespeuren, dc steenvruchten zijn niet zoo menigvuldig ais in andere jaren; appelen zijn e* weinig, doch peren zijn er nog al tamelijk veel; liet hooi is zeer sohaarsch en duur, uithoofde hetzelve een slecht voorjaar heeft gehad om te groeijen; de tabak welke hier éen voornaam product uitmaakt, belooft een bijzonder goed gewas te zullen opleveren , want sedert jaren heeft men over het algemeen dien zoo goed niet gekend. *'s Hertogenbosch , 20 Julij. Blijkens het uitvoerig en beredeneerd verslag van den toestand der provincie Noord- Brabant over 1854, door Gedep. Staten aan de Brov. Staten aangeboden , was de wettige bevolking dier provincie op 31 December des vorigen jaars 402,732 zielen , zij was sedert den laatsten December 1853 met 2391 vermeerderd. Het vrouwelijke totaal overtrof het mannelijke met 2612. Het getal geboorten bedroeg 10.739, dat der sterften 8 702 en do huwelijken 2,485.
Naar de godsdienstige gezindheden was de bevolking verdeeld als volgt: Roomsch Kathoïijken 353,841 , Nederd. Hervormden 42,970, Franschen of Waalschcn23o, Evang Lutherscben 3,057, Nederd. Israëlieten 1,881. Het getal landverhuizers bedroeg in h"t geheel slechts 250, waaronder slechts tnkclen tot de welgestelde ingezetenen behoorden ; terwijl de meesten daarentegen onder de mingegoeden, ja zelfs onder de behoeftigen gerangschikt worden. Volgens een bij het verslag gevoegden staat bedroegen do gewone en buitengewone ontvangsten van do provinciale fondsen gedurende het jaar 1851 f 171,551,4?% , de gewone en buitengewone uitgaven / 226,108.73. * Roeveren», 19 Julij. Men zal zich herinneren, dat voor een paar jaren in dit blad berigt Werd gegeven van eene procedure, door eenige landeigenaren tegen het polderbestuur vnn Hedikhuizen ingesteld, en wel terzake van aardbaling tot onderhoud en herstelling vanden zoogenaamden Oud-Heusdensehen zeedijk, waarvoor door bewuste landeigenaren schadevergoeding werd gevorderd, zonder dat aan die vordering door gemeld polderbestuur gövolg werd gegeven. Ter eerste' Instantie werd arm de eischers de eisch ontzegd', en wel ten gevolge van een gering incident. In hooger beroep echter nam de zaak cene wending en heeft het bestuur van den Hoogen Maasdijk 's lands van Heusden, dat ook over genoemden Oud-Heusdenschen zeedijk directie voert, door meergemeld polderbestuur van Hedikhuizen in hét geding gebragt en tot vrijwaring opgeroepen, die vrijwaring gewei/eni, waarop door het genoemd polderbestuur werd besloten, de procedurén niet verder door te zetten, maar aan den eisch tot schadevergoeding te voldoen, zoodat thans de bewuste kwestie zonder regterlijke beslissing is afgeloopen. Naar men verneemt , zal de pleitbezorger van dc bewuste landeigenaren, jonkhr. mr. L. Vcrheije, onmiddelijk ter zelfder zake tegen het hooge Maasdijk-bc-
stuur eene procedure instellen. — Het heeft hier nagenoeg 24 uren achter elkander gestortregend. Vele lage landen zijn' onder Water en zelfs do hooge staan plas en dras. — Nog altijd fe hier geen spoor van de bekende aardappclenziekte te ontdekken. * Maastricht, 19 Julij. Gisteren avond heeft de groote harmonie, aan den heer mr. Edm. Capitaine, sedert 12 jaren lid van den gemeenteraad alhier, eu nu bij de gehoudene verkiezingen niet als zoodanig herkozen, eene luisterrijke serenade bij fakkellicht gebragt, als een bowijß hoezeer die heer de algemeene achting in ruime mate geniet. — Ten gevolge der verkiezingen van gisteren hebben een zevental gemeenteraads-leden hun ontslag ingediend. — Eergisteren heeft alhier met veel plegtighèid plaats gehad, de installatie van den heet Soheyven, als deken van de SÏ. Servaas kerk. De heeren bisschoppen Paredis en Francken waren by dé plegtighèid tegenwoordig. * Roermond, 18 Julij. De oogst belooft hier in het algemeen zeer goed te zullen zijn. In het bijzonder échter zal de aardappelen oogst alle verwachten te boven gaan. Geen zweem van ziekte Is er niet alleen niet in te bemerken, maar men mag zelfs aannemen dat deze ook niet weer verschijnen zal. De bloei der aardappelen is toch zoodanig schoon en volkomen, als zij gedurende al de jaren dat de ziekte heerschte, niet gezien is. De vroege aardappelen worden reeds ingeoogat; zij zijn rijk in opbrengst en uitmuntend van smaak.
* Vlissingen, 19 Julij. Gisteren werd binnen deze stad (de 27ste Junij van 1851) de dag, waarop aan de alhier bestaande Koninklijke Handboogschuttery door Z- M. eene banier werd geschonken, feestelyk herdacht en gevierd. De muziek-vereeniging Harmonie vergezelde de boogschutters naar do woning van den hoofddeken, om het vaandel af te halen; vervolgens had er een luisterrijke omgang plaats. Eenige naburen, die aan den optogt hadden deel genomen, vereenigden zich vervolgens met de Vlissingsche handboogschutterij tot eenen wedstrijd in den Doelen. De sociëteit Eensgezindheid van Middelburg behaalde de overwinning en werd het feest in de smaakvol ingerigte tuinzaal met een bal geëindigd. * Hontcnls.se , 18 Julij. Bij de verblijdende berigten uit alle streken des rijks over den te velde Btaanden oogst, ib het dubbel aangenaam te kunnen mededeelen , dat ook in deze streken de vooruitzigten niet slecht zijn. De aardappelen, die tot dusverre nog altijd van de zoo zeer gevreesde ziekte gespaard blijven, beloven eene zeer ruime opbrengst. Ook de erwfon en andere graansoorten geven verblijdende uitzigten , indien voortdurend gunstig weder daaraar. bevorderlyk is. Alleen de meekrap is in den volsten zin des woords slecht.
---

