INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft mij uit Zalt-Bommel, dd. 21 Julij» dat de Courant aldaar wederom een dag te laat is ontvangen. Het Adresbandje was alleen gestempeld RoUerdam, doch de stempel van ontvangst te Zalt- Bommel ontbrak weder.
öe ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd 'Helding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 19 Julij 1855. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam. 22 Julij.
Van het oorlogstooneel in de Krim is niets naders hekend geworden , dan dat eene dépêche van generaal Simpson van den 20sten meldt, dat er voor Sebastopol niets van belang was voorgevallen en dat de operatien gunstig vorderden. Berigten langs den gewonen weg ontvangen loopen tot 10 dezer. De Presse d' Oriënt meldt het overlijden aan eene ziekte van den kommandant der Fransche genie, Pingaud. Eene dépêche uit Weenen behelst het berigt uit Silistria, dd. 11 dozer, dat Ismaïl pacha aan zijne troepen heeft verklaard, dat er zeer spoedig een veldtogt in Bessarabic zou plaats hebben. Berigten uit St. Petersburg melden, dat het garnizoen te Sebasto • P°l zeer met ziekten heeft te kampen, en dat de gewonden er zoo talrijk zijn, dat men ze heeft moeten transporteren naar Simferopo), ¦Nicolaiëff en andere plaatsen. Ook klaagt prins Gortchakoff over het late aankomen van verstorkingstroepen en levensmiddelen, dient men niet uit het oog te verliezen, dat de •'«epen, die op weg naar Sebastopol zijn, op hunnen togt gemis aan water hebben, tengevolge van dc hitte in de steppen, die zij "loeten passeren, en die dikwijls moet stijgen tot 34 graden Réaumur , zoodat het lijden dier troepen daardoor niet gering is. — ïe Odessa verwachtte men algemeen een aanval der geallieerden. In het rapport van prins Gortscbakoff aan de Bussische regering betreffende het gevecht op 17 en 18 Junij , wordt het verlies aan den kant der Russen opgegeven 5775 man te zijn. De Post Zeitung, T<*n Frankfort, geeft dit getal echter veel grooter op, en wel op 12000 man , waaronder eenige honderde officieren. Eene dépêche van denzelfden opperbevelhebber bevestigt den dood van den admiraal Nachimoff; de schout-bij-nacht Panfiloff >s voorloopig zijn opvolger. De Porto moet genegen zijn de voorwaarden van Frankrijk en Engeland, betreffende den waarborg der Turksche leening van 125 millioen francs aan te nemen.
Uit Tunis wordt gemeld, dat de nieuwe bey eenige daden had verrigt, die van groote willekeur getuigen, «oodat de gunstige Verwachtingen, die ten zijnen aanzien gekoesterd werden, daardoor geheel en al verdwenen waren. Uit Frankfort wordt gemeld, dat Oostenrijk nu toch werkelijk, in de zitting der Duitsche bondsvergadering zijne voorstellen ter tafel gebragt heeft. De commissie voor de Oostersche aangelegenheid moet als antwoord daarop hebben voorgesteld: dankzegging aan Oostenrijk voor zijne pogingen tot herstel des vredes ; verklaring, dat de vergadering, m overeenstemming met Oostenrijk , het niet noodig acht op de vroeger genomen besluiten terug to komen; handhaving van do Kriegsbereitsckaft. Daar de Beijersche gezant echter nog zonder instructien was, kon daarover dien dag nog geen stemming plaats hebben. In weerwil der overwinning van het Engelsche ministerie met betrekking tot de motie van den heer Boebuck, is de groote meerderheid van het Lagerhuis evenwel niet onbepaald voor de regering. Dit blijkt uit den uitslag bij de stemming nopens den waarborg der Turksche leening, welke bill eergisteren behandeld werd en aan het ministerie slechts eene meerderheid van drio stemmen heeft geschonken, zijnde die aangenomen met 135 tegen 132 slemmen. Berigten uit Kopenhagen (reeds per telegraaf gemeld) houden in, dat den 18den dezer de constitutionneele commissie uit de vergadering der notabelen aan haar het rapport over het gemeenschappelijke ontwerp der constitutie voor de geheele monarchie, dat door de regering is voorgesteld, heeft overgelegd. Het rapport stelt de aanneming van het ontwerp voor en is door de commissie met eenparigheid van stemmen aangenomen; de vergadering zelve heeft zich met die conclusie reeds vereenigd. Eenige dagbladen willen echter weten, dat het ontwerp nog al tegenstand zal ontmoeten bij den rijksdag. Uit Kopenhagen wordt aan de Nat. Zeitung geschreven, dat de Deensche regering 200 man van alle Sleeswijksch-Holsteinsche bataillons, die ten gevolge van het besluit van den bondsdag nopens de KriegsbereitschoJ't, op den voet van oorlog gebragt zijn, naar buis heeft gezonden, zonder nadere beschikking dienaangaande van de bondsvergadering af te wachten.
Reeds is per telegraaf gemeld , dat de Oest. Corresp. heeft aan* gekondigd, dat de centrale congregatien van het Lombardijsch- Venetiaansch Koningrijk zeer spoedig weer zouden worden bijeengeroepen. Het kan niet ondienstig zijn hier iets naders dienaangaande mede te deelen. Die congregatien constitueerden de nationale vertegenwoordiging, geoctroijcerd door keizer Frans I aan zijne Italiaansche onderdanen in 1815. Zij werden voor elke provincie zamengesteld uit één afgevaardigde der adelijke en uit één afgevaardigde van de niet adelijke grondeigenaren, alsmede uit één der koninklijke steden, die uit eer, driedubbele lijst, opgemaakt door de provinciale congregatien, door den keizer worden benoemd.
De attributen der centrale congregatien bepaalden zich tot het uitbrengen van eene raadgevende stem over alle aangelegenheden, die haar door den keizerlijken gouvorneur, die de functiën van president waarnam, werden toegezonden, en de bevoegdheid tot het aanbieden van verzoekschriften aan den keizer, met betrekking tot hetgeen zij als wénschelijk voor het land beschouwden.
Deze vergaderingen, waarvan er een te Milaan en een te Venetië bestond, bleven bestaan tot in 1848. Eerstgemeldo bestond uit 28, en laatstgemelde uit 27 afgevaardigden. Die van Milaan toonde zich in 1847 het eerst vijandig tegen de maatregelen, door de Oostenrijks3he regering voorgesteld, en die dan ook een n zeer nederig adres" aan den keizer aanbood, waarin de grieven des lands tegen het Oostenrijksch bestuur werden konbaar gemaakt. Hierop werd echter geen antwoord ontvangen, en deze omstandigheid was mede een der redenen, die de omwenteling op 18 Maart 1848 dedon uitbarsten. Sedert 6 Augustus , den dag waarop de Oostenrijkers te Milaan teruggekeerd waren, waren de provinciale en centrale congregatien feitelijk ontbonden, hoewel geen wettig besluit haar voor ontbonden heeft verklaard.
Het rapport der Zwitsersche regering, betreffende de kwestie der aanwervingen voor vreemde mogendheden is aan den nationalen raad Overgelegd. Daaruit blijkt, dat hoewel er in Zwitserland geene openhare bureau van werving geopend zijn, er toch in verschillende kantons en vooral in Bern wervingen voor Engelsche rekening geschieden; in het laatste kanton vooral dient de tegenwoordigheid der Britsche legatie om zekere daden te bedekken, die anders onder het bereik der strafbepalingen zoude» komen; verder herinnert de regering aan de^irculaires aan de kantonnale besturen , waarbij alle openbare demonstratien om Zwitsersche miliciens over te halen, dienst in den vreemde te nemen, worden verboden zonder dat daarom de individuele wil om dienst te nemen kan ¦worden verhinderd. Nog blijkt uit dit rapport dat behalve de Fransche en Engelsche regeringen, ook Busland getracht heeft Zwitsers aan te werven. Het rapport is aan het onderzoek eener commissie onderwerpen.
In de Spaansche dagbladen is sedert eenigen tijd sprake van de al of niet wenschelijkheid van een dictatorschap. Men begrijpt tot welke driften een vraagstuk van dien aard in dat land aanleiding moet geven. De vraag is, wat moet men door een dictatorschap verstaan ? Zal hierdoor de troon van Isabella II omvergeworpen worden, of zullen heiden naast elkander bestaan, hetgeen in den grond hetzelfde wezen zou ? Wie zal dictator worden ? De Hertog der Overwinning of O'Donncll. Wat hiervan zij, de Cortes moeten wel overtuigd geweest zijn van hunne onmagt, dat zij uiteengegaan zijn |op een oogenblik, dat zulk een vraagstuk op het tapijt gebragt werd. Men verneemt dat de commissie, belast met het onderzoek der beschuldigingen, tegen het nrnisterie San Luis ingebragt, in haar rapport niet minder dan 4 4 hoofdbeschuldigingen tegen den graaf San Luis heelt opgenomen.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 196). Een portret van den heer Buckner (No. 747) is beter. Ook dat Van den heer Carpenter (No. 748) is zeer goed. De drie zom-rdagen van den heer J. Chalon (No. 749 il 751) hij ochtend, namiddag en avond voorgesteld, zijn zoo fraai, dat ie juist het tegenovergestelde effect op den aanschouwer maken en hem eene koortsachtige rilling over het lijf jagen. T)c serena van den heer A. Chalon (No. 752) is niet minder fraai dan dc zomers van zijn naamgenoot; ook heeft de eerste er het landschap in geschilderd, daarom kan het geene verwondering baren. Een kalme avond in Noord- Wallis van den heer Clint (No. 753), is vrij wat beter dan de vier voorgaande stukken ; do ondergaande zon is al zeer goed teruggegeven. Eene herinnering aan Bethlehem door den heer Collina (No. 754), is naar eene kinderprent gekopieerd. Het stelt voor eene dame, die eene arme vrouw in het kraambed hulp toebrengt; de drie daarop voorkomerde figuren zijn niet geschilderd, maar als ware het daarop geplakt. Het zwarte dal in lerland door den heer Colomb (No. 755), is zeer fraai. De rotsblokken zijn zeer natuurlijk voorgesteld en licht en schaduw meesterlijk verdeeld. Hetzelfde kan ik ook van de volgende stukken van den Hr. Cooke zeggen. No. 756 , Rood en zwart, eene gekookte kreeft ten halve in een ijzeren pot liggende, is zeer uitvoerig behandeld en het bijwerk met veel zorg bewerkt. No. 757, het Paieis van den Doge. te Venetië; No. 758, een Fransch kofschip de haoen tan Calais binnenzeilende en No. 759, de Golf van Genua bij den avond, zijn zeer keurig. Het water vooral is zeer helder en smelt goed met de lucht ineen. De Heer A. Cooper heeft twee zeer van elkander afwijkende onderwerpen behandeld en is in beiden zeer goed geslaagd. No. 760, de nederlaag der troepen van Karel I bij Marston-Moor in 1644 en No. 761 , dc Schotsche Dassenjagers. De heer W. T. Cooper is niet minder ervaren dan zijn naamgenoot en dit blijkt ook ten duidelijkste uit No. 762, eenige koeijen in het park van Osborn en No. 763, een ochtendstond in dt weiden
van Windsor. De heer W. Cooper is echter minder gelukkig in zjjn stuk, voorstellende: Christus en de Samaritaansckc vrouw (No. 764). De stand der beelden is stijf, gedwongen, zonder uitdrukking en men mist er het effekt geheel en al. De heer Cope heeft een zestal Btukken ingezondon, die al zeer verschillend uitgevoerd en niet alle even verdienstelijk zijn. No. 765, koning Lear, is naar den een "pi anderen bewoner van Bedlam geschilderd; No. 766, zijn dochtertje even vóór het middagmaal, op haar stoeltje zittende en met gevouwen handjes biddende, is even regt als dc rug harer stoel en schijnt daaraan vastgenageld; het bijwerk is beter. No. 767, een peinzend meisje, is te los van behandeling; No. 768, de aankomst van kardinaal Wolsey in de abtdij van Leieester, is zeer uitvoerig bewerkt, fraai van teekening en vol uitdrukking en de beide volgende hetzelfde sujet voorstel¦lende stukjes (Nos. 769 en 770), zijn ook zeer goed. Het is zelfs zeer te verwonderen, dat al deze stukken door dezelfde hand zijn voort gebragt. De drie stukken van den heer Crcswick zijn regt schoon te noemen; No. 772, eene vallei; No 773, een waterval en No. 774, een stortregen, zijn zeer goed bestudeerd. No. 775, Richard Leeuwenhart Bertrand de Gordon zijne vergiffenis schenkende door den heer Cross, is ook zeer fraai. De figuren zijn goed gegroepeerd. De heer Danby heeft twee stukken ingezonden. Het eerste No. 776, Calgpso het vertrek van Ulysses betreurende, is zoo regt lentegroen : rotsen, Calypso en zee — alles is even weelderig; het tweede No. 777, het avondidiot, stelt voor een schip zijn kanon losser.de tot sein voor het sluiten van dc haven; daar zijn te veel harde kleuren in; het avondrood, dat de gezigteinder in vlammen hult, vindt geene de minste weerkaatsing in het zwarte water en de voorgrond is zwart als inkt.
Het volgende stuk van den heer Desangea stelt voor: Robert koning van Frankrijk door paut Sixtus IV in den ban gedaan, na zijne weigering om de koningin Bertha te verstooten (No. 778). De groepering der beelden is goed begrepen; de hoofdpersonen, of schoon niet allen op den voorgrond geplaatst, komen toch goed uit; licht en schaduw zijn)ook meesterlijk daarop aangebragt. Dc twee stukjes van den heer Dobson, No. 779, Tobias en de Engel en No. 780, de. liefdadigheid van Dorcas, zijn goed van teekening; do kleur laat hier en daar echter wel iets te wenschen over.
Een fruitstuk van den heer Duifield (No 781) is tamelijk wel uitgevoerd.
Hier staan we voor een zeer fraai stuk van den heer Dyce, No. 782, de Heilige Maagd en het Kind Jezus; de Italiaansche school is daarin tot in de minste bijzonderheden gevolgd en kleur en teekening zijn meesterlijk uitgevoerd. De beide volgende stukken van denzelfden schilder, No. 783, Koning Joas de pijl der Verlossing afschietende en No. 784, de Ontmoeting van Rachel en Jacob, zijn hoewel minder fraai dan het eerste, toch al zeer goed te noemen.
De vier stukken van den heer Eastlake zijn eveneens goed uitgevoerd en verraden eene doordachte studie der Italiaansche school. No. 785 de Spartaan Isadas een aanval der Thebanen af Kierende, No. 786 eenige pelgrims op korten afstand van Rome, No. 787 la Socgliarina (de guilarspeelster) en No. 788 Frans van Carrara, heer van Padua, ontsnapt aan de vervolging van Galeozzo Visconti, hertog van Milaan, zij 1 hoe verschillend' van onderwerp, ook toch allen in den op ieder toepasselijkcn geest heerlijk behandeld. Het Bijbelsche stuk van den heer Eddis, Noëmi en hare beide schoondochters Ruth en Orpha (No. 789), kan veeleer als eene fraaije studie worden aangemerkt, daar de schilder zich voornamelijk op de drie schoone vrouwenhoofden heeft toegelegd. Het bijwerk en de drapering zijn niet zoo schoon. De vier stukken van den heer Egg zijn zoo geheel en al Engelsch. No. 790, Henriëtte van Frankrijk (weduwe van Karel I) door den kardinaal deßetz in hare ellende bijgestaan, is niet goed begrepen. De kardinaal, die op den voorgrond geplaatst, het volle licht ontvangt, steekt te veel af door de schreeuwend roode kleur van gewaad en breedgeranden hoed, bij de overige personen, die meer in de Bchaduwzijn gesteld. No. 791, Buckingham door eene dame afgewezen (of liever na een blaauwtje te hebben geloopen) ziet er vitals een wilde kat. Z\jne regtstandige knevels geven hem daarmede nog meer gelijkenis. De dame, die een kaartenhuis op de tafel opzet, is beter van uitdrukking, doch bet bijwerk is zeer veronachtzaamd. Hetzelfde geldt ook het volgende stuk, No. 792, de huwelijk-* aanvraag van Katharina. De katado» gus geeft niet op welke Katharina hier wordt voorgesteld; is het de koningin van Engeland, gemalin van Hendrik VIII of wel de keizerin van Rusland? Naar het kostuum te oordcelen is het noch de eene, noch de andere; wij vinden de laatste in No. 793: de eerste ontmoeting van Peter den Groote en Katharina (van Alfendeyl) en vermeenen, dat de schilder eene scène uit Meijerbeer's Etoile du Nord heeft gekopieerd. Dit stuk kan echter voor het beste van dien schilder gehouden worden.
De heer Elmore heeft drie stukken geleverd. No. 794, een gtloofstwist onder Lodewijk XIV is zeer goed. De Protestantsche grijsaard zit daar zoo kalm tegenover den razenden monnik, die hem eene plaats in den bijbel met den vinger aanduidt. De ommestaande personen zijn vol uitdrukking] en goed gegroepeerd. No. 795: de oorsprong van den twist tusschen de Gueljen en Gibelijnen is wat stroef; de stand der personen vereischt meer losheid, en No. 796, de nieuwelinge, stelt voor eene jonge non in hare cel gezeten; door het openstaande raam ontwaart men eenige jonge meisjes aan de overzijde op een balkon spelende. De schilder heeft toch voorzeker hier op het oog gehad, de non het wereldsche leven te doen terugwensehen, doch is daarin niet geslaagd, want zij zit daar zoo koel als een wnssenbeeld. Ben stuk van den heer Foggo, de dood van Eduard 111 (No. 797) is beter. De geschiedenis leert ons, dat deze vorst, na eene luisterrijke en door pracht en weelde schitterende regering, op het einde zijns levens, door al zijne hovelingen, ja zelfs door zijne gunstelinge Alice Pierce, aanzijn lot werd overgelaten. Een monnik, door de zaal waar de koning op zijn ziekbed ligt, komende, dient hem de heilige sacramenten toe. De uitvoering daarvan is goed begrepen; men gevoelt zoo, hoe akelig stil alles rondom is, doch ik had liever gewenscht, dat het in een nachtelijk uur en met door de vrolijke zonnestralen verlicht, voorgesteld ware. Ook is de achtergrond niet onberispelijk; de schreeuwende kleuren der wolken door een venster zigtbaar, zijn bloedrood. De heer Frith heeft drie stukken geleverd, No. 798 Pope aan lady Montague het hof makende; No. 799 een tafereel uit Goldsmilh's Good natured man, en No. 800 een ander uit Molières Bourgeois Gentilkomme. De schilder besteedt al weinig zorg aan zijne stukken; het eerste en laatste dragen daarvan de onbetwistbaarste blijken; het tweede is iets beter, doch in allen heerscht die losheid van behandeling, die vele Engelsche stukken kenmerkt. De drie stukken door den heer Frost aan de fabelleer ontleend, zijn zeer fraai. No. 801, Ondina in eene zeegrot; No. 802, Unna door nimfen en faunen omringd en No. 803, Cupido door de nimfen van Diana slapende gevonden, bewijzen ten duidelijkste, dat de schilder de groepering en de anatomie zeer goed verstaat en de schakering der kleuren meesterlijk aanbrengt. Een kalme avond door den heer Gilbert (No. 804) is tamelijk wel. Een Btudiekop van den heer Giilies, ten jong meisje (No. 805), is ook niet te verwerpen. . Doch de nachtelijke, marsck van den heer Glas (No. 806) is te veel verlicht. De ridders, welke te paard eene leine beek doorwaden, die door eene bergengte stroomt, zijn zoodanig door de maan ruggelings beschenen, dat zelfs hun gelaat daardoor verlicht is. Daarbij moet ik nog opmerken, dat de maan zeer bewolkt is voorgesteld.
De twee stukken van den heer Goodcll, No. 807 een bal ten voordeele der weduwe en No. 808 de ongelukkige dagen van Karel I zijn zeer uitvoerig behandeld; kleur en groepering zijn even fraai' De drie portretten van den heer Gordon (Nos. 809 tot 811) zijn zeer schoon; or*k die van den heer Grant (Nos. 812, 813 en 815). -•o. 814, dt verzamelplaats der jagers in het bosch van Ascot Th d 1 d schÜder' is een weinig k°nt en met met genoeg zorg
Een studiekop van den heer Gush (No. 816) toont, dat de schilder kunstgevoel bezit. De twee stukjes van den heer Hannah, No. 817, de lezing van den roman en No. 818, eene loge in den een of anderen schouwburg, zijn beide overwaard ongezien te blijven. Een gezigt van Freiburg door den heer Harding (No. 819), kan als een der beste stukken in dit genre worden aangemerkt. De beide groote stukken van den heer Hayter, No. 820, de huwelijksplegtigkeid van koningin Victoria en No'. 821, de verschijning van lord William Russell in 1683 voor de vierschaar, zijn door de gravure bij allen te zeer bekend, dan dat ik het noodig zou achten daaromtrent iets naders te zeggen. De heer Herbert heeft twee stukken geleverd. In No. 822, koning Lear, Cordelia ontervende, heeft de schilder zich alleen om de hoofdpersonen bekreund; de overige schijnen nog niet geheel afgewerkt te zijn. No. 823, Johannes de Dooper voor Herodes ,is zoo mogelijk met nog minder zorg behandeld. St. Jan lijkt naar een Indiaansche roodhuid en koning Herodes en gevolg op eenige kolendragerB.
No 824 door den heer Herrick wordt opgegeven als: de armband. Het komt mij voor veeleer het afbeeldsel van de eene of andere dame te zijn, want ware het een ideaal des schilders, dan zou dit niet sterk voor zijn kunstgevoel pleiten. De heer Holland heeft drie stadsgezigten geleverd. No. 825 Rotterdam, No. 826 de Teems bij Gitenwich en No. 827 het hospitaal van Greenwich. De ccntoonige grijze kleur der gebouwen en het blaauwe des waters geven deze stukken een onaangenaam aanzien, ofschoon ze zuiver van teekening zijn. De heer Hollins heeft willen toonen, dat hij meer dan één genre behandelt en heeft drie stukken geëxposeerd, doch hij was het oude spreekwoord niet indachtig: die te veel onderneemt, slaagt kwalijk. No. 828 eenige loodsen op het strand van Deal, zijn niet bestand tegen wind en weder. No. 829 Lisa Puccini en Minuccio cFArezzo naar den Decamerone van Boccacio, zijn regt slordig; en No. 830 Shylock, Jessica en Launcelot Gobbo, uit Shakespeare'» Merchant of Venice zijn niet volgens den schrijver voorgesteld- Shylock ziet er zoo regt eerlijk uit; zijn gelaat toont veeleer dat van.een onnoozclen grijsaard; Jessica heeft volstrekt niets van de zoo hoog geprezen Venetiaansche schoonheid en Launcelot is baartZZZÊST. ET gekleed'
Vervolg hierna.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
Londen , 21 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren diende lord Brougham eene petitie in van de Maatschappij tot afschaffing der Slavernij, waarin de regering opmerkzaam wordt gemaakt, dat Britsche onderdanen in vreemde bezittingen eigenaren waren van slaven. Bij deze gelegenheid maakte hij de regering ook opmerkzaam aan het voortdurend handel drijven in slaven op Cuba.
Lord Ciarendon gaf hierop te kennen, dat hij hoopte, dat hetl geen de vorige spreker dienaangaande had medegedeeld, opde eigenaren van slaven een heilzamen indruk mogt maken. Wat Cuba betrof, kon hij hem geen antwoord geven, hetwelk geheel bevredigend was. Evenwel was het eene daadzaak, dat de invoer van slaven op dat eiland godurende het afgeloopen jaar, zeer had afgenomen.
In het Lagerhuis herhaalde lord Palmerston, op eene interpellatie van den heer Layard, dat de twee eerste waarborgpunten op de Weener conferentie slechts voorloopig vastgesteld waren, namelijk op voorwaarde, dat al de punten zouden worden aangenomen. Daar dit laatste nu niet plaats had, zoo houdt H. M. regering (die van Oostenrijk is daarvan onderrigt) zich ten volle vrij , om de kwestie betreffende de Vorstendommen nader te bediscussiëren. Het grondbeginsel van het eerste punt was, dat Rusland niet langer het uitsluitend protectoraat, dat het tot dus verre over de Vorstendommen had bezeten, zal mogen uitoefenen, Verder verklaarde deze redenaar, op de vraag van den heer Layard, dat te Weenen geen commissie zitting hield met het doel om een regerings-ontwerp voor de Vorstendommen vast te stellen; maar dat aldaar wel eene vergaderd was, zamengesteld uit Engelsche, Oostenrijksche, Fransche en Turksche leden, belast om alle klagten, die van Moldaviërs en Wallachijers betreffende de bezetting der Vorstendommen door de Oostenrijkers mogten inkomen, te onderzoeken. — Wat het besproken protest van een aanzienlijk aantal Wallachijsche en Moldavische notabelen betrof, zeide hij, dat lord Clarendon wel eene mededeeling van dien aard had ontvangen van zekere personen, maardatdeze in het geheel niet dc bevoegdheid bezitten, om als vertegenwoordigers der Vorstendommen op te treden.
Op de aanmerking van den heer Layard, waarom admiraal Napier uitgesloten werd van de Bath-orde, waarmede onlangs andere admiraals en ook generaals vereerd zijn geworden , antwoordde lord Palmerston, dat dit aan den admiraal zelven was te wijten, daar hij geweigerd had het grootkruis dier orde, hem aangeboden, te ontvangen.
De heer Disraëli herhaalde daarop zijne vraag, of de regering een afschrift van de instructien, aan lord John Bussel! als gevolmagtigde te Weenen gegeven, aan het Huis wilde overleggen; waarop lord Palmerston antwoordde , dat het niet gebruikelijk was zoodanig te handelen met instructien aan plenipotentiarissen ; hij had echter niets tegen het overleggen van extracten uit die instructien.
De heer Bright vroeg, of de regering tydingen had ontvangen nopens de zaak van Malageak pp de Westkust van Afrika (welk feit door ons reeds is medegedeeld). Hij geloofde, dat de expeditie „ier Engelschen ondernomen is met het doel om een tractaat te doen eerbiedigen, dat onwettig was; behalve dat, was haar karakter in andere opzigten welligt van dien aard, dat zij de hoogste afkeuring verdiende.
Sir Ch. Wood antwoordde hierop, dat de regering nog geene tijdingen dienaangaande had ontvangen. Zij kon dus de berigten , door de dagbladen medegedeeld, noch ontkennen noch bevestigen.
Lord Palmerston diende hierna de bill in tot het verleénen van authorisatie aan de regering, om don intrest van de nieuwe Turksche leening, groot vijf millioen pond st., te waarborgen Hij zette bij die gelegenheid de redenen uiteen, waarop deze overeenkomst was gebaseerd, en op de edelmoedige en gelukkige pogingen van Turkije wijzende, alsmede op de uitgestrektheid dier pogingen, welke ver boven aller verwachting waren, deed hij opmerken, dat men het Turkije niet tot verwijt kon aanrekenen, dat zijne hulpmiddelen ongelijk wareii aan den strijd dien het voert, daar de gewone inkomsten des lands niet meer bedragen dan tien millioen pond st. Frankrijk en Engeland hadden deze overeenkomst rimêvfiriijverwogen; eene subsidie werd niet als voegzaam beschouwd, ooi m het belang van Turkije zelf. Het beste werd dus geacht om aan dc Turksche regering den bijsta-.d van Engelands en Frankrijks crediet te verschaffen, door eene leening te waarborgen, die uit de hulpbronnen van Turkije terug zou worden betaald. Toen de afzonderlijke en gezamenlijke waarborg door Engeland en Frankrijk besproken werd, heeft de Fransche regering zich voor den laatsten verklaard. Verder twijfelde hij er niet aan, of Turkije had middelen genoeg , om aan zijne verbindt/missen gestand te doen. De hulpbronnen van dat land waren veel grooter dan ze tot nu toe ontwikkeld zijn. Zijn waarborg voor de leening bestaat in het overschot der Egyptische schatting, en buitendien in al de inkomsten des lands. Frankrijk en Engeland waren voornemens met Turkije een schikking te maken, dat de leening alleen tot de militaire dienst zal worden aangewend. Verscheidene sprekers voerden hierna het woord. Zij die er tegen waren, waren het voornamelijk, omdat hierdoor het oude stelsel van subsidien weer ingang scheen te zullen krijgen; omdat de waarborg, als gezamenlijk zijnde, het land in moeijelijkheden met Frankrijk zou kunnen wikkelen; omdat het beter geweest ware, dat Turkije alleen de leening had trachten aan>gaan, temeer, daar lord Palmerston zeide, dat het nog veel hulpmiddelen bezat; omdat deze waarborg een gevaarlijk precedent daarstelde, dat de reeerin-r behoorde te ontgaan, en er geen genoegzame controle ofer de gelden kon worden uitgeoefend. De kanselier der schatkist verklaarde, dat Engeland liever de leening voor de helft had willen waarborgen, maar dat Frankrijk daartoe niet genegen was. Indien echter Turkije onverhoopt aan zijne verpligtingen niet mogt voldoen, dan zou toch , hoewel de waarborg gemeenschappelijk was, de helft daarvan ten laste van Frankrijk komen, zoodat die eigenlijk voor elk als afzonderlijk kon worden beschouwd.
Tot stemming overgegaan zijnde, is de voordragt aangenomen met 135 tegen 132 stemmen.
Vervolgens heeft het Huis met 97 tegen 76 stemmen een voorstel van den heer Spooner aangenomen, strekkende om eene commissie te benoemen, belast met het onderzoek, met welk regt Roomsch-Katholieke bisschoppen, i:i de enquête betreffende het seminarium van Maynooth, zich veroorloofd hebben titels aan te nemen, die bij de wet verboden waren. — Hierna ging het Huis ten 2 ure 's nachts uiteen.
— De Timts zegt met genoegen te kunnen mededeelen , dat sir W. Molesworth lord John Russell bij het departement van koloniën zal vervangen (zit telegraaf). Het blad beschouwt die benoeming als een der eerste en beste resultaten van de beweging ten gunste der administrative hervormingen. Er is geen staatsman , die meer aanspraak heeft op deze onderscheiding dan sir W. Molesworth.
Tot dusverre, gaat de Times voort, was het eene gewoonte,secretarissen voor koloniën te benoemen, omdat voor zoodanige personen het een of ander moest gedaan worden; omdat zij te onhandelbaar en te lastig waren om hen aan het hoofd van een ander departement te plaateen; omdat zij traag of op eene schadelijke wijze actief waren, en eindelijk om alle mogelijke redenen meer, behalve dat zij bekend waren met het departement, dat zij geroepen waren te besturen. Thans echter is sir W. Molesworth hierop eene eerste en opmerkelijke uitzondering; want hij is secretaris voor kolomen, omdat hg de koloniën kent, en «>m geen andere reden hoegenaamd.
— Het vreemden legioen, door Engeland aangeworven, bestaat voor als nog uit niefmeer dan 2500 goed gedisciplineerde soldaten. 1500 dezer, meest Duitschers en Sleeswijk-Holsteiners, zijn te bhorncliffe gekampeerd, waar driemaal 's daags exerciticn worden gehouden; de taal, waarin het kommando wordt gevoerd en de soldaten aangesproken worden, is het Duitsch, hetgeen een zonderling contrast vormt met hunne uniform, die Engelsch is De overige 1000 man zijn Zwitsers en bevinden zich te Dover Het aantal nieuwe manschappen , dat dagelijks aankomt om zich bij het legioen te voegen, is gemiddeld 70, zoodat het welhaast eene met onaanzienlijke sterkte zal bedragen, hoe weinig de aanwervingen in den beginnen ook gelukten. — De bank van Engeland heeft het hotel van den markies van Anglesea in Piceadilly aangekocht, om daarin hare hulpbank van het West-End te vestigen.
— Volgens den Times is een groot gedeelte van de kanonneerbooten en schepen van weinig diepgang, behoorende tot de vloot der genlljecfd^n, reeds in de baai van Kamicsch bijeenverzameld, en verwachtte men aldaar dat eene andere expeditie naar een der nabijgelegene kusten van Rusland zou worden ondernomen. Het Fransche eskader in de Zwarte Zee bestaat thans uit 61 '•¦ schepen, waarvan 51 stoombooten; het E-igelscho is, met inbegrip der mortierbooten, die onlangs daarheen zijn gezonden, nog iets i grooter, zoodat de zeemagt der geallieerden (de Turksche er dus '¦_ bij) nint minder dan 150 goed toegeruste schepen in die Zee telt, j zonder nog eene buitengewoon groote flotillc van transportschepen ! to rekenen. — Volgens brieven uit Galatz schijnen aldaar ijverige pogingen j m het werk te worden gesteld , om cene geregeld stelsel van transito- j vervoer daar te stellen voor de producten van dc zuidelijke provinciën van Rusland, over Oostenrijksch grondgebied, waardoor ; do uitwerkselen van do blokkade van de Russische havens aan de ; Zwarte Zee in zeker opzigt geneutraliseerd zouden worden. De I agent van een Amerikaansch hui» te Odessa waa roods te Galatz, ten einde schikkingen aan te gaan met een Weener stoom- j boot-maatschappij tot het vervoer naar Weenen van eene groote i hoeveelheid wol, die te Rem geladen zou worden, en dit schijnt j cone inleiding te zijn tot grooter operatien van dien aard. Men j gelooldo, dat do Russische autoriteiten vergunning hadden ver- | leend tot don uitvoer van granen van Reni en Ismaïl, en men j zeide zelfs , dat eenige Grieksche schepen begonnen waren aldaar j ladingen in te nemen. Wanneer dit alles waar mogt zijn, waar- j aan wel niet getwijfeld kan worden, zoo kan al de voorraad graan, f die te Odessa en in het omliggende land opeengestapeld is, een ¦*_ uitweg vinden, zoo de geallieerde vloot niet tusschen beide mogt j komen met schepen van deu mond van den Donau. Thans liggen | in de rivier bij Galatz en aan haren ingang 400 schepen, meestal j Grieksche en veel Oostenrijksche en- andere, die onder verschil- j lende neutrale vlaggen van Noord-Europa varen. — Volgens den laatsten wekolijksohen staat der bank bedroeg j cle voorraad edel metaal £ 17,328,896, zijnde oene vermindering ! van £ 255,170, terwijl aan baiikhilletten in omloop was £ 20,978,870, j lijnde oene vermeerdering v.m £ 496.120.
---

