KENNISGEVING.
Burgemeester en Wethouders van Rotterdam geven bij deze kennis, dat de passage over den Goudseken Rijweg, ter plaatse van do brug, liggende tusschen de Boogeboezembrug en Jaffa zal zijn afgesloten van Donderdag den 26sten Julij, des avonds ten 8 ure tot Zaturdag 28 Julij 1855, 's middags ten 12 ure, uithoofde van te docne herstellingen aan de bovengenoemde brug. Rotterdam, den 23sten Julij 1855. De Secretaris, De Burgemeester voornoemd, STORM VAN's GRAVESANDE. J. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
Men blijft nog altijd in de Krim op hetzelfde standpunt, namelijk dat de werken met kracht worden voortgezet en dat de Russen op den duur grootere en kleinere uitvallen doen. Van Belangrijke operatien verneemt men niets. In de hospitalen te Konstantinopel moet het ellendig gesteld zijn; ongedierte en onduidelijkheid moeten daarin een hoogen trap hebben bereikt, hetgeen de sterfte onder de zieke en gekwetste soldaten dan ook zeer vermeerdert. Ook in de Krim is de sterfte hij voortduring groot, vooral onder de Sardinische troepen. Het wordt bevestigd, dat de Russen Kars belegeren. Met het oog op het gevaar, dat Turkije van dien kant bedreigt, heeft de Britsche gezant te Konstantinopel er eindelijk in toegestemd, om van het Ottomannische legioen, hetwelk de generaal Vivian voor Engelsche soldij aanwerft, 6000 man te nemen en die onmiddelijk met nog eenige andere troepen, naar het bedreigde punt te zenden, waardoor het leger van Kars met 20,000 man versterkt zal worden. Een brief uit Odessa van 8 dezer bevat eenige bijzonderheden omtrent de moeijelijkheden, waarmede de Russische troepen in de Krim te worstelen hebben, vooral ten gevolge van de epidemie, de hitte en het gebrek aan hospitalen te Simferopol, Perekop, Theodosia, enz. Vooral NikolojetT is overladen en het gebrek aan geneeskundigen is overgroot. Uit officiële rapporten Wijkt onder anderen, dat den 15den Ju-ij te Simferopol 500 ïwaar gekwetste soldaten zijn aangekomen, die aldaar geen onderkomen konden vinden. Eene tiende bezending van gekwetsten en zieken kon ook geen plaats vinden te Kikolajeff; onderweg van Sebastopol was een vierde gedeelte bezweken, enz. De kapitein Kufehakanite, kommandant van eene stoomboot, welke te Kertsch W de lucht is gevlogen, was door de Engelschen gevangengenomen. Te Sebastopol hebben de mariniers ontzettend veel verloren; hun verlies bedroeg reeds 1325 man, waardoor het aantal verdedigers der vesting zeer verminderd was. De berigten uit Taganrog en Rostow melden, dat de autoriteiten dier beide steden al het mogelijke deden om d<e beide plaatsen zoo goed mogelijk tegen een nieuwen aanval te versterken. Volgens handelsberiptr- Uit Rostow van den 4dcn had alle uitvoerhandel bijnajgjf gehouden, sedert do geallieerde vloten de Zee v»-binnengezeild. ; .._,__ rapport in het licht De BussUche regering heeft eenjgt-- Tjdd> ten em(ie daardoor gegeven betreffende de zaak^ barbaarschheid ti zuiveren, dien de Russen van den bla^'heeft Aoen Heven. In dit rapport wordt ffie" ln Bngeland,jgaf dat de parlementaire vlag niot gezien is, en onder andere>jje Engelsche officieren en matrozen zich niet gedra£»*u Webben overeenkomstig de oorlogsgebruikcn bij zulke gele«wbeden, en dat althans aan hunne onvoorzigheid de misvatting luoet toegeschreven worden, waarvan zij het slagtoffer zijn geweest. Tevcö» maakt de Russische regering hierbij de correspondentie hekend, die tusschen den admiraal Dundas en prins Dolgoroucki, Rußsisch minister vau oorlog, gewisseld is ten aanzien van de plaateen, die Iratstgémelde heeft aangewezen als de eenigen (Kroonstadt, Sweaborg en Reval), die de geallieerden met eene parlementaire vlag zullen mogen naderen, en welke correspondentie door on» reeds voor eenige dagen is medegedeeld. Thans echter Voegt de Russische minister hier nog bij de havens van Libau , Windau, Wasa en Torneo.
Eene dépêche uit Hamburg deelt mede, dat de Galatkée met eene groote hoeveelheid buskruid, hommen, kogels en projectilcn Van allerlei soort voor dc Oostzeevloot, aldaar was eangekomen. . Uit Londen is het berigt vernomen, dat sir W. Molesworth tot minister van koloniën benoemd is.
Dat Mazzini niet stil zit, maar er op uit is, om zijne pogingen tot het in opßtand brengen van Italië, bij elke gelegenheid te vernieuwen, dient zijn manifest aan het Italiaansche volk, onlangs uitgevaardigd, en dat volgens eone correspondentie uit O-enua, met de volgende regels eindigt:
" Het uur heeft thans geslagen ! Oostenrijk , dat het tractaat Van 2 December heeft verbroken, dat zijn leger heeft verminderd om den Czaar eene dienst te bewijzen, en hem dc vrijheid te laten zijne troepen te concentreren ten nadeele der geallieerden, heeft alle regt verloren op de ondersteuning van Frankrijk en Engeland. Het staat thans alleen ! Indien de Italianen niet opstaan, dan zeggen ?ij met zooveel woorden tot Europa: Wij zijn niet in staat om uln opstand te komen tegen een vijand, dien wij niet zeker zijn Van te kunnen overwinnen-; wij hebben geen vertrouwen in ons fegt; om te ontwaken en om mannen te zijn, moeten wij een ¦Pau» en een koning hebben, die on» woorden van vrijheid in de °oren blaast — om ons te verraden!"
Die woorden vonden ongelukkiglijk weerklank bij een gering aantal heethoofden, die een opstand in het hertogdom Modcna hebben pogen tot stand te brengen. Ten getale van vijftig zouden zij te Spezzia aan land stappen, doch de policie scheen hiervan onderrigt te zijn, want zeventien hunner werden door haar gearresteerd.
Men maakt de opmerking, dat de zittingen der Spaansche Corte» eigenlijk niet officieel gesloten zijn. Er werd namelijk besloten, dat dc president den afgevaardigden het tijdstip van de her- Vatting der werkzaamheden zou laten weten. De duur van het reces zal dus daarvan afhangen, of de omstandigheden vroeger of later eene bijeenroeping gewenscht of noodzakelijk zullen maken. Men denkt te Madrid algemeen dat de Cortes den lsten October Weder zullen bijeenkomen ; sommigen denken zelfs den lsten September , terwijl nog weder andere de vraag opperen , of zij wel Ooit weer eene zitting zullen houden. Uit Madrid wordt gemeld , dat de Pauselijke nuntius, mgr. Eranchi, bij het vragen zijner paspoorten aan de Spaansche regering, onder de redenen die hem daartoe geleid hebben, ook die heeft doen gelden: dat de Heilige Stoel het thans nog gevaarlijker acht dan anders, om concessien aan het Spaansche hof te doen, daar de Pauselijke regering, dit doende, zijne belangen zeer zou compromitteren in zijne geschillen met de hoven van Napels en Tnrin, en dan ook aan deze concessien behoorde te verleénen. Uit Barcelona heeft de telegraaf onder dagteekening van 20 Mezer medegedeeld, dat de orde in die stad is teruggekeerd.
Er moeten dezer dagen weder eenige wanordelijkheden te Badajoz hebben plaat» gehad, die echter geen staatkundig karakter hadden. De Baltic i» te Liverpool aangekomen met tijdingen uit New- Vork, loopende tot 11 dezer. De wissel te New-Vork op Londen -Was 109 5/8 k 110 1/4.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 20 Julij. Heden heeft er een kabinetsraad plaats gehad ean het ministerie van buitenlaudsche zaken die twee uren geduurd heeft. _ — By velen heerscht het gevoelen, dat de kanselier der schatki»t ipoedig eea voorstel zal doen tot het verhoogen der regten op de invoerartikelen, en wel om die onmiddelijk in werking te doen treden, ten einde daardoor te gemoet te komen in de meerdere uitgaven , die de oorlog noodzakelijk heeft gemaakt. Over het algemeen denkt men, dat d:e verhooging 10 pCt. zal bedragen. Do invoer van steenkolen te Londen heeft in het afgeloopen jaar 4,378,723 ton bedragen, tegen 4,026,985 in het daaraan voorafgegane jaar. — Sinds 1 Januarij dezes jaars zijn niet minder dan 451 nieuwe uitvindingen van werktuigen en wapenen aan het oordeel van het departement der artillerie onderworpen. — Uit het achtste jaarlijksche verslag van de commissie voor het armwezen in lerland, blijkt dat van 1849 tot 1854, meer dan 200,000 personen van beiderlei kunne de werkhuizen verlaten hebhen, zonder derwaarts terug te keeren. — Een paar weken geleden beviel de echtgenoot van den dansmeester Clarkson te Leeds van tweelingen. De daaraan verbondene merkwaardigheid is, dat aan vaders zijde de oud-overgrootvader, de overgrootvader, de grootvader en de vader tot tweelingen behoorden. Dit verschijnsel doet. zich dus nu reed» in het vijfde geslacht voor. — Sir William Clay heeft berekend, dat er in de laatste vijftig jaren hier te lande meer kerken zijn opgerigt dan in de vorige vijf eeuwen hij elkander. — In de laatste jaren is het getal nieuwsbladen in de Vereenigde Staten aanmerkelijk toegenomen. In 1834 bestonden daar 89 dagbladen; in 1850, 254. In 1834 waren er 1265 nieuwsbladen van allerlei soort; in 1850 reeds 2302; thans telt men er meer dan 3000. In 1834 bedroeg de dageUjksche uitgave der dagbladen omstreeks 80,000 exemplaren; ïn 1850 werd dit berekend op 751,182; thans schat men het op ruim één millioen iederen dag. De weekbladen hadden in 1850 gezamenlijk eene oplage van 2,944,629 exemplaren 's weeks. In dat zelfde jaar kwamen er 115 bladen driemaal en 31 tweemaal in de week uit. Verscheidene der dagbladen geven ook eene wekelijksehe of halfwekelijksche editie uit.
In het debiet der nieuwsbladen in de onderscheidene staten heerscht groot verschil. Zoo telden Maine en Maryland in 1850 eene bijna gelijke bevolking, namdijl' ruim 580,000 7.i« Jen; evenwel had Maine slechts viertfaoblm1 . met eene -«gehjkschc uitgifte van 3080 exemplaren, dl 18" ingezetenen; Maryland daarentegen zes daqb' 'agehjksehc oplage van 50,500 cxempleren, div" en- Vermont, met ruim 314 000 zielen, teb' - -(/bladen, die daags 550 exemplaren debite >*« ! OP 571 "den. De gemiddelde op'age e Vereenigde Staten is 4000 exemplaren ,en i ' over d® Behe3le8ehe3le uitgestrektheid van §e tj, ' r-omplaar op iedere 30 personen rekenen 0f _.'.'"'¦.i'-'-- de slaven van de bevolking aftrekt, 1 op 26. Narden bijna al do bladen in do Engelsche taal geschre*?., doch er bestaan tusschen 40 a5O in het Duitsch, omtrent een dozijn in het Fransch, en verscheidene in het Spaansch en' ltaliaansch. Er komen er nu ook een paar in het Hollandseh uit.
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,21 Julij. De Frankforter herfotmis zal dit jaar van den 29sten Augustus tot den 18den September duren. — In Karlsbad ging dezer dagen een Engelschman cene weddingschap aan, dat hij achtereenvolgend 12 glazen van hethcete bronwater zou drinken. Hij won de weddingschap maar verloor daarbij het leven. Na verloop van eenige uren, gaf hy' onder de hevigste smarten den geest.
— Uit het rapport, door den Zwitserschcn bondsraad bij de nationale vergadering ingezonden nopens de aanwervingen, blijkt, dat behalve voor de Fransche en Engelsche dienst, ook van de zijde van Rusland iets van dien aard beproefd is. Volgens dit rapport bedraagt het getal voor het Fransche legioen aangeworven manschappen, niet meer dan 700. De bondsraad verklaart daarin wijders, dat al het mogelijke is gedaan, om deze aanwerving te verhinderen, maar daar er in Zwitserland geen algemeenebondspolitie bestaat, heeft het enkel van de kantonale regeringen afgehangen hier tegen te waken, hetgeen echter niet overal met den noodigen nadruk wordt gedaan. — De stand der granen is in Beijeren zoo buitengemeen gun- Btig, dat zelfs nog voor den aanvang van den oogst, de prijzen sedert 8 dagen van 10 tot 12 pCt. gedaald zijn. Daarbij ontdekt men nergens eenen spoor van ziekte bij de aardappelen, van welke zich bij gevolg zoo wel in kwaliteit als kwantiteit, het beste laat hopen. In Oostenrijk is de graanoogst, begunstigd door uitnemend fraai weer, reeds in vollen gang, en levert alom een zeer bevredigend resultaat op. In Zevenbergen is het uitzigt mede zoo gunstig, dat de prijzen reeds sedert den aanvang van deze maand bestendig dalende zijn. Dit is mede in Hongarije, het Banaat en andere deelen des keizerrij 'is, in alle opzigten het geval. De stand des wijnstoks laat mede het beste verwachten. — Zekere Bertinctti, heeft een zeer eenvoudigen toestel uitgevonden , waarmede op een afstand van 700 mêtres, schipbreukelingen uit zee kunnen gered wordeu. — Volgens een brief, voorkomende in een Berlijnsch dagblad, zouden in de laatste jaren in Rusland niet minder dan 80,000 Israëlitcn tot het Christendom zijn overgegaan. Tot nog toe waren zij van de krijgsdienst vrijgesteld, doch volgens eene kortelings uitgevaardigde ukase zullen zij daaraan voortaan onderworpen zijn, naar den maatstaf van 1 op 30.
---

Fransche Post.
*t* Parl|S , 22 Julij. Uit do Krim is heden door de regering niets bekend gemaakt. De diplomatie zwijgt, maar werkt onder de hand ijverig; zoo wordt van eene goed onderrigte zijde gesproken van eene toenadering tusschen Napels en Frankrijk, die tot doel heeft den Oo»--tenrijkschen invloed in Italië te fnuiken. Daarop zal, zoo zegt men al verder, eene toenadering tusschen Napels en Sardinië volgen , waartoe de noodige stappen zullen worden gedaan, als koning Victor Emanuel te Parijs komt.
De graaf Cafarelli, lid der wetgevende vergadering en zoon eens voormaligen ministers von oorlog van Napoleon I, zal, in plaats van den heer Delaeour als gezant naar Napels vertrekken. De keizer verlaat aanstaanden Woensdag Parijs, om zich naar de keizerin te Eaux bonnes te begeven.
Voor de leening bestaat nog dezelfde ijver; hier zoowel als in de provinciën haast ieder zich om in te schrijven. Uit sommige departementen komen klagten dat fabriekanten, welke een groot aantal arbeiders te werk hebben, door deze voof 50 fr. laten inschrijven ; een misbruik, dat door geenerlei maatregel geweerd kan worden.
Men verwacht dat de bestaande wet op de recrutering, eerstdaags door een keizerlijk besluit zal worden gewijzigd. Het banket, dal de jury van de tentoonstelling, op het stadhuis aan prins Napoleon zal geven, zal nog in deze maand plaat» hebben. Het zal zeer schitterend zijn. Er hebben weder eenige kanonneerbooten de haven van Cherbourg verlaten, om naar de Oostzee gezonden te worden. Volgens bijzondere brieven nit Spanje, ziet men binnenkort een nieuwe opstand in Katalonie te gemoet, die door Cabrcra in persoon geleid zal worden. Aanstaanden Dingsdag zal zich een nieuwe tenor in hetConservatoire laten hooren; zijne stem wordt gezegd de schoonste te zijn, welke men zich herinnert. Het is een gewezen knrreman uit de omstreken van Toulouse.
—Er is hier een gerucht in omloop, dat wegens het hoogst zonderlinge der zaak, zeer onwaarschijnlijk is en derhalve vóór alles in twijfel behoort te worden getrokktte—Niettemin verdient het wegens het belang dat zich daaraan hecht, indien'het. namelijk waar mogt ïjjn, wel vermjjftte worden. Zie hier wat dienaangaande verhaald wordt. Een der grootste notabiliteiten van de armee, de opperbevelhebber van het leger te Lyon , de maarschalk de Caetellane , ontving eone dépêche van het overlijden eens wapenbroeders, die almede een hoogen rang bekleedt, in de volgende, woorden: Je vous amonct ... dt ... l'Empereur ... est mort. Denkende dat het woordje de hier fautief stond en que moest zijn, geloofde hij al dadelijk dat de keizer overleden was, en oordeolende dat eene verandering in de regering daarvan het gevolg zou zijn, dicteerde hij, n* eenige aarzeling, eene proclamatie aan zijn secretaris , waarin hoog opgegeven werd van zijn leedwezen of er deze droevige gebeurtenis ,' die Frankrijk van zijnen keizer beroofde , en waarin hij verder het leger, dat hij als het bolwerk van de maatschappelijke orde in Frankrijk beschouwde, aanmaande om zich thans te aan de zijde van het hoofd van den oudsten tak dei ons, dat, volgens hem , alleen het land kon redden.
zen stap is de maarschalk de Castellane overgegaan, in wee: ran de ernstige tegenwerpingen, die hem gemaakt werden ï spoedig daarna ophelderingen bekomende aingaande zijn. ing, liet hij de proclamatie, die bereids naar de drukkeri_ gezonden, terughalen. Daar echter was zij te lang geweet <• .i dat deze overhaaste stap van het legerhoofd te Lyon gehf.: ' -n blijven; het gerucht verbreidde zich hier dan ook al sj:-(-',; , tot welken coup de maarschalk heeft willen overgaan, doch ¦<"'- voegt er bij , dat de keizer de zaak niet zoo ernstig heeft opge , maar zelfs heeft gelachen over de zonderlinge openhartifi'' i "an dit fantastisch legerhoofd. W-- echter de zaak van gedaante doet veranderen, is dat zij, die zioh hierdoor in hun regt van troonopvolging bedreigd zngen, bij dei keizer ten ernstigste er op hebben aangedrongen, om deze zaak riet zoo ligt op te nemen, zoodat dan ook , ten gevolge daarvan , <fe maarschalk de Castellane binnen korten tijd zijn ontslag zou kiijgen. — Öe geringe meerderheid, met welke in het LagerhuisEngelands waarborg voor dc nieuwe Turksche leening is aangenomen, heeft hier nog al veel indruk gemaaht. Men gelooft zelfs, dat het regeriigsvoorstel zou zijn verworpen, indien de overweging niet gegolden had , dat de Engelsche regering welligt reeds begonnen is me: het nemen der noodige maatregelen, ten einde het tot stand komen dier leening te verzekeren. — Jlen moldt het overlijden van den pater Joseph Marie, generaal van de orde der Trappisten.
---

Spaansche Post.
SHiilrid , 18 Julij. De dag van gisteren en die van heden zijn gewijd geweest nan het vieren van den verjaardag der omwenteling. De njunicipaliteit heeft zich heden morgen naar de kerk San Isidro begeven, om tegenwoordig te zijn bij de lijkmis, die ter nagedachtenis van de gevallen slagtoffere pleats had. Alle corpsen der militie waren almede tegenwoordig; terwijl de hertog der Overwinning, de maarschalk O'Donnell en de andere burgerlijke en militaire autoriteiten, zich bij de leden der municipaliteit gevoegd hebben.
---

Per Telegraaf.
RlarSCllle , 22 Julij. Te Tripoli is ecnc groote opstand uitgebroken tegen den bey. Hef Fransche stoomjagt Daim is den 17 dezer te Malta aangekomen, met het doel om troepen aan te vragen ter ondersteuning , Lenden , 23 Julij. Voor Tarwe blijft de markt zwak. Haver bij genoegzamen aanvoer zeer flaauw.
---

Beurs van Londen, 21 Julij.
Slot. Il S!ot. Consols cont... 90}, 91 90}, 91 Spanje Ik %.. 18}, 19 19, 19i dito ;n likwid. — dito 3 % buit. — 37, 37} Mexico nieuwe — 22, 22J Certificaten.... — 4jj, _ Grenada Uitg. 6J, 7 Passiven — H,i Peru — 771 Venezuela — dito Uitgest.. dito Uitgest... — Sardinië — Rusland 41/2 % — Ecuador 3J , 4 3f, 4 Holland 4 %... 89J Turksche Leen. 90 fc dito 21/2 %... — Kalme beurs. Er zijn voor het Mexicaansche dividend 28000 doll aangekomen.
---

Beurs van Weenen , 23 Julij.
Nieuvie Metal.l 78 BBankactien. .1982 ||w.,fLond.| 11.50 Nieuwe Leen.j — ILomb. 5%. 102 Bwlssel>Parijsll42 1/2 Nat. Leening. 184 3/8 [Loten 1854.. 1100 1/2 | ZUverJ 22 1/2
---

Beurs van Parijs , 23 Julij.
Fr. 41/2%....! 92.50 IlSp. Binn. 3 % 31 1/BIIO.Met. 5%\ dito 3 % 66.60 I Sp. 11/4%... 18 5/8 N. Met. 5%\ dito Slotl —.— jßelg. 4 1/2%. — HLombarden1
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Julij.
_—._ — „ _, _ — -? Twee kinderen van den heer S. m de Lombardstraat, een van 4 en een van 12 jaren, op een vlot aan de Binnen-Rotte spelende, hadden het ongeluk in het water te vallen. Men slaagde er in het jongste te redden ; het oudste echter verdween in de diepte en toen men, na herhaalde vruchtelooze pogingen er eindelijk in slaagde het te vinden , was het reeds een lijk.
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op aanst. Woensdag, des avonds ten half 8 ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Nabuco-marsch, van Link; 2. Ouverture Athalia, van Mendelssohn ; 3. Jagerlied, Wals, van Buttler; 4. Grand Air Varié, van Schroeder; 5. Galop Militaire, van Kuhner; 6. Ouverture Zar**?i, van Hcrold; 7 I/appèl auxArmes, Quadrille, van Schubert; 'f 8. Potpourri fEtoile du Nord, van Meijerbeer; 9. L'echo de Lucern, Marsch, van Bousquet.
In onderstaande plaatsen hebben de verkiezingen voor de gemeenteraden tot uitslag, als : Bteskensgraaf: herkozen de HH. A. Bons en P. Baan. Herstemming tuaschen de HH. T. de Kluyver en W. van den Bergh. Brandwijk en Gijbeland : herkozen de HH. J.C. Tukker, C.van de Giessen en R. van Vuuren.
Molenaarsgraaf; herkozen de HH. C. van den Heuvel, J. Bakker en A. Brouwer.
Oud-Bijerland: herkozen zijn de HH. C. Klein, M. de Vries, U Hoogeboom en G. Vink. Oude Tonge: herkozen de HH. Cs. van E» en Cs. Soldaat. Waardenburg.- herkozen de HH. H. W. baron van Aylva van Pallandt en W. den Boeeterd. Wijngaarden: herkozen de HH. J. G. Aantjes, A. Brand ,P. don Butter, J. Baan, T. den Hartog en T. de Baat. Gekozen de heer C. Stuij. IJsselmonde: herkozen de HH. J. J. Speelman en P. Pz. de Lijster.
Den 18den Julij had te Ootmarsum, de aangekondigde jaarlijksche keuring, wedrennen en harddravcrij van paarden plaats, waaraan honderd en veertien, meest alle schoone, paarden ded- Uatüen. Niettegenstaande het feest door geen fraai zomerweder begunstigd werd, waren er duizende van toeschouwers, onder welke vele vreemdelingen, zamengevloeid, om dezen meer en meer hijval vindenden feestdijken wedstry'd bij te wonen, die des morgen» om negen ure eenen aanvang nam en tot des avonds zeven ure, onafgebroken in de volmaakste orde en zonder ongelukken voortduurde. Een en zestig paarden dongen in rén en draf naar de daarvoor uitgeloofde prijzen en premiën; en was het een schoon gezigt, een ruim honderdtal dartele en weldoorvoede paarden binnen het terrein der renbaan gekoppeld te zien, niet m;-ider trotsch waren te snelle, en voor het oog gevaarlijke rennen inde renbaan zelve, waardoor zij alkander den voorrang, en voor hunne meesters de prijzen en premiën bstwistten. Een goed bezet hoornmuziek-gezelschap droeg het zyne bij om de algemeen heerschende opgeruimdheid nog te verhoogen, terwijl iedereen de overtuiging met zich droeg, dat deze jaarlijksche wedstrijd thans tot die hoogte is geklommen, dat dezelve gerust met andere van dien aard, zoo in rid als schoonheid, kan wedijveren, en sommigen daarin overtreft. Eenige paarden vonden tegen goede prijzen koopers; zelfs een vierjarig paard werd voor ƒ 500 vei kocht. Het bestuur der vereeniging wier fond» alleen uit particuliere bijdragen van voorstanders en liefhebbers uit deze streken bestaat, vleit zich voor het vervolg wederom in staat te worden gesteld , zoodanig te kunnen handelen, als tot de wezenlijke veredeling van het paardenras gevorderd wordt. (H.)
Den 20sten werd te Kampen op de fabriek van de heeren van Galen & Roest aldaar, met goed gevolg te water gelaten eene schroefstoomboot voor rekening der Rijn- en IJssel-stoombootmaatschappij, en daarna de kiel gelegd voor een ijzeren zeilschip. . (K C.)
Heden hebben aan het lokaal van het Prov. Bestuur van Zuid- Holland de volgende aanbestedingen plaats gehad, als: I°. Het opruimen van het bestaande hoofd en het maken van een geheel nieuw hoofd, aan de oostzijde der haven van het kanaal door Voorne bij de uitmonding van dat kanaal, in de rivier de Nieuwe Maas te Nieuwe Sluis, dat aangenomen is door den heer Ik. van Seventer, te Nieuwen Hoorn, voor / 12,970. 2°. het maken, leveren en verhoogen van een paar binnen ebdeuren in de schutsluis van het kanaal door Voorne, en eeß gedeelte rasterwerken van ecu paar stellingen en dekken, en een gedeelte rastcrwerk tot afsluiting der uitkomende deuren met die sluis, dat aangenomen is door den heer J. van der Maden te Klundert, voor J 7530. 3°. het doen van eenige bezinkingen aan, en het opmaken van de dammen No. 4 en 6 , behoorende tot de vier en twmtig besteende rijzen dammen, liggende op het strand aan de Noordzijde van Goedereede, dat aangenomen is door den heer R. Schaddelee te Goedereede, voor ƒ12,825. 4°. Het doen van eenige bezinkingen aan en hot opmaken van den Dam No. 5, zijnde een der vier en tw'ntig besteende rijzen dammen, liggende op het strand, aan de noordzijde van Goedereede, dat aangenomen is door den heer R. Kanter, te Goedereede , voor f 9690. s°. Het zinken van eenige zinkstukken hij en het opwerken tot aan het laag waterpeil van de verzakte gedeelten der twee dammen, liggende bij de nommerpalen 9 en 10 aan den vaderlandschen zeedijk op Goedereede, dat aangenomen is door den heer R. Schadelec, te Goedereede, voor f 9 350.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl Leeuw den heer J. W. Bungetiberg, hoofd-inspecteur der poßterycn,
Tot predikant der hervormde gemeente Nieuwe Tonge, is door de daartoe bevoegden benoemd ds. S. Hogerzeil, than» te Wemeldingen.
*'S dra venhagc, 23 Julij. H. M. de koning'n HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, benevens HH. DD. HH. de hertog Bernard van Saxen-Weimar en prinses Anna hebben gisteren namiddag Seheveningen bezocht en tot des avonds langs het strand gewandeld. Laatstgemdde vorstelijke personen hebben ook het groot stedelijk badhuis met een bezoek vereerd. Duizenden hadden zich bij gelegenheid van het schoone weder, te Seheveningen vereenigd.
— Heden middag ten een ure is Z. D. H. de hertog Eduard van Saxen-Weimar, officier in Britsche dienst, komende van de Krim, in deze residentie aangekomen. Z. D. H. de hertog Bernard ven Saxen-Weimar, vader van den hertog Eduard, had zich naar Rotterdam begeven, om zijn zoon af te halen.
— De heer Lightenvelt, Nederl. gezant te Parijs, heeft deze residentie wederom verlaten en is op zype reis derwaarts reeds te Brussel aangekomen.
— De generaal-majoor graaf van Heerdt neemt in beterschap toe. — De heer Belmont, minister-resident van de Ver. Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. Hof, heeft Zaturdag jl. een eroot diplomatiek diner gegeveu.
— In deze residentie zijn aangekomen eu aan het hotel de BtU levue afgestapt, de generaal Elockkel, komende van Hannover •in het hotel de CEuropt, de graaf Bulhon , komende uit Portugal: en in den Maréchal de Turenne (hotel Fuhri), sir Eller Fleming' komende van Washington, en de professor Richardz, van Bonn! — Gisteren morgen werd in de Kloosterkerk alhier de godsdienstoefening waargenomen door den weleerw. heer ds. J. Wildschut, predikant te Brummen. Bij die gelegenheid trok het bijzonder de aandacht der gemeente, dat ZWEerw. op den kansel verscheen met toga en baret. Men weet dat tot dus verre bij de 's Gravenhaagsche predikanten een verschil van gevoelen bestaat, ten aanzien van het al dan niet aanschaffen van een regelmatig koßtuum bij de verrigting van hun godsdienstig werk. — Heden hebben twee compagnien van het regement vestingartillerie , in garnizoen te Delft, het kamp te Waalsdorp betrokken, tot het doen van practische oefeningen. Die compagnien zullen aldaar veertien dagen blij ven en alsdan vervangen worden door andere compagnien , insgelijks van dat regement. — Dezer dagen is aan de heeren Paillard frères, te St. Croix , domieilium gekozen hebbende hier te lande bij mr. de Grave, te Gouda, octrooi verleend op eene uitvindi :g, welke om het vernuftige en algemeen nuttige daarvan, wel de bijzondere aandacht verdient. Zij betreft een systema van opwinden van horologien. De gewone wijze van opwinden vereischt toch zoo veel zorg om het horologie in een goeden staat te houden, dat men sedert lang naar middelen heeft omgezien, om deze, zonder ze te openen en zonder gebruik te maken van sleutels, op te winden. Ter vermijding van alle bezwaren, daaraan verbonden, hebben de heeren Paillard een eenvoudig middel bedacht: de opwinding en regeling van buiten op de zijden. Daardoor kan het mechani»mu» van het horologie hetzelfde blijven als gewoonlijk; de grootte is ook ten eenemale onverschillig. Er worden tot het opwinden Biecht» twee kleine grendeltjes of platte grendeltjes met pennen bij den omtrek van de kast geplaatst en deze zijn met het werk van binnen verbonden. En het zamenstel voor het regelen is op gelijke wijze ingerigt.
*t* Rordrecht, 23 Julij. De tweede feestavond slaagde gisteren over het algemeen genomen, bij uitnemendheid. Tegen den avond van het concert (7% ure) was op do net verlichte plaats van het Hof van Holland en in de zalen een zeer talrijk publiek bijeen. Het harmonie-gezelschap van Gorinchem opende het concert met de voordragt van twee nommers. Daarop volgde de Dordrechtsche harmonie Euterpe, met de ouverture: Flibustitr van Lobe en eene potpourri uit de Ober on van v. Weber, gearrangeerd door den directeur van Euterpt, den heer Böhme. Beide nommers zijn uitmuntend gearrangeerd, vooral de Obéron en pleiten zeer voor het talent van den trouwens reeds zeer gunstig bekenden Böhme. De uitvoering liet weinig of niets te wen" «chen over. Euterpt is een fiksch zaamgestelde en goed geoefende vereeniging, volkomen bestand tegen een ernstig concours Het telt vele verdienstelyke werkende leden, waaronder bijzonder opmerking verdienen de twee bazuinen, de eerste hon™ ™Xf P eerste clarinetten. Het zal w*l geen betoog XÈI7Z daverend werd toegejuicht ca het wM wèl verdkadL Alßnu trad de Harmonie van Lier op met eenige nommers, doch dat gezelschap was dusdanig verzwakt door het vertrek van een tiental eerste stemmen , dat men het werkelijk niet meer kon herkennen. Zij , die deze Harmonie alzoo niet bij het concours hoorden, zagen ditmaal niet» dan een vrQ wanstaltig schaduwbeeld der wezenlijkheid. Onmiddelijk daarna vereenigde men zich in de groote Kaal, waar de uitreiking der behaalde gouden en zilveren médailles aan do Harmonie geselschappen zou plaats hebben. De heer D. do Jong Wz. rigtte tot de op het orkest verzamelde vereenigingen eene korte toespraak , waarin hij haar in het algemeen dank zegde voof hare pogingen in het belang der kunst, en reikte hij vervolgens aan de drie overwinnende partijen Lier, Breda en Gorinchem de gouden en zilveren médailles uit, waarbij de presidenten dier Harmoniën kortelijk hunne erkentelijkheid betuigden en luide fanfares zich deden hooren. Ten slotte rigtte zich de heer de Jong openlijk tot de Harmonie Vereeniging van Nijmegen, aan welke hij de sympathie van Euterpe te kennen gaf wegens de verdiensten, die haar gunstig onderscheiden en aan wie hy tevens mededeeling deed van het besluit, om aan do Nijmeegscbe Harmonie, ook uit erkentdijkheid voor de medewerking die Euterpe van den aanvang af bij haar vond , eene «ilveren médaille uit te reiken met een daarbij passend getuigschrift. De daverende toejuichingen leverden het bewijs ?. dat deze aan Nijmegen bewezen onderscheiding zeer iv den geest van het publiek viel. Het dient hier ook nog gemeld te worden, dat Nijmegen en niet Lier de afstands médaille verwierf; mep is nameljjk tater tot de overtuiging gekomen, dat de afstand (hemelsbreedto) tusschen Dordrecht en Nymegen grooter is dan tusschen Dordrecht eu Lier. Men versproiddo zich daarop weder langs het terrein en terwyl nen zich daar buiten in vrolijke stemming onderhield, ving in de zaal een bal aan, dat aan de danslustigon eene goede gelegenheid bood. Een half uur na middernacht werd een uitgebreid en werkelijk prachtig vuurwerk afgestoken, dat algemeen genoegen gaf en de reputatie van den heer van dor Brugh goed staande hield. Ten zelfden tijde werd in de uitgestrekte net gedecoreerde zalen van de sociëteit de Vriendscliap een bal geopend, dat zeer druk bezocht werd en tot laat in den nacht ongestoord voortduurde. Reeds in den vroegen morgen van heden, Maandag , weergalmde de muziek weder langs de straten. Het was de Harmonie van Lier, die den heer D. de Jong Wz., eene aubade bragt om daarna per stoomboot te vertrekken, waarbij zij tot afscheid van de «tad en haar uitgeleide, het Nederlandsche volkslied speelde. Nog in de verte wuifde men elkander met hoeden en doeken een hartelijk vaarwel toe. Weinige oogenblikken later verscheen de spoorboot met het korps guides (civiel gekleed) uit Brussel. Deze artisten werden door de feestcommissie aan de aaolegplaats der boot ontvangen, en bij monde van de heeren de Jong en W. Hutschenruyter verwelkomd , waarna zij zich , door cene digte menschenmassa omgeven, naar het H°f van Holland begaven. Ten I2T/2 ure ving daar de Matinee Musicale aan. Men heeft alzoo hier te lande kennis kunnen maken met het beroemde korps guides uit Brussel, en het zal wel geen tegenspraak ontmoeten, dat de stoutste, cle meest hoog gespannen verwachting overtroffen werd. Gelijk wij het in onzen eersten brief voorspelden, stelt het concert van heden het glanspunt daar der festiviteiten. De muziek der guides is meesterlijk gearrangeerd en zij wordt door het vijftig man «terkc korps (8 tubas, 4 fagotten en de rest in evenredigheid) op eene wijze vertolkt, waarvan alleen zij zich een denkbeeld kunnen vormen, die het feest bijwonen. De solisten hebben moest allen groote verdienste, maar het is voornamelijk het ensomhla, dat zeldzaam schoon is en dat van ieder dc meest onbegrensde bewondering afperst. Het korps werd dan ook met ongewone geestdrift toegejuicht en heeft op al dc aanwezigen, maar bij zonder op de deskundigen een zeer diepen indruk gemaakt. Het concert op heden avond belooft alzoo een huitengewoon kunstgenot te zullen schenken. Waarlijk, in dezen tijd van vooruitgang op het gobied der kunst, streeft alles voorwaarts op de baan , die breed genoeg is dat de een den ander steeds voorbij kan helen, om op zijne beurt weder ingehaald en vpörbij gestreefd te worden. Zoo vervolgt men elkaar steeds in dien edelen wedloop, maar bereikt nimmer den eindpaal, want deze is gelijk een eenwig brandende toorts, d:e een weldadig licht langs de kunstbaan verspreidt, maar die zich telkenmale weder voortbeweegt, als men reeds dacht haar te kumen grijpen. Wat wij dan ook voor ons «elven als kunstproductie niet voor overtrefbaar achten, wordt desniettemin weder ovci-Bchaduwd. Zoo verbetert zich steeds al dat geen, wat men reeds gewoon was als volmaakt te beschouwen, of wat men voor geene verbetering meer vatbaar achtte. En wanneer wij dan die waarheid, «elke de dagely'ksche ondervinding «teeds duidelijker maakt, niet uit het oog verliezen, dan durf en wij ook niet beweren, dat het onderwerpelijke muziekkorps volmaakt zij en yoor geene verbetering vatbaar, is , geene overschaduwing te vreezen heeft. Wie weet, wat wonder de dog van morgen kan voortbrengen ? Toch heeft alles zijne natuurlijke grenzen, waar buiten men zonder in uitersten te vallen, niet kan gaan. Het slechte heeft zijne grenzen en zoo ook het goede. Dan evenwel mogen wij het ook als onze meening uiten, dat wij bezwaarlijk de mogelijkheid inzien, om betere harmonie te produceren dan die dezer Belgische ruiterij. De diepe indruk, dien ook wij heden morgen ontvingen, legde on» deze kleine ontboezeming in de pen , behoudende wij ons voor om, naar aanleiding van het'concert van heden avond, meer in het bijzonder op de gttide» terug te komen. * HUlegcrsherg , 21 "Mij. De heer W. van den Hoonaard vierde heden, tegelijk met de jaarvergadering van de Algem. Onderw. Vereeniging van het Bste schooldistrict van Zuid-Hollaud, zijne SOjarige bediening van hoofdonderwijzer te Maassluis, Amsterdam en Hiilegersberg. De treffende toespraak, te dezer gelegenheid door hem gehouden, werd op ecnc hartelijke wijze door den heor Delprat als voorzitter beantwoord, die ook den jubilaris, wien reeds op de meest kiesche wijze van wege de gemeente twee keurig bewerkte Btukkcn zilver waren aangeboden, het besluit van Z. M. onzen'koning kenbaar maakte, dat hem wegens trouw, ij rer, enz. eerstdaags de zilveren médaille van verdienste op plogtige wijze zou worden ter hand geßteld. —Na deze toespraken, die in het kerkgebouw plaats vonden en die afgewisseld werden door heerlijk uitgevoerde zangstukken van vele leden der onderwijzers zangvereening van Kotterdam, werd in een-s zeer toepasselijk versierde zaal, door 75 leden en gasten deel genomen aan den ftlgemoenen maaltijd. Vele toasten werden er ingesteld tot heil van den hooggeschattcn jubilaris, van bet nationnaal onderwijs en den onderwijzersstand. Bij de toespraak van den beer Slimmer uit Botterdam, werd don beer v. d. H., uit naam en uit hoogachting van al de leden der -vereeniging, -eene k«rig bewerkte pendule aangeboden, waarop in goud gegrifd staat: . Dt Alg. Onderw. Vereeniging aan haar verdienstelijk lid den
---

