Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
• Niets bijzonders van het tooneel des oorlogs. Prins Gortchakoff meldt dd. 21 dezer, dat er niets nieuws is voorgevallen. Gisteren is gemeld, dat dc Britsche gezant te Konstantinopel er in heeft toegestemd, om van het korpß van den generaal Vivian 6000 man naar Azië te zenden; dit was onjuist. Men heeft slechts 600 man toegestaan. Evenwel voegt men er bij, dat de ¦kagelsche regering genegen is het geheele contingent te laten marcheren, wanneer dc Porte bewijst dat zij in staat is het onmidde"jk naar het tooneel des oorlogs te zenden, en gedurende een bepaalden tijd van het noodige te voorzien. . Ie Konstantinopel was tijdens het afzenden van de laatste ber R|eu het gerucht in omloop, dat de generaal Simpson het opper • over de Engelsche troepen in do Krim niet weuseht 'e behouden en dat sir Richard Engeland daarmede zal belast borden; de Presse d' Oriënt noemt als zoodanig lord Hnrdinge. Gok spreekt men bij voortduring van een ophanden zijnden in- val in Bessarabie en wel volgens sommigen alleen door de Turksche krijgsmagt, volgens anderen echter met hulp van een Frnnsch- Engelsch korps, dat te Varna bijeengetrokken zou wordeu. Men heeft echter al zoo dikwerf van dezen inval gesproken, zonder dat het er ooit toe gekomen is, dat er ook ditmaal alle reden bestaat om dit gerucht te betwijfelen. Het wordt al meer en meer waarschijnlijk, dat dc geallieerden een tweeden winter in de Krim zullen doorbrengen. Zoo schrijft men nit Parijs, dat door de regering talrijke bestellingen voor barakken en winterkloedcren zijn gedaan, welke tegen de maand October gereed moeten zijn, om naar de Krim gezonden te worden. Men houdt zich ook bezig met het bouwen van houten huisjes, faarm de soldaten den winter zullen doorbrengen De bedoelde buisjes zijn zeer doelmatig ingerigt en de soldaten zuilen daarin zeer goed tegen de koude beschut zijn. Ook verzekert men, dat de Engelsche regering groote toebercidsclen maakt, opdnt het Engelsche leger gedurende den aanstaanden winter aan niets gobrek Te Londen wordt gezegd, dat lord Stratford do Eedchffe uit Eonstantinopel zal "teruggeroepen en vervangen worden door lord 'K'n > gewezen gouverneur van Canada. .De Oostenrijksche voorstellen betreffende de Oostersche kwes\ e> zijn voorafgegaan door eene wisseling vau notas tusschen ".e kabinetten van Weenen en Berlijn. Zoo heeft het Pruis «sche regeringblad weder eene dépêche bekend gemaakt van flen heer von Manntcufïel arm graaf Arnim , gedagfeekend deu *tan Juhj, waarin de wederkeerige stelling van Oostenrijk en Vuissen tot de Oostersche kwestie wordt besproken en de Oost enrÜksche regering wordt geluk gewenscht met hare veranderde etaatkunde, die haar volgens den heer von Manntcufïel terug brengt 'ot den kring, die voor het Duitsche verbond afgebakend is, namelijk om in dc onderhavige kwestie eeno vrije hand te houden. Ten einde de geruchten betreffende een geschil tusschen de kabinetten van Weenen en Parijs tegen te gaan, verklaart de Oest. Corr. dat de heeren von Hubner en de Bourqueney van hunne respective posten teruggeroepen zullen worden. Het Pruissische regeringsblad behelst eene belangrijke promotie hij de Pruissische armoe. Zij bevat 8 generaals , waa-onder dc groothertog van Mceklenburg-Schwerin, den hertog van Nassau, den groothertog van Saksen en den generaal von Wedell; 3 luitenantgeneraals, 17 generaal-majoors, een mntal kolonels en liiitcnantkolonels. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de Hanoverschc regering zich niet meer zal verzetten tegen het plan der Pruissische regering, om de oorlogshaven in den Jahdeboezcm , door middel van een ijzeren spoorwog met het grooto Duitsche spoorwegnet in verbinding te stellen. Het Hanovcrsche ministerie schijnt voor de oppositie in de beide kamers de vlag te strijken. Men denkt dat het kabinet, hetwelk het tegenwoordige zal opvolgen, zamengesteld zal wezen als volgt: Graaf Platen, thans gezant te Parijs, president van den ministerraad en minister van buitenl. zaken; v. Borrics, binnenl. zaken; V. Bothmen, justitie: de graaf Kielmanseggc, finantien; met het ministerie van ecredienst worden gedoodverwd de heeren Zimmermann of Strauss. De gewezen minister vnn oorlog zou deel van hét nieuwe kabinet, uitmaken. Door middel van de telegraaf is uit Kopenhagen het berigt ontvnngen, dat de groote raad der notabelen, met nagenoeg eenparige stemmen de tweedo lezing der algemeene constitutie des rijks goedgekeurd heeft. De heer Pachcco moet voornemens zijn, eerstdaags een memorandum , betreffende de geschillen met Bome, aan de Spaansche regering aan te bieden. Ook zal eene circulaire deswege aan do vreemde hoven gezonden worden.
Een dépêcho uit, Marseille berigt het uitbarsten van ecu ernstigen opstand te Tripoli, waarschijnlijk veroorzaakt door het despotisch bestuur van deu tegenwoordigen bye. Een korps Turksche troepen, dat tegen de opstandelingen te hulp kwam, werd teruggedreven, met een verlies van 1700 a 2000 man.
Met de Baltic zijn tijdingen ontvangen uit New-York van den Uden. In politieke kringen hield men zich vooral bezig met de Spaansche kwestie. Dc heer Jefferson Davis had op eene meeting aangekondigd , dnt hij de eerste de beste gelegenheid zoude aangrijpen om de vaan der Vereenigde Staten op Cuba te planten, en vim den oorlogstoestand ïn Europa gebruik zoudo maken , omdat eiland onder de mngt der Unie fe brengen. Men voegde or bij , dut de heer Marcy de kwestie op minnelijke wijze wilde schikken, doch dat dc president aarzelde tusschen dien staatsman en dc politieke mannen van het zuiden.
De regtbank te New-York had een scheepskapitein veroordeeld tot eene boete van 1000 dollars'en 21 maanden gevangenis, wc gens het drijven van slavenhandel.
Een huis in Connecticut had van de Engelsche regering eene bestelling ontvangen van 25000 minié-gewei-en.
Op het eiland Melville waren verscheidene Duitschers gearresteerd , omdnt zij zich voor het Engelsche vreemden-legioen hndden lntcn aanwerven. Zij hndden aan de regering hunno in vrijheid-stelling verzocht.
Uit Californië verneemt men dnt dc stad Auburn was nfgebrand. Ook te Snn Francisco hnd een brand voor $ 45000 schade aan;er'gt. Dc berigten uit de mijnen luiden gunstig. Vnn Cuba valt niets nieuws te melden. Men had er versterkingen ontvangen.
Mon verwschtte te Mexico den val van Santa Anna. Het geheele land wns tegen hem in opstand gekomen, en Cnrdenas, een der laatst hem getrouw gebleven generaals, had zich bij het hoofd der Seminolc-Indinnen gevoegd. Men zeide, dat Tampico mede was opgestaan.
Uit Centraal Amerika verneemt men dat kolonel Wnlkcr en zijne troepen, die Snn Francisco verinten hadden, zich zonder slag of stoot van Snn Juan del Sur hebben meester gemaakt. Andere berigten zeggen, dat Walker eene nedcrlnng heeft geleden. Brazilië en Paraguay wnren het wegens hunne verschillen , eens geworden en er zoude een tractaat worden gesloten tot regeling vnn do scheepvaart op de rivieren. In Chili zoude het congres den lsten Junij bijeenkomen. In Peru vreesde men dnt Castilli en Elias elknnder de heerschappij zouden betwisten.
De 'lag heeft tijdingen aangebragt van Jamaica 26, Chagi-ca 28, Trinidad 27, Grenada 28 Junij en St. Thomas 5 Julij, staatkundig nieuws was er niet. De vooruitzigten voor den oogst waren gunstig. Over Panama zijn berigten ontvangen uit Melbourne van den 2 lsten April, die evenwel niets belangrijks behelzen.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 201),
De heer Hook is ook een van die schilders, die zich verbeelden, dat schreeuwende kleuren noodzakelijk zijn om iets fraais voort te brengen en teekening en ordonnantie daaraan opofferen. No. 831, het zoontje van den connctable van Bourbon door Bayard tot ridier geslagen, mist vooral eone goede ordonnantie; ook het knaapje, dat in den arm zijner zoogster knielende den ridderslag ontvangt, en hier als hoogstens een jaar oud wordt voorgesteld, schijnt zeer veel belang in deze plcglighcid te stellen. No. 832, Venetië volgens de droomerijen der kunstenaars, is een bont mengelmoes van dames op een balkon, cene gondel met bonte jongelingen en het eeuwige donkerblaauwc water. In beiden wordt niets dichtcriijks gevonden. Van de vijf door den heer Horsley ingezonden stukken, No. 833 jeugd en ouderdom, No. 834 lady Jane Grey en Roger Ashain, No. 835 een musicerend gezelschap (in de 17do eeuw, geakkompagneerd door cene vleugelpiano), No. 836 de getrouwe vriend, een kind met een hondje, is het laatste No. 837 vreugd en droefheid naar Milton, het beste. Dc overige zijn losjes weg geschilderd, stijf, de teekening gedwongen en zonder ordonnantie.
Doch thans komen we aan drie stukjes van den heer Hunt, die wat kompositie, kleur en teekening betreft, verre beneden allo kritiek zijn. Misschien dienen ze wol om de daarnaast geplaatste stukke.ï beter te doen uitkomen en in dat geval alleen kan de Engelsche kommissio zich verontschuldigen deze te hebben ten toon i»esteld. No. 839 He.t licht der wereld toont ons den Heiland met eene verlichte lantaren in de hand nnn ecnc gesloten deur kloppende; No. BJO eenige. verdwaalde schapen (bet portret van den schilder zou hier goed vnn pas komen), en No. 84l Claudio en Isabella, nnar Shakespeare's, Measure for Measure. Het laatste yooral spant de kroon; twee acteurs uit het Janklasenspel hebben welligt nog meer losheid in hunne bewegingen dan deze beide figuren. Ook schijnt dc schilder al zijne beelden voor afslammelingen van Chatnizzo's Peter Scklemil te houden, want nergens is er een zweem vnn schaduw. Groen, geel en hemclsblaauw zijn de drie hoofdkleuren, een weinig roetzwart en karmijn hier en daar aangebragt, en de schilder stelt dit mengelmoes als een kunst- Voortbrengsel ten toon. O Shame ! Gelukkig dat de drie stukken van den heer Hurlstono meer schoonheden bevntten en aldus den aanschouwer in eene betere luim brengen. No. 842 de Morra (een ltaliaansch spel), is regt fraai. De spelende knapen zijn wel is waar meer naar Murillo's bedelaar dan naar Italiaansche landbewoners gekopieerd, doch dit belet niet, dat kompositie en kleur even meesterlijk zijn uitgevoerd. No. 843 het vertrek van Boabdil (cle Moorsche vorst.) uit Granada, is in den geest van Horace Vernet en sommige figuren naar fijne Algerijnsohe stukken bewerkt. Doch daar, waar de schilder de meeste originaliteit aan den dag legt, is No. 844, Constance en Arthur nanr Shakespeare's king John, dat regt schoon genoemd mag worden. De heer Johnston heeft slechts een stuk tentoongesteld, No. 845, Flora Macdonald aan prins Karel Eduard voorgesteld; wij betreuren het wel, niets anders van dien schilder hier aan te treffen. De beide Schotsche landschappen van den heer Jutsurn (Nos. 846 en 847) zijn niet te laken. Do drie stukken van den heer Knight zijn overschoon. No. 848, de schipbreukers, een slag van roovers, die door valsche seinen de schepe i naar hunne gevnarlijke kusten lokken, manschappen en pasiagiers vermoorden en alles buit maakten; dit stuk is in drie va eken verdeeld en de woestheid der roofzuchtige booswichten is mei meesterhand op het doek gebragt. No. 849, het portret van 'T. Vaugkan, is vol uitdrukking en een ander groot stuk, No. 850, John Knox, na het volk door zijne wegslepende taal tegen de Roomsche kerk te hebben opgeruid, dit weder tot bedaren trachtende te brengen (Perth 1559), is mede zeer schoon. De zielsaandoeningen der verschillende daarop voorkomende personen zijn zeer natuurlijk en tot in de minste bijzonderheden teruggegeven. Do vier stukjes vnn den heer Lnnce zijn ook zeer waardig gezien to worden. No. 851 leven en dood, een paar doode karpers en faisanlen naast een boknnl met levende goudvisschen; No. 852 de roode muts, een aap met een rood kapje op den kop te midden van eenige vruchten; No. 853 de dorpskokette, eene jeugdige schoone, die zich met welgevallen in haren spiegel beziet, en No. 854 een Jruitst.uk, zijn overschoon. Do heer Landseer heeft negen door de gravure overbekende stukken ingezonden (Nos. 855 h, 863); Een ieder heeft ze reeds morr dan eens gezien en ik behoef slechts de hoe/smid, de geliefkoosde papegaaijen en hondjes der koningin en de Brazilicmnsche aapjes te noemen, zonder verder over derzelver verdienste uit te weiden.
Dc heer Lee is een wezenlijke amphibie; voor hem hebben do wateren gecne geheimen en hij is daar in zijn element. No. 864 de vischdief, No. 565 het onweder boven een meer en No. 866 de ziloereh wateren, bewijzen ten duidelijkste, dat zoo hij al geen Triton is, hij toch zeer goed weet te schilderen. Onder de vijf stukken door den heer Leslie geëxposeerd, is het eerste alleen goed uitgevoerd en ook door de gravure reeds sedert lang bekend: No. 867, het krooningsfeest van koningin Victoria. Dc vier volgende zijn minder fraai van kompositie en teekening. No. 868, Katharina en Petruchio uit Shakespeare's Taming oftlie Shrew; No. 869, oom Tobias en de weduwe Wadman; No. 870, een tafereel uit Goldsmiht's Vicar of Wakefield, en ten lantste No. 871, Sancho Pance door de hertogin ontvangen. Het schijnt, dat de schilder, öf deze sujetten niet wel begrepen, öf ze zonder zorg behandeld heeft; er ontbreekt zeer veel arm. Onze oude vriend Sancho is in het laatste stuk voorgesteld nis een lompe, grove boer, wiens trekken de verregaandste domheid verraden; Cervantes heeft zijn karakter niet aldus geschetst. De vijf landschappen van den heer Linnell (Nos. 872 a 876) zijn ook zeer voor herziening vatbaar. De heer Lint on toont, dat hij meer dnn éón genre goed weet te behandelen; No. 877, de tempels van Pestum en No. 878, een Venetiaansche feestdag, zijn beiden overfraai. Dc heer Lucy put zijne onderwerpen uit dc Engelsche geschiedenis tijdens het protektorant en geeft blijken het karakter van Cromwellgoed bestudeerd te hebben. No. 879, Cromwell bij het sterfbed zijner dochter en No. 880, zijn besluit om de kroon te weigeren, schetsen den vader en stantsman uitmuntend. Ook de portretten zijn naar do beste bewaard geblevene gekopieerd en meesterlijk uitgevoerd. De beide stukken vnn den heer M'lnnes zijn zoo fraai niet als de overige. No. 881, Giavina door het talent van den jeugdigen Melastosio getroffen, is zeer bont en stroef. No. 882, liefde en godsvrucht (twee oude vrouwen, voorzeker de moeders, in de kerk biddende, zi;n te midden van een jeugdig paar gezeten), is iets beter, min :lcr bont en meer losheid in den stand der figuren. Hier zijn we voor een paar stukken, door den heer Maclise, schilder en glazenmnker, geëxposeerd. No. 883, het kersfeest op het kasteel in den ouden tijd en No. 884 de proef, een voor eeuwen bestaan hebbend gebruik om door het annrnken VHn een lijk den moordenaar te ontdekken, zijn beiden van dien nard, dat ze i-ene kritiek onwanrdig zijn. 1)c heer Millais heeft drie stukken ingezonden, waarvan twee onder gla::. Men moet daarom niet gelooven dat het juweeltjes zijn, o neen, verre van dien. No. 886 de bevrijding, stelt voor eene vrouw met een kind op den arm haren man uit de gevangenis halende; de cipier met een groote bos sleutels ten hnlve uit de openstaande deur komende, houdt in de regterhnnd een papier. De achtergrond is geheel zwart en geeft het dus het aanzien van die kleine figuren, die even als de Chinesche beeldjes op rijstpapier, opgeplakt worden. No. 887, de terugkeer der duif in de ark volgens den katalogus; ik dacht ook daar vader Noach en familie te zullen aantreffen en zie hier, wat ik er voor in de plaats vond. Twee meisjes, waarvan het eene aau den boezem van het andere weent; de eerste heeft eeno duif op den schouder. Ook dit is met een zwarten achtergrond verrijkt. Beiden <-elijken volstrekt niet op schilderstukmaar veeleer op pastelteekeningch. Het laatste, No. 888 stelt vt pr Ophelia naar Shakespeare'» Hamlet. Het meisje ligt niet in, riiimr op het water, dat door biezen en andere gewassen is omringd en drijft op hare uitgespreide rokken zachtkens voort. Dier nccint mon dat in de termen der zwemkunst: faire la planche. De lijaten en de glazen zijn zeer fraai. De heer Mulready, is vnn een geheel anderen stempel. Hij bezielt z-'ne personen, bij hem leeft alles, geen stroohalm die nutt«!oos is aangebragt. De negen door hem geëxposeerde stukjes verdienen gezien en herzien te worden; hij put zijne onderwerpen uit het dagelijksche leven en weet ze met waarheid voor le stellen. iSo. 889 de keuze van het bruidskleed, naar de Vicar of Wakefield is zoo regt goed begrepen. De koopman prijst zijne waar met zooveel warmte aan en de koopers luisteren zoo ongeloovig naar zijne schoone tanl. No. 891 het mikpunt stelt voor een paar jongens, waarvan de een geknield eene kers van uit zijn daarmede gevulden hoed, even als een knikker tusschen duim en wijsving<r houdt, en do andere met gapenden mond, do handen op de Kincn latende rusten, voor hem staat. De koopvrouw zit er lagchende bij. No. 893 wolf en lam vertoont ons een van die knapen, gelijk wij allen er een als medescholier hadden, die te laf om zich met een hunnes gelijken te meten, den een of anderen lummel tot het voorwerp hunner martelingen kiezen. De deugniet staat met opgestroopte mouwen en opgeheven vuist voor den armen bloodaard, die met zijn elleboog als met een schild de slagen zoekt af te weren, en regt bang tegen een schutting aandringt. Een paar kindertjes en eene bejaarde vrouw, die in de verte aankomt, voorzeker om het iam te behoeden, voltooijen dit zeer fraaije stukje. No. 897 het kanon is ook nnar het leven geschetst. Eenige kinderen staan in eene schuur achter een ouden jongen, diirraet uitgestrekten arm de lont op het zundgat van een klein kanonnetje houdt; zijne houding toont aan, dat hij niet onder dc moedigston kan geteld worden en de Heintjes schuilen vreesachtig weg, j en toch ziet men dat ze de ontploffing reikhalzend te gemoet zien. De vijf andere stukjes vnn dcnzelf.len schilder zijn even fraai als de vorige, ofschoon ze ook van een geheel anderen aard zijn. No. 890 het park van Blackheath, is een zeer fraai tuingezigl.. No. 892 broeder en zuster, zijn twee allerliefste kopjes; No. 894 eemge badende meisjes; No. 895 de eerste les in het loopen; met hoeveel zorg waakt de moeder hier niet voor haar kind; zij spoort het met gebaren en stem aan en toch vreest ze het f e zien vallen- en No. 896 het geschil over de grondstellingen van doctor W/u'ston uit den Vicar of Wakefield. Ik kan niet anders daarvan zeggen' dan dat nl deze stukjes na herhaalde malen te zijn gezien, onwillekeurig den bezoeker nogmanls naar zich toelokken, en steeds ontdekt men nieuwe schoonheden daarin.
No. 898, het portret ten voeten uit van den heer W.Dargan, stichter der tentoonstelling te Dublin, door den heer Mulvany, is zeer goed. De beide bloemstukjes van mej. Mutrie (No. 899 en 900) zijn allerliefst.
In de beide landschappen van den heer Oakes (No. 901 en 902) is de perspectief niet goed in acht genomen. Wat meer studie en inspanning ware den schilder aan te raden,
De heer O'Neil heeft drie stukken van zeer verschillende aard geleverd. No. 903 de droom van Catharina van Aragon, naar Shakespeare's Henri VIII is zeer goed van ordonnantie; ook is het fluweelen kleed der hoofdpersonen uit een Breughel geknipt. No. 904 Moznrt's laatste oogenblikken is goed gegroepeerd, doch niet geheel onberispelijk; de stervende Mozart ziet er te vrolijk en gezond uit en de omstaande personen, ieder met een blad muziek in de hand, schijnen veeleer den meester een concert voor te^ zingen, dan wel zijn laatsten snik af te wachten. No. 905, Esther door koning Ahasverus ontboden, komt mij naar evenredigheid der tempelzuüen, waarnaast zij staat, wel een weinig groot voor, alhoewel de teekening al zeer fraai is uitgevoerd. No. 906, de twist van Oberon en Tkania uit Shakespeare's Midsummemightsdream, door den heer Paton, is een waar mengelmoes van sponsachtige zeegewassen en paddestoelen. Dc schilder heeft zijne fantazy wat al- te ruimen teugel gevierd. De heer Palten heeft in twee stukken «oen zien dat hij de oude meesters met vrucht bestudeerd heeft. No. 907 , het portret van Paganini, is al uiterat schoon en No. 908 Dante herkent zijne drie landgenooten in de hel, is zoo mogelijk nog fraaijer, vooral wat kleur, kompositie en anatomie betreft; doch moet ik ook tevens opmerken, dat drie schimmen wat al te gevleescht zijn. Dc heer Philiip heeft getoond zich niet slaafs aan een genre fe houden. No. 909 een presbyteriaanseke doopsplegtigheid is goed van kompositie, maar niet krachtig genoeg; No. 910 een publieke schrijver le Seoille is beter en de lokale kleur iB daar goed in opgevolgd. Dc heer H. Pickersgill heeft onder No. 911 het portret van Und Brougham en onder No. 912 eu 913 twee studiën geleverd, die zeer krachtvol geschetst zijn. De heer F. Pickersgill toont in No. 914, de begrafenis van Harold in de abdij van Waltham, dat hij even als zijn naamgenoot het penseel goed weet te besturen. Ook de groepering is zeer goed. Dc drie stukken van den heer Poole zijn van verschillends ver" dienste. No. 915 de brug over de beek en No. 916 de koningin der heidmnetjes, zyn tamelijk wel, doch op No. 917 Job en de boodschappers, valt zeer veel aan te merken. De eentoonige SwLaT iUlne figUren CVPn ak Chinesche schimmen! afgeuroken, is voorzeker met geschikt het oog te boeijen. (Vervolg hierna-)
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
Londen, 23 Julij. De koningin heeft Zaturdag een geheimen raad te Osborne gehouden, waarin lord John Rtissell de zegels Tan het departement van koloniën heeft overgegeven en Bi'r W. Molesworth den eed als minister vnn staat voor dc koloniën heeft afgelegd. Sir B. Hall volgt sir W. Molesworth op als hoofd van het departement van openbare werken. Als opvolgers van sir B. Hall, doodverwt men sir W. Clny, Bir J. N. Shally en den heer Lowe. — De koningin zal binnen kort het kamp te Shorncliffe bezoeken. Schotland zal dit jaar niet door de koningin bezocht worden , uithoofde van hare reis naar Parijs. — De Morning Chronicle zegt, dat lord Stratford de Ecdcliffc het gezantschap te Konstantinopel zal verlaten en opgevolgd Wor - den door lord Elgin.
— De koning der Belgen heoft een bezoek gebragt aan don hertog van Aumale, en heeft heden morgen de terugreis over Portsmouth en Dover aanvaard.
— Volgens het Alheneaum moet er sprake zijn van een voorstel aan het Lagerhuis, om aan kapitein Mc. Clure, den ontdekker van den noord-westelijken doortogt, eene belooning van £ 5000 toe te kennen.
— De supplementaire kredieten, welke de regering aan het parlement zal voorstellen, moeten de som van £ 2.725.971 bedragen, waarvan £ 1.141.168 voor marine en £ 1.58-1.803 voor de transportdienst. — Sir G. Brown, die hier in de voorgaande weck is aangekomen , zal mede de teraardebestelling van de stoffelijke overblijfselen van lord Eaglan bijwonen. — feójecue kiezersvereeniging in de Citg heeft men beslot en den biu-ou" •>* . Kothschild nic' meer te kiezen als lid van het Lagerhuis/jti">,lr de tegenwoordige wetten hem beletten c.aarin zitting te nemeai. Dc baron heeft daarentegen aangekondigd, dat hij in het belang vnn liet beginsel der godsdienstige vrij heid zoude voortganu zich tot kandidaat te stellen.
— Het standbeeld van sir Robert Peel in Cheapside is Zaturdag zonder plegtighèid onthuld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 Julij. Prins Gortchakoff, Bussische gezant bij het hof van Weenen, bevindt zich sedert gisteren binnen onze muren. Onder de hier aangekomen vreemdelingen telt men ook den Russischen staatsraad Gretsch , hoofdredacteur der Nordiseke Biene. — Sedert vele jaren waren de llijngcwcsten niet zoo talrijk door reizigers van alle natiën bezocht, als thans het geval is.
— De graanprijzen zijn op nieuw in den Elzas gedaald, waar met den oogst reeds een aanvang is De berigten, welke meu daarover van alle zijden ontvangt, luiden uiterst gunstig. —In Zwitserland wil men met zekerheid weten, dat de Oostenrijksche regering, reeds in de maand Augustus e. k. het verbod van uitvoer van granen naar Tessin zal opheffen. Dc oogst is in de Lombardijaehc staten zeer ruim uitgevallen. — Dc Sardinischc dagbladen zijn opgevuld met berigten over plaats hebbende bankroeten en diefstallen. Vod opzien baart, o. ii. éen diefstal met inbraak in het hotel van den craaf Laugisr te Tuiïn gepleegd. Dc >. -eroofdc juweelen en andere kostbaarheden worden op 200,000 fr. geschat. Onder doze bevond zich een prachtige met diamanten bezette snuifdoos , een geschenk van Napoleon I. — Door Weenen zijn dezer dagen onderscheiden Spaansche officieren gekomen, die op Inst hunner regering de fortificatien van en om Sebastopol in oogenschouw zullen nemen.
— Het berigt van den brand te Nowogrod wordt tegengesproken. In plaats daarvan meldt men dat te Wladimir, in het gouvernement Volhynie een hovige brand gewoed heelt.
---

Fransche Post.
*t3,Pari)fj, 23 Julij. De tijdingen uit de Krim zijn heden wcdjaj-' iets beter. Het schijnt, dat men met de loopgraven eindelijk op een beter terrein gekomen is en dat men goed vordert. Van een algemeenen aanval echter kan vooreerst nog geen sprake zijn, daar men slechts met volkomen zekerheid te werk wil gaan. Met de inschrijvingen voor de leening gaat het goed vooruit. Men verzekert, dat in deze stad alleen reeds voor een bedrag van ruim 120 millioen fr. ingeschreven is; en daar alle berigten uit de provinciën even gunstig luiden, is het algemeen gevoelen, dat de uitslag van deze leening nog gunstiger zijn zal dan de vorige. De buitengewoon groote queues, die zich thans permanent bevinden voor het ministerie van finantien, voor de depêt- en consignatie kas, voor het centrale kantoor van ontvangsten en voor dc 12 Mairicn, allen met het dool, om deel te nemen aan de nieuwe leening, baarden zooveel ongelegenheden en waren onder anderen zoo nadeelig voor de vrije circulatie, dat de prefect van policie een besluit heeft genomen, dat reeds onmiddelijk inwerking is getf-e--den, en ten doel heeft om hieraan een einde te maken. Het bestaat hierin, dat de queues zich niet eer mor;en vormen dan ten 4 ure 'smorgens en ten 7 ure 's namiddags moeten verdwenen zijn, na dc uitdeeling van de volgnommers voor de inschrijving inde uieuwe leening. Overigens zullen er nog nieuwe bureaux bij opgerigt worden.
Het dagblad le Correspondent, dat tot bestrijding van de Univers dient, zal eerstdaags vergroot worden. De Oest. Corresp. spreekt het door ons dezer dagen medegedeelde berigt tegen, dat de heeren von Hubncr en de Bourqueney hunne respective posten verlaten zullen. Wij appelleeren aan de toekomst en houden vol, dat de baron von üubner zich eerstdaags verwijderen zsl en gelooven nog steeds dat hij niet weder zal terugkeeren; ten minste als Oostenrijk niet toont, dat het arm zijne verpligtingen volgens het tractaat van 2 December voldoen wil.
_— De exposanten in de algemeene tentoonstelling zijn opnieuw uitgenoodigd, om den prijs van de door hen ten toon gestelde voorwerpen voor het publiek kenbaar te ii.aken. Deze aanwijzig, wordt gezegd, verlangt het publiek,'- en is tevens nuttig voor de leden der jury, daar clie prijs tot grondslag kaa dier.en bij het toekennen der belooningen. — Te Parijs zal in het begin van September een statistiek congres gehouden worden. Verschillende buiteniandsehe gezanten zijn hiervan onderrigt e:i zij zijn aangezocht hunne regeringen daarvan kennis te geven. — Bij keizerlijk besluit wordt het inkomend regt van melasseu bestemd voor distillatic, aldus gewijzigd: met Fransche schepen (uit de Fransche koloniën, Indie, Zuid-Amerika en de Antillen uitgezonderd) 2 francs per 100 kil. Met vreemde schepen 3 francs per 100 kil.
— Dc Mtssager dt Bayonne zegt, dat to Biarritz bevel is ontvangen om toebereidselen te maken voor dc ontvangst der keizerin, die zich van Eaux-Bonnes derwaarts zal begeven. — Het hart van generaal Mayran id op diens uiterst verlangen, naar Frankrijk overgebragt-.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Julij. De heer de Cormenin, staatsraad van Frankrijk, bevindt zich sedert eenige dagen alhier.
— Gisteren morgen werden de Quai-aux- Oignons en de Place Sainte Pharaïide, te Gent, door eene menigte werklieden met hunne vrouwen bestormd; zij omsingelden dc boeren en kooplieden en dwongen hen hunne nardnppelen tot 20 centimes de 3 kilogrammes te verkoopen, dreigende, in geval van weigering, hunne koopwaar omver te werpen. De kooplieden gaven toe , zoodat dc policie, die tusschen beiden kwam, geene gewelddadigheid opmerkte en dus meende alleen den terugkeer van dergelijke feiten te moeten voorkomen.
Ais oorzaak van deze gebeurtenis geeft men op , den buitengewoon hoogen prijs der aardappelen , in vergelijking met dien op nndere mnrkten vnn het land.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 23 Julij. Prins Gortschnkofï meldt van den 21sten, 'savonds, dat de geallieerden bij tusschenpoozen de Bussische werken beschoten en dat de Bussische batterijen het vuur met succes beantwoordden. Overigens was er geen nieuws
Warschau, 22 Julij. Bij keizerlijke ukase wordt nau de Isrnëliten verbodeu vaste goederen te koopen en zich als landbouwers te vistigen in de gouvernementen van Tschernigow en Pultawa. Gedurende den tegenwoordigen oorlog zullen dc krijgsraden in Polen kennis nemen van alle misdaden en politieke misdrijven. _ Het gerucht is in omloop, Mat de administrative commissie is opgeheven en dnt de departementen van fiuautien, eeredienst en binnenlandsche zaken voortaan onder het ministerie' te St. Petersburg ressorteren zullen. Men zegt, dat prins Paskewitsch op zijn verzoek gepensionneerd is.
Weenen, 24 Julij. Alhier ontvangen berigten uit Konstantinopel van den 19den, melden dat de heer de Thouvcnel aldaar is aangekomen
Ook moet Omer-Pacha in de Turksche hoofdstad zim aange
komen; het gerucht loopt dat het doel zijner reis daarin bestaat, dat hij zijn bevelhebberschap zal nederleggen. Er werden onophoudelijk versterkingen naar het leger in Azio gezonden.
Hopcnhagen, 24 Julij. De raad der notabelen heeft met algemeene Btemmen, op 2 na, aangenomen de tweede lozing van de algemeene constitutie.
Londen, 24 Julij. In het Lngerhuis heeft de beer Laing gisteren do debatten over de Weener conferentien weder willen hervatten, hetgeen door lord Palmerston werd geweigerd, waarop de heer Laing verklaarde eene motie te zullen indienen. Het huis heeft daarna toegestaan, de authorisatie tot het indienen eener bill, waarbij de conventie betreffende den waarborg der Turksche leening in werking zal treden, en dat , nadat cle heeren Bicardo en Gladstone verklaard hadden van alle oppositie af te zien. De heer Peel weigerde vervolgens to antwoordon op oene interpellatie, op welke wijze dc regering voornemens is het leger te vermeerderen.
Slarsclllc , 24 Julij. Berigten uit Konstantinopel vanden 16don zeggen, dat het stormloopen op den Malakoff-toren was uitgesteld. Er werden maatregelen genomen, om de Zwarte Zee voortdurend in een s'aat van blokknde te houden en kampen bij Konstantinopel en aan den Donau op te rigten, tot aan het sluiten van den vrede.
Generaal Muravicw had eensklaps het beleg van Kars opgebroken cm Erzerum, dat van troepen ontbloot is, to verrassen en het Turksche leger in het open veld te lokken.
Sladrid, 23 Julij. Alhier is een koerier aangekomen uit Bome, met het memorandum van den heer Pacheco. Lilvcrpool, 24 Julij. Beden zijn 7000 bn. Katoen verkocht. ,
---

