Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
Sedert Oostenrijk heeft opgehouden eene dreigende stelling aan do Russische grenzen aan te nemen, is aan den opperbevelhebber van het Zuidelijk legerkorps, den generaal Luders, bevel gegeven zijn hoofdkwartier van Kischeneff naar Odessa te verplaatsen, tea einde de operatien in Taurie met nadruk te kunnen ondersteunen en de mogelijke pogingen des vijands, om het grondgebied tus«chen Ismaïl en Perekop te bemagtigen, te verijdelen. De generaal Ludere heeft reeds zijne woning op zijn landhuis aan zee betrokken. Znn staf zouden 17den Julij aankomen. Do te Odessa z'ch bevindende vier regimenten kavallerie en de 11de reservedevisie begeven r.ich eerstdaags naar Nikolajeff. — Reizigers uit Besarabie verzekeren, dat Ismnel duchtig versterkt is en eene bezetting van 20,000 man heeft, zoodat het volkomen beveiligd is tegen een overval. —De aartsbisschop van Chersonesus en Taurie, Innocentius, heeft zich op uitnoodiging van prins Gortchakoff naar Sebastopol begeven, om den verdedigers dier vesting by den verwachten bloedigcn strijd zijn zegen uit te deelen. Den 26sten Junij wijdde hij de troepen in, hield hij deze gelegenheid eene toespraak en rigtte ook het woord tot den generaal Osten-Sacken, dien hij een uitverkorene des Heeren, een geessel zijner vijanden, noemde.
De Engelsche admiraliteit heeft ccne dépêche ontvangen van sir Edmund Lyons betreffende het bombardement van Gcnitschek, dat evenwel niets belangrijks behelst. Van den anderen kont heeft admiraal Dundas een rapport overgezonden van kapitein Yelverton van de Arrogant, betreffende het bombardement van Wyborg,dat mede van belang ontbloot is. Op beide plaatsen heeft bijna geen tegenstand plaats gehad en is het verlies van menschenlevens dan ook niets beduidend.
Volgens den Morning Post zullen de Engelsche troepen voor Sebastopol in de loopgraven ten cenemale door Franschen vervangen worden. De Engelschen zullen zich daarna in het open Teld wagen. Het Lagerhuis heeft in zijne zitting van eergisteren de aanbieding van de bill goedgekeurd, strekkende om de overeenkomst betref - fende de. Turksche leening te ratificeren. De beslissing van dit punt werd met zekere spanning te gemoet gezien, zooals blijkt uit een artikel in den 'Times, die het parlement in geval van verwerping met eene ontbinding bedreigde. De heer Laing heeft voor de derde keer getracht de conferentien te Weenen op liet tapijt •e brengen, maar moest zijne motie wegens den tegenstand van lord Palmerston intrekken. In de zitting van-gisteren werd de bill betreffende de Turksche leening voor de eerste maal gelezen, terwijl de tweede lezing op morgen (Donderdag) zal plaats vinden. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de koning nog altijd ongesteld is en dat de koorts hem nog niet heeft verlaten. Den prins van Pruissen verwachtte men er in de eerste dagen van Augustus uit St. Potersburg terug. Volgers Deensche dagbladen zou in de laatste zitting vau den rijksroad besloten zijn, den rijksdag tusschen den 10. en 15. der volgende maand bijeen te roepen. Bijzondere berigten uit Barcelona schetsen den stand van zaken aldaar nog met sombere kleuren. Dc werklieden hebben den arbeid wel is waar gedeeltelijk hervat, maar men blijft voor een tweede oproer beducht. De handel staat er nagenoeg stil en het geld is er zeer schaars.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
Londen, 24 Julij. In het; Lagerhuis heeft de heer Disracli op gisteren aan de regering de vraag gcrigt, of het waor was dat cene weigering vau Oostenrijk om de Pruth over te trekken, de aanleiding is geweest voor de expeditie naar de Krim. Lord Palmerston zeide hierop niet te kunnen antwoorden. De regering heeft altoos gemeend dat de Krim de beste plaats was om een grooten slag to slaan en dio reden vond spreker voldoende om de expeditie to regtvaardigen. De heer Laing vroeg vervolgene of de regering voornemens was de onlangs overgelegde documenten betreffende de Weener conferentien hij het Huis in discussie te brengen, waarop lord Palmerston antwoordde, dat er genoeg over gediscussieerd was en dat de behandeling vau dringende zaken voorging. De heer Laing gaf alstoen zijn voornemen te kennen, van alsdan eene motie te doen en verzocht den eersten minister daarvoor een avond aan te wijzen, op welke vraag lord Palmerston te kennen gaf dat hij over geen avond meer te beschikken had. Alsnu was aan de orde de aanvraag om authorisatie tot indiening der bill, waarbij de Engelsch-Franscheconventie betreffende den waarborg der Turksche leening wordt geratificeerd.
Dc heer Wortley betreurde het, dat de bill 11. Vrijdag met zulk eene geringe meerderheid is aangenomen.
De heer Bright vond hierin niets vreemds. Do regering wist dat zij oppositie te wachten had. Spreker bleef bij zijn vroeger geuit gevoelen.
De heer Shee was voor het verlccnen der authorisatie. De heer Ricardo weigerde bet sluiton eener leening te ondersteunen, die noodlottig voor Turkije moet zijn.
Sir de Lacy Evans bragt vervolgens hulde aan de goede trouw van Turkije.
De heer Layard maakte de opmerking , dafc, zoo de bill 11, Vrijdag verworpen ware, men te St. Petersburg geïllumineerd zoude hebben en Turkije verloren zoude zijn geweest. De heer Gladstone was van meening, dat de solidaire waarborg van Engeland en Frankrijk, noodlottige politieke gevolgen kon hebben. Hij verzocht dan ook de regering door onderhandelingen te trachten de in het kontract opgenomen voorwaarden te wijzigen. Nadat nog eenige leden enkele opmerkingen in het midden hadden gebragt, werd de authorisatie zonder stemming verleend. Op ecnc vraag van don beer Palk, om inlichtingen betreffende de naar de Krim te zenden versterkingen, weigerde dc heer F. Peel eenige verklaring te geven, welke aan Rusland tot inlichting zoude kunnen dienen. Do heer Alcock vestigde de aandacht der regering op de wet, waarbij de verkoop van sterke dranken en bieren op Zondag verboden wordt. Hij verlangde dat de openbare vermakelijkheden dien dag van 's namiddags een ure tot middernacht geopend mogten zyn. Sir G. Grey antwoordde, dat do regering de kwestie aan het onderzoek eener commissie had onderworpen, en zij dus voor dat deze haar rapport had uitgebragt, geene maatregelen konde nemen. Daarna ging het Huis uiteen. — De stoffelijke overblijfselen van lord Raglan zijn heden ter reede van Bristol aangekomen. Morgen zal dc begrafenis plegtighoid plaats vinden. — liet committó der vereeniging voor administrativc hervorming , heeft eene resolutie aangenomen, dat de benoeming von sir W. Molesworth , tot minister van koloniën , dc vrienden van dc hervorming bevredigt en het geheele vertrouwen van het land verdient. — Do Times treedt in beschouwingen over een werk van een Rus, den heer Tcngoborski, betreffende den industrieelen en commcrciclen tocsfand van Rusland. Vol .ens dat werk zijn de uitvoeren van graan uit Rusland tot een niets beteekenend cijfer terug gebragt, terwijl in 1848 met meer dan 3422 schepen, cene grootere hoeveelheid graan werd uitgevoerd dan uit de Vereenigde Staten. De invocrhandel heeft ook ontzettend geleden. Volgens den schrijver hebben alle voortbrengselen van nijverheid een enorm hoogen prijs bereikt. De Engelsche en Fransche werklieden hebben Rusland verlaten, zoodat het zijne machines niet meer kan herstellen. Uit Engeland en België worden geen steenkolen meer aangevoerd. Gedurende een groot gedeelte van den afgeloopen winter was St.-Petersburg van gaz-verlichting verstoken en de ijzergieterij van Catharinenhoff heeft hare] werkzaamheden moeten staken. De Times maakt uit deze feiten op, dat Rusland veel meer door den oorlog geleden heeft dan Engeland, dat reeds in staat is alle grondstoffen, die het uit Rusland trok, te kunnen ontberen, door ze uit andere deelen van Europa en Turkije te ontbieden. — De Chilmaford Chronicle behelst een uitvoerig verhaal van een zonderling feest, dat dezer dagen te Dunmow, een stadje van 3000 inwoners in het graafschap Ess?x heeft plaats gehad. Er werd namelijk een ham ter hand gesteld aan het gelukkigste echtpaar van die plaats. De kandidaten moeten op den bijbel zweren, dat zij sedert hunne huwelijks-inzegening, nimmer getwist hebben, nooit eenig geheim voor elkander en geen enkel oogenblik berouw over hunne vereeniging gehad hebben. Ben jury, voorde helft uit jongelingen en voor de helft uit jonge dochters bestaande, beoordeelt de verdiensten der concurrenten naar de feiten, die bekend worden uit een verhoor, dat door een van te voren benoemd bureau wordt afgenomen. In weerwil van het slechte weder was de toevloed van vreemdelingen zeer groot. De bekende schrijver Ainsworth presideerde het bureau. Twee paren verkregen den prijs. Buitendien had het bureau een aantal brieven ontvangen van lieden, die meenden aan een gedeelte van het programma te kunnen voldoen; al die brieven werden tot groot vermaak der menigte voorgelezen.
---

De Wereld-Teutoons telling te Parijs.
(Vervolg van nommer 203),
De drie Stadsgezlgten van den heer Pyne (No. 918 a, 920) zijn z«er schoon. Hetzelfde geldt ook|r/<- Spotters (No. 921) door den heer Rankley noar Oliver Goldsmith. De vier stukken van den heer Redgrave verdienen wel gezien te worden. No. 922 de vallei der dichters (alwaar Coleridge, Wordsworth en Southey een groot aantal hunner dichtstukken vervaardigden) cil No. 923 de spiegel van het woud kunnen onder de beste van dit genre gerangschikt worden; No. 924, de dochter van den armen edelman is fraai van kleur en kompositie, doch No. 925 de waanzinnige Ophelia mist, mijns inziens in haren blik dat woeste dat ook cic zacht aardigste krankzinnigen kenmerkt. No. 926 de negerdans, is door den schilder den heer Richard, van Mauritius hierheen gezonden en waarlijk dc reiskosten niet waard. No. 927 Violette} door den heer Rippingille is het of beeldsel van een weerschijn zijdenkleed, waar boven het gelaat eener dame komt uitkijken. Wel lieve Hemel! De vier stukken van den heer Roberts verdienen met lof vermeld te worden. No. 928, het groote kanaal te Veretii, is uitrrst fraai; No. 929, de St. Stevenskerk te Weenen; en No. 930 de St. Gomarskerk te Lierre (België), beiden van binnen, zijn onverbeterlijk, en No. 931 de bouwvallen van den zonnetempel te Baalbec (Syrië), geeft de lokale kleur der door de zon verschroeide vlakte meesterlijk terug. De heer Rothwell heeft onder No. 932 eene Cahsto geëxposeerd, die alhoewel vleeschkleur en ligchaamsbouw getrouw zijn nage bootst, mij toch wat al te naakt voorkomt, liet is al zeer zonderling dat een Engelschman het wagen dorst een dusdanig stuk pupliek te maken en ook het Shocking! zijner landgenooten niet vreest. No. 933, Venus geejt haren zoon eene les in de. behandeling van pijl en boog, door den heer Salter is zeer prijzenswaard; ofschoon ik slechts aanmerk dat de Grieksche godin hier als eene schoone uit het blonde Albion is voorgesteld. Ds beide stukken van den heer Sant (No. 931 en 935) Timotheus en Samuel (als kinderen), ziju reeds voor lang door de gravures bekend. De heer Solomon heeft zijn sujet uit den Spectator gekozen; No. 936 Brunetta en Philis; ik geloof dat het even goed dc ijverzucht zou kunnen genoemd worden. Dc uitvoering is niet zonder gebreken en aan het bijwerk is weinig zorg besteed. Gelukkigerwijze volgen de stukkon elkander op zonder elkander te gelijken, want Iv'er zijn we dc vijf meesterstukken van den heer ötandfield genaderd eu alhoewel zeer verschillend in gonre, zou het mij al zeer moeijelijk vallen te beslissen, welk van allen de voorkeur te geven. No. 937 de dag bij Roveredo onder de eerste Fransche republiek. No. 938, het kasteel van Ischia van het zeekoofd gezien. No. 939 een Hollandsche haringbuis een zeil verliezende; No. 940 de Fransche troepen in 1796 de rivier deMagra (Toskane) overtrekkende en No. 941 het fort van Tilbury zijn allen even keurig, even schoon en strekken den schilder tot eer. De drie stukken van don heer Stone (Nos. 942 i, 944) i.n niet onaardig. De figuren zijn vol uitdrukking en goed gegroepeerd. De drie zeestukken van den heer Tennant (Nos. 945 ,a 947) zijn zeer fraai; licht en schaduw zijn goed aangebragt. De heer Uwins heeft ook willen toonen, dat hij meer dan één genre behandelt. No. 948, de beeldsnijder, is tamelijk wel; No. 949, de wijnoogst in de. Medocsche streken wordt daar voorgesteld door een twintigtal Engelschen, alhoewel in Fransch nationaal kostuum gekleed; geen van allen lijkt op een zuidelijken Fransch - man; No. 950 stelt vooreene Napolitaanscke vrouw kaar dood kind bcweenende en der wanhoop ten prooi door het gejoel en gejuich der vastenavondgasten; dit stuk is het beste van allen. De wanhopige moeder treft den aanschouwer, zooveel smart en zielsvordriet staan op haar gelaat uitgedrukt. Het spreekwoord zegt: de laatsten, de besten. Dit schijnt alhier bewaarheid te worden, daar de nog overblijvende stukken mij slechts stof tot prijzen geven. Vooreerst de vier stukken van den heer Ward. No. 951, de laatste slaap van Argt/ll vóór zijne s.ra f 'voltrekking. De veroordeelde in zwart satijn gekleed ligt op een rustbed uitgestrekt en op eene naast hem stoanden stoel is de bijbel aanwezig, waaruit hij zijne zielskracht putte; een zijner regters met den rooden mantel om de schouders, staat voor hem en door de half geopende deur ontwaart men den cipier. Ordonnantie, kleur, licht en schaduw, alles in één woord, is met meeslerhand verdeeld. No. 952, de strafvollrckking van Montrose is niet minder schoon, alhoewel de beide .figuren van den gehelmden soldaat en grijsaard te digt bij het schavot geplaatst en dus wat groot zijn. No. 953 de teleurgestelde aktiehouders van de Zuidzee kompagnie, is Hogarth stap voor stap gevolgd. Het bekende stuk de middag van dien schilder is met eenige kleine veranderingen daarin nagebootst j de bank van leening is hier ook niet vergeten; het is dus eenezeer schoone kopij. No. 954 stelt voor: de konink'ijkc Jamilie in den Temple. Lodewijk XVI ligt geheel gekleed op zijn bed, en de koningin, z jne zuster en kinderen zijn in verschillende standen zittende en staande gegroepeerd. De uitdrukking van ramp en verdriet staan met forsche trekken op het gelaat der beide vrouwen en vanden slapenden vorst te lezen; men gevoelt dat zijn slaap door akelige droomen gekweld wordt; de schilder heeft alles tot in de minste bijzonderheden met veel zorg bewerkt; door eene openstaande deur op den achtergrond ziet men een paar gendarmen. Dit stuk wordt door de edelen van den Eaubourg St. Germain, ook druk bezocht en verdient het ook ten volle. Daarop volgt de beroemde heer Wubster, die vijf stukjes geleverd heeft. Deze zijn in den zeilden geest als die van den heer Mulready bewerkt, en verdienen evenzeer een herhaald bezoek. No. 955 het balspel, door cene hoop jongens in een veld is zeer uitvoerig; een paar knopen, die noar den bal grijpende op den grond tuimelen, worden door de oudere om hunne onbehendighcid bespot. No. 956 de koorzangers in de dorpskerk levert ons eene reeks personen, waarvan dc jongste een tiental jaren telt, en de oudste zeker de grootvader zou kunnen zijn. Het zou ons niet moeije- Jijk vallen de verschillende stemmen aan te wijzen en de soprani, tenors en baszangers zijn zoo duidelijk te herkennen. No. 957 dc tegenwind stelt °voor: drie knaapjes in eene keuken rondom eene tobbe met water, neergehurkt en blazende om het zeerst op een klein daarin drijvend scheepje. Eene vrouw op een Btoel naast den schoorsteen gezeten, slaat dit tafereel glimlagchendc gade. Wij hebben nog weinig iets beters gezien. No. 958 de kersen lagchen u toe als waren ze zoo even geplukt; dit schijnt ook den knaap die ze met gretige oogen begluurt, daarheen te lokken; en No. 959 twee portretten van een grijsaard en zijne vrouw. Men weet zeer goed dat de schilder eene groote vermaardheid in Engeland heeft verkregen en hij verdient het ook in alle opzigten. Een gezigt in Noorwegen door den heer West (No. 960) moet mede onder de fraaijo stukken gerangschikt worden. De beide stukken van den heer Willis, No. 961, de dageraad en No. 962, een rivier door de middagzon beschenen, zijn even fraai. Hetzelfde geldt ook den heer Wilson. No 963 , eene pachthoeve bij Stapleliurst en No. 964, eene windvlaag vóór Dover, zijn zeer schoon. Dc weg rondom het park van den heer Wetherington (No. 965) sluit deze reeks van stukken al zeer glansrijk en behaalt den eerepalm boven alle andere in dit genre. Tbans zal ik de aangrenzende zaal der beeldhouwerken eens binnen treden en het daar tentoongestelde zoo uitvoerig mogelijk beschrijven.
Ik zie daar ten eerste No. 11)0, een oudt Bretanjer, door den heer Adams; de naam daaraan gegeven, deed mij iets krachtiger verwachten, dan ik door gevonden heb.
No. 1112, Bacchusals kind, door den heer Ambuchi, is al zeer fraai. De kinderlach die om de lipjes speelt en kuiltjes in de Wangen groeft en de bevallige pose, als op den rug liggende en met een zijner voetjes spelende, geven het een zeer liefelijk arnzien. De beide beelden van den heerßaily, No. 1113, Eva bij de fontein en No. 1114, de morgenster, zijn niet zonder fouten. De regter voet van het laatste beeld dient wel herzien te worden, al ware hot don ook door den pedicure.
De heer Bell heeft vijf groepen geleverd, doch niet alle even fraai. No. 1115, Angelica naar Ariosto's Orlando furioso, is zonder de minste uitdrukking; No. 1116, Herkules door Omphale bespot, is ook wat mager en niet grof genoeg gespierd; No. 1117, een herder zijn V'Jtop een arend afschietende, is beter en in denzelfden geest als de bronzen boogschutter in het Palais de l'industric hewerkt; No. 1118, Dorothea gelijkt veeleer op Loureiice naar Lamartine's Joceinoen m eeQe Sedwongelie houding zittende voorgesteld. No. 1119, degewapende wetenschap, ofschoon ook geen Minerva, is toch het beste van allen.
non11 m6* fraai Pleistcrbeeld is dat van den heer Bozzoni, No. 1120, Metabus naar Virgilius. De stand en anatomie zijn meesterlijk. J
?',A ' Gan-,"ledel! ™n den heer Campbell is minder fraai; r> u B Prinses Pantine Borghese, zittende voorgesteld, is beter. De heer Durham heeft een beeld en twee busten geëxposeerd en daarvoor benamingen gezocht; alhoewel de uitvoering zeer goed is- No. 1123 noemt hij: het lot van het genie; waarom niet liever de moedeloosheid? No. 1124 en No. 112hl'Aliegra en la Penserosa, voorzeker naar Milton. Hij had even zoo goed kunnen daarvoor kiezen: Jean gui rit et Jean qui pleure. No. 1126, de zegevierende zonde van den heer Earle, door E™ en de slang voorgesteld, is niet genoeg bezield; geen enkele trek verraadt den inwendigen strijd tusschen het geweten en de verleiding. De vier pleistermodellen van den heer Foley (Nos. 1127 4 1130) verraden eene geoefende hand. De jager en zijn hond door den heer Gibson (No. 1131), zijn fraai bewerkt, doch slecht geposeerd. No. 1132,', Hylas door de nimfen weggewerd, door denzelfden, is vrij wat beter. Een zeer schoon beeld is dat van den heer Gott, No. 1133 De heer Hancock levert drie fraaije heelden. No. 1134, maagdelijke onschuld; No. 1135, Beatrice naar Daute, en No. 1136 de zending van den engel.
Ruth de graanhalmen bijeenrapende,
De groep van den heer Hogan, No. 1137, Hibemia en Brian Boru, is zeer schoen. Die van den heer Hollins, No. 1138 Aurora en Zcphyr, is ecu weinig lomp. Wat meer ligtheid had' voorzeker niet geschaad.
No. 1139 een meisje uit het bad komende door den heerLawlor, is een fraai anatomisch beeld.
Een rustend kind door den heerLegrew, No. 1140, is minder fraai dan het voorgaande. No. 1141, Ulysses en zijn hond door den heer Macdonald is meesterlijk gebeiteld.
De heer Macdowell heeft een vijftal heelden geleverd, waaronder twee in pleister. Niet allen zijn fouteloos, vooral No. 1144, een lezend meisje; No. 1142, een droom en No. 1143, Eva aarzelt den booze het oor te leenen, zijn beter; beiden zijn pleistermodellen. No. 1145, een meisje zich tot het bad gereed makendtenNo. 1146, eene buste van Psyche zijn voor herziening zeer vatbaar. De hoer Marshall hoeft ook een vijftal groepen geleverd. No. 1147, Ajax bidt de goden den dag te doen aanbreken en No. 1148 Sabrina zijn zeer schoon. No. 1149 de gebroken kruik en No. 1150 hel eerste gejluister der liefde zijn minder fraai, doch No. 1151 de eendragt, eene zinnebeeldige voorstelling van het verbond tusschen Engeland en Frankrijk gesloten, is het schoonste doordien beeldhouwer hier geëxposeerde beeld. Een trotsch vrouwenbeeld draagt in de regterhand twee staven, de eerste met een drietand en de tweede met een adelaar bekroonden toont door fiere houding en blik dat zij de kracht der beide natiën in zich vereenigt. De vier busten van den heer Moore, staatslieden voorstellende (No. 1152 a 1155) ziju goed bewerkt. No. 1156 eene slapende Titama en No. 1157 Ariel beiden naar Shakespeare's Midsummernight'sdream, van den heer Miller zijn niet overschoon.
Een Paolo en Francesca da Rimini naar Dantc (No. 1158) door den heer Munro, is eene kleine groep, dio fijn bewerkt is. De pose vooral is goed begrepen. Een aantal busten van den heer Park (No. 1161 a. 1164), waaronder die van den tegenwoordigen keizer zijn tamelijk wel. Twee andere busten van den heer Sharp No. 1166 Flora en No. 1167 eene Bacchante zijn beter dan de vorige, doch 1165 een kind door een hagtdisch verschrikt is minder good. De houding is te stijf en de anatomie niet in alle deelen juist opgevolgd. No. 1168 Higkland Mary door den heer Spon ce is ailcrbevalligst. Eene groep van den heer Stevens, No. 1169 Eva door Satan in verzoeking gebragt is oos. niet een van de schoonste. Eva slaapt en de boozo ligt geknield naast haar en schijnt haar iets in het oor te fluisteren; men zou met meer regt veronderstellen, dat hij hare hoofdharen telt, ook heeft zijn gelaat die duivelsche uitdrukking niet, die dichters en schilders daaraan geven. De raketspeler van den heer Thomas (No. 1171), kan ookniet onder de beste geteld worden. De busten der koningin Victoria (Nos. 1172 en 1173) door den heer en mevrouw Thornycroft, zijn reeds overbekend. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
•Frankfort, 23 Julij. De regerende vorst van Lippe, die ctTiige dagen hier ter stede heeft doorgebragt, is na onderscheicjene conferentien met eenige der voornaamste leden des bondi .«'«s, fot het besluit gekomen, om den minister Fischer uit zijne dien^! te ontslaan, op grond, dat de arrestatie welke deze te; Koborjr heeft ondergaan, niet met de waardigheid van zoodanige hooge functiën bestaanbaar is. — Op de Beijersche markten wordt reeds nieuw graan ten verkoop gebragt j het is van uitnemende kwaliteit.
—Ér heerscht thans hier ter stedo eene buitengemeono schaarschheid aan baar geld, dio naar men voorziet, nog zeer zal toenemen.
— In Schaffhausen komt het plan meer en meer tot rijpheid, om rich met een naburig kanton te vereenigen. — Voor den mond der Sulina liggen thans een groot aantal neutrale, naar Galatz en Ibraila bestemde schepen, om aldaar graan te laden. Wegens den zeer lagen waterstand kunnen zij niet over de zandbanken komen. In Ismail en Reni is door de Russische regering bekend gemaakt, dat het aan de onderdanen van bevriende staten vrij staat, om de in deze beide plaatsen gezolderde 180,000 tschetwert granen te koopen en onder neutrale vlog uit te voeren. Von deze vergunning zal echter weinig of geen gebruik gemaakt worden, om dat men vreest, dat ladingen , welke uit Russische havens komen, de Zwarte Zee niet zullen kunnen passseren.
---

Fransche Post.
*+*Fari)s, 24 Julij. Het maakt geen goeden indruk, dat er nog geen uitzigt op iets beslissends in de Krim schijnt te bestaan. Wat echter vooral zorg boort, is dc omstandigheid , dat de generaal Pelissier even min als Canrobert het met de overige generaals eens is. Met Bosquet inzonderheid verkeert hij bestendig in oneenighcid. Reeds wordt in doorgaans goed onderrigte kringen verzekert, dat doze opperbevelhebber, ingeval van eene tweede nederlaag, stellig van het kommandement ontzet zal worden. Wat de leening betreft, wordt verzekerd, dat heden reeds voor 700 millioen ingeschreven is.
De inschrijvingen worden reeds verkocht tegen eene premie van 30 a. 40 Ir. per 1000 fr. Deze omstandigheid draagt veel hij , om deu wensch tot het deel nemen daaraan, nog grooter te maken. Ingevolge het besluit van den prefect derpolicie, heeft gisteren nacht eene compagnie infanterie de queues moeten uiteendrijvcn , die; sedert de inschrijving geopend was, permanent 's nachts voo£ dc bureaux geschaard bleven. Prins Napoleon heeft gisteren bij gelegenheid van een banket,j dat de kommissarissen van de tentoonstelling gaven, eene redevoering gehouden, die uithoofde van hare democratische kleur, groot opzien baart. De krijgsgevangene Russen te Havre hebben zich aan ongeregeldheden schuldig gemaakt, omdat men hen slechten tabak en 'i ongenoegzaam voedsel gaf. Die muiterij werd echter zonder eenige moeite onderdrukt.
De koningin van Engeland wordt hier den 18den Augustus verwacht en zal tot den 28sten in Frankrijk blijven. — Hoewel de keizer het verlangen heeft te kennen gegeven, dat de gelden, die jaarlijks aangewend worden tot het vieren van de feesten op 15 Augustus, dit jaar zouden worden gebezigd ten behoeve van de familien dier militairen, welke gesneuveld zijn in het Oosten, zoo zullen er evenwel, volgens de Patrie, feesten bij die gelegenheid plaats hebben, en zal de stad Parijs dus buitendien nog eene som ten dien einde toestaan.
— Het graf van den Phenieischen koning, waarvan de hertog de Luynes zulk een belangwekkend verbaal heeft gedaan aan de Academie, en waarvan voor eenige dagen reeds gewag is gemaakt bevindt zich thans op weg naar Frankrijk. Dit monument zai in het Louvre geplaatst worden.
— Zaturdag jl. zijn in tegenwoordigheid van een groot aantal liefhebbers, op nieuw proeven genomen in het Veld van Mars met een toestel van de heeren Vacher en Carpentier te Rouaan , om de rijtuigen, waarvan de paarden op hol zijn gegaan, onmiddelijk te doen stilstaan. De proeven zijn weer volmaakt gelukt en de toestel is zeer eenvoudig. Het rijtuig, waarmede de proeven zijn genomen, zal in de tentoonstelling geëxposeerd worden.
— De weduwe van Lueien Bonaparte, de prinses Alexandrine Laurence, is den 12den dezer te Sinigaglia, in den llomeinschen Staat, overleden aan eene hevige ziekte van slechts weinige uren. Zij was den lOden April 1781 geboren, en bereikte dus den ouderdom van ruim 7 -4} aren. De levendigheid van haren geest en de geestkracht van haar karakter deden hopen, dat zij nog langen tijd voor hare kinderen en talrijke vrienden zoude gespaard blijven. Van de tien Bonapartes, die thans nog in leven zijn, zijn vier hare zonen en drie hare kleinzonen. De drie anderen' zijn : de tegenwoordige keizer, prins Jóröme en prins Napoleon. Hare vier zonen zijn: de prins Charles Laurent Lueien, prins van Caninode prms Louis Lueien, senator, de prins Pierre Napoleon, volksvertegenwoordiger m de constituante van 1848 en in de wetge vende vergadering; en de prins Antoine, almede volksvertegenwoordiger in laatstgemeld ligchaam. Hare kleinzonen, zonen van den prms van Canino, zijn: dc prins Joseph; de prins Lueien, die geestelijken stand heeft gekozen, en de jeugdige prins Napoleon, dien de keizer op eene militaire school zijne opvoeding laat voltooijen.
Zij laat ook verscheidene dochters na, waarvan eene , de prinses Marie, gehuwd is met den graaf Valentini, een Romeinseh uitgewekene.
Het kan niet ondienstig zijn hier te herinneren, dat prins Lueien , broeder van Napoleon I, aan dezen in der tijd verklaard had, dat bij de vrouw zijns harten verkoos boven de grootheden, die hij had kunnen verkrijgen, indien hij zijne persoonlijke keuze ten offer had willen brengen aan de staatkundige inzigten vau zijn broeder. Hij versmaadde de kroonen, die Napoleon I hem aanbood en trotseerde zelfs zijnen toorn.
De schoonheid van prinses Alexandrine heeft een historischen naam verworven. Er zijn nog oude lieden te Parijs, die zich den tijd herinneren, toen hare verschijningen in het openbaar, vergezeld van Mme Bécomier en Mme Kegnault dc Saint-Jcan d'Angcly, overal eene levendige sensatie te weeg bragten. Men noemde deze drie vrouwen toen niet anders dan dc drie Gratiën.
Vóór de omwenteling van 1848 (Louis Philippe, die ha3r eene groote achting toedroeg, had haar tijdelijk vergunning verleend zich te Parijs te vestigen) nam zij de honneurs op hare letterkundige soirees waar met die bevalligheid, met dien geest en dien bijzonderen tact, die de bekoorlijkheden der jeugd bij haar hadden overleefd. Zij had dan ook den troost na zooveel jaren van ballingschap , de hulde te ontvangen van een aantal uitstekende mannen op het gebied van kunst en wetenschap, die zich beijverdeu om in haren kring te verschijnen. Lamartine, Bcranger, Victor Hugo kwamen bij haar, om dc onuitgegevene werken van haren echtgenoot door de Balzac te hooren voorlezen. Zelve ook eene letterkundige vrouw zijnde , laat zij een tal van gedichten na, die welligt eenmaal zullen worden uitgegeven; en een gedicht, den titel dragende: Bathilde, reine des Francs, hetwelk een vaderlandlievend onderwerp behandelt, namelijk de afschaffing van de slavernij in Frankrijk, verwierf de oer der openbaarmaking. Geboren uit eene adelijke familie van Bretagnc, die verwant was aan de Montmorencys, bloedverwante van Lamartine en nicht von generaal Lacour, uic te Wagram sneuvelde, telde de prinses Alexandrine zelve roemrijke allianties onder hen, die tot het hof behoorden van de keizerlijke familie haars mans. Algemeen wordt de wensch geuit, dat het belangrijkste werk dezer prinses, de historische portefeuille van Lueien, die zij na vijftien jaren arbeids in orde gebragt had, door hare erfgenamen spoedig openbaar moge worden gemaakt. Onder die documenten bevinden zich, behalve een groot aantal brieven van Napoleon I en van alle leden der familie, eene menigte eigenhandige brieven van de grootste eelebriteiten der keizerlijke regering, zoo als van Bcrnadotte, A ugereau, MasßCna, Lanncs, Gouvion Saint-Oyr, Talleyrand , Murat, enz. -' «.^ Z.ZZZ "-—-Z^ZZWBSRMB Set kan niet missen, of door de openbaarmaking van deze belangrijke stukken zal een groot aantal gebeurtenissen, dio nog in het duister gehuld, of door den partijgeest verkeerd voorgesteld zijn", in het wae daglicht gesteld worden.
---

