Algemeen Overzigt. Rotterdam , 26 Julij.
De Euphrate, te Marseille aangekomen, heeft Konstantinopel den lfiden dezer verlaten. Het belangrijkste daarmede ontvangen nieuws, reeds per telegraaf medegedeeld, is, dat de generaal Mouravieff, opperbevelhebber van de Bussische troepen in Azic, Gp Erzerum marcheerde, na een observatiekorps voor Kars te hebben gelaten , dat hij die stad reeds van zeer nabij genaderd was en dat zij niet in staat is tegenstand te bieden. Men voegt er bij , dat de ongeregelde Turksche troepen, die deel uitmaken Tan het Engelsche legioen dat te Scntari georganiseerd wordt, in opstand zijn gekomen. Men is er in geslaagd hunne muiterij te onderdrukken, maar eerst nadat zij zich aan de ergste buitensporigheden hadden schuldig gemaakt.
De tijdingen uit de Krim met deze gelegenheid ontvangen, zijn Van 14 Julij. Het gerucht was in het karop'der geallieerden ver- Bprcid, dat de generaal Tottleben gesneuveld was. ¦ De Sun meldt als officieel, dat de generaal Simpson zijne demissie gevraagd heeft als opperbevelhebber van de Engelsche troepen in de Krim. Men verzekert als Btellig, dat Omer-pacha zijne demissie gegeven hoeft, omdat hij verontwaardigd is over de rol, welke men zijne troepen in de Krim heeft laten spelen , en dat het daarover tusschen hem en den generaal rélissicr reeds tot hevige tooneelen gekomen is.
In een brief uit Sebastopol geeft de Bussische assessor Leontiewski een verhaal van zijne gevangenschap bij de Engelschen , waarin hij bij gelegenheid der landing van laatstgenoemden bij Kamisch-Burnu geraakt was. Hij prijst zeer de goede ontvangst en behandeling aan boord der Engelsche stoomboot de Spkinx. Van de Engelsche stoombooten verhaalt hij, dat zij ondiepten hevaren, waarop zich geen Eussisch schip zoude wagen. Voorts schildert hij de plundering van het landgoed, waarop hij bij den Voormaligen adjudant van den grootvorst Konstantij nen den voormaligen officier in het leger van Napoleon I, den heer Olicvc, gewoond heeft en waaraun Tartaren deel genomen hebben, en eindlijk zijne aankomst bij den generaal Wagner te Theodosia. In ''et sinds maanden belegerde Sebastopol, heet het verder, zijn de joage soldaten en officieren, ten gevolge van de onafgebrokene ver"locijenissen, inspanningen en onrust derwijze verouderd on hun voorkomen draagt zoo zeer de sporen van zware zorgen, dat vol- Rena clen briefschrijver, de overledene keizer teregt elke maand 'lienst in het garnizoen van Sebastopol den verdedigers der vesting voor een dienstjaar toerekent. Hot geschil betrelfende het doorgraven der landengte van Suez, is volgens de inzigten van Frankrijk beslist. Het plan, om een bevaarbaar kanaal te graven tusschen Eassowa eil Kustendje, om daardoor de scheepvaart van den Beneden- Uonau geheel onafhankelijk te maken , schijnt toch tot stand te zullen komen. Volgens het Dagblad van Dresden , zou dit werk toevertrouwd worden aan ecnc maatschappij , onder toezigt van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk. Het Journal de St. Pelersbourg behelst onderscheidene rapporten , betreffende dc bewegingen der Eussische troepen aan de zijde van Kars; zij behelzen echter gecne meldenswaardigc bijzonderheden, vermits het toen nog tot hoegenaamd geen treffen gekomen was. Een rapport uit de Oostzee beschuldigt de geallieerden van Nystadt en Eaumo trouweloos te hebben gebombardeerd, vermits de schepen de parlementaire vlag misbruikten om beide plaatsjes te naderen. — Het. blad zwaait overigers, gelijk van zelf spreekt, grooten lof toe aan de verdedigers van Sebastopol. Keizer Napoleon is gisteren vertrokken, om do keizerin to Biarritz af te halen. Beiden worden tegen aanstaanden Maandag of Dingsdag weder to Parijs verwacht. Het te Brussel verschijnende Bussische blad le Nord vindt wei • mg belangstelling te St. Petersburg; men vindt het te droog en to oppervlakkig. De kabinetten vnn Weenen en Berlijn kunnen het nog maar niot eens worden over cene gemeenschappelijke zienswijze ten optigte van dc vier punten van waarborg. Achter al deze handelingen schuilt het streven naar het overwigt in Duitschland, dat geen van beide regeringen wil opgeven. De kleinere staten zijn echter te naijvorig op bet behoud van hunne onafhankelijkheid, om zich öf voor het Oostenrijksche öf voor het Pruissische stelsel te verklaren, en handhaven ceno gewapende onzijdigheid.
Volgens de Sckles. Ztg. zal de Duitsche bondsvergadering met, het oog op den tegenwoordigen toestand van Europa, geen vakantie houden. De afgevaardigden zullen elk op zijne beurt zich eenigen tijd verwijderen. De Haniversche gezant, de graaf von Kiclmansegge, heeft de rij geopend en is reeds naar eene badplaats vertrokken. De president, de heer v. Prokesch-Osten en de Pruissische gezant, de heer von Bismarck-Schönhausen , zullen Frankfort dezen zomer niet verlalen.
De Oostenrijksche minister van binnenlandsche zaken houdt zich ijverig bezig met de reorganisatie van dc provinciale vertegenwoordiging in het Lombardysch-Venetiaansch Koningrijk, overeenkomstig de beloften,bij dc in 1851 geoctrooijeerde constitutie gedaan. De nieuwe inrigting is geschetst naar het voorbeeld vsn soortgelijke instellingen als voor de revolutie van 1848 bestonden. De provinciale vertegenwoordiging, zamengesteld uit leden van de oude staten, en de provinciile comuiittéa, eene nieuwe instelling, die naast de eerste zullen bestaan tot het afdoen van vraagstukken van meer localen aard, zullen even als vroeger alleen een consultative stem hebben, maar er zal eene deliberative stem toegekend worden aan meer beperkte committés, bestaande op zijn hoogst uit acht leden en door de provinciale eommités gekozen. Eerstgenoemde commités zullen het regt hebben aan het gouvernement voorstellen te doen in alle aangelegenheden van de provincie. De laatste veranderingen iv het personeel der leden van de Zwitsersche regering, hebben eenige wijzigingen in de verdeeling der verschillende departementen van openbaar bestuur noodzakelijk gemaakt. De president, de heer Furrer, blijft, aan het departement van buitenl. zaken; dc vice-president, de beer Staempfli, is belast met het departement van finantien; de heer Franscini met binnenl. zaken ; de heer Knusel met justitie en policie; dc heer Fornerod met koophandel; de beer Frey-Herosé met ooriog en de heer Naeff met bet postwezen en de openbare werken. De koning van Hannover heeft het verzoek om demissie van zijn ministerie aangenomen ener is een nieuw mini-terie tot stand gekomen, geheel bestaande uit personen, behoorende tot de partij der ridderschap. Ten gevolge van deze wijziging en den invloed dien de bondsvergadering in dit land uitoefent, ziet men eene wijziging der constitutie van 1851 tegemoet, waarbij dc privilegiën van den adel hersteld zullen worden.
Uit Madrid wordt het aanstaande huwelijk gemeld van prins Adalbert van Beijeren, broeder van koning Otto en vermoedelijke Grieksche troonopvolger, met prinses Ohristine, dochter van den infant Don Francisco de Paula. Dit huwelijk ondervond eenige moeijelijkheden, omdat beide echtgenooten zich moeten verbinden, om hunne kinderen in de Grieksche godsdienst te laten opvoeden.
De viering van de feesten der Julij-revolutie van 1854 in dc hoofdstad van Spanje, heeft niets bijzonders opgeleverd. Alles heelt zich bepaald bij de godsdienstige plegtighèid , waaraan de maarschalk Espartcro met zijne ambtgenooten, het gemeentebestuur en de nationale garde deel namen.
Met de Alhambra zijn tijdingen ontvangen uit Portugal, die echter niets belangrijks behelzen. De koninklijke familie en de wetgevende vergadering hadden zich naar Cmtra begeven.
De zitting van de wetgevende vergadering op de Jonische eilanden is den 13den dezer gesloten met eene boodschap van den lordcommissaris, waarin ten duidelijkste zijne ontevredenheid doorstraalt over haro handelingen; men kan ook niet anders dan erkennen , zegt onder anderen de correspondent van den Times, dat dit ligchaam gedurende de geheele zitting geen enkelen gewigtigen maatregel heeft tot stand gebragt ter verbetering van den staat der eilanden; zelts heeft het stelselmatig alle voorstellen verworpen, die in dien geest door den lord-commissaris gedaan zijn. Een derde gedeelte van de leden der wetgevende vergadering is sterk Eussisch gezind, weigert het protectoraat van Engeland te erkennen, en drukt openlijk de hoop uit, dat de geallieerden inden tegenwoordigen oorlog het onderspit mogen delven; terwijl een groot gedeelte van de overige leden almede denzelfden wensch deelt. Het is wel te denken, dat bij zulk eene wetgevende vergadering de vertegenwoordiger van Engeland niets dan tegenstand moest ondervinden.
Volgens de Morning Chronicle zou Frankrijk niet oogenegen zijn, Chandernagor aan Engeland aftestaan, om daarvoor de eilanden Dominica en St. Lucia terug te bekomen De Amerikaansche dagbladen bevatten uitvoerige bijzonderheden betreffende de viering van den 89sten verjaardag der Noord- Amerikaansche onafhankelijkheids-vcrklaring, die den 4dcn dezer plaats had. Bij die gelegenheid is alleen dc rust te Columbus, in den staat Ohio, verstoord geworden bij een optogt door de straten, hebbende men zelfs op elkander geschoten, tengevolge waarvan een persoon gedood en onderscheidene anderen gevond werden; terwijl vierentwintig leden van een genootschap, dat zich het eerst van de wapenen bediend had, gearresteerd zijn. Te New-York is den 2den dezer eene groote meeting gehouden, waarin men geprotesteerd heeft tegen de nieuwe wet op den verkoop van sterken drank, maar tevens ten sterkste het gewelddadig verzet tegen hare uitvoering heeft afgekeurd. Ook had de vereeniging van slijters eene circulaire aan elk harer leden rondgezonden, waarin zij aangemaand werden, om zich niet tegen de uitvoering der wet te verzetten, maar zelven van allo wettige middolen gehrnik te maken, om de openbare orde te bewaren. Dc autoriteiten hebben zich dan ook zeer gematigd betoond in het opvolgen van haren pligt, en alleen eenige dronkaards gearresteerd, die veroordeeld werden tot $ 10 boete of 10 dagen gevangenisstraf. Van da» , dat te New-York r.iet de ongeregeldheden geploegd zijn, die )men van het in werking treden der wet algemeen verwacht had, maar dat zelfs ailes rustig is afgeloopen. Dit neemt echter ni. wep, dat dc wet eene doode letter blijft, zoolang, gelijk tot duiver het geval is, do herbergiers in de Unie ongohindorl voortgaan met sterken drank te verkoopen, en slechts nu en dan en als bij uitzondering, eeniged gestraft worden. Dit laatste zien de voorstanders der wet ook zeer goed in, en zij bereiden zich derhalve voor om den strijd, die welligt niet lang zal uitblijven, ten ernstigste te voeren. Onder de partij der Know Notkings ontstaat al meer en meer verdeeldheid. Te Eeading is eene bijeenkomst gehouden, waarin men van de oorspronkelijke grondstellingen is afgeweken ten opzigte van de kwestie der slavernij , die juist het voornaamste punt uitmaakt. Ook heeft men in Louisiana de vorpligting niet op zich willen nemen, den eed van vijandelijkheid jegens de E. Katholieken af te leggen.
Uit Mexico wordt gemeld, dat men aldaar den val van Santa Anna eerstdaags te gemoet zag. Thans was bij er op uit, om de beschaafde klasse voor zich te winnen, daar hij aan de journalisten officieus heeft doen weten, dat zijn voornemen was het land te constitueren, en hij hen derhalve verzocht om zonder eenige vrees voor de wetten op do drukpers, deze kwestie in de dagbladen te bediscussiëren. Maar niemand heeft zich daaraan gewaagd. Hetgeen hem alleen nog heeft staande gehouden, is de omstandigheid, dat ouder zijne tegenstanders geen man zich aan het hoofd stelt, die beter is dan hij , en hij bovendien over eene groote so n gelds kan beschikken, ten gevolge van den verkoop van grondgebied aan de Vereenigde Staten, krachtens het laatste tractaat. Hieruit ziet men echter*, dnt de hulpmiddelen, die hadden moeten strekken om den toestand des lands te verbeteren, alleen voedsel hebben gegeven aan den burgeroorlog. Gisteren morgen werd te Liverpool aangekondigd , dat de mailboot van Australië , Redjacket, in het gezigt was; deze boot was den lsten Mei uit Melbourne vertrokken. Zij werd ten 3 ure te Liverpool verwacht.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 204).
Drie zeer fraaije beelden zijn vau den heer Wcstmacott; No. 1175, eene nimf zicli tot het bad gereed makende; No. 1176, de reizigsler zonder schuilplaats en No. 1177, een slapend kind. Die van den heer Wcstmacott Jr., No. 1178, eenbekkenstager; No. 1179, een meisje met cene hinde en No. 1180, eene hiacint (basrehef), zijn ook zeer goed en doen zien, dat hij de vaderlijke iessen weet op te volgen. Dc vier laatste stukken, Nos. 1182 8,1185, door den heer Wee-, kes, ziju niet zeer waardig daar geplaatst te zijn; vooral dc beide eerste een herder en een meisje dut planten gaart. De beide laatste, de twee busten, zijn iets heler. En hiermede zal ik de tentoonstelling voor heden vaarwel zeggen, om later met Griekenland weder aan te vangen. Ik zal Frankrijk voor het laatst bewaren en eerst den vreemde bezoeken, te meer, daar het overgroote aantal stukken aldaar voorkomende, een geruimen tijd en herhaalde bezoeken vereischt. EEDA BOUDAS.
IV. In mijn vorig feuilleton merkte ik op, dat de katalogus in zijne eerste oplago al zeer onvolledig is, en men weldra eene tweede oplage daarvan te gemoet ziet. Deze tweede zal echter niet zoo spoedig worden uil gegeven, als men te regt verwacht en wel om de volgende reden. De kommissie, op een overgrooten toeloop en ruim debiet rekenende, liet bij voorraad vijftig duizend exemplaren (lste opiage) drukken; de verkoop beantwoordde echter niet aan dc vcrwachling en thans is zij nog in het bezit van bijin dertig duizend onkomplete exemplaren en daar er gemiddeld dagelijks vijf houderd worden verkocht, zal het nog wel eenige weken duren, alvorens de tweede editie het licht zal zien; men kan ook niet vergen, dat zij deze overgroote menigte, alsdan onbruikbare exemplaren, als schcurpapier op den zolder zou stape len, alhoewel het den bezoeker ondoenlijk is in dien doolhof eon weg te vinden. Tbans zijn alle gaanderijen voor hot publiek geopend en do daardoor bekleede oppervlakte overtreft die der Engelsche tentoonstelling in ruime mate; evenwel is het zeer vermoeijend van de eene naar dc andere te loopen, en gelijkt men zegt genoodzaakt te zijn vnn de hak op den tak te springen. Men houdc slechts even in het oog, dat bet hoofdgebouw met de boyengaanderijen reeds eene oppervlakte va-i 45000 vierkante ellen beslaan; daarbij moet nog gevoegd worden, het vroegere panorama, thans de rotonde in drie cirkelvormige gaanderijen verdeeld en meer don 5000 vierkante ellen metende en dan nog de hulploods die met de tot in de helft vnn het gebouw aangebragte gaanderijen eene oppervlakte van 38000 vierk. ellen beslaan, en ten laatste een zestal tenten of loodsen achter de Zuidzijde van het hoofdgebouw opgeslagen, en men verkrijgt aldus de ontzettende ruimte van 90000 vierk. ellen. Die van Londen besloeg slechts 85000. Deze tenten en loodsen dienen tot plaatsing der voorwerpen op i den laudbouw betrekking hebbende, zoo alg: wagens, karren, enz. ploegmachines, toestellen tot het maaijen, dorsohen, enz. In de open lucht zijn ook verschillende voorwerpen uit lood, ijzer en zink vervaardigd, geplaatst, zoo als: een kalvarieberg, eenige kiosken, tuinsieraden, eene hcmelglobe enz. De meerderheid der machines is thans in dc hulploods in beweging; sommigen wachten tot dat de spil, die allen in beweging moet brengen en eene lengte van niet minder dan 400 Nederl. ellen beslaat, geheel en al gereed is. De kommissie wordt algemeen geprezen wegens hare goedwilligheid, van dc machines van alle landen, zonder onderscheid, door hare stoommachine in werking to brengen, en niet uitsluitend alleen dc Fransche machines dit voordeel te doen genieten, gelijk zulks te Londen in 1851 ten behoeve van de Engelsche geschiedde. Deze hulploods is naar het gevoelen der meerderheid het meest bezienswaarde gedeelte der geheele tentoonstelling , vooral de eene helft, daar waar men de machines aantreft; doch ik moet niet vergeten den bezoeker onder het oog te brengen, dat hij zich daar in een smeltoven zou wanen, zulk eene ondragelijke hitte heerscht daar. Ik raad dus allen zich zoo ligt mogelijk te kleeden, want die atmosfeer zou slechts voor de negers der kust van Guinea dragelijk zijn.
De buizen, die den stoom hier en daar door laten, de gloeijende Julij-zon, die van af den vroegen morgen het zinken dak beschijnt, het gesnor der raderen, het stampen der hefboomen en het sissen der veiligheidskleppen, doen mij gelooven dat de smederij van Vulkaan , hoe groot ook de dichters die ons mogen schilderen, niets dan een klein werkplaatsje in vergelijking hiervan, kan genoemd worden. Om deze redenen is het getal daar aanwezige dames al uiterst gering; de enkele weinigen, die zich in dit gedeelte durven wagen, zijn meestal Engelsohe en verdienen eene bijzondere vermelding dat zij deze vuurproef durven trotseren. Do Fransche dames zijn te veel mot vapcurs, miqraines , maux de nerfs, enz. behebt en wagen zich niet in deze helsehe streken.
Bij dc opening, 9 ure 's ochtends, is het er nog even uit te houden, doch tegen den middag wordt het ondragelijk en men verlaat dc loods in allerijl, om onder het lommer der boomen in dc Charaps Elysces wat versche lucht in te ademen. De achterhelft van het gebouw van af de Avenues Montaigne tot dc Allee dAntin wordt door de verschillende machines ingenomen; de eerste helft dient tot de tentoonstelling der ruwere voorwerpen, zooals: ertsen, oliën, was, gegoten en geslagen ijzer, koper en staal, huiden, granen, gewassen enz. Daar vindt men ook Algerie, dat al zeer veel onbekende voortbrengselen oplevert. De groote en zware voorwerpen vullen het benedenruim en do beide boyengaanderijen bevatten die van verschillenden aard. Dit maakt het den bezoeker al zeer lastig, daar mon dikwerf genoodzaakt is dc geheele tentoonstelling door te loopen, alvorens het gewenschte voorwerp te vinden. Ook zijn de nommers nog niet op alle voorwerpen to vinden, en ook dat draagt nietweiningtot de verwarring bij. Teu bewijze hiervan zal ik het volgende voorbeeld, mij door ondervinding bekend, aanhalen. Bij een uwer vlugtige wandelingen is u het een of ander voorwerp zoo ter loops in het oog go komen en gij verlangt dit bij een volgend bezoek meer van nabij te bezien; zeer natuurlijk tegceft ge u naar de plaats waar het ecu paar dagen geleden werd gevonden, doch gij wordt in uwe verwachting te leur gesteld, want de plaats is thans door een ander voorwerp ingenomen. Gij gelooft dan u vergist te hebben en wendt u tot den digtst bijstaanden oppasser met de vraag, waar zulks te vinden is. Hij verwijst u naar dc rotonde; gij iaat u deze wandeling welgevallen en na lang zoeken is het ook daar niet te vinden. Een tweede oppasser zendt u naar de hulploods en dikwerf ontbreekt het ook daar, maar is het in een der uitwendige tCTiten geplaatst. Men ziet dus, hoe vervelend dit heen en weder draven voor velen moet zijn; hij die geheel zijn tijd daaraan kan besteden, is reeds moede en afgemat en verdrietig; wat moet dan de vreemdeling wel zeggen of wel de bewoner van eene of andere naburige stad, die dikwerf zijne nachtrust opoffert, om één dag in Parijs door te brengen en do stad weder verlaat zonder iets gezien te hebben? Het is wel waar, dat de kommissie, strikt genomen, in al deze bijzonderheden Jiiet kan noch behoeft te treden , maar van een anderen kant had men meer orde in de plaatsing der gelijksoortige voorwerpen kunnen in acht nemen.
Het fraaiste gedeelte der tentoonstelling, wat sierlijkheid on smaak betreft, is de rotonde, of liever het ronde middenvak van het vroegere panorama, waarin de heerlijke tapijten der Gobelins en van Aubasson, de porceleinen der keizerlijke fabriek van Sèvres, en het reeds vroeger door mij vermelde servies voor den keizer, door den heer Christofle & Co. vervaardigd, in glans en luister prijken.
. Men is thans bezig in het midden eene soort van koepel of glazen kooi op te rigten, waarin de kleinnodiën der Fransche kroon zullen geplaatst worden. Het palais des Beaui-Arts heeft zijne schoone vierkante zaal, Bien kon dus niot anders dan het palais de I'lndustrie ook iets van dien aard te geven en daartoe werd de rotonde gekozen. Dit middenvak verdient eene bijzondere zeer uitvoerige beschrijting, en ik zal niet in gebreke blijven deze te leveren. Mijne laatste wandeling strekte zich uit tot den wester-ingang, als wanneer ik Frankrijk een overhaast bezoek gebragt had. Thans zal ik, den ooster-ingang binnentredende, ook Engeland eens oven doorloopen, en daarvan cm beknopt verslag leveren. Het eerste gedeelte en vlak bij den ingang is van zeer gemengrten aard. Vooreerst een groot kerkorgel door de heeren Bevingston & bons te Londen vervaardigd en dat al zeer schoone gcluider. voortbrengt. Jam .ier dat de persoon, die het bespeelt, zijn repertoire met meer afwisselt, want tot nog toe heb ik hem niets aan de oude deuntjes: Partant pour la Syrië en God save the Hucen hooren voordragen. De Zondagsche bezoekers moeten ook zelts dat genot missen , want op dien dag wordt het orgel gesloten; geen Engelschman die den minsten arbeid verrigt, de tentoonge stelde voorwerpen zijn aan de bewaking van Fransche oppassers vertrouwd en zelfs de machines in de hulploods houden ook rustdag , waarin, mijn inziens, door de kommissie moest worden voorzien , daar juist Zondags de werklieden in grooten getale ter bezigtiging daarheen stroomen. Doch keeren we tot het orgel terug; het uitwendige daarvan bevat niets buitengewoons, noch snijwerk, noch figuren, het is ook rr.aar alleen om den toon te doen , ofschoon de keuze van den organist niet zeer gelukkig kan genoemd worden. Voor zoo verre de beide deuntjes mij hebben kunnen doen oordcelen , zijn de bastoonen van buitengewone kracht, en de organist verklaarde mij nog niet al de kracht aan te wenden, waarvoor het orgel vatbaar zou zijn , nit vreeze van te veel gedruisch te maken. Ik wil hem op zijn woord gelooven en laat het den kooper over te onder| zoeken, in hoeverre dit al of niet waar zy.
Langs het linkerbeschot vindt men de grove linnens voor handdoeken , boezelaars, vaatdoeken, enz.; voorts de zeildoeken en andere uit vlas en hennep geweven stoffen. Sommige daarvan zijn te regt ijzersterk te noemen, want men treft er onder die uit ijzer- en hennepdraad vervaardigd zijn, zoo als: kruisbanden voor bcddelagen , enz. De heeren Corsar Brothers, van Arbroath, hebben getoond in hun vak zeer bedreven te zijn. Het linnen tot huiselijk gebruik bestemd, zoo als beddelakens, hemden, enz. dus fijner bewerkt, is ook daar, ofschoon in geringe mate, aanwezig. Naast het orgel staat een uit steen gehouwen altaar; de groeven van Caen (Normandije) hebben de grondstof daartoe geleverd. Het ia in zuiver Gotischen stijl, fraai bewerkt en verdient wel gezien te worden. Eenige andere voorwerpen uit carton pierre, slangsteen enz. vervaardigd, zoo als: kolommen, busten, voetstukken, enz., zijn daar ook geplaatst. Langs het regter beschot vindt men eenige platen, het marmer en de fijnere houtsoorten al zeer goed nabootsende. Eenige tapijten uit hennep vervaardigd, bekleeden do bovenste helft der beschotten.
In het midden zijn de piano's, pianino's, vleugel- of staartstukken en harpen van de beroemde Erard en Hopkinaon ten toon gesteld. De harp, voor de koningin Victoria bestemd, is al uiterst rijk bewerkt.
Men vindt daar ook een pleistermodel van de Sacred Harmony Society, in dc Exeter Hall te Londen een concert gevende, en waarop 700 executanten door den heer Costa gedirigeerd, voorkomen. Dit stuk staat daar niet op zijne plaats en behoort veeleer in de heelden-galerij te huis. Dit gedeelte verlatende en naar den Oostdijken hoek voortgaande, komt men in dat der fijnere linnens, zoowel Engelsche als lersche Cambrics, Jaconas, neteldoeken voor kleedjes en gordijnen , tules, madda-pollams, moueselir.es dc laine, buksküis. manchester, flanellen, paardedekken, vloer- en beddekleedjes , katoenen dekens, grove linnens voor matrassen, hennep en tapijten „ enz. Deze beslaan ecnc groote uitgestrektheid. Meer voorwaarts tredende vindt men de modellen van schepen, bruggen, waterwerken enz. en relief onder glazen tentoongesteld., waaronder vele zeer belangrijke voorkomen, zoo als dc dokken en haven van Sunderland, door den heer Murray:Jdat van dm IMittow's dijk, nabij Gr avesend, door den heer Eedman; de. dokken, mn Great-Grimsby, door den heer Hendie ; de vuurbaak van Bishop- Rock en de brug van Glasgow, door den heer Walker. Voorts een model van een Spoonoeg-brug door den heer Brumlees; een Spoorweg-Station in Nieuw-Holland; een dok en een ander Spoorweg-Station en de brug van Gainsborough door den heer Powler; de bruggen van Salt-As/i en Chipstow, door den heer Brunell; een viadukt over de rivier de Nore in lerland, door den heer Moorson; eenige andere bruggen, door den heer Bennie ei*, ecnc qroote houten brug, door den heer Eose.
Een ander stelt voor een muurstuk uit metselsteentjes opec» trokken en naar eene nieuwe manier bewerkt, docr den heer Tavior Daarnaast staat een model van het Asglum van Cambridge,ó_or' den heer Allom; het krankzinnigengesticht te Kent, door den heer Ashpitcl; eene meuwe beestenmarkt voor Londen en de aevana^is te Holloway door den heer Bunning; de markt van Èxeltr^o-l den heer Fowle; het kristallen paleis te Sgdenham, door de 4 heer laxton, en«ne vervoerbare kazerne, door den heer White. (Vervolg httma.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ondcn , 2." Juli;,. De regering heeft het voorgenomen plan opgegeven , om twee nieuwe linieschepen te laten bouwen , en zij za alsnu in plaats daarvan negen stoomschepen en kanonneerbooten van geringen dispgang laten vervaardigen , daar de berigten uit de Zwarte en Oost-Zeeön en die van Azoff eenparii zeggen, dat men alleen met zulke schepen de Bussische vestingen aan de zee kan naderen; terwijl, wanneer gelijk het zich laat aanzien, de aanvallen tegen Kroonstadt en Helsingfors weer tot het aanstaande jaar uitgesteld worden, de geallieerden alsdan in het voorjaar een aantal van 100 zulke ligte stoomschepen, kanonneerbooten en drijvende batterijen naar de Oostzee zullen kunnen zenden.
— De begrafenisplegtigheid van lord Eaglan zal morgen in stille eenvoudigheid plaats hebben. Langs den weg, dien de lijkstoet passeert, zullen echter zeer vele gebouwen, ten teeken van rouw, zwart doek ten toon spreiden, hier en daar afgewisseld door lauwerkransen en toepasselijke opschriften. Van de onderscheidene openbare gebouwen en vnn de schepen zullen de nationale kleuren wapporen , die van de laatste ter halver mast. — Volgens den Aduertiser is de majoor Eeed voornemens in het Lagerhuis aan lord Palmerston te vragen, of de regering het als haren pligt zal beschouwen, om na de verdaging van het Parlement, het weer onmiddelijk bijeen te roepen, ingeval zich in dien tusschentijd omstandigheden mogten voordoen, waardoor aan de vijandelijkheden een einde zouden kunnen gemaakt worden. De majoor was reeds voornemens doze interpellatie tot de regering te rigten in de zitting van gisteren, maar hij is alstoen daarin verhinderd, door het spoedig overgaan tot stemming van de toen in behandeling zijndo locale aangelegenheden. Volgens den Advertiser was dit eene kunstgreep der regering, ten einde de interpellatie te ontgaan.
—De berigten van de Oostzeevloot, die niet verdei- dan tot 17 dezer loopen, doen eenigzins vermoeden, dat de Engelsche en Fransche bevelhebbers voornemens zijn een aanval op Beva' te doen; dit vermoeden is echter nog zeer ver van de zekerheid verwijderd. De blokl:ade van Kroonstadt en van dc geheele kust in de Finlandschc golf wordt thans zoo streng gehandhaafd, dat inderdaad geen visschersboot meer Kroonstadt kan binnensluipen. Dagelijks worden verscheidene dezer vaartuigen aangehouden, en de arme lieden weten niet genoeg van de ellende der buitendien reeds arme kustbevolking te verhalen , zoodat het zelfs den schijn heeft, dat deze lieden zich met opzet laten gevangen nemen, ten einde aldus hunne ellende te ontgaan en zich aan de Engelsche kost te kunnen verzadigen. — De baron Usedom heeft de hoofdstad verlaten, om een uitstapje naar Schotland te doen. Hij zal binnen eene week reeds alhier terug zijn, doch daarna weer vertrekken, ten einde een der Duitsche badplaatsen te bezoeken.
— De oude staatsiekoets van den lord-mayor, die tevoorschijn komt bij alle feesten en plegtigheden der hoofdstad, is thans bloot gesteld om geregtelijk verkocht te worden. De vorige lord-miyor weigert namelijk om de belasting van dit rijtuig te betalen, onder voorgeven, dat die hem niet persoonlijk aangaat, maar wel den gemeenteraad, en dus ook door laatstgemelde behoort voldaan to worden. Hij schrijft dienaangaande aan den Times, dat het rijtuig evenmin zijn eigendom is als het raadhuis of het parade-yacht^ buitendien is het in zulk een vervallen en onzindelijken toestand, dat hij, volgens zijn brief, er zich nimmer van heeft durven bedienen gedurende den tijd, dat hij in functie was. Van den anderen kant heeft de ontvanger der belasting zich tot den gemeenteraad gewend, daar hij de daarvoor verschuldigde som , zijnde omstreeks drie pond st., niet wil verliezen. De raad heeft besloten,dat deze som zou betaald worden van de 100 pond st., die de lord-mayor nog moet hebben als schadeloosstelling voor kloine onkosten.
— Te Marylebone heeft eene meeting van kiezers plaats gehad met het doel om maatregelen to nemen, ten einde de herkiezing van sir B. Hall te verzekeren.
— Uit het verslag van de inspecteurs-generaal van den staat der gevangenissen in lerland blijkt, dat het aantal personen, in den loop van het vorige jaar in de gevangenissen gebragt,, 73,733 bedroeg, tegen 83805 in 1853, 113,554' in 1851, 97,959 inlB4Ben 43,311 in 1846. Het aantal gevangenen bedroeg op 1 Januarij 1855, 5080, tegen 5755 op 1 Januarij van 1854 , 7604 van 1853 en 10,084 van 1851.
—De Egyptische bank, van welker oprigting in den laatsten tijd sprake was, heeft, naar men zegt, thans haar charter bekomen op gunstige voorwaarder. Het kapitaal zal £ 250,000 zijn, verdeeld in aandeelen van *_ 25, met bevoegdheid om hettehr. op £ 1,000,000. Haar doel is om de ontwikkeling der hulpbronnen van Egypte te bevorderen, en den handel met Engeland te vermeerderen. Dc lieer Pasquale, een Egyptisch handelaar , die voor eenigen tijd zich alhier heeft bevonden, zal directeur en de heer Barnard administrateur der bank zijn. — Van Jamaica wordt gemeld, dat de mijn-ontginningen aldaar op de meest voldoende wijze vorderden. Ook dc oogst beloofde «r zeer goed te zullen zijn. De gele koorts heerschte nog immer op St Thomas en te Porto-Bico.
— Te Mazatlan, in Mexico, heeft den lsten Junij een hevige storm een millioen dollars schade aangerigt. Zes schepen met hunne ladingen zijn vergaan, terwijl 23 personen er het leven bij verloren hebben.
---

