AMSTERDAM, 5 April. Goede Vrijdag.
Regnaoit a ligno Deus. Christus, toen Hij voor Pihitus stond, getuigde van z.cWlven dat Hij Koning, raaar zijn }{k «;et van alloeJl i^ Jochi, «jarijk, .{jn koningschap , er hel dezVVert'ld' °P dez wereld; het i da,e„STen ,enrtWOrdt * VoortS«^ tot het ei_ide der vTr' ll- Chm,M in dc» hemd ~de glorie des ItllA 'i J .rCSet'rt tuvens °P de wereld en over de Ji A . Ct riJk' dat in en door zijn kruis i» gevestigd en door zij,, bloed is besproeid geworden. Regnavtt a ligno Deus. God heeft van het kruishout geregeerd door de vernedering, door het lijden, door den schanaelijlcen kruisdood ; en het rijk dat Hij op zijn kruis stichtte is geen anje,. _ dan ja(, der VCl.ne(]ering. des 'J ens, en der vrijwillige verzaking van zich-zelven , waardoor de zielen , die haar Koning en zijn kruis bemmnen , haar eigen kruis opnemen en het haren Vorst Voor 11611 weg des kruizes achterna dragen. Kon'm°''Waar onSe,,oorcl koningrijk en een ongekende werelT' k""^ veitooncn in de gedaante, die bij de ¦__?,.¦•' -Cn J de mensehen van dc wereld slechts be- Nic"g CD Verad,lin5 *»»«% »• zii H Z°°i *i de "laS,en va" deze wereld, wellen naam nLf ï • i'aS£n m°gen. Vorsten en volken zij haken 't Zii ?'. roem' "'agt en eer. Wij laken''t niet, MaJ Tre' j voll)rer»gen dc taak die, hun is opgelegd. ESöJr"? dC gr°nd dreunt onder het geweld der der ww?u Zlcl' 'en strijde aangorden om het gebied nin "t • te hemagligen; "dan voelt men wat het ko, °..J 's' dat Christus gezegd heeft van deze wereld . l}n. Liet men daarentegen met den standaard des rui.es uitgaan eenige gezondenen, dienaren van den ge- Jjruisigdeq, gewapend met gebed, met genade en met <len geest van zelfopoffering, en hen de wereld ovcrwin°en, dan ziet men ook wat het rijk van Christus i», en *'« tot dat rijk behooren. Indieu de knecht niet beter is dan dc meester, wat wonder dat de wereld, die Christus gehaat heeft, ons haat? Er staat te lezen: omdat gij niet van de wereld zijt, maar Ik u van de wereld heb uitgekozen, daarom haat u de wereld. Woorden die wij dagelijks nog zien bewaarheid. •
Als er een feit in de wereld evident is, dan is het dit, dat de wereld de Kerk haat. Dat is niet slechts Waar van de heidensche en mihomedaansehe wereld, maar evenzeer van de christelijke der Kerk afvallige wereld. Allen zijn vervuld met vijandschap tegen dc 'kerk , Cn waar deze te bestrijden valt, zullen alle andere verschillen tijdelijk worden ter zijde gesteld, om door vereeniging van alle krachten ecnpariglijk dc Kerk te bestormen.
Die strijd der wereld legen de Kerk duurt nu 18 eeuwen, uog staat zij ougedeerd Koningrijken en sekten hebben zich verbrijzeld tegeu haren onverdelgbaren rotsmuur, «onder dat zij een oogenblik heeft geschud op hare grondslagen. De poorten der hel zullen tegen haar niet vereen, omdat zij is bet rijk van Christus, die met de 'jnen zal zijn tót de voleinding der lijden. ntmu , het kru's van Christus onze roem zij. Reg- En Ir. T° Deus- Ons rijk is op het. kruis gesticht, h'iijk U,j dlc het leven was, den dood heeft geleden, moetT |lJni d°0d 'let leven heeft wortgebragt; zoo ook if- die 'tvca geeft, voor de oogen der dwaten, n, schljnen te sterven ,om door haar lijden leven voort renSen- Heelt Christus, onze Koning, van het kruis kan • :dC Ke'k' dat is Christus' rijk op deze wereld, ' nret anders dan on datzelfde kruis regeren en verwinnen. l
Men schrijft ons het volgende : «Mijnheer de Redakteur! *Uw Dagblad zoude aan vele vrienden en voorstanders •?n 'let door dc Grondwet gewaarborgde regt een ware lenst kunnen bewijzen , door, hoe eerder hoe beter, openooar o .te ma^en eene statistieke opgave van eenige bedingen door de Regering gedaan.
»Men beweert, ik hoop ten onregte, dat deze ministers, die het goede protestantsche volk in zooverre van het spoor bragten, dat ze deden gelooven in staat te zijn het vóór 1853 gedane ongedaan te maken, er thans met veel zorg op uit zijn , om door daden te bewijzen , dat ze de Katholieken , zoo als men dat wel gelieft te noemen , niet bevoordeelen. Men beweert nog dat deze Regering het bewijs tracht te leveren , door bijna uitsluitend met-Katholieken in verschillende posten en ambten aantestellen, terwijl men tevens middelen zoekt te vinden (en er zijn intriganten genoeg die den ministers die middelen aan de hand geven) om de weinige Katholieken die nog geplaatst zijn , te ontslaan of te pensioneeren. nik hoop voor de waardigheid der Regering, dat het gerucht door feiten te weerspreken zal zijn, en ik noodig daarom dc redaktie beleefdelijk uit, zich wel de moeite te willen getroosten eene zoo veel mogelijk naauwkeurige opgave te leveren van de sedert 1853 (April) gedane benoemingen voor de volgende betrekkingen :
lv. Bij Buitenlandsche Zaken. 2°. Justitie. a. Ambtenaren bij het Departement. b. Regterlijke ambtenaren (de kanton-regtere niet te vergeten.) c. Notarissen. 3°. Binnenlandsche Zaken. a. Ambtenaren bij het Departement. b. Burgemeesters. c. Waterstaat. d. Telegraphie. 4!'. Finantien. a. Ambtenaren bij het Departement. b. Posterijen. c. Ontvangers. d. Controleurs en ambtenaren bij de liniedicnst. s°. Oorlog. Benoemingen in de verschillende rangen en pensionering sedert 1853 (April.) «Dit een en ander met de datums van aanstelling of ontslag te putten uit de officiëele bron (de Staats-Courant) en opgave der godsdienstgezindheid, waartoe de betrokken ambtenaren bekend staan te behooren.
nTocu de Redaktie in der tijd eene algemeene statistiek leverde, was de beschuldiging van hen die d tout prix de uitsluiting wilden volhouden:-Gij verlangt ponds pondsgewijze verdeeling der ambten." Die beschuldiging ze is te ongerijmd, te onzinnig om er een oogenblik bij stil te staan. Üij, die zoo sprak, wist bovendien wel, dat hij de waarheid niet verkondigde. Geen voorregt' geen voorrang , dat willen wij niet, maar wat wij vragen , wat we des noods eischen zullen , is regt en eerlijkheid. Uitsluiting om der geloofswiile is ongrondjvettig, dus ongeoorloofd, en bovendien is'zulks in de gegevene omstandigheden hoogst onstaatkundig. Ik hoop, Mijnheer de Redakteur, dat ge zult kunnen goedvinden aan mijn wenseh te voldoen , en daarmede zult gij verpligten «Een voorstander der grondwettige regten en vrijheden."
Het is waar, sinds lang is veel geklaagd over de begeving van ambten in den laatsten tijd. Meer dan eens is in ons het denkbeeld opgekomen om daarover een statistiesch onderzoek in te stellen. JVclligt dat wii naar aanleiding van bovenstaand schrijven , daartoe overgaan De arbeid is intusschen niet zoo gemakkelijk als de geachte schrijver zich voorstelt.
Men schrijft uit Luneville, dd. 21 Maart) aan i'£spé. rance van Nancy: .„Toen wij laatstleden Maandag de begravenisplcgtigheid bijwoonden eener vrome, goede zuster van Saint-Charles, overleden in het burgerlijk en militair hospitaal van Luneville. waren wij getuigen eener hulde der godsdienst en liefde van Jezus Christus toegebragt, die verdient onzen lezers te worden medegedeeld. Die deugdzame dienstmaagd van Christus leefde onbekend in dc wereld en kon slechts geschat worden door hare dierbare kranken en eenigen harer bekenden. »Wij waren dan ook niet weinig verwonderd haar na haren dood begeleid te zien door een detachement dra-¦ —-ggg ¦—— göwlers, lanciers en artilleristen, welke haar dc laatste eer zouden bewijzen, en die gevolgd werden door eên schitterenden talrijken staf en eene aanzienlijke menigte, zamengesteld uit de notabelen der stad. Maar nog aangenamer werden wij verrast toen wij te midden der zwijgende bewogene menigte den generaal in groote uniform de lijkbaar der nederige zuster Clara zagen naderen en haar namens de te Luneville dienstdoende divisie kavallerie met bewogen stem een dankbaar vaarwel hoorden toeroepen. »Wij laten hier de toespraak van den generaal Jacque» min volgen : )> 't Is geen groote der aarde, wien wij hier de laatste hulde bewijzen; 't is eene nederige vrome vrouw, eene onzer liefdezusters, welke wij een broederlijk vaarwel toeroepen, «Wie beter dan wij, soldaten, kunnen eene liefdezuster op prijs stellen ? Immers zij bezit die deugden, welke ook ons eigen zijn : de zelfverloochening, de verachting des gevaars, de opoffering des levens ter vervulling der opgelegde pligten!
»Heilige, edele, moedige vrouwen, die men overal vindt waar smart te lenigen, doodelijke ziekten te bestrijden zijn. Zij zijn met ons niet alleen in de hospitalen van ons land, maar in Algerië, in onze verst afgelegene koloniën , en zelfs voor de Russische kanonnen van Sébastopol.
»Op ons smartbed, stelpen hare handen het bloed onzer wonden , terwijl zij door teedere woorden ons tot onderwerping aanmanen. Als de doodsangst ons aangrijpt, vervangen zij onze afwezige bloedverwanten, door ons in het sterven behulpzaam te zijn en vroom ons de oogen te sluiten.
iiHelaas! te vaak treft dc dood de arme liefdezusters in de vervulling harer hemelsche zending; besmettelijko ziekten, waarvan zij steeds het middenpunt zijn , rukuuu *r njker We* dïn te °aze gelederen dunnen. «Heldhaftige vrouwen, voorwaar het hospitaal is uw slagveld! Zuster Clara , op wie het graf zich aal sluiten, oetende al de deugden van den H. Vincentius de Paulo, de door het volk vereerde stichter der liefdadige broederschappen. Gelijk zoo vele harer medezusters vond zij, nog in jeugdigen ouderdom, den dood aan de sponde van een kranke ; om hem te redden gaf zij, hem zegenende haar leven.
» Vaarwel, zuster Clara ; gelijk uw gansche kongregatie , behoordet ge ook tot ons groot krijgsmans-gezin. De liefde, dat veihevcn uitvloeisel van het Christendom, maakte u tot onze welbeminde zuster. En terwijl gij ons met uwe liefderijke zorgen omringdet, riep God u tot Hem! En, thans, engel des hemels, bidt gij ongetwijfeld voor uwe broeders ,de soldaten. Vaarwel! dankbaar vaarwel van hen allen!"
Z. D. Hw. de aartsbisschop van Utrecht heeft in de navolgende dekenaten de volgende parochiën opgerigt: In het dekenaat Culemborg bij besluit yan den 6 Maart jl. de parochiën van de U. Barbas te Culemborg; van den H. Dominicus te Tiel ; van O. L. Vr. Hemelvaart te Maurik ; van den H. Aartsengel te Schalkwijk ; van de HH. Apostelen Petrus en Paulus te Everdingen; van O. L. Vr. Hemelvaart te Vianen ; van 0. L. Vr. lOnbevlekte Ontvangenis te Leerdam; van het H. Krui» (Kruisverheffing) te Beest ; van 0. L. Vr. Geboorte te Rumpt; van O.L. Vr. Geboorte te Gellicnm ; van O.L. Vr. Hemelvaart te Rhenoy; van dc HH. Apostelen Petrus en Paulus te Varik ; van den H. Gregorius, bisschop , te Buren; van de H. Barbara te Vreeswijk. 1 In het dekenaat Amersfoort bij besluit van den II Maart jl. de parochiën van den H. Joseph te Achtcveld; van de H. Catharina te Nijkcrk ; van den H. Johannes Bapt. te Laren ; van den U. Vitus te Blaricum ; van den H. Vitus le Hilversum. In het dekenaat Naarden bij besluit vanden 11 Maart jl. de parochiën van den H. Vitus te Naarden ; van O. L. Vr. Hemelvaart te Kockcngen ; van den H. Nicolaas lc Vinkeveen ; van den H. Johannes den Dooper te Breu* kelen; van den 11. Hippolytus te Kamerijk (Teckop) ; van den H. Johannes (St. .lans-onthoofding) te Uithoorn; van den H. Willibrordus te Vleuten ; van deu H. Joanaea Bapt. te Mijdrecht ; van den IL Vitus te Bussurn ; van de HH. Cosmas en Damianus te Abcoude ; van den H. Ludgerus te Loendersloot; van den H. Antonius van Padua te Kortenhoef. Abusivelijk is in N°. 11 der K. N. Stemmen de parochie van Valburg genoemd: van dcnH. Werenfridus, 't welk moet zijn : van den H. Jacobus. (Kath. Ned. Stemmen.)
Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, is van V. 81., onder dagteekening » Rotlcrdam 3 April 1855," ten behoeve der noodlijdenden ten gevolge van den laatsten watersnood, ontvangen ecnc som van vijftig gulden.
De , Staatrsraad-kommissa.is des Konings in de provincie Zuid-Holland, heeft de volgende cirkulaiie aan dc gemeentebesturen gerigt :
»Het is mij gebleken dat, behalve dc sommen, welke in de, krachtens Z. M. besluit van den 12den Maart N°. 43, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood, plaats gehad hebbende algemeene kollekte zijn gegeven, in vele gemeenten door speciale kommissiën, vereenigingen of personen de bijzondere liefdadigheid is ingcrofpen, hetzij ten behoeve van bijzondere streken of gemeenten en dat op dis wijze nog boven het aanzienlijk bedrag der algemeene kollekte, welke, volgens de tot dusver uit al de gemeenten ontvangene opgaven, in deze provincie f 147,980-34 heeft opgebragt , belangrijke sommen zijn bijgedragen, die op verschillende wijzen lot leniging van den nood en tot voorziening in de eerste dringende behoeften zijn aangewend.
«Ik acht het van belang, dat ook van de op die wijze door de ingezetenen dezer provincie gegeven blijken van liefdadigheid een algemeen overzigt worde verkregen, te meer omdat zulks op het bedrag van het in sommige gemeenten in de algemeene kollekte ingezamelde meer of minder^belangrijkcn invloed schijnt te hebben gehad en de kennis van hetgeen bovendien is bijgedragen, in sommige gevallen, tot voorkoming van ongegronde oordeelvellingen ten deze zal kunnen strekken.
«Ik heb derhalve de eer UEd. te verzoeken om, voor zoo ver het UEd. kennelijk is dat zoodanige afzonderlijke inzamelingen in Uwc gemeenten hebben plaaals gehad, de kommissiën , vereenigingen of partikulieren, die zich daarmede hebben belast, le verzoeken aan UEd. le willenopgeven bet totaalbedrag van de bij hen ingekomen giften, de streek of gemeente waarvoor die door hen zijn gevraagd en de bestemming, die door hen daaraan is gegeven, en mij die opgave vóór of op 15 April te willen doen geworden ; zullende ik, indien op genoemden dag van UEd. geen berigt bij mij is ingekomen het daarvoor bonden, dat geene zoodanige inzamelingen in uwe gemeenten hebben plaats gehad, of dat degenen, die ze hebben gedaan zwarigheid hebben gemaakt, deswege de verlangde opgaven te doen.
»Ib't spreekt overigens van zelve, dat in deze opgaven niet behooren te worden begrepen die giften, welke enkele personen dadelijk naar de noodlijdende streken of gemeenten hebben gezonden, maar alleen die, welke door kommissiën, vereenigingen of partikulieren zijn gevraagd , van hunne medeburgers zijn ingezameld en waarover zij dienvolgens hebben beschikt."
Heden zijn bij het provinciaal geregtshof van Zuid- Holland bepleit de termijnen van eisch en van antwoord in de zaak'van Laureneeau, appellant, tegen den beer Maxwils, geïntimeerde. De voortzetting der plcidooijen is bepaald op Maandag den 23 dezer, zullende alsdan dc heer van der Linden aanvang nemen met den termijn van repliek.
Wij vernemen dat het bouwen van de R. K. Kerk van de Parochie te Overveen, bisdom Haarlem, is aangenomen door den Heer J. H. Schil, aannemer van publieke werken te Haarlem, Wor de som van 58,600.
De Rijn stond heden morgen te Keulen op 10 vt-7 dm. , en was dus andermaal omstreeks een half voet gevallen. Volgens het berigt meende men dat'cr thans geen ongewone verschijnselen op die rivier te wachten waren, en dat do val van het water vooreerst zou aanhouden. De Maas stond heden morgen te Maastricht op 1.10 cl, met 5 duim val.
Volgens berigten uit Madrid heeft dc Heer D. Wcisweilcr, agent van het Engel-che komité, op 23 Maart een adres aan den president der Cortes ingeleverd, strekkende om door tusschenkomst van de Kamer cene billijke vergoeding te erlangen voor de Bewijzen vau Coupons. Z. Exc. de Heer de Groveslins had reeds in de maand Februarij , zoo mondeling als bij officieusen brief, de aandacht vanden minister van finantien, den Heer Madoz, op dit onderwerp alsmede op- de uitgestelde schuld van 1831 gevestigd. . (/ƒ.)
Uit 'Londen schrijlt men ons, dat reeds jl. Zaturdag bij de kommissie tot inzameling yao giften ten behoeve der slagtoffers van den watersnood in Holland was ontvangen, eene som van £ 844.17 (ruim ƒ10,000). De voornaamste giften waren die van den Heer Hope £150; Steam-Navigation Company, Baring-Brothcrs, baron Rollisehild. dc heer Thos. Brasscv. ieder £ 50, dc baron Bentinck £40, dc Holl. kerk, 21.10, enz. Met den 10 deer wordt het kantoor van den Rijksj telegraaf te Middelburg voor dc binnen- en buitenlandsche dienst geopend. Wij lezen in de Frahselte dagbladen het ons geheel onbekende berigt, dat op den 28 Maart jl. te 's Hage, jdoor den Franschen gezant baron d'André en den Nej derlandschen minister van liuitcnlandselic Zaken , Mr. F. A. jvan Hall, ondertcekend is het verdrag tot wederzijdschen | waarborg van den letterkundigen eigendom. Volgens de loffelijke gewoonte van dit gouvernement moeten wij door dc buitenlandsche dagbladen bekend worden gemaakt met de gewigtige berigten ons land betreffende. (II.) Wij hebben reeds gemeld, dat dc heeren Veth, Vreede en Thorbecke voor het lidmaatschap der afd. taal- en letterkunde van de Akademie van Wetenschappen hebben bedankt. Wij vernemen thans dat ook de boogleeraar Geel zijne benoeming niet heeft aangenomen. In Rijn-Pruissen is tot 1° April voor de ongelukkigen door den watersnood in den Nedcr-Rijn, ingekomen een totaal bedrag van Thlr. 33,363.2 sgr. waarbij van den Koning van Pruissen 1500 thlr. Eu van dc Koningin 500 thlr. MM-_. De Staats-Courant bevat het besluit vun -2 Maart jl. , houdende wijzigingen in dc attributen vin sommige kantoren io Ze-land , alsmede veranderingen i.i do heerbanen aldaar. Z. M. heeft J. D. Troulja, op zijn verzoek, eervol ontsla' jgen als ontv. der reg. en dom. te Arnhem, behoudens aan spraak op persioen.
's GRAVENHAGE, 4 April. HII. XX. HH. Prins en Prinses Frederik hebben gisten de tentoonstelling vanden tuinbouw, enz. met HD. tegenwoordigheid vereerd, en aldaar eenen gcruimen tijd doorgebragt. — In verband met art. 5 der kieswet, bestaat, naar men verzekert, bij de Hooge Regering het voornemen , om, ten gevolge der sedert de invoering dier wet toegenomen bevolking binnen dit Rijk, welke op ult. Dec. bedroeg 3,195,132 zielen eene geheele «ij-i^infr te brengen in de tegenwoordige indeeling der kiesdistrikten alsmede om tevens het gelal leden voor de Tweede Kamer der Slaten Generaal met 3 te vermeerderen en alzoo te brengen op 71 leden. — Pjaar men verneemt wordt er spoedig ecnc groote bevordering bij het leger le gemoet gezien. — Door de heeren officieren van het regement grenadiers en jagers, alsmede door de onder officieren en manschappen van gemeld regement, heeft cene vrijwillige bijdrage plaats gehad voor de noodlijdenden door dc overstromingen. Deze bijdrage heeft het aanzienlijk bedrag opgebragt van / 2GO; builen hetgeen door heeren officieren bij de algomeeneschaalkollcktc (ot hetzelfde einde is toegedragen. — De Nrderlandsche maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij, zal dit jaar hare algemeene vergadering houden op Woensdag deu 25 April aanstaande, des namiddags ten 11 ure, in het gebouw Diligenlia alhier. SCHEVENINGEN, 4 April. Zie hier de namen der crpiipagie, die met de Schevcningsche pink de Jonge Cornelia is verongelukt: Leenden den Duik, stuurman, nalatende cene weduwe en di ie kinderen. Jan Keus, matroos, nalatende eene weduwe en negen kinderen. Mechicl de Hcger, matroos, nalatende eene weduwe en drie kinderen. Arie Pronk, laat eene weduwe achter. Maarten van der Tooien, een jongeling, die nog bij zijne ouders- te huis was. De ouders hebben nog vier kinderen ten hunnen laste. Gijshert Overduin, was ook nog bij zijne ouders inwonende. Jaeob de Heijer was de steun van eene weduwe met vier kinderen. Er is abusivelijk gemeld, dat er vier lijken in de romp van het vaartuig zijn gevonden; dit moet vijf zijn. ROTTERDAM , 2 April. Te dezer stede is een adres, gerigt aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, door een 40ütal ingezetenen, waaronder 14 predikanten en 15 onderwijzers, onderteckend, in welk verzoekschrift de adressanten hnnne bczwaicn en bedenkingen kenbaar maken omtrent het door de regering ingediende ontwerp van wet op het lager en middelbaar onderwijs. \n het adres (dat door de Rolt. Ct. in zijn geheel is medegedeeld) wordt de aard en strekking hunner bedenkingen op de volgende wijze toegelicht:
»Ten volle verzekerd, dat voor het kroost eener natie als dc Nederlandsche, die uit belijders van het Chris tendom bestaat, ook geen openbaar _<-hoolonderwijs maj worden voorgeschreven, waaruit de Godsdienst wordt bui (et-gesloten, geene school behoort te. worden ingerigt me ¦ ter zijdestelling van Bijbel en volkshistorie, waardoor aai dc hoogste belangen eu behoeften, bepaaldelijk der pro lestaiitsche jeugd, niet zou «orden voldaan, gelooven zij dat én de regten der ingezetenen én de aard van cci j doeltreffend onderwijs ler volksopvoeding dringend vor : deren, dat in gemeenten, waar zulks met redelijkhei .mogelijk is, er alzoo in don regel afzonderlijke scholen | voor Protestanten eu U, omsch-Katholieken van staalswcgt j worden daar.; .steld. Zij gelooven, dal zoodanige splitsing der openbare school als icgcl met het verlangen der natl overeenkomt. Zj gelooven met bescheidenheid te mogen zeggen, dat, in ee*e zoo gewigtige aangelegenheid al» de regeling van het volksonderwijs, door den wetgever behoort te worden gelet op de wenschen ook van dat gedeelte der natie, hetwelk ter bekostiging van bijzonder ot huiselijk onderwijs onvermogend, bij de openbare volk.sscliool het meeste belang heeft. En zij zijn levens overtuigd, dat door dc genoemde splitsing de vele belemmeringen, waardoor in dc gemengde school de bloei en vrije ontwikkeling van onderwijs eu opvoeding worden tegengehouden, gereedelijk zuilen zijn weggenomen. «Met betrekking tot uie gemeenten in ons vaderland, waar door den toestand der bevolking de voormelde splitsing niet of zeer bezwaarlijk zou kunnen worden tot stand gebragt, zouden de ondergeteekenden in het behoud van "«gemengde openbare school berusten, indien althan» Iftiïr t cl"istcl'.k beginsel volgens dc wet van 3 April ii . !'li;,s"oe<- van het onderwijs werd erkend, om*1 de plaatselijke omrtandigheden dc uitzonde,;,, van den regel noodzakelijk maken. » Van deze hoofddenkbeelden uitgaande. vragen dc ondergeteekenden eene geheele verandering der i,° n ,en van art. 4 van het ontwerp en wel in dier vocee, dat daarin het beginsel de splitsing van dc openbare school voor Protestanten en Roomsch-Kalholicken, en zoo noodig «W Israëlieten, waar de plaatselijke omstandigbedep het loei* ten, als regel bij de wet worde opgenomen en dc inrig ting der openhaie school, voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden, slechts bij uilzondering wordt bepaald."
—De heer J. A. M. Rekking, heeft een magncto elcctrische rotatie-machine vervaardigd, bestemd om naar de Parijsche tentoonstelling te worden gezonden. Deze bestaat uit cene krachtige magneet, voor welker polen bewogen wordt een stuk weck ijzer, van hoefvormige gedaante, waarop zich bevinden twee klossen met geïsoleerd rood koperdraad , van cene bijzondere lengte. Wanneer genoemd ijzer met de daaraan verbondene klossen draad in eene ronddraaijende beweging gebragt wordt, ontstaat er door de werking van den magneet in deze draden een galvanische stroom, die zoo sterk is , dat hij met alleen voor geneeskundig gebruik geschikt is, maar ook eene bijzonder sterke chemische werking veroorzaakt. Deze machme, wier uitmuntend nette bewerking den heer Bekking eer aandoet, is gevat in een fraai palisanderhouten kistje, ter lengte van 11, ter hoogte eu ter breedte van 4] duim. Wij hebben onze lezers wijders reeds opnie.izaam gemaakt op dc schoone dames-paruik, die bij den heer Ui. Uucke alhier ter bezigtiging staat en bestemd is de nederlandsche industrie in dat vak op dc aanstaande Parijsche tentoonstelling te vertegenwoordigen. Deze paruik is intusschen nog met eene andere, insgelijks voor cene dame, van geheel anderen aard en cache folio genaamd, vermejrderd. Wij erkennen gaarne nimmer fraaijer prui'. ken le hebben gezien, of die meer dc natuur in alle opzigten nabootsen. Ook als werken van geduld en lunst zijn deze paruiken allezius bezienswaardig. (N.R.CI.) UTRECHT, 4 April. Met genoegen vernemen wij, dat het Z. M heelt behaagd, om aan het Utrechtsche boekverkoopers kollegie Eendragt vergunning te verleenen tot het houden cencr algemeene verloting van boek- en plaatwerk.',,, daartoe gratis door den Nederlandschen boekliandel bijeengebragt. Deleden van het Utrechtsche boekvcrkoopcrs-kollegie hebben besloten op Goeden Vrijdag hunne winkels niet te °Penen- (Amst. Cour.) HOORN, 4 April. Bij dc verkiezing voor een lid van dc Tweede Kamer der Slatcn-Gcncraal zijn uitgebragt 1790 s^mmen, waarvan Mr. A. S. van Nierop 821, Mr. PM. Nolthenius 730, Mr. G. Groen van Prinsterer wu slemmen bekwamen. De overige stemmen verueeitl. Herstemming alzoo tusschen de Heeren van Nierop en Nolthenius. l HEUSDEN, 3 April. Het water in de binnenpolders, rondom deze stad. wordt nog dagelijks hooger. Van den polder van Oud Heusden , cene oppervlakte van p. ni. 1100 bunders, staat reeds voor meer dan 9 10 gedeelten onder water en er staat nog 60 duimen voor dc sluis , zoodat er voor als nog geen hoop bestaat op ecu spoedig j ontzet. Het buitenwatcr is wel vallende, doch zoo luttel, ' dat tot heden alle sluizen gesloten zijn; alleen de gemeen-
e.landsche sluis Je Doeveren is sedert eenige dagen open, jpoeh werkt met zoo weinig verval, dat men het in de. igpoldeis boven dez-,; stad, die op gemelde sluis uitwateli-Ten , naauwelijks ontdekken kan, terwijl daarentegen de. ¦Jolders beneden Ilensileu , zooals Aal borg, Heesbeen ?| •^Doeveren , Ge'ndéferi , Drongelen , Eethoii, enz., aanhouo-dend water bijkrijgen : voor de meeste sluizen dier polij,deis staat nog i dwaler. Hét geheeleboten» en benedeniJaiid van Hen-den ziet er dan ook uit ol' het was ingerlirokcn. De Overlaat van Baardwijk werkt nog en de idlommuuikatie (uSseÜcn Doeveren en Baardwijk .Gans n»oijen en Waalwijk, Drongclcn en Bezooijen, is nog jegcheel en al afgesloten:" op al de genoemde punten gVordt nog met schuiten van den eenen dijk naar den ;{and..ren gevaren. Op de meeste weilanden in genoemde „polders , die andere jaren om dezen tijd of iets later Ij Wei den ingesehaard , staat thans . a -J el water en ecu ..groot gedeelte der bouwlanden ziju mcd" geïnundeerd en ..geheel ongeschikt om eenige granen uit te zaaijen , zoojdat dc toesland der landbouwers in dezestreken er aller_ Ongelukkigst uitziet. (N R Ct) , HARDINXVELD, 3 Ap.il. Sedert veertien dagen ts Me zajinvissclierij alhier weder geopend, In de eerste daggen bepaalde de vangst zich bijna geheel tot riviervisch , _Zl\ 't '"''T * f 12ü het INed. pond vlug v n de hand gingen. Nu worden er echter reeds dagelijks 'i „j ¦ . J . rti"ii. Ue voonaars-pairdcmarkt was i leden niet zoo bezet als i„ het vor.War, daar er hoog.stens 200 stuks aau de lijn waren? Over 't algemeen , waren er schooue paarden èn vele vreemdelingen , waar- I onder transche kooplieden die goede prijzen durfden bc ; steden' (N. R. Ct.) | BERGEN OP ZOOM, 2 April. Van goc.lcrhand vernemen wij, dat de koncessie is aangevraagd voor een '. *P°orwPg van deze stad op Rozendaal, ra verbinding met en weg van Rolterdam op Antwerpen langs laatstge- J melde, plaats. l ' ij^ Cmrj' r JWDENHISBC, 3 April. Het water is hier weder E wassen ; de straatwegen in het dorp en op de Géeresteinsehe laan zijn weder overloopcnde. God geve, dat de . Kijn doorgaande'vallc, want anders kan men waarlijk het t tm. ..onzer rampen niet voorzien. Daarbij komt nog, dat et l,J(1 Wol'dt de broeibakken voor den tabak te zetten .*n de Sfond is daartoe «.heel ongeschikt, staande zelfs . 3~r «* groot deel nog onder water. (Utr. Cour.)
---

