KENNISGEVING. VERKIEZING VAN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat dc herstemming ter benoeming van twee leien von den Gemeenteraad, zal plaats hebben te Rotterdam, in de vier afdeelingen waarin de Gemeente, ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag den 3lstenJulij 1855; Dat voor de inlevering der stembriefjes de bureaux van stemopneming zullen zitting houden op gemelden dag, van des morgens ne^en tot des namiddags vijf ure, in de navolgende localen, te weten: | Ie. aldceling, zijndo de wijkon 1 en 2, in de Concertzaal, in de Bierstraat, 2e. i " " " 3, 4, sen 15, in het Museum Èoymans, 3e. - i ' - 6, 7, 8,9, en 14, op hctßaadhuis. Witte Kamer. 4e. » - 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Woensdag 1 Augustus, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Gomeentewet, te weten: dat deze herstemming moet geschieden over de personen vermeld op de lijst die bij den brief van oproeping aan de kiezers is rondgezonden; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in PEESOON in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is; dat het stembriefje niet ondebteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, 27 Julij 1855. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
Londen , 26 Julij. Heden zal de majoor Reed in het Lahuis kennis geven dat hij in een der eerstvolgende zittingen zijne reeds bekende motie zal doen , «dat het de pligt der regering is hij het invallen van gebeurtenissen , die gunstig zijn voor het aanknoopen van vredesonderhandelingen, hot parlement terstond bijeen te roepen."
— De Times meldt, in tegenspraak met andere bladen, dat de koningin den 15den September naar Balmoral vertrekken en er tot den 12den October blijven zal. Zij zal alsdan het kasteel van lord Panmure bij Arbroath bezoeken.
— De vereeniging tot administratieve hervorming heeft sinds zoolang geen teeken van leven gegeven , dat hare tegenstanders haar voor dood houden. Ondertusschen heeft men getracht eene radicale beweging onder den haam van vereeniging tot staatshervorming tot stand te'brengen. De leiders, meerendeels chartisten, hebben gisteren eene meeting gehouden, op welke het Lagerhuis , zooals het thans is zamengesteld ,| metj verachting behandeld en het algemeene kiesregt al het eenige middel tot verbetering beschouwd werd.
— Het gerucht loopt dat sir Ch. Napier zich tot kandidaat zal stellen als lid van het Lagerhuis voor het district Marylebone, in welk district, zoo als men weet, eene nieuwe verkiezing moet plaats vinden, door d. benoeming van sir B. Hall tot hoofd van het departement van openbare werken. — Heden morgen heeft te Bristol de begrafenisplegtigheid van dc stoffelijke overblijfselen van lord Raglan plaats gehad. Ten zes ure des morgens werd or.der klokkengelui en het lossen van het geschut, het lijk van de Caradoc op de Star overgebragt. Al de schepen in de haven hadden de vlag halvcrmast geheschen en al dc openbare gebouwen waren van rouwfloers voorzien. De Star stoomde dc haven langzaam en onder het kanongebulder, binnen. De lijkkist was op het dek geplaatst en omgeven door eer, e wacht van 15 man. Op het verdek bevond zich de staf van den veldmaarschalk, kolonel Bagot, lord Calthorpe en andere bloedverwanten van den overledene. Vijftig sloepen, allen in rouw , volgden de Star. De lord-mayor en het gemeentebestuur ontvingen het lijk in groot ceremonieel aan de kade van Princes'-street. Daar bevond zich de lijkkoets, welke geëskorteerd werd door het 10de regiment huzaren , een eskadron der zoogenaamde Blues, 200 man artillerie, een groot aantal gedecoreerden van de Alma, Inkerman en Balaklava, verder veteranen van het Spaansche Schiereiland, die in lord Raglan zoowel den secretaris van lord Wellington zagen , als den soldaat die zijn arm te Waterloo verloor. Het burgerlijke gedeelte van den stoet had plaats genomen in 21 rijtuigen. Dc optogt besloeg cene lengte van twee mijlen, en begaf zich naar Badminton, het kasteel der hertogen van Beaufort , waar de ter aarde bestelling heden zonder praal heeft moeten plaats rinden.
De plegtighèid is niets beteekenend en kleurloos geweest, vergeleken bij dc prachtige begrafenissen van Wellington en Neison ; geen der bevelhebbers, dio onder lord Baglan gediend hebbon , was er bij tegenwoordig en sommi-e bladen betreuren het dat het lijk van den veldheer niet naast dat van den dapperen Cathcart, onder de graszoden der Krim rust, in plaats van aanleiding te hebben gegeven tot eene koude kopij van de begrafenisplegtigheden der laatste Engelsche helden.
— Van de in den laatsten tijd in het Parlement zoozeer besprokene instructien, door lord Clarendon aan lord John Russell bij zijn vertrek naar Weenen gegeven, is thans een gedeelte bekend geworden. Eigenlijk nieuws komt daarin niet voor, maar het is in zooverre belangrijk, als het kan strekken om te dien zien, in hoeverre lord John Russell al dan niet van zijne instructien is afgeweken. Lord Clarendon begint met daarin te zeggen, dat het de vurige wensch van de Britsche regering en die harer geallieerden is om dsn vrede hersteld to zien; doch dit kan alleen verwacht worden, indien de voorwaarden van dezen vrede van dien aard zijn, dat zij een voldoenden waarborg voor de veiligheid van Turkije aanbieden. Indien echter de vrede DÏet op die voorwaarden Kan worden verkregen, dan is het hare ernstigste begeerte om de groote mogendheden van Europa hare vereenigde pogingen te zien aanwenden en to volharden in een oorlog, ondernomen om tegen den geest van aanmatiging en geweld, door welken Rusland geleid iB, te velde te trekken, niet alleen omdat zulk een verbond waarschijnlijk zou leiden tot een spoedig einde van den tegenwoordigen krijg , maar vooral ook, omdat daardoor voortaan een waarborg zou worden verkregen, dat, wanneer het einde des oorlogs daar zal zijn, de algemeene belangen van geheel Europa op hechte grondslagen zullen zijn gevestigd. Tot de vier waarborgpunten in het bijzonder overgaande , merkt lord Clarendon op, dat het derde punt wel de meeste zwarigheden van den kant van Rusland zal ondervinden. Het doel toch is de formele erkenning van het Turksche rijk als een onafhankeiijken staat, als een lid van de groote Europesche familie en als een wezenlijk element van het tegenwigt in Europa. Om daartoe te geraken , moet Ruslands heerschappij in de Zwarte Zee ophouden. De wyze, hoe dit resultaat verkregen zal worden, is echter verschillend. Men zal welligt voorstellen, dat de maritime mogendheden in de Zwarte Zee eene zeemagt zullen mogen onderhouden, welke tegen die van Rusland opweegt. Maar dit, zegt lord Clarendon, zou niets anders zijn dan een wapenstilstand , die elk oogenblik tot botsingen aanleiding zou kunnen geven, en die daarenboven voor de Westersche mogendheden ook nog dit nadeel heeft, dat zij , ver verwijderd van hunne arsenalen, eene voldoende zeemagt in de Zwarte Zee zouden moeten onderhouden, terwijl daarentegen Rusland , dat digt bij de hand is, zijne toevlugthavens immer open zon vinden, en dus ook verschoond blijven van een groot deel der kosten, die immer op de Westersche mogendheden zouden drukken.
Door de beperking van Ruslands zeemagt in de Zwarte Zee binnen redelijke grenzen, met het openstellen tevens van die Zee, voor, ac maritime magt van andere natiën, verkrijgt men het beste middel, om het verlangde doel te bereiken. In het belang van Europa zou dan Turkije aangespoord worden op zijne eigene krachten te steunen (hoewel bevoegd om de' hulp van bevriende mogendheden in te roepen, ten einde beschermd te zijn tegen de bedreigingen van zijn magtigen nabuur) ; en de vermindering van Ruslands zeemagt binnen die perken , welke, in medewerking van eene gelijke Turksche magt, voldoende zou zijn om de onderlinge bescherming van het vreedzaam verkeer te verzekeren, zou bovendien ook nog het indirecte voordeel hebben, dat een togt der Russen naar Konstantinopel in het een of ander toekomstig tijdperk, een buitengewoon waagstuk zou zijn; want zoo ver de ondervinding reikt, is het onderhouden eener magtige vloot, die een oprukkend leger bijstand kan bieden, wezenlijk noodig voor het welslagen van den een of anderen aanslag tegen Turkije's hoofdstad.
Bij de drie overige waaiborgpunten staat lord Clarendon minder lang stil. Daarin -wordt onder anderen gezegd, dat alle vroegere verbintenissen tusschen Rusland en de Porte betreffende de Donau Vorstendommen moeten ophouden; dat deze Rusland niet langer zullen hebben tebesebouwen als hunnen uitsluitenden beschermer; dat zonder hunne regeerders te plaatsen in een grooter staat van afhankelijkheid van den Sultan 'dan tot dus verre het goval is, laatstgemelde echter het regt zal blijven behouden de Hospodars te benoemen en andere souverciniteits attributen uit te oefenen; dat de scheepvaart op den Dounu van alle belemmeringen moet worden ontheven en door de Porte onder de bescherming der groote mogendheden zal worden geplaatst; dat oene gemengde commis.-ie, waarin Frankrijk en Engeland zullen worden vertegenwoor digd, alle aangelegenheden betreffende die scheepvaart-zal regelen; en dat verder de Sultan zal worden aangezocht, om allo onderscheid tusschen de regten der Mahomedanen en de Christenen vsn alle gezindheden, zonder onderscheid, te doen ophouden, waartegen natuurlijk overstaat, dat de Europesche mogendheden onderling ook afstand zullen doen van al de privilegiën voor eenige bijzondere secte in het Turksche rijk.
Lord Clarendon eindigt met te zeggen, dat alleen op deze voorwaarden, als hoofdbeginsel, de vrede kan worden gesloten , en dat zonder die voorwaarden al het vergoten bloed en de opgeofferde schatten in den oorlog nutteloos zouden zijn verspild; dat de vrede, zonder die voorwaarden, slechts een schijnvrede zou zijn, die verl roken zou worden, zoodra zich slechts oene gunstige gelcgcsrAeid voor Rusland nvigt opdoen, om zijnen lang gekoesterden wer-sch — de omverwerping van het Ottomannische rijk in Europa en het op den troon plaatsen van een Russischcn prins in Turkijc's hoofdstad — te bevredigen. — JTe Swansea heeft men cene zware batterij opgerigt. — De Times geelt in bedenking, of de geallieerde vloten den Donau niet zouden opvaren en aan die rivier daardoor de vrije scheepvaart verschaffen, ten einde alzoo voordeel te kunnen trekken van de ontzagchelijke hoeveelheden provisien, die Rusland in die streken bezit. Het Engelsche blad doet vooral het voordeel uitkomen, dat er in gelegen is, zoo dc schepen, die naar de Zwarte Zee bevracht zijn, in plaats van in ballast terug te keeren, met ladingen graan de terugreis aanvaardden.
— Men verneemt, dat Lola Montes zich met een tooneelgezelschap op 6 Junij met een schip van San Francisco naar Australië heeft begeven, waar zij voorstellingen zal geven, ten einde daarna naar Europa terug te keeren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 25 Julij. Ten behoeve van het Bste Duit. sche leger-korps, worden thans in de rijtuig-fabriek des heeren Dick , te Offenbach , een groot aantal Ambulance-wagens vervaardigd, die zich door hechtheid en doelmatige inrigting zeer gunstig onderscheiden. In elk dier wagens is plaats voor 16 man.
— Uit Bern wordt medegedeeld, dat de Oostenrijksche regering zich voortaan bij het Zwitsersche bondgenootschap door eenen mi nister resident zal doen vertegenwoordigen; deze nieuwe waardigheid is aan den heer von Kübeck, Oostenrijksche zaakgelastigde aldaar opgedragen. — Een der voornaamste Berlijnsche bankiers bevindt zich thans te Weenen, om met de regering te onderhandelen wegens den aankoop der Lombardijsch Venetiaansche spoorwegen. Hij treedt op als govolmagtigde van een aantal Pruissische kapitalisten, die tot dat einde eene aktien-maatschappij zullen tot stand brengen.
---

Fransche Post.
*t*Parijs, 26 Julij. Prins Napoleon staat thans in hooge gunst bij den keizer ; er is zelfs sprake om hem eene delibererende I min den ministerraad te Bchenken. Men gelooft dat dit tevens het teeken tot eene wijziging van het ministerie zal zijn. Immers, de stelling vnn Fortoul wordt nog steeds bedreigd. Fould heeft van zijne zijde met den invloed der keizerin te kampen, die hem in geenen deele genegen is. Men noemt reeds de Persigny of Walewsky als zijnen opvolger. Er heerscht thans eene drukke briefwisseling tusschen den keizer van Oostenrijk en dien van Frankrijk, welke correspondentie tevens aan het Engelsche kabinet medegedeeld wordt. Generaal Pelissier heeft den laatsten correspondent van den Oonstitutionnel uit bet geallieerde leger voor Sebastopol verbannen. De secretaris der vice-prefectuur van St. Denis is met eene som van 16a,000 francs voortvlugtig. Te Lyon heeft men den schok eener aardbeving gevoeld. üet hof zal den rouw aannemen wegens het overlijden van oe prinses Lueien Bonaparte, die te Sinigagliaoverleden is, voor tien dagen; de eerste vijf dagen namelijk den gewonen, en de laatste vijf dagen den ligten rouw. — Het voor eenige dagen medegedeelde gerucht als zoude de maarschalk do Castellane, in den waan dat do keizer overleden was, eene proclamatie, waarbij de oudste tak der Bourbons voor de troonsopvolging wordt aanbevolen, hebben opgesteld en naar de drukkerij gezonden, wordt thans oo eene bepaalde wijze tegengesproken.
— De heeren Barbcy & Co. te Harre hebben aan den scheepsbouwmeester Guibert-Ainó te Nantes opgedragen den bouw van Zeven clipperschepen van 800 ton, zes van 500 ton en drie ijzeren schepen.
— In den avond van 21 dezer werd in den schouwburg der Porte St. Martin een nieuw stuk ten tooneele geroerd, getiteld: Paris, hetïeen de geschiedenis dezer stad van den inval der Romeinen tot aan de uitreiking dor adelaars door Napoleon op het Veld van Mars voorstelt. Het begon des avonds ten 7 ure en eindigde den volgenden morgen ten 2 ure. De slotscène vertoont Frankrijk zelf, dat alle nation in het Palais d'industrie ontvangt. Het stuk is met eene luxe gemonteerd, die alles te boven gaat wat men van dien aard gezien heeft,
— Dezer dagen is zekere heer Alphonsc Provencal, adjunctmaire van La Motte Chalancers, departement van de Dróme, in 119 jarigen leeftijd overleden. In weerwil van zijn hoogen ouderdom konde hij tot aan zijn dood zijn ambt waarnemen;'hij kon zelfs zonder bril lezen. Bij het verlaten eener vergadering van den gemeenteraad, bezweek hij aan een hevigen aanval van beroerte.
— De arrestatien onder de arbeidende klasse te Nantes duren voort.
— Men schrijft uit Mataro, dat een neef van den monnik Meriano, die op 2 Februarij 11. de koningin van Spanje wilde vermoorden, aldaar gefusileerd is geworden, om een aanslag op het leven zijns kapiteins te hebben beproefd. In zijne laatste oogenblikkcn heeft hij hekend de derde van zijne familie te wezen, die geen natuurlijken dood stierf.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 2/ .lulij. y en Warschau! melden, dat Rusland op nieuw gestrengelijk den uitvoer van granenverboden heeft.
De berigten voegen er bij, doch zonder daarvoor eenigen grond op te geven, dat de uitvoer over de Russisch-Oostenrijksche grenzen nimmer meer vrij verklaard zal worden.
Londen , 27 Julij. In het Lagerhuis is gisteren de bill betreffende de Turksche leening, bij de tweede lezing, zonder oppositie aangenomen.
Fasijs , 27 Julij. Generaal Pelissier meldt van den 25sten, dat de Russen, na een hevig vuur , te middernacht een uitval hebben gedaan op den linker vleugel, op het Kleine Redan. Zij werden echter krachtdadig teruggeslagen en moesten in allerijl naar hunne werken terugkeeren, hunne gekwetsten en acht dooden af hterlatcnde.
Dantzig, 27 Julij. De LAghtning is hier aangekomen; dit vaartuig had de vloot te Nargen den 24sten verlaten. De vloot was viel vermeerderd, maar er waa nog niets ondernomen eu er was niets belangrijks voorgevallen
Londen, 27 Julij. Vreemde tarwe mctrijkelijkcn aanvoer, tot hoogere prijzen gevraagd.
Liverpool. 27 Julij. Heden zijn 5000 bn. Katoen verkocht met flaauwe markt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Julij.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 14 schepen, als:
Voor Rotterdam: Vice-Admiraal Gobius, kapt. A. A. van der Linden; Hendrika, L. G. Verbeek.
Voor Amsterdam: Lucia Maria, G. Papineau; Prov. Drenthe H. Beckering; Graaf van Nassau, E. Sanders; Australië D. B. Jochems; Nederland, P. Huidekoper; Maria Agnes, R. A. Tange' Samarang, P. L. Dupain; Salatiga, J. N. Besier, de beide laatste' van Kotterdam. Voor Dordrecht: Christiaan Huygens, A. J. Ihlower van Schiedam. Voor Middelburg: Commercie Compagnie, J. H. Hom; Noordster, J. Luteyn. Voor Schiedam: H. Liduina, P. Lommersc. Op aanst. Maandag 30 Julij, des namiddags ten 1 ure, zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen Btukken. Benoeming van een Curator van het Erasmiaansch Gymnasium, voor den aftredenden heer mr. A. Schadce. Delibereren over het rapport op het adres van J. H. Torley Duivel, om pensioen.
Idem over het voorstel tot afstaan van grond in de Baan aan administrateuren in den boedel van wijlen den heer H. C. Willemse.
Idem over het rapport op het adres van den kerkeraad der Hoogd. Evang. Gemeente.
Idem over het voorstel tot verbetering van don toevoer van water in de Westersrraafc.
Idem over dc voorgedragen wijzigingen in het reglement, omtrent het verleénen van onderstand aan behoeftigen door het Burgerlijk Armbestuur.
Heden avond had alhier in de concertzaal in de Bierstraat de tweede jaarlijksche algemeene vergadering plaats van de leden der inrigting voor doofstommen-onderwijs. Nadat de voorzitter, de heer dr. J. B. Molewater, de vergadering geopend en van de gunstige vooruitzigten der instelling mededeeling gedaan had, bragt de secretaris, de heer A. Symons, verslag uit. Daar dat stuk later volledig gedrukt aan de leden toegezonden wordt, meenen wij ons van eene uitvoerige behandeling ontslagen 1e mogen achten. Wij stippen daarvan slechts kortelijk aan: dat van de 27 leerlingen, er 12 gratis onderwijs ontvangen, dat aan 5 andere een groot gedeelte van het schoolgeld wordt kwijtgescholden, waaronder er zich bevinden, die alléén door de hulp van menschenvrienden, het onderwijs aan deze inrigting kunnen genieten. Ondsr het merkwaardige dat het verslag bevat, omtrent den ongelukkigen toestand der leerlingen , onderscheidt zich het verhaal betreffende het lot van de onlangs opgenomen kweekelinge B. C. S. H. Eichman. Dit meisje ongeveer 12 jaren oud, werd op lOjarigen leeftijd door eene belangrijke oogziekte aangetast. Eenige maanden daarna is het zintuig des gchoors mede ziek geworden , met het ongelukkig gevolg dat het meisje bij het volkomen gemis van het zintuig des gchoors mede de spraak verlore i heeft. Tot overmaat van ramp is het gezigt aan dc lm" kerzijcie geheel en al vernietigd geworden, terwijl dit aan de reertrn-jdo slechts voor een gering deel is gespaard gebleven Bestuurders ontveinsden zich demoeiieliikb-.S»^ „,-„4- ecul°T°n- fe wijs van dit meisje tot een goed°XS tgt.oVen iTaaZ'siommen onderwijs te doen volgen. Mogt dit langs den gewonen Ilerwr1 ?<5We"?chl'JgeTOlS h^cn, dan'zal daarmede hefbhndS onderwijs m verband worden gebragt.
Met genoegen merkten wij op, dat reeds een tweede hulponderwijzer is aangesteld en weldra een derde noodzakelijk wezen en aangesteld worden zal. Ook van de verpleging der kinderen ten huize hunner pleegouders, waarop door het bestuur streng wordt gelet, wordt in het verslag met grooten lof gewaagd. Het strekt wijders den verdienstelijken hoofdonderwijzer, den heer Hirsch, tot eer, dat men van wege de directie der onlangs te 's Hage opgerigte idioten-school, zijne hulp bij de spraakoefeningen heeft ingeroepen; het bestuur heeft dit dan ook voorloopig en voorwaardelijk bewilligd. Ten slotte blijkt nog uit dit verslag , dat in het afgeloopon jaar de ontvangsten/ 3223.20 en de uitgaven f 3186.28 hebben bedragen zoodat er een batig saldo overblijft van f 36.92. Vervolgens deed de penningmeester, de heer P. van der Dubsen van Beeftingh, rekening en verantwoording, waarna voorzien word in de periodieke aftreding van twee leden des bestuurs, zijnde de HH. P. van der Bussen van Beeftingh alhier en dr. M. G. Timmers Verhoeven te Dordrecht. Beiden deze heeren werden met algemeene stemmen herkozen. Een voorstel van het bestuur om art. 22 (bepalende den lceftjjd waarop do kinderen tot de inrigting mogen toegelaten worden) in dien zin te wijzigen, dat men daarvan zal mogen afwijken, als de omstandigheden daartoe aanleiding geven, werd bij acclamatie goedgekeurd. De voorzitter deelde nu nog mede, dat het bestuur meende dat nu de tijd gekomen was om onze medeburgers op nieuw in staat te stellen tot de zoo wenschelijke uitbreiding dezer onwaardeerbare inrigting bij te dragen; ook nog andere pogingen daartoe waren reeds in het werk gesteld of zou den dit nog worden.
Een lid uit Friesland herwaarts gekomen en deze vergadering bijwonende, vroeg nadrukkelijk, dat agenten yan wege deze instelling in de noordelijke provinciën mogten worden aangestelel. De voorzitter antwoordde, dat van doze heusche opmerking acte was genomen en dat de welwillende aanwijzingen van dien spr. zooveel doenlijk zouden gevolgd worden. Daarna sloot de yooruitter de vergadering.
Door de heeren Joh, Noman en Zoon te Zalt-Bommel is, als hoofd korrespondentcn der heeren van Haren Noman en Kolff fe Batavia, hier te lande verzonden een prospectus, inteekenlijst en proeve van bewerking van eenen Algemeenen Atlas van Nederlundsch- Indië, uit officieele bronnen geput. De overweging dat aan goede geografische kaarten van Ned. -Ind ie steeds een groot gebrek bestaat, terwijl bij de gouvernements-bureaux in Indië een aantal manuscriptkaarten aanwezig zijn, die wel verdienen meer algemeen bekend te worden, heeft tot het besluit geleid die kaarten en documenten op eene systematische wijze voor den druk te bewerken en er een algemeenen Atlas van Ncêrlandsch-Indië van te'vormen, welke arbeid door den gouverneur-generaal mr. A. J. Duymaer van Twist san den als geograaf zoo gunstig bekenden luitenant ter zee P. baron Melvill van Carnbée is opgedragen. Daar den zamensteller tot volvoering van zijne taak alle officicelo bronnen zijn geopend geworden en hij overigens de meest onbekrompene medewerking van de Indische regering geniet, kan men reeds vooraf een werk verwachten, zoo volmaakt als in onzon tijd maar vervaardigd kan worden. De proef kaart die ons dezer dagen in handen kwam, toont dat deze verwachting niet te leur gesteld zal worden; want moeijelijk zoude men zich een naauwkeuriger en tot in de kleinste bijzonderheden meer uitgewerkte kaart kunnen voorstellen dan dc geleverde van de residentie Batavia aanbiedt. Aan ieder die met onze schoone kolonie bekend wil worden, zij dus dezo Atlas aanbevolen , die zich mode door eene nette uitvoering gunstig onderscheidt. Wij verwijzen overigens naar de advertentie hier achter.
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op aanst. Zondag, des namiddags ten half een ure, in do Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture Euryanthe, van Weber; 3. Les Eclairs, Polka, van v. BuKgenhout; 4, Fantaisie, ieSongc d'une nuitdié-é, van Thomas; 5. Souvenir d'O.itende, Redowa, van Sacré; 6. Melange sur I'Opéra le» Huguenots le portie, van Meyerbee.*; 7. Les jilles du del, Wals, van Schubert; 8. Feest-Ouvcrturc, van Hutschenruyter; 9. Marsch.
Heden morgen, ten ongeveer half zeven ure, is er brand ontstann in een pand op den hoek van hot Spui en dc Hoogstraat alhier, wnarin door den heer H. A. Hagen een manufactuurwinkcl wordt uitgeoefend. Al spoedig woedden de vlammen op de bovenste verdieping, doch door de bewonderenswaardige vlugheid der brandweer, was men het vuur dadelijk meester, zoodat uiterlijk de schade niet groot te noemen is. De oorzaak is tot dus ver oubekend.
Heden heeft alhier dc openbare aanbesteding plaats gehad van: I°. hot bestralen van deu weg, loopende langs de Wafellaan, van den Goudsehenweg tot den toegang naar het buitenverblijf van den heer Sauerbier, waarvan aannemer is geworden de heer Izaak van Seventer, te Nieuwenhoorn, voor / 3100; en 2°. het vernieuwen van den Kralingschen veerdam, tegenover de gemeente IJsselmonde, door zuilen bazalt, .alsmede het veerhuisje en dc houten trap met loopplank aldaar, hetwelk is aangenomen door den heer Êwit Timmcrs, te Sliedrecht, voorf 2190.
Eergisteren ontwaarde men voor het Hoofd te Schiedam een drijyend lijk. Toen eenige schippers het aan wal ).aaiden, bleek het te zijn dat van een Neger, als varensgezel gekleed, dat echter geene sporen van uitwendige beleediging droeg en reeds een beginsel van ontbinding vertoonde.
In de zitting van den gemeenteraad te Leyden van 26 Julij was aan ds orde het plaatselijk belastingstelsel. Bij de algemr.e: e consideratiën werd door het lid Olivier als motie van orde voorgesteld , dat het door burgemeester en wethouders gedaan voorstel aan hen worde teruggezonden, ten einde dat in overeenstemming te brengen met de bestaande wetten. Deze motie van orde is aangenomen met 10 tegen 8 stemmen. (£,, Ct)
De provinciale staten van Utrecht hebben eene kommissie benoemd , bestaande uit de heeren Ras, van Amerongen van Nntewisch en van der Poel, ten einde een dankadres op te maken aan Z. M. den koning voor HD. welwillende belangstelling en bemoediging in het lot der ongelukkigen in die provincie door den jongsten watersnood.
Men meldt uit Steenwijkerwold: Bij een hevig onweder, dat den 248 ten Julij boven doze gemeente en omstreken woedde, trof een bliksemstraal de woning van den landbouwer v. d. B. te Nijenslijk, met dat ongelukkig gevolg, dat de geheele bchuizinge in een oogenblik tjjds in volle vlammen stond. De vrouw, die mot hare twee kindertjes te huis was, had slechts even tijd om zich met deze naar buiten te begeven; iets anders to redden was onmogelijk. Zes koeijen, twee paarden, een varken en de geheele inboedel, niets uitgezonderd, ziju een prooi der vlammen geworden. De schade wordt begroot op J 3000. Niets was tegen brandschade verzekerd. (Pr. Zw. Ct.) Ie Frcdriksoord is een kolonist door het hemelvuur getroffen in zorgvollen toestand verkeerende, en te Vlcddor zijn drie arbeiders , de een moer dc ander minder, door den bliksem getrofen geworden. (H.) Bij het eindigen der kermis te Leeuwarden, had wederom een dier gevallen plaats, die gewoonlijk het gevolg der in sterken drank gezochte kennisvreugd zijn. Een dragonder werd dooreen tamboer die hem ontmoette, aangevallen, en ontving zoodanige belangrijks wonden , door sabelhouwen aan het hoofd en aangezigt, dat hij bewusteloos in een huis werd ingedragen , en van daar later naar de infirmerie vervoerd. Meermalen is de wensch uit geuitgedrukt , dat de militairen bij zoodanige gelegenheden zich niet dan ongewapend mogten vertooncn. De noodzakelijkheid daarvan is hier wederom gebleken. (A. Ct.)
Men schrijft uit Driewege (Zuid-Beveland) dd. 25 Julij , het volgende: Komen van onderscheidene streken gunstige berigten omtrent den oogst in, ook in Zuid-Beveland heeft men redenen van tevreden te zijn met de vcldvruchten. De tarwe kan zeer goed genoemd worden, vooral in het westelijk gedeelte van dit eiland. Rogge is over het algemeen zeer goed. Erwten laten niets te wenschei», over en in geen jaren is er zulk een goed uitzigt op een overvloedig gewas geweest dan thans. Aardappelen, die veel zijn geplant% staan buitengemeen welig en tot nog toe is er geen spoor van bederf aanwezig. Alleen het koolzaad is voor het grootste gedcclto als mislukt te beschouwcu. Vruekibeomen bclooven een overvloedigen opbrengst, zelfs 7,66, dat het buitengewoon kan genoemd worden, zelfs in vergelijking met de beste jaren.
De minister van finantien heeft met uitbreiding der bestaande bepalingen, de controleurs gemagtigd, om indien het belastbaar inkomen van een ongebouwd eigendom, ten gevolge van herschatting, op een minder bedrag wordt begroot dan dat waarop het geschat was , voor dc deswego te veel betaalde grondlasten ex officio ontheffing of restitutie voor te dragen. Dezelfde minister heeft de ontvangers op nieuw doen aansehrij ven, om den tijd tot slagting van het vee, aaar omstandigheden en in redelijkheid, zooveel mogelijk te beperken, opdat geene herhaalde slagting op dezelfde kwitantie mogelijk zij.
Op Zaturdag 28 Julij , zal iv den Franschen Schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Faute de s'entendrc en 2. La Vie en Rosé.
De min. van binnenl. zaken heeft aan de heeren Jan van Andel Hz, c. s., te 's Hertogenbosch, een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen der stoomsleepdienst van 'b Hertogenbosch tot Schiedam enz. heen en terug, waarvoor hun den 16den November 1854 vergujining werd verleend, welk uitstel gerakend word te zijn ingegaan met den 16den Junij 1855.
De heer L. Heymeriks is erkend als viceconsul van Denemarken voor Zaandam en onderhoorigheden. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, als|: van de Herv. gemeenten te Hoenderloo, op F. A. van Loenen, pred. te Grijpskcrke; te Barneveld, op P. A. van 'Toorenenbergen, pred. te Waarden c a.; to Leusden, op A. P. van Gruting-, te Nieuwerkerk, op C. van Roggen; te Visvliet, op H. Poelman, allen candidaten; van de herst. Ev.-Luthersche gemeente te Harlingen, op H. Joosten, proponent. 'Zi. M. heeft de gemeente Haarlemmermeer, wat betreft de invordering der directe belastingen en accijnsen, voorloopig- ingedeeld bij het ontvangkantoor dier middelen te Sloten, onder voortdurend beheer van den ontvanger M. M. J. van der Meer aldaar , op den voet van één kantoor.
Z.M. heeft den 2den luit. A. J. van Winsheym, van het sde reg. inf, overgeplaatst bij de inf. in Oost-Indie. Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus bij de hoogeschool te Groningen voor het academiejaar 1855/56 den hoogleeraar J. H. Jansen.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend : aan A. van Bokhoven , als heemraad van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden c. a. (Noordbrab.); aan J. Kok Lz., als gezworen van de polders Krabbendijke, Maags en Monniken (Zeeland), en aan J. W- Vader, als dijkgraaf van den polder Leendert-Abraham (Zeeland) ; en benoemd tot heemraad van den Rozendaalschen en Steenbergschen Vliet (Noordbr.), mr. P.E. A. Janssens; tot 2de lid of lsten gezworen van den Prins-Karel-polder, onder Woensdrecht (Noordbr.), A. Kuijlen; tot dijkgraaf van het polderdistrict Wageningen en Bennekom (Gelderland), C. J. P. van Zaddhoff; tot heemraden in het dijkscollegie van den Lande van Voorne (Zuidh.), J. Trouw, mr. H. T. Hoijer, G. Spoan, C, Vijj rinkel, J. W. Hein en mr. A. M. de Rouville; tot hoogdijkheemraden in het Land van Arkel, beneden dc Zouwe (Zuidh.), H. Polvliet, D, de Knijper, P. van Maaswaal en G, C. van Appeltere; tot heemraad van den polder het land van Essehe, den Uiterdijk en Nieuw Strijen (Zuidh.), P. Maasdam; tot heemraad van den polder Charlois (Zuidh.) , F. Bekker; tot dijkgraaf van den Anna-Paulowna-polder (Noordh.), J. C. de Leeuw; tot hoofdingeland van West-Friesland , van wege het ambacht der vier Noorder Coggen (Noordh.), E. Klaver; tot dijkgraaf van den Angelina polder (Zeeland), J.B. Tkomaes; tot dijkgraaf yan den Anna-polder (Zeeland), A. Marlcusse; tot dijkgraaf van den polder Oud en Jong Breskens (Zeeland), P. Leenkouts; tot gezworen van den Susanna-polder (Zeeland) , C. de Hamer; tot heemraad in het Iste dijkdistr. van Overijssel \ T.Kortenhorst; tot dijkgraaf van het 2de dijkdistr. van Overijssel, J, van Setten; tot heemraden in het 3de, 4de en sde dijksdistr. van Overijssel, H.J.Snel, C. Post en It. Rietberg; tot dijkgraaf van het 6de dijksdistr. van Overijssel, W. H. Wenink; tot heemraden in het 7de dijksdistr. van Overijssel, mr. /. ./• H. de Bruijn en jhr,./. W- H. Teding van Berkkout; tot heemraden in het Bste dijkdistr. yan Overijssel, 'T, Hankenberg on W. van der Voort; tot dijkgraaf van het 9de dijksdistr. van Overijssel, C- B. A. Engelenberg; tot djjkregter van Woldendorp (Groningen), A. B. Botjes; tot inedev,»!-magten van den Noordpolder (Groningen), G. Eeinders en E. F, Mulder.
*'s Gravenhage, 27 Julij. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik hebven gisteren avond de voorstelling in den Franschen schouwburg metHD. tegenwoordigheid vereerd; aldaar werd opgevoerd Diane de D/s, comedie en cing actes et en prose.
— Naar men verneemt is Z. K. H. prins Frederik van St. Pc teraburg te Berlijn aangekomen en zal Z. K. H. zich van daar naar HD. dochter, de kroonprinses van Zweden en Noorwegen begcgen , werwaarts Z. K. H. dan ook reeda zoude zijn vertrokken.
— Z. D. H. de hertog Eduard van Saxen-Weimar, is uit de residentie naar Londen vertrokken.
?Amsterdam, 27 Julij. Gisteren namiddag is op het IJ tusschen Marken en den Vuurtoren, een vischbotter, die niet wilde wenden , door een stoomboot aangezeild , met dat ongelukkig gevolg. dat do zich daarop bevindende knecht Klaas Oversloot; oud 67 jaren on op Marken wonende, over boord geslagen en verdronkeni s. De vischschuit is in zinkenden staat hier aangebragt door de Btoomboot, die het vaartuig op sleeptouw had genomen. — Des avoncis is op het Rokin op een stoep een kind gevonden, naar gissing 2 maanden oud. * Leeuwarden , 26 Julij. De zomer-vergadering der staten van Friesland is gisteren avond door den commissaris des konings gesloten, nadat bevorens de provinciale begrooting voor 1856 was vastgesteld, in ontvang op J 141,278.81, en in uitgaaf op J 14097765, en dus met een batig Baldo van ƒ301.16. Verscheidene zaken zijn onafgedaan gebleven, o. a. vijf ontwerpreglementen voor waterschappen en een ontwerp reglement voor eenen veenpoldcr, ten einde ingelanden daaromtrent op nieuw te hooren, benevens een ontwerp-reglcmer.t omtrent de wijze, waarop in het Vsheer, het toezigt en dc uitvoering van het onderhoud meat worden voorzien voor de rij- en voetwegen enz., geene rijks-, provinciale- of ge meen te-wegen zijnde, dat in handen eener commissie is gesteld, om daarop in dc volgende zitting te rapporteren. — In de zitting vau don gemeenteraad van heden is benoemd tot praeceptor nan het gymnasium alhier de heer dr. A. H. G. Paul van den Es, te Rijswijk, met 12 van de 15 stemmen.
— Dc heer Mutsacrs is in de residentie teruggekeerd.
* Amersfoort. 26 Julij* Heden morgen is in cene sloot van de bouwhoeve Ktaartoatcr, builen rlc St. Andriespoort, o:," der deze stad, het lijk gevonden van ccncn kruidenier en timmerman. Wederom een slagtollor van den sterken drank !
* Leerdam , 26 Julij. Een te Gellicum werkende orgelmaker is het slagtoffer zijner onvoorzigtighcid geworden. Gisteren avond zich willende linden, sprong hij van eene in do rivier de Linge liggende schuit, zonk dadelijk in cic diepte weg en is er levenloos uitgehaald ; hij laat eene weduwe en drie kinderen na.
Blokztjl , 25 Julij. Heden was debotermarkt vrij levendig en werden er goedo prijzen bedongen, terwijl men besteedde voor het 1/4 vat J 41 50, voor het 1/8 vat ƒ2O a ƒ 20.50, voor het « 95 k 97 ets. J
* Bruten , 26 Julij. Heden morgon had alhier op dc rivier de Waal het navolgende ongeluk plaats: Een visscher met een jongen van 16 jaren in eene boot bezig zijnde om zalm te visschen, had de laatste het ongeluk van bet evenwigt te verliezen, in het water to vallen en te verdrinken.
* Heemse, 25 Juhj. Gisteren viel in deze nabijheid dc knecht vnn een landbouwer van een paard , hetwelk hem zoodanig op het oog trapte , dat. men voor het verlies van hetzelve beducht is. — Door het buitengewoon wassen van het water (sedert gisteren ca. 2 palmen), ziet het er hier voor de vele landlieden , die elen hooioogst nog niet geëindigd hebben, hoe langer hoe bcdrocvender uit. Er zijn erin dcre omst reken dan ook vele, die uit gebrek aan voedsel voor hun vee , hetzelve reeds hebben moeten verkoopen. * Hardetïberj- , 26 Julij- Gisteren werd hier in tegenwoordigheid van een talrijk publiek de eerste steen gelegd voor do nieuw te bouwen synagoge. De onderwijzer bij de Israël, gemeente hield eene aanspraak in de Ned. taal. Na den afloop dezer buitengewone plegtighèid, word eene feestelijke bijeenkomst gehouden, waarbij gepaste vreogdc heerschte. — Het water is sedert gisteren wederom 13 duim gewassen, dat is sedert Zondag jl. vijf palmen. ?Maastricht, 26 Julij. Heden middag ten 4 ure, heeft alhier met veel plegtighèid plaats gehad, do gewone jaarlijkscho prijs uitdeeling Mn de leerlingen van liet koninklijk Atheneum, 1 on 2de afdeeling. Het raadhuis, voor dio feestviering bestemd, was van binnen allersmaakvolst gedecoreerd. Een menigte autoriteiten vereerdo de plegtigheH met hare tegenwoordigheid. De muzijk van de koninklijke Harmonie luisterde het feest op. — Wij kunnen het berigt, uit dc Grondwet, betreffende het gevraagd ontslag door den heer jonkheer mr. E. van Meeuwen als commissaris des konings in dit hertogdom, tegenspreken. De heer van Meeuwen, algemeen bemind en in de kracht zijns levens, stal gewis niet reeds nu zijne hooge betrekking, waarvoor hij zoo uitmuntend geschikt is , vaarwel zeggen. Het is alhier de meer dan algemeene wensch, dat ZEd. nog lang als het hoofd des hertogdoms moge blijven fungeren. * Hulst, 25 Julij. Tot IM der Prov. Staten van Zeeland. ter vervanging van wijlen mr. G. W. T. Vogelvanger, is voor dit district benoemd de heer Ph. J. Bachiene, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te Hontenisse, en zulks met 311 van de 3-11 geldige stemmen.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 23etcn dezer maand, zijn executoir verklaard: Twee Primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijden 5, 9 en 10, dienst 1855/56, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente,
Dat vermelde Kohieren ter invordering wjn gesteld in handen van dc heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden do termijn van drie maanaen ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend.
Rotterdam, 27 Julij 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , J. F. HOFFMAN,
---

Beurs van Londen, 27 Julij.
Slot. f Siot. Consols cont... 90j, 91 Spanje lj %¦¦¦ 18g, g dito op tijd... — dito 3 % buit. — Mexico nieuwe 21f, 22 Certificaten.... 4s, | Grenada Uitg.— Passiven 4{\, % Peru 80iV Venezuela — dito Uitgest.. 58 dito Uitgest... — Sardinië 86f Rusland 4 1/2 % 89 £ Ecuador — Holland 4 %... 64 Turksche Leen. 90 dito 5 % 96
---

Beurs van Weenen, 27 Julij.
Nieuwe Metal.l 77 1/2 llBankactien.. 966 |jw. .(Lond.l 11.41 Nieuwe Leen. — Lomh. 5 %.. 101 P; Parijs 11401/2 Nat. Leening. I 82 3/8 ||Loten 1854.. 99 1/2 II Zilver 201/2
---

Beurs van Parijs, 27 Julij.
Fr. 41/2 X....1 93.— «Sp. Binn. 3%l 30 3/890. Met. 5X| — dito 3 % 65.95 Sp. 11/4 %...! 18 3/8 N. Met. 5%\ — dito Slot | —._ ||Belg. 4 1/2 xl— Lombarden I —
---

Beurs van Madrid. 20 Julij.
Sp. 3 X Binnenl. 31.35: dito 1 % 18.20. *
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
Do regtstreeks uit de Krim ontvangen berigten behelzen weinig nieuwe, alleen dn Times bevat eene correspondentie uit het kamp voor Sebastopol , gedagtcekend 13 Julij, waarin onder anderen wordt gezegd, dat de Russen deu Malakoff-toren steeds versterken en de geallieerden besloten hehben dit werk niet aan te vallen , voor zij 'de vijandelijke vloot zoo ver teruggedreven hebben , dat zij geen kwaad meer kan doen. Men beschouwde dit werk algemeen als de sleutel der vesting. Achter den toren graven de Russen grachten en werpen zij allerlei hinderpalen op. In het kamp was de gezondheidstoestand bevredigend , doch men had veel te lijden van eene ontzettende menigle vliegen. Verder verneemt men nog dat de generaal-majoor Barnard benoemd is tot chef van; den algemeenen staf in plaats van generaal Simpson, en dat men in het kamp sprak van de aanstaande komst van een nieuwen opperbevelhebber.
De Invalide Russe deelt als volgt den dood van den admiraal Nachimoff mede; «Den Uden Julij heeft Rusland een onherstelbaar verlies geleden. De held van Sinope, een van de dapperste verdedigers van Sebastopol, cle eer en de roem van de vloot en het le*er van Rusland, dc admiraal Paul Stepnowitsch Nachimoff heeft eene doodelijke wonde ontvangen , aan welke hij 12 Julij is overleden, tot algemeen leedwezen zijner strijdmakkers en van geheel Rusland." Overigens deelen ooggetuigen de volgende bijzonderheden omtrent zijn dood mede. De admiraal was door nictß te bewegen, om den soldaten-mantel aan te doen , maar verscheen steeds in zijn rok met generaals-epauletten in do voorste vestingwerken, ten einde door verrekijkers de werken des vijands des te beter te kunnen opnemen. Den Uden Julij ten 8 ure des avonis begaf hij zich in liet bastion Korniloff en begon , in weerwil van de smeekingen der omstanders, over de borstwering heen naar de vijandelijko werken te zien. Een kogel trof een bij hem liggende aardhoop. Het gevolg van den admiraal smce';t hem nog dringender en bezwoer hem, van de bank der borstwering af te stijgen, maar hij bleef op dc plaats en mompelde alleen: „ zij mikken toch vrij goed." Eenige minuten later trof een tweede kogel het hoofd van den admiraal; hij verviel in eene bewusteloosheid, die hem tot zijn einde toe niet verliet. Den 12den was hij niet meer. Aangaande den toestand der Russen in Sebastopol wil men weten, dat de Russische intendant den keizer heeft gemeld, dat hij om zijne verantwoordelijkheid te dekken, niet kon nalaten els opmerkzaamheid te vestigen op de ontzaggelijke moeijelijkheden, welke de verpleging dor troepen ontmoet, sedert de zee van Azofl' in handen" eier^ vijanden ie. De ranlsoenen in de vesting waren op nieuw verminderd; van de 130.000 man van het Russische leger in de Krim liggen 55,000 man ziek en men moest zelfs in de kleinste dorpen hospitalen oprigten. Dc geallieerden hebhen den Russen langs de zee van Azoff meer dan 45,000 legersteden ontnomen, welke zich in de havenplaatsen bevonden, ten einde te dienen voor het steeds toenemende aantal zieken. In een te Kertch gevonden brief wordt gezegd, dat keizer Nicolaas (die toen nog leefde), den vijand liever in zijn paleis dan in dc zee van Azoff zoude zien.
Het tusschen Griekenland en Turkije gesloten traktaat van handel en scheepvaart, is thans openbaar gemaakt; het is 28 artikelen groot en berust op een stelsel van de meest volstrekte wederkecrigheid.
Botreffende den opstand in Tripoli verneemt men nader, dat dezo geleid werd door het opperhoofd Gourma, die de Turken in een veldslag, die twee dagen duurde, verslagen heeft. Bijna al de Turken vielen in handen van Gourma, die thans aan het hoofd van 15,000 man en 14 stukken geschut Tripoli, dat van verdedigingsmiddelen ontbloot was, zoude belegeren. De Daily News dringt er op dat men in de Oostzee toch eindelijk een beslissenden slag sla. De geallieerde vloot, bijna eens zoo sterk als die van admiraal Napier, heeft nog niets uitgerigt; de zomermaanden spoeden ten einde, van het zonden van landingstroepen hoort men nog niets, en het blad vreest dat de expeditio van 1855 even nutteloos zal afloopen als die van 1854. De Parijsche correspondent van de Times deelt een particulier schrijven mede uit Stockholm van den 20sten Julij. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat geene onverschilligheid der Zweedsche natie voor de zaak der beschaving , of sympathie der regering voor Rusland de oorzaak is dat de Zweedsche vlag nog niet naast die van Frankrijk en Engeland wappert, maar wel de omstandigheid dat de hangende kwestie als eene zuiver Oostersche beschouwd wordt, en dat Zweden er geen belang bij heeft of de geallieerden den Bosphorus sluiten, zoolang de Oostzee onder Russische heerschappij blijft en Kroonstadt eene geduchte zeemagt bevat. Hoewel de natie oorlogzuchtig is, billijkt zij het dat de koning zoolang eene strikte neutraliteit bewaart tot Engeland en Frankrijk bewezen hebben , dat het hun ernst is Ruslands magt zoowel in het Noorden als in het Zuiden te beperken.
Men verneemt dat eerstdaags zeer belangwekkende dimoplatieke stukken op bevel van de Biemontesche regering openbaar gemaakt zullen worden, namelijk de dépêches die in 1789 door den graaf Perronne, toenmalig minister van buitenlandsche zaken , zijn uitgevaardigd, en waaruit de strekking blijkt om mede te werken tot vernietiging van Ruslands overwigt in de Zwarte Zee.
De Spaansche regering heeft besloten aan haren gezant te Rome oen memorandum toe te zenden, dat deze vóór zijn vertrek van daar het Roomscho hof zal ter hand stellen. Een afschrift daarvan zal aan de Spaansche vertegenwoordigers bij de vreemde hoven worden gezonden, om ook laatstgemelden de redenen uiteen te zetten, die de Spaansche regering in haar gedrag betrelfende de kwestie van den verkoop der geestelijke goederen, geleid hebben. De bankier Bayo is naar Parijs vertrokken, werwaarts hij 200 millioen realen in nieuwe 3 % Obligatiën heeft medegenomen , ten einde daarmede een der creriiet-oporatien te waarborgen, welke de Spaansche minister van finantien aldaar tracht te bewerkstelligen. Naar luid eener dépêche uit Madrid weigerde de Mexikaansche regerin _ nog altijd den heer Zayas, als Spaansch gezant te ontvangen. Volgens dezelfde depêche waren de insurgenten onder de gebroeders Hierras bij Burgos geslagen. Volgens de laatste berigten is het Hanoversche ministerie aldus zamengesteld: graaf van Kielmansegge, finantien; de graal Platen, buitenlandsche zaken; de Borries, binnenlandsche zaken; de Bothmer, eeredienst; Brandis, ooriog, en van der Deken, justitie. Volgens de San Francisco Herald van 15 Junij , kan men binnen kort belangrijke tijdingen van de Russische kusten in Azië te gemoet zien , daar verschillende schepen van het Fransche eskader onder den kommandant Fourrichon, de Sandwichs-eilanden hebben verlaten, noordwaarts stevenende , om zich mot de Engelschen op de kust van Kamsehatka te vereenigou. Berigten uit Rio-Janeiro, dd. 19 Junij, melden, dat eeno wijziging van het Braziliaansche ministerie tot stand is gekomen. De heer Parantos is namelijk benoemd tot minister van buitenlandsche zaken, waardoor de thans aan het bewind zijnde partij van den burggraaf Pavana belangrijk versterkt is.
---

