Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Julij.
Heden zijn geen nadere berigten uit de Krim ontvangen. Onze correspondent te Parijs, meent echter te weten, dat men te St. Petersburg eindelijk voor het lot van Sebastopol beducht begint te worden.
Te Parijs is het gerucht in omloop, dat de beweging, die onlangs op de geallieerde vloot in de Zwarte Zee plaats had, geenszins een aanval tegen Odessa teu doel had, maar tegen de haven van Sebastopol. Dat zelfde gerucht zegt, dat men tot dien stouten stap wil overgaan met behulp van 100 schepen, bemand met 40,000 koppen, ten einde den doortogt te forceren en in het midden der vesting te landen, terwijl eene operatie te land te gelijker tijd door dc geallieerden zou worden ondernomen. Het bevestigt zich, dat lord Stratford de Redcliffe uit Konstantinopel zal teruggeroepen en door lord Elg-'n, den voormaligen gouverneur van Canada vervangen zal worden. Men voegt er bij, dat tot deze terugroeping reeds tijdens het bezoek van keizer Napoleon te Londen, besloten is.
Dezer dagen is in eene dépêche uit Triest gemeld , dat de beide Westersche mogendheden als waarborg voor de leemug, den afstand von de Dardanellen en van den Bosphorus von de Porte geëischt hebben. Dit gerucht werd tegengesproken en zoo het scheen op goede gronden; doch thans vindt men het herha-ldin den Courrier de Marseille, welk blad voor het officieele orgaan van de prefectuur doorgaat. Wij blijven echter voor alB nog dit gerucht wantrouwen.
i (Brieven uit Siberië bevestigen het vroeger medegodeelde berigt, dat het grondgebied aan den Amur, aan de monding dier rivier, door China aan Rusland is afgestaan. De Invalide Russe behelst een zeer uitvoerig artikel waarin de Engelschen van een aantal gruwelen beschuldigd worden, die zij iv de Oostzee en Witte Zee zouden hebben bedreven. Men zal het antwoord van de Engelsche zijde dienen af te wachten voor uiet zekerheid over de zrak te kunnen oordcelen.
Een der half-offieieele Oostenrijksche dagbladen levert een opmerkelijk betoog over de vraag, wat de reden geweest is, waarom Sardinië zich aan de zijde der Westersche mogendheden geschaard •n een hulp-contingent naar de Krim gezonden heeft? In dit betoog wordt de beweegreden van Sardinië ten dezen uit de geschiedenis verklaard, daar deze staat nooit zijn voordeel heeftg'gOcht in onzijdigheid, maar steeds heeft partij getrokken van den "rijd, dan eens aan cle cene, dan aan de andere zijde, en van party heeft verwisseld, naar mate dit voordeel konde aanbrengen. Naar welken kant Sardinië bij de Oostersche verwikkelingen voordeel tracht te verkrijgen, is niet twijfelachtig, daar zijne staatkunde sedert jaren naar het Oosten overhelt; het Oosten van Sardinië ligt digt bij de hand , Rusland daarentegen is ver van den gezigteinder verwijderd. Aan den anderen kant wordt het groote gewigt, hetwelk vooral Frankrijk aan een verbond met Sardinië hecht, in het bedoelde betoog daarin gezocht, dat het van oudsher de staatkunde van Frankrijk is geweest, om de aan zijne grenzen liggende kleinere staten zoo veel mogelijk aan zich te vorbinden, en dat het voor bet jonge keizerrijk des te noodzakelijker was deze staatkunde voort te zetten, vermits het zich, als geheel alleen en op zich zelf staande, geenszins in een behagelijken toestand gevoelde, welke onbehagelijkheid zelfs als cene der voornaamste oorzaken van den tegenwoordigen oorlog moet worden aangemerkt, Het is echter te denken, dat Sard'nie ean dit bondgenootschap voorwaarden heeft verbonden, bestaande in voordcelen voor Sardinië, daar toch de Westersche mogendheden meermalen Eebben verklaard, dat, die geen deel neemt aan don strijd, ook niet op dc voordcelen van dien strijd mag rekenen. Waarin die voordcelen voor Sardinië bestaan , is tooi- alsnog moeijelijk te gissen.
De Oostenrijksche dagbladen spreken tegen: I°. het gerucht, dat de Fransohe en Oostenrijksche gezanten, te Parijs en Weenen hunne posten zullen verlaten; 2°. de Allg. Leipz. Ztg., die Oostenrijk beschuldigde van het nooit ernstig gemeend te hebben met het traktaat van 2 Dcc, met bijvoeg'ng, dat dit rijk zijne legers op de Oostelijke grerzen zonder genoegzame ammunitie gelaten heeft; 3°. het berigt, dat de Oostenrijksche troepen in Italië weldra op een geduchten voet zulle* gebragt worden; 4°. de mededeeling dat Oostenrijk voornemens is een kanail van den Donau Baar de Zwarte Zee te graven, om de Sulina monding te kunnen Vernujden.
Uit Weenen is medegedeeld, dat de Russische regering den uitvoer van granen op nieuw verboden heeft.
Daarentegen wordt uit Warschau berigt, dat dc uitvoer van alle •oorten van granen uit Polen naar Krakau en Oostenrijk weder toegestaan is.
Van wege het Oldenburgscbo ministerie is ter algemeene kennis gebragt, dat de gewezen heerlijkheid Kniphausen, krachtens overeenkomst met de grafelijke familie van Bentinck, in het hertogdom Oldenburg is ingelijfd, wearmede alzoo de Kniphauser vlag is komen te vervallen.
Naar men van welonderrigte zijde verneemt, zal het vroegere handelsverdrag tussohen het Tolverbond en België, niet ligtelijk weder hersteld worden. Men heeft van beide zijden waargenomen, dat sedert de opheffing van dit traktaat, het handelsverkeer .tusschen deze staten eer toe- dan afgenomen is. Be zittingen vrn den Deensohen rijksraad zijn Irachtens een koninklijk besluit geëindigd. Men denkt dat de rijksdag weldra bijeengeroepen zal worden. Be Zwitsersche bondsvergadering heeft, in hare laatste zit- 'lng, met eene meerderheid van 63 tegen 8 stemmon besloten den bondsraad uit te noodigen , de bestaando wetten, bij welke het aanwerven van Zwitsersche ingezetenen voor vreemde "uiitaire dienst is verboden, voortaan op het zorgvuldigst te handhaven, en tevens te waken, dat dezelve mede door do kantonnale regeringen gehandhaafd worden, wijders op de overtreders dier wetten do vereischte straifen toe te passen. Uit het fapport der commissie is gebleken, dat sedert het jaar 1849 uiet minder dan 10000 Zwitsers voor vreemde m'litairc dienst 2,JU aangeworven. Voorts heeft de vergadering besloten, om de regering van Tcs•iu uittenoodigen tot het verleénen van eene amnestie aan allo Personen, die in de laatste staatkundige onlusten gewikkeld zijn geweest. Uit Turm wordt gemeld, dat uitvoering is gegeven aan de wet °p de klooster». Uit Spanje wordt gemeld, dat te Badajoz, op de grenzen van Portugal een opstand is uitgebroken en dat de nationale militie de partij van de muitelingen heeft gekozen. De orde is wel is Waar hersteld, maar slechts ten koste van de aftreding van het gemeentebestuur. Waarlijk, de staat van zaken in dat land wordt hoe langer zoo erger: opstanden clan in deze dan in gene provincie , geldgebrek, verzet van de geestelijkheid tegen de uitvoering der wet op den verkoop der geestelijke goederen en eindelijk afbreking Van alle betrekkingen met den H. Stoel. Volgens een schrijven uit Parijs, moet de hoofdstrekking van het momorandum, dat dc heer Pacheco te Rome heeft overhanv. ' .^aaroP ne^r komen, dat de Spaansche regering niet zoo j.lhuJdig is, als men het wil doen voorkomen, dewijl zij nog al'Jd het zesde gedeelte van hot budget van uitgaven ten behoeve de geestelijkheid bestemd heeft.
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
E°nden, 27 Julij. In de zitting van gisteren heeft het Lagerhuis, na zonder discussie te hebben aangenomen de bill betreffende de Turksche leening, een krediet goedgekeurd van S 396,921 voor het openbaar onderwijs iv Engeland en een krediet van ê 215,200 voor hetzelfde doel iv lerland.
De heer Berkeley, die het rapport indiende van de commissie tot onderzoek van de werking der bierwet op Zondag, verklaarde dat hij aanstaanden Maandag eene motie zou doen tot verandering dezer sedert het vorige jaar bestaande wet.
Hierna rigtte de majoor Beed rene ''nterpellatie tot lord Palmerston, of de regering voornemens is het Parlement gedurende de prorogatie weer bijeen te roepen, :ndien zich in dien tusschentijd omstandigheden mogten voordoen, waardoor aan de vijandelijkheden een einde zouden kunnen worden gemaakt.
Lord Palmerston antwoordde hierop, dat de regering natuurlijk daartoe zal overgaan, indien zij zulks noodig en wénschelijk mogt achten. (Gelach). Set Huis zou wel iuzien, dat hjj onmogelijk die vraag beantwoorden kon.
Do majoor Beed hernam hierop, dat, drar de edele lord weigerde de gewenschte verzekering dienaangaande te geven, hij nader cene resolutie betreffende deze zaak zou voorstellen.
Op eene vraag van sir H. Willoughby, antwoordde sir Ch. Wood, dat Rusland ronduit geweigerd heeft de bij Hangö gevangen genomen Engelschen los te laten.
— Sir G. Brown bevindt zich thans te Leamington, waar hij eenigen tijd blijven zal, tot herstel zijner gezondheid.
— Het supplementaire krediet voor het departement der artillerie over 1855 bedraagt £ 811,138, waaronder £ 300,000 voor den aankoop van amoaunitie en £ 35,000 voor de vervaardiging van kanonnen.
— De heer Locke King heeft onlangs in het parlement het voorstel gedaan, om door eene commissie de nog kracht hebbende wetten te doen verzamelen en te doen uitgeven , en dc ingetrokkene ofvervallenc voortaan buiten aanmerking te laton. Van de 17,000 wetten verspreid door de 100 octavo-boekdeelen van de officiële uitgave , zijn er slechts ongeveer 2500 nog geldende. Wanneer die arbeid eerst zal volbragt zijn, meent do voorsteller dat men de ruwe bouwstoffen voorhanden zal hebben , om daaruit een beknopt en volledig wetboek zamen f e stellen, gelijk die in andere landen sinds lang bestaan.
Een dagblad, na aangemerkt te hebben dat het lagerhuis reeds honderd jaren geleden eene commissie tot dat zelfde doel benoemde, die echter mets uitvoerdo en dat ook later nog eene commissie zich daar 25 jaren mede heeft bezig gehouden zonder iets tot stand brengen, merkt droog weg aan dat de pandecten van Justinianus binnen den tijd van drie jaren bijeenverzameld zijn.
— De heeren Suahan, Paul en Bates zijn op nieuw voor de regtbank van Bowstreet verschenen. Eenige getnigen werden gc-1 oord en dc zaak werd tot 9 October uitgesteld , als wanneer de balans opgemaakt moet zijn. Tot nog toe is op wettige wijze geconstateerd dat de schulden £ 300,000 bedragen en het totale passief £ 700,000 beloopt.
— De Dailg News maakt thans het protest bekend der Moldavische en Wallaehijscbe notabelen, waarover de heer Layard voor eenige dagen ;n het Parlement gesproker, heeft. Uit d.t protest blijkt, dat nezc notabelen te Parijs wonen. Behalve dat zij klagen, dat Moldavië en WaUactiije niet vertegenwoordigd waren op de Weener conferentie, waarin toch over hun land beslist zou worden, maken zij ce aanmerkmg, dat Frankrijk on Engeland er niet aan gedacht hebben, de dappere borolking dier Vorstendommen wapenen te verschaffen om indegelederen der geallieerde te strijden , iets , waarop zij trotsch zouden zijn geweest. — De Times meldt, dat Engeland een nieuw verbond verworven heeft met den koning van Siam, Volgens de bepalingen van dat tractaat, zijn de domeinen des konings voor den Engelschen handel geopend , onder het toezigt van een door Engeland aan te stellen consul. Men weet, dat Siam rijst, suiker en verfhout voortbrengt en dat de bevolking zes mHlioen zielen bedraagt. Deze alliantie stelt eeno overwinning daar van de Engelsche politiek op die van Rusland en Amerika vermits beide landen vruchteloos getracht, hebben de voorkeur op Engeland te verwerven. De koning van Siam is overigens een beschaafd mensch, die vloeijend Engelsch en Latijn spreekt en een der vrijzinnigste vorsten van het oosten genoemd wordt; hij is 50 jaren oud.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 26 Julij. Te Wiesbaden werd gisteren de geboortedag dos regerenden hertogs op eene schitterende wijze gevierd. Te dezer gelegenheid ontving ecu naburige heuvel, op welken eenige prachtige gebouwen worden opgerigt, den naam van Adolfsberg. Sedert de opening van het saizoen is deze badplaats door circa 13000 vreemdelingen bezocht, zijnde bijna 1/4 meer , dan in het vorige jaar. — Uit Nourenberg wordt borigt, dat de Russische officier, welke uithoofde van de aanwerving van geweer- en buksenmakers aldaar werd gearresteerd, ten gevolge van dc bemoeijingen des Russisohen gezanls te Munehen , weder op vrije voeten is gesteld. — Het gerucht, dat de keizer van Rusland voornemens zou zijn , om den staat van zaken, zoo als die vóór 1831 in Polen heeft bestaan, weder te herstellen, is van allen grond ontbloot. De voorgenomen reorganisatie bepaalt zich tot de wederinvoering der Poolsche taal in alle regcrings zaken en bij het openbaar onderwijs. Hierdoor hoopt men zich van de gehechtheid der Polen te verzekeren, zonder dat hieruit eenig gevaar voor den staat zou kunnen ontstaan. Wijders zou ook te Warschau de universiteit hersteld wordon. Met het oprigten eener geneeskundige-en regtsgelcei-de faculteit zou een aanvang worden gemaakt, en de overige later volgen. Ten zelfden tijde heelt de keizer aan den paus zijnen wensch doen te kennen geven, dat Z. H. de kandidaten voor de vacante bisdommen in Polen, mogt voorslaan. De paus heeft den keizer hiervoor zijnen hartelijken dank doen betuigen.
---

Fransche Post.
*t* Parijs , 27 Julij. Het gaat met dc werken voor Sebastopol lang niet spoedig genoeg, naar den zin van onze regering, en toch schijnt men in Rusland ernstig beducht voor het lot van deze vesting. Uit eene goede bron namelijk wordt medegedeeld dat de keizerin-moeder aan de aartshortogm Sophie geschreven en deze verzocht heeft, om op nieuw stappen tot eene vredelievende beslissing door haren zoon te laten beproeven. De briefwisseling tusschen keizer Napoleon en den keizer van Oostenrijk moet dan ook o. a. op dit punt betrekking hebben. Men ziet de aftreding van den generaal Regnault de St. Jean d'Angé'y te gemoet, die dezer dagen weder geschil moet gehad j hebben met clen generaal Pelissier, omdat deze de garde bij de ' vestingwerken evenmin spaart als dc andere troepen. De leening vindt meer en meer sympathie, hoe meer de dag , I bestemd tot sluiting van de inschrijvingen nadert en het is zeer | waarschijnlijk dat het bedrag alle verwachtingen verre overtreffen zal. Do tijding, dat graaf Buol voornemens is zijn demissie te nemen, (door de Berl. Lith. Corresp. verspreid) wordt hier zeer betwijfeld hoewel dc heer Buol er alle reden toe had, daar zijne staatkunde al lang door de camarilla geneutraliseerd werd. — De Moniteur behelst een keizerlijk besluit, waarbij de minister vau justitie belast wordt met het departement van openbaar onderwijs , gedurende de afwezigheid van den heer Fortoul. — De Moniteur behelst het besluit betreffende de consulaire overeenkomst, den Bsten Junij 11. tusschen Frankrijk en de Nederlandeu gesloten. — De Fransche gezant te Madrid, de heer dc Turgot, is sedert het vertrek van den Pauselijken Nuntius uit die stad, met do aangelcg nheden van het hof van Bome aldaar belast. — Volgens den Almanach Impérial van dit jaar, bestaan er bij het keizerlijk hof vsn Parijs niet minder dan 750 advokaten. Te Lyon is op den middag van 25 dezer, een schok van aardbeving gevoeld. Ook op|verschillende andere plaatsen ,o.a. te Straatsburg, Besanexm, Dyon en elders zijn schokken van aardbeving waargenomen.
---

Per Telegraaf.
Eonden ,28 Julij. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston gisteren op eene vraag van sir John Walsh geantwoord , dat Oincrpaeha werkelijk te Konstantinopel was teruggekeerd om zich mei. de regering te verstaan over verschillende militaire vraagstukken , maar dat hij niet voornemens was voor zijn kommandement te bedanken.
Andere Telegraaf. .J-jDffldcn, 28 Julij. Volgens de Press zou de Oostenrijksche rogw-ing een of- en defensief verbond voorgesteld hebben, doch op voorwaarden, welke de Westersche mogendheden meenden te moeten van de hand wijzen.
De generaal Simpson zou zijn ontslag gevraagd hebben, uit redenen van gezondheid. Zijne terugkomst wordt als waarschijnlijk beschouwd. Men verzekert, dat de heer Lowe het departement van openbare werken heeft aangenomen, dat eerst aan den heer Hall was aangeboden. Het Lagerhuis heeft in committé-generaal de bill betreffende de Tuiksche loening aangenomen, in weerwil van de oppositie van den heer Gladstone.
Dantzig, 27 Julij. Kapitein van Sittart, der Engelsche Oostzeevloot, heeft den 20steneen fort nabij Friedrichsham aangetast. Liverpool, 28 Julij. Heden zijn van Katoen 8000 bn. tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 28 Julij.
Slot. Slot. Consols cont... 90i , J Spanje li %... 18.J.-, J dito op tijd... — dito 3 % buit. 37 Mexico nieuwe — Certificaten.... — Grenada Uitg. 6J, J | Passiven — Pen 80J Venezuela — dito Uitgest.. 57i dito Uitgest... — Sardinië 86^ Rusland 5 %... 101 Ecuador — Holland 4 %... — Turksche Leen. 90. dito 5 % —
---

Beurs van Weenen. 28 Julij.
Nieuwe Metal.l 77 1/2 IBankactien. .1960 w- ,cLond.| 11.36 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %.. 100 mssel Parijs 1391/4 Nat. I,eening. I 81 7/8 ||Loten 1854..| 98 3/4 Zilver | 20 Nationaal Metaliek ferm. Veel geldschaarschte.
---

Beurs van Parijs. 28 Julij.
Fr. tl/2%.... I 93.25 BSp. Binn. 3 % 30 lO.Met. 5%| — dito 3 % 66.10 Sp. 11/4 %... 18 1/4 N. Met. 5%\ — dito Slot | —.— llBelg. 4 1/2 % — Lombarden I —
---

Beurs van Madrid. 27 Julij.
Sp. 3 % Binnenl. 31.25; dito 1 % 18.20.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 28 Julij.
In de zitting der provinciale staten van Zuidholland van gisteren heeft dc voorzitter mededeeling gedaan dat bij de gedep. staten is ingekomen eene missive van den minister van binnenl. zaken, houdende kennisgeving dat het reglement voor het hoogheemraadschap van den Krimpenerwaard onverwijld aan 's konings goedkeuring zal worden onderworpen, zoo de provinciale staten mogten goedvinden in art. 151 nog eene wijziging te brengen ten einde dat artikel met de bestaande verordeningen te doen overeenstemmen. De wijziging heeft ten doel bij de gemelde bepaling nopens de uitvoering van buitengewone werken te voegen: «onverminderd de magtiging van het hooger bestuur, voor zooveel die vereischt wordt." De staten hebben zich met die wijziging dadelijk vereenigd; zoodat men de goedkeuring vau dat reglement nu spoedig kan te gemoet zien.
Voorts is mededeeling gedaan, dat bij kon. besluit van 23 dezer goedgekeurd zijn de wijzigingen in het reglement nopens de uitoefening van de jagt en visscherij. Aangenomen voor kennisgeving. Daarna zijn voortgezet de beraadslagingen over de ontwerp-reglementen nopens de hoogheemraadschappen van den Alblasserwaard en de vijf Heeronlanden. Die discussiën zijn gevorderd tot en met art. 128. Na eenige discussie is de verdere behandeling van die ontwerp-reglementen bepaald op Donderdag aanst. 2 Augustus des morgens ten half elf ure.
Den 2Ssten dezer, is te 's Graveland overleden de H. E. G. heer J. Corver Hooft, oud lid van de tweede kamer der Staten- Generaal. Hij was omstreeks het jaar 1780 teAmsterdam geboren, en behoort tot de oud aanzienlijke familie Hooft, waarvan velen in de geschiedenis en de letterkunde van hun vaderland , een beroemden naam hebben verworven. Hij volbragt zijne studiën in de regten te Utrecht. Hij was kamerheer van koning Lodewijk Napoleon en lid van den stedelijken raad van Amsterdam. Tijdens het Fransche keizerrijk was hij kamerheer van Napoleon. Na de omwenteling van 1813, werd hij tot lid der Provinciale Staten van Holland gekozen. In 1824 werd hij door die staten benoemd tot lid van de tweede kamer der Staten-Generaal, met welke betrekking hij gedurende eene reeks van jaren vereerd werd. Hij onderscheidde zich door het houden van verschillende redevoeringen , die van zijne kennis en juisten blik getuigden. Hij schaarde zich in die kamer meest aan dc zijde van hen, die gematigden vooi uitgang voorstonden en de verwikkelingen in 's rijks geldmiddelen bestreden. In de zitting der kamer van 1828 —1829 vervulde Corver Hooft eene voorname verzoenende rol. Men zal zich nog gewis herinneren de vele verzoekschriften, die vooral in de zuidelijke provinciën aan de tweede kamer gerigt werden, zoogenaamd tot herstel van grieven. Hij zag in dat er eene poging moest worden aangewend, om, zoo mogelijk, de ontstane gisting te doen bedaren. Van daar dat hij zich met den heer le Hon vereenigde, om aan de tweede kamer voor te stellen een adres aan den koning aan te bieden, ten einde al die adressen aan HDs.aandacht aan te bevelen. De tweede kamer vereenigde zich, na langdurige beraadslaging, met dat voorstel, maar het mogt de goedkeuring der eerste kamer niet verwerven. Ook in lateren tijd bleef hij getrouw aan zijp beginsel, om zooveel mogelijk dc verschillende gevoelens tot éen te brengen, en overdrijving, van welken aard ." i 6 T?.°F'*omen* Hiervan kan een geschrift ten bewijze strekken, dat hij in 1839 uitgaf onder den titel van » Gedachten over de wijziging onzer grondwet, door een lid der staten-gen. aan zijne medeleden ter overdenking aangeboden." Het voorberigt van dat geschrift is »an zijne handteekening voorzien. De minister van buitenlandsche zaken had aan het slot van de staatkundige mededeeling in het begin van 1839 aan de staten-generaal gedaan, officieel te kennen gegeven, dat het tijdstip daar was, om die wijzigingen in de grondwet te brengen, die de loop der gebeurtenissen toen | zeker in onze grondwet noodzakelijk gemaakt had. Naar aanleiding van die mededeeling legde hij zijne gevoelens over dit gewigtig onderwerp bloot. Hij zag volkomen in hoe voorzigtig men daarbij te werk moest gaan, en hoe eene gespannen verwachting bij zoovele tegenstrijdige meeningen o?er de herziening inde grondwet, de gezegende eensgezindheid, die het vaderland genoot, en de rust en voorspoed der bevolking, welke daarvan het gevolg is, kon dreigen in gevaar te zetten. Dat geschrift toont aan [ welke wijzigingen hjj op dat tijdstip in onze grondwet verlangde. Het had ten doel zijne medeleden met bedaardheid voor te bereiden tot eene moeijelijke taak , die hun was opgelegd , en waarvan het toekomstig heil van ons vaderland kon afhangen. Nog eenige jaren bleef hij het lidmaatschap der kamer waarnemen , waarna hij het staatkundig leven vaarwel zeide en tot den huiselijken kring terugkeerde. Uit een en ander zal, naar wij gelooven , blijken dat hij zjjne gematigde beginselen steeds getrouw gebleven is.
Op de gisteren ochtend te Dordrecht gehoudene 3de uitreiking van premiën voor bloemruikers door de afd. Dordrecht enomstreken der Holl. maats, van Landbouw, is de lste prijs toegekend aan O. J. van As, de 2de J. H. Smeulers met het lot tegen J. Germ, allen bloemisten te Dordrecht. Het aantal ruikers bedroeg 45.
De gemeenteraad van Gouderak heeft besloten de kermis weder in te stellen.
In de maand September aanstaande zal door dc Hoilandsche maatschappij van Landbouw eene algemeene tentoonstell'ng van vee en voortbrengselen van den landbouw te Hoorn wordon gehouden.
Men meldt uit Gooiland: De staat der veldgewassen is algemeen van eenen gunstigen aard en belooft een ruimen oogst. De rogge zal dit jaar zwaarder uitvallen dan wel in 't voorgaandejaar, hoewel kort van stroo. Zoo ook staat de boekweit zeer voordeelig en is het gezigt op de bloeyende akkers thans bijzonder aangenaam en hartverheffend, terwijl tevens het aardappelgewas geen reden van bezorgdheid als vroegere jaren schijnt te zullen geven. Met genoegen kunnen wij dus den ophanden zijnden oogst te gemoet zien. Met de hooizameling is het minder gunstig gesteld , door de mj afwisseling vochtige weersgesteldheid. (G. Ct)
In de zitting van den gemeenteraad te Groningen van 26 Julij is in behandeling gekomen het centraal-verslag ter zake de regeling van het belastingstelsel dezer gemeente. Bij het besluit, daaromtrent genomen, wordt vastgesteld de afschaffing der accijnsen op het gemaal, geslagt, turf en steenkolen en tevens de heffing eener belasting, onder den naam van hoofdelijken omslag, tot een jaarlijksch bedrag van hoogstens ƒBO,OOO in hoofdsom. (A. C.)
Te Groningen is den 25sten Julij , zoo als reeds met een woord gemeld is, het gewone jaarlijksche examen der doofstommen gehouden in de Noorderkerk.
De heer mr. R. T. Guyot, institut eur, leidde de roerende plegtigheid. Hij sprak tot 'nleiding over de repeliticn of herhalinaen bij het onderwijs aan doofstommen.
Daarna had bij opvolging dc tentoonstelling plaats der proeven van bedrevenheid in het kunstmatig scb ijven, in het leekenen in vrouwelijke handwerken en iv ambachten.
De blijken van vorderingen m het luide spreken werden eerst klassikaal gegeven , daarna door enkele kinderen bij beurten en eindelijk door al de kweekehngen gezameni;jk. Het afzien van den mond wisselde telkens het zelfspreken af. De proeven van vorderingen in het schriftelijk uilen der gedachten toonden tevens de vorderingen der fcweekelingen in aardrijkskunde , geschiedenis, natuurlijke historie, zedekunde en godsdienst. Afzonderlijke-blijken van vorderingen in het rekenen uit het hoofd zag men daarna
Nu werd eene pantomvnische voorslell'ng door een aantal kweekclingen gegeven van de vervolging van David door koning Saul en hel grootmoedig gedrag van den vervolgde. De plegtige uitreiking van prcmicn en der ontslag-akten aaa lo kweekelin,en, die aan de maatschappij werden teruggegeven', besloot eigenaardig de blijde feestviering van de omtrent 150 ongelukkigen , die wij aan twee lange tafels in het midden van het ruime kerkgebouw zagen zitten. Allen hadden den blos der gezondheid op het aangezigt, en schenen verheugd over de innige deelneming der omstanders ;n hun lot, blijkbaar op zoo menig gelaat.
Het geheele getal kweekelingen bedraagt 146, waarvan 81 jongens en 65 meisjes; van deze zijn in het jongenskosthuis 70, in het meisjeskosthuis 59 , in het Israelitsch kosthuis 17, (11 jongens en 6 meisjes); hiervan zijn 110 Gereformeerd, 3 Afgescheiden Gereform. , 9 Roomsch-Kath., 3 Doopsgezind, 4 Evang.-Luthersch, 16 Ii oogduitsch-Israel., 1 Portugeesch-Israelitisch ; uit de verschillende provinciën zijn : 32 uit Noord-Holland , 30 nit Zuid- Holland ; 23 uit Groningen , 14 uit Gelderland, 14 uit Friesland, 15 uit Overijssel, 7 uit Utrecht, 4 uit Zeeland, 4 uit Drenthe, 3 uit Noord-Brabant. Van de jongens leeren, in het instituut, het kleërmaken 21, pettenmaken 2, sühoenmaken 11, schrijnwerken 10, kuipen 8 ; buiten het instituut.- het kleërmaken 2, schóenmaken 3, zeilmaken 3, letterzetten 9, borstelmaken 1, zadelmaker 1 koperslaan 2; van de meisjes leeren het naaijen, borduren enz. 58 brcijen 7; nog bij geen ambacht of handwerk zijn 8. Voor rekening van het instituut zijn 119; toelagen betalen /'IO 1, ƒl5 1 J 20 4, / 25 9, / 30 1, / 50 4, f 100 5, ƒ 125 1, op eigen kosten 1.
Er worden dit jaar 13 kweekelingen van het instituut ontslagen; 11 hunner behooren tot de Hervormde, 1 tot het Roomsch- Katholijke kerkgenootschap , terwijl 1 de Israëlische godsdienst belijdt. Bovendien is aan een Israëlitischen kweekeling reeds in de maand Mei ontslag verleend, ten einde hij gebruik konde maken van eene toen bestaande gelegenheid, om naar zijn geboorteland , Suriname, terug te keeren. (Pr. Gr. Ct.)
Naar men verneemt moet tegen den burgemeester van Best (N.- Brabant) proces-verbaal opgemaakt zijn , ter zake van eene ingekomen klagt: dat op de stembiljetten ter verkiezing van leden voor den gemeenteraad, merkteekenen zouden zijn gesteld geweest , waardoor kon worden nagegaan , individueel op wier. men zijne stem uitbragt, en dus niet in den geest der wet op het kiesregt. (H.)
Den 23 dezer is in 65jarigen ouderdom te Antwerpen overleden de heer Auguste Geclhand de Merxem, ridder van het Legioen van Eer en der orde van den Nederlandschen Leeuw , oudeskadronchef van het keizerrijk, oud-kolonel der Autworpsehe schutterij.
De wetten op de afschaffing van den mecijns van het gemaal, de verhooging van den accijns van de suiker en de afschaffing van het tonnegeld, zijn doorZ. M. bekrachtigd, en in het Staatsblad geplaatst.
Z. M. heeft benoemd tot ridders van de orde van den Nederlandschen Leeuw : mr- A. Veder , advocaat ie Rotterdam ; en mr. J. W. Schiff, advocaat te Arnhem.
Z. M. heeft aan H. van de Poll, als burg. van Veenendaal, en aan L. J. Stralingh, als secretaris van Hoogkerk , beidon op verzoek, eervol ontslag verleend.
Z. M. heeft de navolgende kadets tot 2den luits. benoemd : bij de infanterie , bij het 2de reg. W. de Waal en J. C. Harsveldt; bij het sde reg. E. F. Kernpers, L. J. B. Verschoor en jhr. L. D. Meijer; bij bet Bste reg. jhr. F. van Spengler en li. D. W. Koops; bij de cavalerie, bij het lste reg. drag. E. van Wickevoort Crommtl,n en jhr. G.F. van de Poll; bij het 4de reg. drag. jhr. W. van Loon; bij de artillerie, bij het reg. veld-artill. W. K. L. van Helden, H.M.Stecnberghe, F. Knoote, D.H. Cromhout en J. A. van Ülterloo; bij het 2de reg. vestirgart. C. L. Doorman; bij het 3de reg. vesting-art. H. W. van Marie, R. Verschoor en jhr. W. F. G A.vonPestel; bij het reg. rijd. artill. jhr. W. A. Alting von Geusau' en jhr. W. G. Hovy; bij het korps ing., mineurs en sappcurs J F.Beijen, H.Viervant F H. Ampt eu F.W. Conrcd, allen herkomstig van de Kon. Academie voor de Ze.-.- en Landmagt
* -*.Grav«nhaße, 28 Julij. Z. M. de koning zai Wi. schijnlijk eerst Dingsdag van het Loo, in de residentie terugkeeren — Heden morgen heeft de kolonel jhr. Singendonck, inspectóUÏ' generaal van hé% wapen der artillerie, in de Maliebaan, eene inspectie gehouden, ,bver de in deze residentie liggende batterij veldartilïerio.
— Heden, zijn de vergaderingen van de algemeene synode gesloten. — Heden in den vroegen morgen heeft er in de Snookstraat alhier, een ongeluk plaats gehad. Zoo het schijnt door het harde rijden van een. rijtuig, is een knaapje van ongeveer elf jaren daaronder getaakt; het kind heeft belangrijke verwondingen bekomen, zoo zelfs dat het in levensgevaar verkeert. *Belf-t, 28 Julij. Heden zijn de prijzen der Kaas geweest: f 18.50 a f 22.75 per 100 Ned. SÈ. Er zjjn ter markt verkocht 37 stapels, wegende 11,544 Ned. IP. * Nieuwerkerk »/d Yssel, 28 Julij. Heden morgen omstreeks acht ure, barstte boven deze gemeente een verschrikkelijk onweder los, waardoor bij den landbouwer Stam, vier koeijen doodgeslagen werden. * Hoorn , 26 Julij. Op de markt alhier werden 328 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 78,249 Ned. 6,'; prijs kleine ƒ27 50.
* Medemblik , 25 Julij. Heden tet kaasmarkt aangevoerd 52 stapels, welke zeer vlug werden verkocht tot f 27 1/4 do 50 Ned. «.
* Eecuwarden ,27 Jülij. Gisteren avond is alhier van Groningen aangekomen de brigade-generaal baron van Geen, ten einde de twee binnen deze stad garnizoen houdende battaillons van het 7de regement infanterie te inspecteren. Heden voormiddag hebben die troepen reeds gedurende eenige uren verscheidene exercitien voor hem gedaan. Morgen en Maandag zal de inspectie worden voortgezet,
*Bockum, 25 Julij* Op het land zijn deze week weder eenige partijtjes vlas tcgcr, vorige prijzen afgedaan ; de aanvoer was hier heden gering, hetwelk in dezelfde verhouding werd verkocht. De snuit is zoo goed al s afgeloopen te beschouwen, wat er nog is, beteekent weinig. ?«KCertruldenoerg, 27 Julij. Eergisteren hielden de onderwijzers uit het 9do district van Noord-Brabant alhier hunne 16de jaarlijksche algemeene vergadering, onder hunnen schoolopziener en voorzitter mr. J. J. Loke. Behalve bijna al de onderwijzers uit dit district waren nog tegenwoordig als afgevaardigden uit het 2de district J. Bauset; uit het 6de district v. Wees, en uit het Bste district J. Blok en H. Both Jr., onderwijzers te Helvoirt, Breda, Werkendam on Veon, terwijl de heeren dr. T. Verwaijen, schoolopziener van het 6de district te Breda, en A. 't Hooft, kostschoolhoudar te Alphen a/R. als gasten de vergadering met hunno tegenwoordigheid vereerden. Nadat de voorzitter de vergadering geopend had en de huishoudelijke zaken geregeld waren, hield de onderwijzer Van Raamsdonksveer J. J. Verkuyl eene regt geestige voorlezing over » het jongst verledcne en dc naaste toekomst" (een nachtgezigt), welke dan ook met liet grootste genoegen word aangehoord Vervolgens leverde de onderwijzer Stolk uit Breda op cene hem eigenaardige wijze eene bijdrage, getiteld: » Elk moet zijn pakje dragen." Nadat nu nog de kinderschriften van de soholen der onderwijzers J. Schets te Oosterhout en J. J. Verkuyl te Baamsdonksveer als de best uigckomene bekroond waren, do eerste met de kaart van Europa en de tweede met een stol p'aten betrekkelijk de vaderl. geschiedenis, en de heer Stoel, secondant te Geertruidenberg, voor de best geleverde schrijfvoorbeelden een fraai boekgeschenk ontvaagen had, werd do vergadering met een vriendschappelijken maaltijd besloten.
---

