De Wereld-Tentoonstelling te Parijs,
(Vervolg van nommer 204). Ik moet tot lof der verschillende exposanten zeggen, dat hunne modellen met zeer veel naauwgezetheid bewerkt zijn, zoodat de onkundige tot in de minste bijzonderheden met den aanleg en bouw bekend wordt. De weinige Fransche modellen, die wij later in de hulploods zullen beschrijven, zijn niet zoo fraai en moeten Voor de Engelsche de vlag strijken. In hetzelfde gedeelte zijn de vuurwapenen tentoongesteld. Deze echter worden door de Fransche en Belgische overtroffen. Eenige jagtgeweren en karabijnen zijn naar de uitvinding van Lefaueheux bewerkt en worden aan het ondereindo van de loop geladen. Tot nog toe werd deze uitvinding alleen op jagtgeweren toegepast, doch de heer Greener heeft deze ook op de karabijnen uitgestrekt. De uitvinder zegt, dat de juistheid van het treffen niets te wenschen overlaat, maar er is hieraan eene grootere zwarigheid te denken; een geoefend schutter lost zes schoten in elke minuut; dc jagers van Vincennes, die toch als de beste van het Fransche leger gerekend worden, Irengen het ten hoogste op vijf en dertig schoten in elke vijf minuten en na een zestigtal patronen te hebhen verschoten, wordt de karabijn te heet om behandeld te kunnen worden, ja zelfs dikwerf ontvlamt het kruid reeds bij het laden en moet de loop door het begieten met wafcr verkoeld worden. Met deze nieuwe karabijn wordt de tijd tot het laden bestemd tot op de helft verminderd, en op deze wijze het getal schoten verdubbeld, men zou dus genoodzaakt zijn een kompagnie jagers tegen den vijand oprukkende van dubbele geweren te voorzien, waarvan zij zich bij afwisseling zouden kunnen bedienen. Het fusil Robert reeds voorlang bekend en waarmede men naar het heette vijftien schoten in elke minuut kon lossen, heeft ook doen zien, dat de vijfde minuut eerst eon half uur later kwam; de drie eerste minuten ging het nog al; en de vierde werd het geweer al geweldig heet en na een viertal schoten onbruikbaar daar de kruidkorrels bij hot laden ontvlamden en dit was slechts eenjagtgewcer, waarvan toch niet zooveel dienst gevergd wordt als van de jagers karabijn: de toekomst zal ons leeren in hoe verre deze uitvinding op de oorlogs wapenen kan worden toegepast. Eene andere uitvinding is die van den heer Gilby; zijn geweer wordt op dezelfde wijze als do hiervoren beschreven karabijn geladen, maar hij heeft er nog iets bij aangebragt dat tijd en moeite spaart en wel het volgende: men behoeft na het geweer geladen te hebben, de haan slechts over te halen, het gebruikte slaghoedje af te trekken en een versch slaghoedje plaatst zich van zelf op den schoorsteen. Het mechanismus daartoe gebezigd zweemt naar de zoogenaamde revolvers, doch hier komt in plaats van eene ladihg het koperen dopje voor het gat, dat in de bus is en plaatst zich geheel alleen. De vinding is niet onaardig doch men vreest dat de maker daarvan weinig winst behalen zal. Een gewoon jagtgeweer wordt door hem voor den goedkoopen prijs van 75 franken geleverd. Eenige pistolen van verschillend kaliber, zoo als zak, zadelen reispistolen vullen de overige ruimte.
Ook hier zijn de touwen tontoongesteld, sommige uit vlas, henneP> jatt en ook ijzerdraad vervaardigd. De teerlucht die in dit gedeelte heerscht is niet zeer aangenaam vooral voor den Parijzcnaar dia geenszins daaraan gewoon i». Mij bragt deze reuk naar de kaaijen mijner vaderstad in gedachten terug. Voor dit gedeelte en aan den hoek van den Oosteringang en het schip staat eene vuurbaak waarvan ik reeds vroeger gesproken heb. Daar naast zijn de voorwerpen uit kokosnooten vervaardigd. Vloermatten, zoowel grove als fijnen voor de binnen vertrekken bestemd, mandjes, hangmatten, haverzakken, vischnetten, touwen van verschillende dikte, zakken voor koffij, koren, rijst enz. en ook borstels. De voorwerpen door don heer Armstrong tentoongesteld zijn al zeer fraai en do vloermatten met dieren en andere figuren versierd zouden bijna voor grof tapijtwerk kunnen doorgaan. De heer Weldey en Co. hebben ook de vezels der schors tot het opvullen van matrassen gebezigd en beweren dat het paardehnar daarvoor uit den weg moet, als zijnde veel duurder en minder deugdzaam. Eenige katoenen en wollen stoffen vul'en het overige gedeelte op. Aan de voorzijde van het schip staan eenige zeer fraaije vuurhaarden uit Londen en Sheffield opgezonden. Het gepolijste staal eu koper zijn zoo zuiver bewerkt, dat men bet veeleer voor spiegelglas zou houden, en hierin behaalt Engeland de premie zelfs boven België; vooral de voorwerpen door de heeren Turner en Edwards & Son vervaardigd.
In het eerste vak achter het schip en dus langs de Zuidzijde zijn de hoeden, petten, reismutsen, enz. te vinden. De goederen zijn tot ongelooflijk lage prijzen ï.angcalagcn, en vreezen geene concurrentie hoegenaamd, maar de fraaiheid van bewerking wordt door het Franache fabrikaat verre overtroffen.
Aan beide zijden meer westwaarts vindt men do wollen stoffen- Brei- en borduurwol, damast voor behangsels, gekleurde stoffen voor japonnen, reisplaids, tweods, shawls, tafelkleeden , elektrieke stof uit, vlas en wol gevtcven, vilt, enz. De fraaiste artikelen zyn door do heeren Mac Cred & Co. geëxposeerd on hebben hunne benamingen naar het schijnt aan de Spaansche taal ontleend, daar ze dooi- hen ponehos, zergas en ckiripas genoemd worden.
Daarna komen de lakens en cachemiercn. Zeer veel is hier te vinden, doch tevens zeer weinig, dat tegen het Fransche fabrikaat kan opwegen, zoowel wat fijnheid als kleur betreft. Misschien zijn ze wel iets goedkooper, maar nergens ter wereld wordt toch een laken gefabriceerd, hetgeen bij dat van Elbeuf kan worden vergeleken; sommigen gelooven, dat de fabrikant de wol op eene speciale wijze behandelt en daardoor de zoo algemeen geachte gitzwarte kleur verkrijgt, doch dit is zoo niet; de Seioe, waarvan een tak door de stad stroomt, is het die deze fraaije zwarte glanzige kleur aan de stof geeft. De vesten- en broekstoffen, de geruite stoffen voor kamerjaponnen of voering van winterjassen bestemd, zijn in grooto verscheidenheid daar voorhanden. Het schijnt, dat de Engelsche fabrieken zich meer speciaal daarop toeleggen, en sommigen zijn al zeer goed bewerkt; ook de billardlakena uit Australische wol geweven, zijn zeer deugdzaam. Eenige achrcden verder, meer binnenwaarts. vindt men de knoopen uit paarlemoer, been, hout, enz. vervaardigd. Daarbij prijkt de middengevel van het vroegere kristallen paleis te Londen door spelden, naalden en visehhaken, regt aardig voorgesteld. Eene pyramide van naalden en spelden uit de beroemde fabriek van Kirby Beard & Co. is ook daar geplaatst. Meer naar het schip vindt men de zadels, rijzwepen, tuigen, hoofdstellen, gebitten, enz. door de heeren Ashtow, koninklijke zadelmakers, geëxposeerd. Ook deze blinken boven vele andere landen uit.
Voor deze heeft de uitvinder of eerste aanwender der galvanoplastische verzilvering, de]heer Elkington, eene menigte zeer fraaije voorwerpen tentoongesteld. Daar zijn vazen, kandclabres, schalen, standbeeldjes , enz. De Fransche voorwerpen zijn toch smaakvoller, ofschoon de voorwerpen met tafercelen uit Shake speare's tooncelatukken versierd, regt schoon mogen heeten. Een bronzen standbeeld eene dochter van Eva, is ook zeer fraai.
Een weinig meer Oostwaarts bevinden zich de katoenen stoffen. Daar zijn duizenden klosjes naaikatoen in alle denkbare kleuren, iv symetrisehe orde gerangschikt en vormen pyramiden, tempels, vogels, naamcijfers, enz. Voorts watten, calicots, zoowel wit ala gekleurd voeringkatoen, drills, gestikte dekens, bombazijn, piqué voor vesten, meubelehits, nansoaks, ginghams, nankings, zak- en balsdoeken, shawls, tafelkleeden, broekstoffen,. breikatoen, enz. De zakdoeken of corahs en sjerpen, die do zoogenaamde foulards nabootsen, zijn al zeer eigenaardig naar Indische patronen bewerkr. De vereeniging bekend onder den naam van Manchester & Salford district, heeft onder anderen hier ook eenige zware stoffen tentoongesteld, die genaamd worden mollenvel, zwanendons, kastoor, enz.
Daarachter komen de ijzer- staal- koper- en blikwerken. Vooreerst eene groote menigte schoone vuurhaarden, fornuizen, roostors, potten, schoorsteenplaten, hetzij gegoten of wel geslagen; koperen lampen en lantarens tot huiselijk en scheepsgebruik; koffij- en */i&s-molens, de laatsten eene nieuwe uitvinding vanden heer Loysel. Voorts scharen, van af het fijnste borduurscliaartje tot de groote kleerenmakersschaar, naalden, spelden, vischhaken in allerlei figuren op bordpapier gehecht, vijlen, zagen, schaven, ieitels, gereedschappen voor timmerlieden, kastenmakers , enz., springvedercn voor rijtuigen, boren van af de fijnste soort tot die ter uitholling van boomen voor scheepspompcn; ijzer- staal<n koperdraden in gegoten, geplet en getrokken slaal; gegoten stalen hamers, getrokken staven, geweren om harpoenen op de walvisschen af te schieten, sikkels en zcissen , cirkelvormige za-8 *jJi waarondei- ™n niet minder dan 3 Nederlandsche ellen middellijns, om blokken ijzer door te zagen; aanbeelden, bankschroeven , hamers , kettingen , spijkers , schroeven, nagels, scharnieren, deurknoppen , sloten, sleutels, enz. Aan geheime sloten ontbreekt het niet, onder anderen heeft de heer Parncll er eon geëxposeerd dat niot alleen alle nasleutels weerstand biedt, maar door den maker met den daarop passenden sleutel niet meer geopend kan worden zoodra de eigenaar eene kleine verandering ¦uwendig heeft aangebragt; dit is al zeer voordeelig vooral wanne*r de eigenaar vergeet wat hij veranderd heeft, en dus zijne deur wel kan doen openhakken of inslaan , maar niet ontsluiten. Een tegenhanger daarvan door denzelfden maker is een deurslot dat men zonder geraas opent en sluit; dit moest de policie verbieden want dikwerf is het draaijen van een sleutel genoeg, den huisdief te verraden.
Dezo zijn niet de eenige; de heeren Bramah & Co. annonceren dat hunne sloten, tegen alle dieven beveiligd zijn en door do vorstelijke personen beproefd zijn; deze twee zinsneden komen al zeer koddig in hun adres voor. Hunne water closets (daar weet ik geene gemakkelijke vertaling voor) zijn mede door de vorstelijke , adelijke en burgerlijke personen beproefd. Dat heet men eerst de Amerikaansche puff nabootson. Daarop volgen de stalen pennen. Eenige modellen van bijna eene halve el lengte en evenredige breedte ca geschikt om door een Goliath gevoerd te worden; andere weder naauwelijks voor het blootc oog zigtbaar; er ziju er als vogels, sterren, kometen, met portretten, met spitse en stompe punten , witte , blaauwe, bruine, zwarte, koperkleurige. Verder de haken en oogen, draadwerk voor vogelkooijen, veeren voor parapluien , draden voor de elektrieke telegraaf, ijzerdraad met koper omwoeld , hengsels , gazen waterpijpen, enz. Een weinig verder de ijzeren brandwaarborekasten eveneens met geheime sloten voorzien. Do heeren Hobbs , Ashley & Co. van Londen hebben een Amerikaansch slot tentoongesteld, dat volgens hun zeggen, honderd drie en twintig dagen lang door de beroemdste slotenmakers der vijf werelddeelen is onderzocht en wat meer zegt, aan deze vereende pogingen weerstand heeft geboden. Een dieplood door den wercldberocmden kapitein Ericsson uitgevonden , wordt al zeer geprezen. De heer van Wart, Son & Co., van Birmingham , die dit exposeren, bewijzen door hunne overgelegde certificaten dat het instrument niets te wenschen overlaat.
Ook de chirurgicale instrumenten en breukbanden, arm- en beenbanden, enz., zijn hier aanwezig. Hierin zijn de Fransche fabricaten beter bewerkt, on vooral minder omslagtig.
Hier naast staat het keukengereedschap uit ijzer en blik. Emmers , gieters , badkuipen, kofnjkannen, trommels , vormen voor gebak en pastijen, koperen snuiters , theebladen, waterketels, komfooren , kandelaren, enz. Het grootste aantal is door Birmingham opgezonden. In een aangrenzend gedeelte vindt men de fijnere galanteriewaren, zoo als: inktkokers, tafelschellen, snuifdoozen, sigarenkookers, pennenhouders , kloppors , schelknoppen , kleine sloten voor koffertjes, kistjes tegen het vuur bestand, asehbakjes, enz. Ook vindt men daar gouden on zilveren pennen met punten van iridium en osmium, uit dc fabriek der heeren Wiley & Co., van Birmingham.
Dan komende messen. Van af het kleinste pennemesje tot de zoogenaamde trancheermessen. Shiffield heeft daar zijne schoonste producten tentoongesteld en ziju ouden roem omtrent de scheermessen waardiglijk gehandhaafd. Eenige scharen in den vorm van dolken en bovenal in den vormvan een degen, zijn al zeer bezienswaardig, ofschoon de laatste alleen door een kleermaker in gala kan gebruist worden.
Meer achterwaarts langs den muur zijn de meubelen geplaatst. Daar zijn ijzeren bedden en tuinstoelen, houten lessenaars, boeken-, linnen-, zilver- en kleerenkasten, armstoelen, divans, schrijf-, speel- en eettafels, zoowel ronde, ovale, langwerpige als vierkante, uit mahony-, rozen-, wilde vijgenboomen-, palissander-, notenboomen-, palm-, eiken-, en ander hout vervaardigd. Een aehtkant stuk door den heer Elliott van Londen vervaardigd is zeer fraai. Het draait op een voet, en strekt tot boekenkast, lees-, en sehrijflessenaar.
Daar naast staat het marmer of wel die steensoorten waarin het is nagebootst. Daarin kan Engeland met Frankrijk alleen gelijken tred houden, want alle andere landen worden door dit fabrikaat in de schaduw gesteld. Schoorsteenmantels, voetstukken vazen ingelegde tafels .baarden in één woord, al die fraaije meubelen waartoe gewoonlijk de kostbaarste marmersoorten gebezigd worden, zijn hier uit leisteen vervaardigd aanwezig en alleen door de daaraan gehechte opschriften van het echte marmer te onderscheiden; sommigen zyn zelfs nog fraaijer. (Vervalt, hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsch Post.
Londen , 28 Julij. In den morgen-zitting van het Lagerhuis op gisteren, ging men over in committé tot behandeling van de bill betreffende den waarborg der nieuwe Turksche leening.
De heer Gladstone bestreed op nieuw het beginsel, alsook wat de solidariteit van Engeland en Frankrijk betrof. Hij vroeg of de inschrijvers der leening regt zullen hebben, bij nalatigheid van Turkije in het voldoen aan zijne verpligtingen, de betaling van den intrest van dc bank van Engeland te vorderen, dan of zij zich ook konden wenden tot de Fransche regering. Indien dit laatste niet het geval was, dan bestond er geen wezenlijke solidariteit. Verder vroeg hij wat gebeuren zal, indien Turkije achterlijk mogt blijven met het storten der gelden te Londen voor den intrest, en een der waarborgende mogendheden van meening was, dat het dien wel kon betalen, maar de ardere niet? Kon, in dat geval, de eerste afzonderlijk tegen Turkije handelen, ten einde het te noodzaken tot het betalen van de verschuldigde som ? Ook verlangde hij te weten, indien een van beide mogendheden een aeguivalent bekwam voor den waarborg in grondgebied, of de andere dan ook daarop aanspraak zou hebben. Al deze vragen zetto hij uiteen, om voor de moeijelijkheden te waarschuwen, waartoe I de onderhavige waarborg kan leiden.
Lord Palmerston antwoordde, dat de discussiën daarover hem onverwachts voorkwamen, en dat hij derhalve die wenschte uit to stellen tot in de avondzitting.
Op eene interpellatie van sir J. Walsh betreffende een gerucht van het nederleggen des opperbcvels over hot Turksche leger door Omer-Pacha, antwoordde dezelfde redenaar, dat deze veldheer zich naar Konstantinopel had,begeven , ten einde persoonlijk een onderhoud met zijne regering te hebben, maar dat hij geenszins voornemens was het opperbevel neder te leggen.
Bij de hervatting der discussiën over de Turksche leening in de avondzitting, verklaarde de kanselier der schatkist, dat de waarborg van Frankrijk en Engeland is verleend voor de geheele leening. Dc bewoordingen luiden: gezamenlijk en solidair. Wanneer echter, in het geval dat Tuikije aan zijne verpligtingen niet mogt voldoen, een der beide mogendhedentmogt weigeren den halven intrest te, betalen, dan verviel die verpligting op de andere mogen lheid voor het geheel. Indien verder de waarborgende mogendheden den intrest zullen moeten betalen, dan hebben de houders der schuldbrieven dien te vorderen van de Engelsche bank, hetgeen echter de verpligting van Frankrijk om zijne helft fe betalenP P niet verminderde, zijnde mot laatstgemelde eene afzonderhjko conventie gesloten, om in dat geval de helft dadelijk te storten. Overigens verklaarde hij, wat het verhaal op Turkije bij wanbetaling aangaat, dat men hier zich op de goede trouw van dat land verliet. Dit middel was buitendien het eenig rationele, daar er toch voor de regeringen geen regtbanken waren, die uitspraak konden doen bij wanbetaling of eenig ander internationaal geschil. Nadat nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, en do solliciteur generaal, op verlangen van sommigen, in de bill ingelascht had de woorden: de leening is gezamenlijk en afzonderlijk gewaarborgd " , zijn de artikelen aangenomen met de daarin gebragte verandering van den solliciteur generaal. Hierop i' aan den heer Berkeley vergunning verleend tot het indienen van een voorstel betreffende het veranderen van de wet op den verkoop van bier en sterken drank op Zondag, met dien verstande, dat een gedeelte van dien dag de herbergen open zullen mogen zijn; waarna het Huis ten 1 1/2 ure's nachts uiteenging. — De London Gazelle deelt mede, dat de admiraliteit berigt heeft ontvangen van admiraal Dundas, waarin gezegt wordt dat de bevelhebbers van de geallieerde vloot in de Oostzee op 12 dezer alle Russische havens, kreeken, wegen, enz. inde golf vanßothnie, van af Tornea op 65° 46' NB. 24° 7' OL. van Grcenwich, tot aan Nystadt, op 60° 46' NB. 21° 20' OL., voornamelijk met inbegrip van de havens van Uleaborg, Brahcstad, Gamla Carleby, Nijn! Carleby, Wasa, Christinesiadt, Biörneborg en Eaumo, door eene voldoende zeemagt in een staat van strikte blokkade zijn gesteld. Verder wordt hierbij te kennen gegeven, met betrekking tot dc blokkade van de kust van Finland, tusschen Nystadt en Hango Head en van de eilanden en eilandjes, tegenver die kust gelegen, dié reeds den 15den der vorige maand ingetreden was, dat op 14 dezer tevens alle andere Russische eilanden, tegenover de kust van Finland en alle eilanden in de golf van Bofhnie, voornamelijk met inbegrip der Alandß eilanden, almede door eene voldoende zeemagt in een staat van strikte blokkade iijn gesteld.
— De kiezers van het district Southwark zijn gisteren overgegaan tot het kiezen van een Parlementslid, ter vervanging van sir W. Molesworth, die tot secretaris van staat voor koloniën benoemd is. Er hebben zich drie kandidaten voorgedaan, namelijk sir W. Molesworth, sir Ch. Napier en de heer J. Hamilton. Sir W. Molesworth sprak bij die gelegenheid eene redevoering uit, waarin bij onder anderen op de noodzakelijkheid wees om den oorlfv; voort te zetten, en de voorstanders van den vrede, dc Peelisten, de Manehestersche school en de radicalen, van gebrek aan vaderlandsliefde beschuldigde, daar zij o. a. den waarborg van de Turksche leening hebben willen doen vallen , en daardoor den uitslag van den oorlog en de alliantie met Frankrijk in gevaar zouden hebben kunnen brengen. Hij eindigde met te zeggen , dat een kabinet, aan welks hoofd zich lord Palmerston bevindt, nimmer een oneervollen of onzekeren vrede zou sluiten.
Sir Ch. Napier trad daarna op en werd met uitbundige toejuichingen ontvangen. In zijne rede viel hij hevig het kabinet aan, waarvan sir W. Molesworth ook lid was. Dit kabinet, zeide bij, had den oorlog begonnen, zonder er op voorbereid te zijn. De Oostzeevloot was slecht uitgerust, en toch was het eene schoone vloot, die zich vao Sweaborg had kunnen meester maken, indien sir J. Graham de plannen, die hij (sir Ch. Napier) hem had toegezonden, niet veranderd had. Den 2den October van het vorige jaar, toen te Londen het berigt ontvangen werd, dat Sebastopol genomen was, zond de regering hem last om Sweaborg te nemen, maar den 9den daaraanvolgende, op het vernemen der tijding, dat Sebastopol nog niet genomen was, zond zij hem contra-order.
De oorlog moest met nadruk worden voortgezet, maar de tegenwoordige ministers waren onbekwaam om dien te leiden. Men wilde Sebastopol nemen , maar Sebastopol kan niet genomen worden. Men had hem het grootkruis van deßath-orde aangeboden, maar hij zag liever zijn regterarm afsnijden, dan dat hij dit kruis om zijn hals zou hangen. Overigens was hij voor eene pprlementshervorming, maar hij achtte thans het tijdstip niet geschikt, om zijne beginselen dienaangaande blcot te leggen. Hij zou geen penning ten koste leggen voor zijne verkiezing, maar zoo hij gratis verkozen werd, dan zou hij zijn pligt in het Lagerhuis doen. De heer Hamilton werd bij zijn optreden met blijkbare teekenen van ..fkeuring ontvangen. Hij zeide onder anderen, dat de kiezers hem niet kenden (eenige stemmen verklaarden hierop , dat men hem niet verlangde te kennen); dat men Sebastopol wilde nemen, terwijl sir Ch. Napier verklaard had, dat men dit met kon doen , en na nog blootgelegd te hebben, wat hij al in het Lagerhuis zou vragen indien hij verkozen werd, beweerde hij, dat men den oorlog volhield, om een tiran (keizer Napoleon! te schragen. '
Hierop viel men hem in de rede met de woorden: » Genoeg genoeg! weg, weg met hem! o schande, het is een Russische spion! weg met den rooden rcpubliekein, enz.!" Dc verwarring, hierdoor ontstaan, werd alsnu zoo groot, dat de redenaar moest afbreken en zijne kandidatuur introk.
Bij het opsteken der handen, verklaarde de president dat de meerderheid zich ten gunste van sir W. Molesworth verklaard had, zoo lat deze wettig gekozen was, hoewel zich ook een zeor groot aantal kiezers voor sir Ch. Napier verklaard hadden. — Prins Eduard van Saksen-Coburg is alhier, uit de Krim, laatst van Hollard komende, gearriveerd.
— De verdaging van het parlement zal waarschijnlijk op 14 Augustus plaats vinden. Het vertrek der koningin naar Frankrijk , is op den 15den bepaald, doch het is nog niet zeker of zij in persoon het parlement zal sluiten.
— Volgens de United Service zal cle regering een Italiaansehlegioen tot stand brengen. Het hoofdkwartier er van zoude, onder het opzigt van denßritschen gezant te Turijn, te Novara geplaatst worden en het kommanda opgedragen worden aan kolonel Marmers Percy.
— Den 31sten dezer zal te Portsmouth dc Marlborough van 131 stukken, te water worden gelaten. De koningin, het hof, het kabinet, de admiraliteit en een groot aantal andere aanzienlijken zullen daarbij tegenwoordig zijn. — Sir James Graham is voornemens eene reis op het vasteland te doen, van waar hij niet eer dan iv liet aanstaande voorjaar zal terugkeeren.
— Uit het verslag van den Board of Tradt nopens den uitvoerhandel gedurende de afgeloopen maand, blijkt, dat deze eene vermindering aantoont van £ 578,718, vergeleken bij diezelfde maand van 1854. De Times verklaart echter die vermindering door het buitengewoon hooge cijfer, dat de uitvoerhandel in Junij 1854 bereikt had. Bij diezelfde maand van 1853 vergeleken, toont het verslag thans nog eene vermeerdering aan van £ 402,632. De uitvoer van wollen manufacturen en metalen ïb het meest afgenomen. — Het zeil-transportschip William heelt gisteren morgen Woolwich verlaten, met een grooten voorraad ammunitie van allerlei aard aan boord voor het leger in de Krim; terwijl de Himalaya te Liverpool verwacht wordt, en na hare aankomst aldaar detachementen van verschillende regimenten en paarden aan boord zal nemen voor dezelfde bestemming. — De hertog van Newcastle is te Konstantinopel aangekomen. Vóór zijn vertrek naar Balaklava, zou hij aan den sultan voorgesteld worden, die waarschijnlijk een groot diner ter zijner eer zal geven.
— Men zal zich herinneren, dat in bet begin van dit jaar pogingen zijn aangewend, om onzen handel met Marokko van de belemmeringen te ontheffen, die hij tot dusver ondervond. Thans verneemt men, dat de heer Drummond Hay, onze zaakgelastigde te Tanger, die gelast was dienaangaande "met den Marokkaanschen keiz* ontfcrhandelingen aan f e knoopen, van Marokko ia teruggekeerd met diens verzekering , dat binnen twee maanden aldaar de onderhandelingen zouden worden gevoerd met een gevolmagtigde, door den keizer te benoemen. Laatstgemelde heeft reeds verklaard, dat het tegenwoordig monopoliestelsel zal afgeschaft worden met uitzondering voor zekere artikelen., terwijl dat op de Was reeds afgeschaft is. De heer Hay verttouwt ten volle, dat de onderhandelingen tot een gunstig einde zullen leiden. — Volgens den wekclijkschen staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal & 16.644.152, zijnde eene vermindering vau .6 684 744, en was er voor eeh bedrag van È 20.722.885 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 206.065.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
Belangrijke tijdingen en dépêches zijn heden wederom schaars. Ook dc heden bekend geworden regtstreeksehe berigten uit de Krim, behelzen weinig nieuws. Men erlangt daardoor andermaal de logenstraffing van het gerucht, als zoude de generaal Tottleben gesneuveld zijn.
Tijdingen uit Trebizonde van den 12den melden dat Rafir pacha aan het hoofd zijner vrijwilligers den 9den naar Erserum opgerukt was. Het Turksche leger van Kars bedroeg niet meer dan 15000 Bachi-Boujoucks. Het leger was wel is waar zeer krijgs'ustig doch het ontbrak aan kavallerie, om tegenover de Russische dragonders te stellen.
De Invalide Russe bevat (gelijk reeds gisteren met een woord gemeld) eene uitvoerige acte van beschuldiging tegen de geallieerden, ten aanzien van de wijze waarop zij iv de Oostzee en in de Witte Zee oorlog voeren. Men zal zich herinneren , zegt dit blad, hoedanig in het Engelsche parlement bij het bogin van den oorlog gesproken is over de noodzakelijkheid, om de rampen van den oorlog zooveel mogelijk te verminderen, door de bijzondere eigendommen en goederen van de vreedzame bewoners zooveel doenlijk te eerbiedigen. Men sprak van den vooruitgang der beschaving, betoogde de noodzakelijkheid om aan Rusland te toonen, door de wijze zelve waarop men den oorlog voerde, hoever het ten achteren was in dit opzigt bij de Westersche mogendheden en mon wachtte met ongeduld het tijdstip af om bewijzen van deze grootmoedige gezindheid te geven. Maar de bevelhebbers der geallieerde vloten begrepen de bedoelingen hunner regeringen anders; het in brand steken van weerlooze steden en dorpen in Finland en aan de kusten der Witte .cc.' bet wegvoeren van schepen uit de haven van Libau en de nietige plunderen, waarvan de bewoners van Finland voornamelijk te lijden hadden, ziedaar hoe de vloten der beschaafdste volken aan de algemeene verwachting van alle regtschapene lieden beantwoordden. Zes maanden verliepen sedert en de geallieerde vloten ver'chenen opnieuw in de Russische wateren. Naar het scheen, had de vijand besloten, in dezen nieuwen veldtogt den oorlog uit een ander oogpunt te beschouwen en het bewijs daarvan vindt men in e proclamatie van den admiraal Dundas van 29Mei: » Ik heb bet b^el ontvangen, zegt de admiraal, al de koopvaardijschepen, die "lijkbaar aan Russische onderdanen behooren, te vernietigen, Welke in de golf van Finland bemagtigd wordende, geene genoegzame waarde hebben om als prijzen behouden te worden; de booten van boeren en in het ulgemeen al de kleinere vaartuigen, Welke voor anker en zonder lading gevonden worden, zullen niets te vreezen hebben." Hoe strookt met deze proclamatie van den opperbevelhebber al wat thans in de Oostzee en Witte Zee voorvalt? In Einland b. v. is het onmogelijk te zeggen tot hoe lagen graad van plunderen de Engelßche zeelieden dalen, die zelfs in de riffen, waar nooit een soldaat geweest is, de weerlooze inwoners aanvallen, hun alles afnemen, tot hunne zakdoeken en kleedingstukken toe. Men mag veiligbeweren.dat eene bende zecroovers zich menschelijker zoude gedragen, vooral in een land, dat, zoo als Finland , niet rijk aan voortbrengselen der natuur is en waar een ongelukkige boer zelden meer bezit dan zijn laiba (boot) , wier verlies door het vuur des vijands hem berooft van alle middelen vsn bestaan.
In de Engelsche bladen wordt gemeld, dat de Noord-Amerikanen , in weerwil van hunno onzijdigheids-verklaring in den tegenwoordigen oorlog, do Russen te Petropaulowski herhaaldelijk van wapenen en andere krijgsammunitic voorzien. Men meldt als stellig, dat de grootvorst Nicolaas, broeder van den keizer van Rusland, met de dochter van den prins Peter van Oldenburg in het huwelijk zal treden. Uit Parijs wordeu betreffende de plannen van den Czaar, aangaande de nieuwe organisatie van Polen, de volgende bijzonderheden medegedeeld. Zoo verhaalt men dat keizer Alexander 11, onder de papieren van zijn vader een plan voor de organisatie van Polen gevonden heeft. Dit plan moet op last van keizer Nicolaas door een Duitsch ofßcier in Russische dienst zijn opgesteld en don nieuwen Czaar zeer bevallen zijn. Hij moot den generaal bij zich ontboden en ondervraagd hebben. De antwoorden van den generaal, welke ten doel hadden aan te toonen, dat dc toestand van Polen steeds van invloed op het lot van Rusland zijn zal, moeten dan ook een diepen indruk op den Czaar te weeg gebragt hebben. Voor zoo verre de beweegredenen; wat de organisatie zelve betreft, deze zal slechts langzaam geschieden en vooral ten doel hebben het lot der boeren te verbeteren. Overigens zullen de Polen, die den laatsten veldtogt in de Donau-Vorstendommen hebben medegemaakt en vooral die bij de belegering van Silistria tegenwoordig zijn geweest, alsook zij, die in de Krim strijden, op eene schitterende wijze beloond worden, namelijk met vermindering van diensttijd, pensioen, concessien in land, betrekkingen en wat dies meer zij. Overigens verwacht men omtrent ,een en ander weldra authentieke tijdingen uit St. Petersburg. In de zitting van den Duitschen bondsdag op 26 dezer vereenigde deze vergadering zich met een voorstel van den Pruissischen gezant , om zijne tevredenheid te betuigen over de pogingen van Oostenrijk tot het behoud van den vrede, waardoor de bond geen nieuwe verpligtingen heeft behoeven op zich te nemen, iets, waartoo zij in de bestaande omstandigheden ook gOeno aanleiding voor den bond gezien heeft. Tevens wordt daarin het besluit goedgekeurd, om zich bereidwillig te verklaren tot het behoud van de Kriegsbereitschoft, in het belang van den algemeenen vrede.
De militaire conventie van 1849, die tusschen Pruissen en Brunswijk bestond, is door laatstgenoemd gouvernement opgezegd.
Do Adoertiser, do laatste parlementszittingen besprekende, zegt dat zich eene nieuwe coalitie gevormd heeft, bestaande uit conservatieven , Peelisten en aanhangers van de zoogenaamde Manchester partij, en die alleen ten doel heelt de tegenwoordige Britsche regering, zoo niet thans, dan toch in de volgende parlements sessie omver te werpen. Hoe ongerijmd zulk eene combinatie ook schijne , gelooven vele leden van het Lagerhuis aan het bestaan er van, en men moet derhalve aannemen öf dat de conservatieven de gevoelens der Russisch-gezindc partij hebbeu aangenomen, öf dat zij zich met haar om redenen van do meest verwerpelijke partijzucht hebben verbonden. Aan den anderen kant wil men niet gelooven, dat de Peelisteu en de Manchester-partij zulk cene alliantie zouden aangaan, zonder het eene of andere onderpand van de Tories aangaande hunne meening, betroffende de oorlogakwestio , ontvangen te hebben.
To Parijs wilde men weten, dat de inschrijvingen voor de nieuwe leening reeds 2,200,000,000 francs beloopen, zoodat er alle kans zou bestaan , dat het totaal der inschrijvingen ten slotte 3,000,000,000 francs zoude bedragen.
Uit Spanje luiden de berigten gunstig voor dc leening; men gelooft niet, dat men tot de gedwongen leening dc tocvlugt zal behoeven to nemen. — De minister van buitenlandsche zaken was bereids vertrokken om keizer Napoleon te Biarifz te complimenteren. — Het gerucht van de aftreding des ministers van finantien wordt bepaald tegengesproken. — Men heeft bij het uiteen drijven der Carlistische bende van Estartus eene briefwisseling in handen bekomen, waardoor men de hoofden van den opstand schijnt te weten te zijn gekomen.
---

