KENNISGEVING. REKENING DER GEMEENTE, DIENST 1854,
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van RoUerdam doen te weten, dat de rekening der Ontvangsten en Uitgaven dezer gemeente, over het jaar 1854, zoo als die aan den Raad is aangeboden, op de Secretarie dezer gemeente voor een ieder ter lering is nedergelegd, en dat, tegen betaling der kosten, daarvan afschrift kan verkregen worden. Rotterdam, den 30stcn Julij 1855. De Secretaris, De Burgemeester,__ STORM VAN'sGRAVBSANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Julij.
Heden is geen nieuws uit de Krim hekend geworden. De over Konstantcnopel ontvangen tijdingen (zie lager) loopen slechts tot 21 dezer. Een particuliere brief uit Odessa van 20 Julij, houdt in, dat Berdianski den 15dcn bevorens op nieuw door tien schepen van de geallieerde vloot, en wel gedurende drie uren ge) bombardeerd is, echter zonder eenige belangrijke schade. De stoomboot Alexandre, den 19den dezer uit Konstantinopel vertrokken en eergisteren te Marseille aangekomen, heeft weinig nieuws van belang medegebragt. Omer-pacha zou ten spoedigste naar de Krim terugkeeren, na, zoo als te denken valt, door den sultan met eerbewijzen te zijn overladen. Van wege de Turksche regering is aan de dagbladen verboden iets betreffende de strategische plannen der legerhoofden mede te deelen. Onder de geruchten behoort, dat dc geallieerden voornemens *Un de Krim te verlaten. Men zal zich herinneren dat daarvan >n den laatsten tijd al meer sprake geweest is. Thans gaat men reeds zoover daarvan dc bijzonderheden mede te deelen, daarin bestaande, dat alle belegeringstroepen zouden teruggetrokken worden in de stad , die tot punt van uitgang tegen dc vesting gediend "eeft. Het plan zou ten uitvoer gebragt worden in ofiets m de ¦^aand September en wel na afloop van een tweeden aanval °P den toren van Malakoff, onverschillig hoe die moge uitvallen. Men zou echtei, gelooven wij, verkeerd handelen, indien men a&n dit gerucht vooralsnog eenig gewigt wilde hechten, evenmin a'» aan een ander, volgens hetwelk bevelen zouden gegeven zijn, °m Sebastopol ook ter zee aan te tasten en 40,000 man in het hart van de vcstin-- te ontschepen, terwijl te gelijk een wanhopige storm aan de landzijde zou ondernomen worden. Eene dépêche uit Dantzig (reeds medegedeeld) hield in], dat «ene divisie van de Engelsche vloot in de Oostzee , den 20sten de«er de batterijen van een fort van Frederikshamm heeft tot zwijgen gebragt; andere', berigten, o. a. een particulire brief uit Stockholm, spreken van nog andere operatien van de vloot en bevestigen tevens, dat de blokkade van de Russische kusten met eene voorbeeldelooze gestrengheid wordt gehandhaafd. Gisteren was de laatste dag voor de inschrijvingen ten behoeve van de Fransche leening; de opgaven van het bedrag verschillen van 2% tot 3milliarden. De goede uitslag van dezen maatregel is dus volkomen.
Alle Duitsche staten zijn overeengekomen, dat voortaan de belangen hunner onderdanen in den vreemde, door de consuls van Pruissen en Oostenrijk zullen worden gehandhaafd. Daar de onderhandelingen door Pruissen, namens het Duitsohe tolverbond, met de Porte aangeknoopt, wegens eene definitive vaststelling van het tarief ;dei- in- en uitgaande regten , nog tot geen resultaat hebben geleid , blijven de vroegere gunstige bepalingen voorloopig van kracht. Uit Warschau en Brody wordt te gelijk gemeld, dat de handelsbetrekkingen tusschen Rusland en Oostenrijk op den ouden voet hersteld zijn ; het verkeer over de grenren is heropend en het venbod van uitvoer vnn granen is weder opgeheven. Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de bemiddeling der Oostenrijksche regering, om eene schikking tusschen den Pauselijken stoel en Baden tot stand brengen, als mislukt moet beschouwd worden. Het ontwerp van concordaat, tot dat einde door voorzeide regering vervaardigd, zal door geen der beide partijen worden aangenomen. De Romeinsche regering verwerpt het, omdat zij het regt van benoeming eens aartsbisschops (zoo als dit in Oostenrijk gebruikelijk is) tot geen prijs aan Baden afstaan zal, terwijl ook van hare zijde, dc Badenschc regering nooit inwilligen zal in de beperkingen, welke haar in dit ontwerp van concordaat, worden voorgeschreven. Er bestaat derhalve thans minder dan ooit cenig uitzigt op eene schikking.
De Hannov. Ztg, van 27 Julij behelst nog geen besluit betreffende do benoeming van het Hann. ministerie.
De Zwitsersche staatsraad heelt zijne goedkeuring geschonken aan het besluit van den nationalcn raad tot beteugeling van de wervingen voor de Westersche mogendheden, waardoor het besluit nu kracht van wet gekregen heeft. Ook heeft de bondsregering het departement van oorlog belast te waken, dat geene Zwitsersche officieren en soldaten in vreemde dienst overgaan.
Men verwacht te Rome, dat de Paus eerstdaags een consistorie bijeen zal roepen, waarin over Piemont en Spanje gehandeld zal worden en tot de benoeming van een nieuwen Katholieken patriach van Konstantinopel overgegaan zal worden.
De Gazette van Verona, het officieele orgaan van den maarschalk Radetzky , houdt vol, dat de Oostenrijksche troepen in Lombardije geen vermindering zullen ondergaan. Bijzondere tijdingen uit die streken zijn echter met de verzekeringen van het officieele dagblad regtstreeks in strijd.
Men verzekert bij herhaling, dat de Fransche regering het garnizoen te Rome eene vermindering zal doen ondergaan en dat reeds bevelen in dien geest aan den generaal Allouveau de Montreal gezonden zijn.
In het koningrijk Napels moet weer eene gevaarlijke gisting heerschen, zoo zelfs , dat de regering er z&sr ongerust over is en de koning zelfs om een paar Oostenrijksche regementon verzocht heeft, die hem dan ook toegezegd zijn. Met de Solent zijn berigten ontvangen mt Zuid-Amerika, die niet van belang ontbloot zijn. De geschillen tusschen Brazilië en Paraguay, die reeds als vereffend gemeld zijn, zijn nog geenszins uit den weg geruimd. Drie kwestien dreigden de rust tusschen deze beide staten te storen: I°. cene belcediging door den president Lopcz, neef van den bekenden dr. Francia, den heer Leal, zaakgelastigde van Brazilië aangedaan j 2°. wederkecrige eischen op het regt van eigendom van een uitgestrekt grondgebied, dat gelegen is op de greuzen van beide landen; en 3°. beletselen door Paraguay daargesteld betreffende de vrije scheepvaart op zekere rivieren, die aan beide landen gemeen zijn. De Braziliaansche minister van marine is, gelijk men weet, in der tijd met een groot eskader do rivier Paraguay, tot aan Ascension , de hoofdstad van dien strat, opgevaren. Daar aangekomen, kon hij in onderhandeling treden , zonder dat hij noodig had tocvlugt tot de wapenen te nemen; maar men had, nadat hem voldoening was verleend geworden wegens eene belecdiging, der Braziliaansche vlag aangedaan, middel weten te vinden, om de onderhandelingen te rekken tot op het tijdstip, dat dc rivieren minder water begonnen te krijgen. Dc Braziliaansche minister zag zich ten gevolge daarvan genoodzaakt, om den stroom weder op te varen met een onvolledig tractaat, daar hij slechts op één punt voldoening had gekregen. De oplossing der beide andere geschillen was opgeschort in dien zin , dat Paraguay er wel in toegestemd had om cene overeenkomst van vrije scheepvaart te teekeven , doch onder de voorwaarde, dat de bepalingen daarvan eerst in werking zouden komen, als de kwestie der grensscheiding geregeld zou zijn.
Het gevolg dezer clausule was, dat het tractaat betreffende de scheepvaart geen uitvoering kon erlangen, indien men het niet eens werd nopens dc kwestie der grensscheiding, en eene vereffening van dit laatste geschilpunt scheen alles behalve in do bedoeling te liggen van de regering van Paraguay , die het Braziliaansche ontwerp op alle mogelijke wijze bestreed en ten laatste een tegenvoorstel deed om het betwiste grondgebied onzijdig te verklaren, hetgeen zooveel beteekende als er een woestijn van te maken , waar de colonisatie verboden was, en die een algeheele scheidsmuur zou daarstellen tusschen hare grenzen en die van Brazilië.
De wetgevende kamers van laatstgemeld land hebben wel ingezien, dat de minister van marine geen behendige diplomatieke rol gespeeld had, want toen het tractaat, door hem gesloten, aldaar onderzocht werd, kreeg hij zjn ontslag met bevel om terug te komen, ten einde rekenschap van zijn gedrag at te leggen, terwijl een ander zee-officier met het bevel over het eskader belast werd. De parlementaire debatten zijn bij die gelegenheid zeer hevig geweest en duurden twaalf dagen. De oppositie zocht hiervan gebruik te maken om het geheele ministerie te doen vallen, maar dit mislukte, daar do meerderheid wel inzag, dat men het geheele ministerie niet verantwoordelijk kon stellen voor de misslagen van een enkel minister.
De Braziliaansche gezant te Londen heeft met eenige aanzienlijke huizen aldaar eene overeenkomst gesloten, tot het aanleggen van een spoorweg van Rio-Janeiro naar de grenzen der provinciën Minas Geraes en St. Paul, die meer dan 50 millioen gulden zal kosten. De Engelsche maatschappij heeft zich verbonden dien in elf jaren te voltooijen, onder waarborg van een intrest van zeven pCt. gedurende 33 jaren en eene concessie van 90 jaren. Het Braziliaansche ministerie en de kamers hebben die overeenkomst reeds goedgekeurd , welke ook door de bevolking met veel genoege_. is vernomen. Men hoopte alsnu , dat ook Bahia en Pernambncco spoedig hare spoorwegen zullen hebben.
De toestand van de staten der Argentijnsche confederatie en van Bijjinos-Ayres was alles behalve gunstig. De strooptogten en vijan:e invallen der Indianen op de grenzen hielden aan, daar mi ï onmagtig was die te beteugelen. De schatkist van Montevideo was in zulk een hetreurenswaardigen toestand, dat een opstand op het punt geweest is vanuit te barsten, daar de troepen in verscheidene maanden geen soldij ontvangen hadden. Door de arrestatie van eenige officieren heeft monde beweging tegengegaan. Dc heer Lara, voormalig minister van finantien, is in staat van beschuldiging gesteld wegens zijn] slecht beheer der finantien. De senaat zal uitspraak over hem doen.
De president Belzu, van de republiek Bolivia, heeft zijn ontslag wiilen geven, ten einde eene verlenging van zijn beßtuur te vertegen. Daar deze kunstgreep niet gelukt is, zoo zocht hij tbans zijn schoonzoon als zijn opvolger te doen aannemen. Deze zai echter in zijne kandidatuur te worstelen hebben tegen een ouden krijgsman uit den onafhankelijkheids-oorlog, den generaal de Santa Cruz, die zijn land geruimen tijd vertegenwoordigd heeft bij de hoven van Parijs en Londen. De generaal bevindt zich tegenwoordig te Rio-Janeiro, van waar hij naar Bolivia denkt terug te keeren, hoewel men dacht dat Belzu hem zal verbieden o_; het gebied der republiek te komen.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 208).
De voorwerpen uit echt marmer en slangsteen hier to vinden, iijn, ofschoon fraai, niet bij die van sommige andere landen in . irgelijking te brengen. Moer voorwaarts bevindt men zich in een der belangrijkste takken van Engelsche nijverheid; ik bedoel de porceleinen en aardewerken. Zoo het waar is dat Frankrijk in het eerste boven alle andere landen uitblinkt, moet men ook voorzeker bekennen dat Engeland in het tweede geene mededinging behoeft te vreezen. Hier vindt men vloer en muur.iteencn, die het mozaïk al verbazend schoon nabootsen, tegels, dakpannen, klinkers, kookpannen, potten tot het inleggen Van groenten of boter bestemd, kruiken, distilleer slangen, huisraad enz.
Daarop volgen de fijnere aardewerken, zoo als, waschkommen, tafel- en theeserviezen, bloemvazen, tuïn-stoeltjes, in verschillende vormen, deze als boomstammen, gene als kussens, andere ala snuifpotten, enz. zcowel wit, roomkleurig als gemarmerd. Hierna komen de porceleinen: beeldjes, vazen, theo- en afeiserviëzen, kleine voorwerpen tot versiering van etagères, enz. uit zoogenaamd ironstvne China en andere porceleinen vervaardigd. De blaauwe met wit email vereerde voorwerpen dragen het meest de bewondering weg, te meer daar soortgelijke fabriekaat in Erar.k-r\jk niet bekend is. Het spreekt van zelf dat dc wereldberoemde fabriek van Wedgwood & Sons ook hier de eerste plaats bekleedt. .. , , _ vr Een weinig meer westwaarts zijn de glaswerken aanwezig. Vensterglazen in alle kleuren en vormen, vlak en gebogen, matte, geribbe, geruite, enz. Fiesschen,drinkglazen, dakpannen, schcepslinzen en die welke tot optische instrumenten gebezigd worden, klokken om meloenen 'daarmede te dekken enz. Hierin wordt Frankrijk in sommige voorwerpen overtroffen. De matte glazen tot het tuinmans gebruik bestemd, van buitengewone dikte, door dea heer Hartlfy geëxposeerd, worden nergens zoo goed bewerkt gevoDden.
Meer voorwaarts vindt men de klokken , van af de fafelschel tot de groote kerkklok, waaronder van eene verbazende zwaarte, doch die door middel van een eenvoudig raderwerk door een kind in beweging kan gebragt worden. Naast deze staat een zeer fraai ijzeren tuinhek, dat mctlanta rens , adelaars en de naamcijfers en wapens des keizers prijkt. Vödr deze vindt men de schoeisels : rij-, jagtlaarzen en schoenen, slobkousen, dansschoenen, dames-laarsjes, schoenen voor ,het_ leger en de marine, klompen uit ijzer, leder en hout vervaardigd, en in het Noorden van Engeland in gebruik, in één woord, al wat tot de schoeijing in betrekking staat is hier in ruime mate aanwezig. Sierlijkheid ontbreekt hier zeer dikwerf, doch hechtheid is hier meer dan elders aangewend. Sommige proefstukken zijn wel bezienswaardig, daar grooto moeijelijkheden daarin zijn ten uitvoer gebr.igt en te boven gekomen. Een weinig meer noordwaarts zjjn de voorwerpen in gom-elastiek (caoutchouc of guttapercha) voorhanden. Daar vindt men draagbanden , gordels , spons- en tabakszakken, kruidhorens , koueebanden, vcldflesschen , riemen, mantels , kappen, schoenen , speelballen, kussens , zwemgordels, duikertoestellen, reddingbooten, geweven stoffen met caoutchouc bestreken, enz. Deze vullen eene kleine ruimte en worden door de Amerikaansche, waarvan later, overtroffen. Thans keeren we naar het schip terug en vinden daar eenige glazen kasten, met overschoone voorwerpen gevuld. De eerste, bevat eenige zeer fraaije neteldoeksche kleedjes, zakdoeken, boordjes, enz. door de heeren Lindsay Brothers geëxposeerd. Deze kunnen toch niet bij de Fransche of Zwitsersche vergeleken worden.
Daarop volgen eenige vuurhaarden; voorts eenige zijden, katoenen , wollen en fluweelen stoffen. Naast deze dc fraaije porceleinen door de heer Daniel ten toongesleld. Daar zijn beeldjes, vazen, thee- en tafel-serviezen , enz. Men merkt ook daarop eenige voorwerpen gebruikt tot diner voor het Londensche gemeentebestuur, bij het laatste bezoek des keizers aldaar en expresselijk daartoo vervaardigd. Al deze stukken prijken met de naamcijfers der koningin en van prins Albert, des keizers en der keizerin, de wapens der beide rijken, de nationale kleuren van beide landen, en andere op het verbond der beide natiën betrekking hebbende zinnebeeldige figuren. Alhoewel dit alles zeer fraai is, blijft Frankrijk steeds den eersten rang bekleeden. Eene volgende kast is met de porcelein-werken van den heer Copeland van Stoke upon Trcnt gevuld, en behoeft voor de voorgaande niet te wijken.
Daar naast cene andere glazenkast met gedrukte neteldoeken, e;i eambrics van de heeren Dalglish, Falconcr & Co. van Glasgow.
Een paar schreden verder de lakwerken door do heeren Jennens tt liettridge geëxposeerd. Daar zijn werk-, reuk-, handschoenen , speel- en toiïetdoozen ; breibakjes, portemonnaïe's , cigaarkokers, albums, lessenaars, kamerschottcn , zwavelstokbakjes, bladen, theebussen, tafels, stoelen, enz. Ook deze zijn door het eigenaardige der teekening wel bezienswaardig.
Eone volgende kast met katoenen. zijden en andere ötofEen en daar naast eenig blikwerk tot huisraad, volmaken dit geheel.
Daaraan grenst Amerika. Het eerste wat men daar ontmoet zijn de vuurwapenen of revolvers van den kolonel Colt. Verschillende pistolen, jagtgeweren en karabijnen allen op dezelfde wijze bearbeid, zijn daar te vinden. Deze revolvers zijn reeds te veel bekend en men is van dorzelver waarde te veel overtuigd, dan dat ik bet noodig zou achten dienaangaande iets naders te vermelden. In hetzelfde vak waar deze wapenen zijn tentoongosteld, bevinden zich ook de horologien en chronometers van den heer Lervy fi!s uit Parijs, en in het eerste gedeelte achter het schip zijnde meubelen van eenige Parijsche fabriekanten eveneens tentoongesteld. Sommige bezoekers waanden in een droom te verkeeren, want het opschrift luidt met letters van een voet lang, weldegelijk: Etats Unis en 'm plaats vau Amerikaansche produkten, vindt men er die, welke op den Boulevard -zoo menigvuldig worden gezien. Zie hier echter de ware toedragt der zaak: de commissaris der Vereenigde Staten vroeg de commissie hem eene zekere ruimte af te staan; na de aankomst der goederen zag men in, dat de gevraagde ruimte te groot was in verhouding van de ten toon te stellen voorwerpen en men heeft de ledige ruimte ten dienste gesteld van hen, die door plaatsgebrek verhinderd waren, al het door hen opgezondenc ten toon te stellen; van daar de voor beide natiën zoo schadelijke verwarring. Ik moot ook nog daarbij aanmerken dat Amerika nog niet vergevorderd is en er veel te plaatsen overblijft; in het algemeen is do aanblik van dit gedeelte al zeer koud te noemen en tot nog toe wordt bezoeker getroffen door de warboel die daar heerscht.
Achter het schip ziet men eenige modellen van schepen, eene balans, eenige drukwerken, gravures, de tentoonstelling van New- Vork voorstellende, en eenige ertsen.
Daarachter vindt men regts de voorwerpen uit gutta pereh» vervaardigd , zoo als: schoeisels , paletots, kammen , sigarenkokers , enz. en ook een behangsel, den slag van Alma voorstellende en in kleuren gedrukt. De prenten op gutta percha overgedrukt en later op het papier gebragt, ziju al tamelijk wel, ofschoon de rekbaarheid der stof het zuivere afdrukken zeer moeijelijk maakt.
Links zijn eenige dagucrreotypen die niets buitengewoons oplevoren en voor welko die var. andere landen volstrekt niet behoeven te wijken. Eenige stoelen waarvan de pooten even als op het ondergedeelte van een hobbelpaard rußten, eenige tanden uit been en ivoor vervaardigd, eenig kinderspeelgoed en een orgel volmaken dit gedeelte. Wij hopen dat het spoedig eene aanzienlijke verbetering moge ondergaan, want anders zou men van Amerika al een zeer slecht denkbeeld opvatten. Thans zijn wij in België. Dat ziet er anders uit; het voorste gedeelte geeft u reeds den voorsmaak van al het fraaije daar ten i gesteld. Vooreerst de fraaije preekstoel uit eikenhout gesneden en in dei- stijl der vierde eeuw bewerkt, een meesterstuk van den heer Dumon van Brugge; dan hot eikenhouten altaar, niet minder schoon, van de heeren Goyers uit Leuven. Eene kast met vuurwapenen van Coquillat Sr. uit Luik, die voor geen ander behoeft te wijken; de heeren Novent en Schepers van Luik hebben ook daar hunne fraaije karabijnen en jagtgeweren ten toon gesteld. Dan de groote spiegels van Floreffe, en een pleistervaas van Lconard van Brussel; daar naast de kerkgewaden van van Halle, reeds vroeger door mij vermeld en ten laatste de schoone lakens enjaaders wollen stoffen van Gebrs. Biol'.ey & Zoon te Verviers. Achter het schip zijn de lakens, flanellen, paardedekken, enz. te vinden. Verviers heeft daar de bovenhand; de Brusselsche shawls zijn echter niet te verwerpen, doch komen niet bij het 1 ransche fabriekaat.
Naast deze vindt men de wapenen, zoowel geweren, karabijnen al« kanonnen. De eerste kunnen gerus1- de Fransche mededinging trotseren, maar de laatste eischen een meer naauwkeurig onderzoek, om over hunne verdienste een juist oordeel te kunnen vellen. Meer achterwaarts zijn dc voorwerpen uit vlas vervaardigd; het is al zeer opmerkelijk, dat de hennep weinig of in het geheel niet daar gevonden wordt. Men vindt daar linnens, beddelakens, tafelgoed, zeilen, touwwerk, kielenstof, enz. Deze zijn over het algemeen beter bewerkt dan de Fransche.
Naar den linkerkant voortgaande zijn de wollenstoffen , zoo als : dekens , shawls , caslorines, plaids, enz. Daar achter zijn eenige zijden Btoffen geëxposeerd. Dassen, naaizijde, satijn; trijp , enz. Meer westwaarts vindt men de zinkwerken , van de Nouvelle Montagne; platen, baren, zeelten, dakpannen, loodwit, verfijnd zink en lood, enz. Langs den muur vindt men de meubelen, tafels , armstoelen , lcdekantcn , boekenkasten, deuren met vergulde lijsten , enz. Een weinig verder zijn de verschillende gebakken steenen voorwerpen te vinden. Smeltkroezen , bakstecnen voor ovens en schoor- Bteenen, water- en gazpijpen , enz/ Men heeft voor de wapenen de grootste ruimte afgestaan en wel te regt, daar deze zelfs die van Frankrijk overschaduwen. Thans zijn wij Oostenrijk genaderd. In hot schip bevindt zich eene hooge pyramide met allerlei voorwerpen uit gebakken steen vervaardigd. zoo als : vazen, ornamenten , beeldjes , enz. Daar achter een zeer fraaije doopvont uit zink vervaardigdvoorts een keurig bewerkt wapenschild, rijk versierd, door de ingezetenen van Weenen, aan den redder des keizers, den heer O'Donnell, na den moordaanslag op zijn leven, aangeboden. Een wit marmeren toilet, onbeschrijfelijk van schoonheid, en een bidstoel uit ingelegd hout.
Langs de zuidzijde van het schip ziet men links eeno verzameling van porceleinen voorwerpen, die de Fransche al zeer nabijkomen, doch goedkooper zijn; van daar de groote menigte die als reeds verkocht aangeteekend is.
Daarop volgt eene menigte glaswerken, nit de Boheemsche fabrieken afkomstig, die boven andere landen verre uitblinken.
Begts zijn weder eenige fraaije porceleinen en galanteriewaron aanwezig. Achter dit gedeelte vindt men de heerlijke drukwerken door de keizerlijke drukkerij opgezonden. Deze zjjn even keurig als die der keizerlijke drukkerij alhier. Meest alle bekende levende en doode talen worden daar gevonden; doch wat het fraaiste is,rijn de chromotypographien of plaatwerken in kleuren gedrukt. Er behooit al een zeer geoefend oog toe, om deze van de sapveriteekening te kunnen onderscheiden en zij kunnen teregt voor een ongeoefend oog als zoodanig doorgaan. De landkaarten zijn minder fraai van uitvoering.
In hetzelfde gedeelte staan ook de zilverwerken; serviezen, k»n-delabres, koelbakken, snuifdoozen, drinkbekers , enz. Voorts d» voorwerpen, in goud en edelgesteenen; de granaatsteen is hier in groote menigte tot versiering van armbanden , broches, ringen, enz. aangewend.
Voorts de voorwerpen uit marokkijnleder vervaardigd, zoo al* doozen, messescheden, sigarenkokett, portefeuilles, enz.,alsmedeeenige gebonden boeken, die niet uitstekend schoon zijn. Meer achterwaarts zija de linnens geplaatst. Ook daar tijni van alle mogelijke soorten en kwaliteiten voorhanden. Deze zijn, wel is waar, goed bewerkt, maar niet goedkoop.
Een weinig verder zijn de katoenen aanwezig. Ook de_» raTlen weinig koopers lokken, daar de prijzen meestal duurder dan in andere landen aangeteekend staan. In dit gedeelte vindt men ook de shaw). De stof is goed bewerkt, maar de fraaiheid van teekening en kleur kan geenszins bij de Fransche fabriekaten vergeleken worden. Zo zijn niet zoo ligt bewerkt als deze en naar evenredigheid niets goedkooper. De zeeften uit paardenhaar geweven, ook hier achter te vinden, worden algemeen geprezen; het grootste aantal is. van Hongaarschen oorsprong. Eenige vloerkleeden, uit dezelfde stof vervaardigd, zijn ook zeer schoon.
Nog meer¦achterwaarts zijn eenige zeer fraaije glaswerken te vinden. Het Boheemsche kristal schittert daar als ware het diamant en overschaduwt alle andere landen Daarnaast vindt men ook het porcelein.' Ook hierin moet Oostenrijk met lof vermeld worden. (Vervolg hierna,) '
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 28 Julij. Door een beroemden Duitschen natuurkundige, die reeds meermalen zeer naauwkeurige, op waarnemingen gegronde voorspellingen nopens de weersgesteldheid heeft gedaan, wordt voor de maanden Augustus en September eene buitengewone hitte aangekondigd. — Naar men van wel onderrigte zijde verneemt, zal men zich bij het aanleggen van de nieuwe steenen brug over den Rijn, te Keulen, dit jaar bepalen tot het oprigten van de steenen beeren ,op de beide oevers, terwijl met die in den stroom zelven eerst in liet volgende jaar een aanvang zal gemaakt worden.
i-Onderscheidene Portugesche legitimisten en aanhangers van don Migucl, zijn dezer dagen op het naburige slot Heubach aangekomen, om daar aanwezig te zijn tijdens de verlossing der gemalin van den pretendent op den Portugeschen troon. Uit de omstreken van Wurzburg, de eigenlijke korenkavan Beijcrcn, wordt berigt dat de stand der granen Bedert niet zoo gunstig _i geweest , als thans het geval is-
'Berlijn , 28 Julij. Prins Frederik der Nederlanden heeft gisteren avond, dc reis naar Stockholm aanvaard.
---

Fransche Post.
Parijs , 29 Julij. Mlle.Rachel is heden morgen vertrokken, om hare reis naar gene zijde des oceaans te aanvaarden. Zij begeeft zich eerst naar Engeland, waar zij vier voorstellingen zal geven.
— Indien er bij de armee, buiten de troepen in de Krim, den loden Augustus eenige bevorderingen plaats hebben, dan zullen zij in allen gevalle gering in getal zijn, daar wel in de eerste plaats de officieren in de Krim in aanmerking zullen komen. — In de provinciën is de toevloed van personen, die deel willen nemen aan de nieuwe leening, ongeloofelijk groot. Onder anderen is dit te Bas-ïe-Duc zoo zeer het geval, dat men aldaar zou kunnen gelooven, dat de tijd, waarop men elkander de bankactien van den bekenden Law als het ware uit de handen scheurde, teruggekeerd was.
— Het reisplan van koningin Victoria heeft eene verandering ondergaan. H. M. zal niet te Calais aan land stappen, zoo als eerst gemeld is , maar te Boulogne, van waar zij langs den Noorder spoorweg alhier zal aankomen. Het paleis te Saint-Cloud is reeds gereed ter ontvangst van de hooge reizigers.
---

Spaansche Post.
Madrid. 23 Julij. Thans zijn eenige nadere bijzonderheden bekend nopens de wederverschijning van het Car'listiscHe opperhoofd Estartus op Spaansch grondgebied. Naar hot schijnt, heeft hij gehandeld overeenkomstig eene volmagt van den pretendent, en moet hij voornamelijk gerekend hebben op de medewerking van oude wapenbroeders, waarin hij zich echter deerlijk heeft bedrogen gezien.
In zijne bagage heeft men 700 exemplaren gevonden van eene proclamatie, die zich van alle andere van dien aard onderscheidde door hare aanvallen tegen Frankrijk en Engeland. Die landen worden in de proclamatie beschuldigd van de burgertwisten aangestookt te hebben, die Spanje sedert eene halve eeuw beroeren en het land ten ondergang dreigen te brengen. Behalve deze exemplaren is men nog in het bezit gekomen van verschillende correspondentien, die de regering ongetwijfeld nuttige inlichtingen kunnen verschaffen betreffende andere woelingen der Carlisten, en die haar ook met de geheime agenten zullen bekend maken.
Volgens brieven is het Estartus zelf met 25 vrijwilligers gelukt op Fransch grondgebied te ontvlugten. Men verneemt echter, dat eene nieuwe bende, onder aanvoering van den cabecilla Juvany, zich gereed maakt om in Catalonie binnen te dringen. Het schijnt, dat de boeren der Pyreneeën de Carlisten met welwillendheid ontvangen , en wel omdat zij een gedeelte van den buit krijgen, dien de laatsten zich gewapenderhand verschaffen.
---

Per Telegraaf.
Koningsbergen, 30 Julij. Uit St. Petersburg is het berigt ontvangen, dat prins Gortchakoff eene dépêche heeft gezonden, waarin hij de aankomst in de Krim meldt, van twee divisicn infanterie van Bender en Odessa.
Marseille , 30 Julij. Met de Gange zijn berigten ontvan - gen uit Konstantinopel. Volgens dezelve heeft dc divan geweigord Omer-p-icha als opperbevelhebber naar het leger in Azië te zenden. Hij zal dus naar de Krim terugkeeren. De heer dc Thouvawcl heeft in eene toespraak aan zijne landgenooten verklaard dat de Fransche staatkunde, die immer energiek handelt, zegevieren zou. 10 000 Franschen zullen te Maslak blijven. Er hebben nieuwe ongeregeldheden in de omstreken van Scutari plaats gehad. Tijdingen uit dc Krim van den 2lsten deelen mode, dat generaal Pelissier een.dagorder hec'-. uitgevaardigd, waarin hij zee-t. dat de uitvallen van den vijand de vastbesloten voornemens van de geallieerden niet zullen tegenhouden. Den nacht van 17 dezer is eervol voor Canrobert geweest. Dc zouaven en de garde hebben zicli in dien nacht gunstig onderscheiden en tegenover het ravin Karabelnaïa batterijen opgerigt. De Bussische garde is aangekomen. Te Kertsch keert de rust terug. De inwoners komen weer in dc kerk.
Berigten uit Trebizonde van 10 dozcr melden, dat de Arabieren Aleppo verontrusten.
Parïjs , 30 Julij. De beurs sluit gunstig op het losse gerucht, dat er gunstige tijdingen uit de Krim ontvangen zijn .
Londen , 30 Julij. Bij rijkelijken aanvoer , was de hand el in Granen heden gering.
---

