
Het 31ste Vel van de HANDELINGEN VAN BEN «EMEENTE-RAAB (Jaargang 1855), bevattende de Zitting van Maandag 30 Julij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 31 Julij.
Na de jongste door ons medegedeelde dépêches uit de Krim > is weinig gcwigtig nieuws ontvangen. Van lieverlede worden alleen nog eenige bij zonderheden bekend, die groot endeels evenwel Van belang ontbloot zijn. In de Krim blijft men elkander van weerszijden met gelijke hardnekkigheid bestoken. Do EVanschen vooral hebben niet de gemakkelijkste taak. In het bijsonder lijden de manschappen, dio aan de loopgraven naar don Malakoffroren arbeiden. Als een bewijs van dat lijden, melden wij hier den voornamen inhoud, \ van een particulieren brief uit de Krim, dd. 17 Julij : » Den 17den Julij — zegt de briefschrijver — was de Eransche genie op 240 meters van den Malakofftoren en op slechts 40 meters van de Russische hindorlagen verwijderd. Ondanks dezen korten afstand , schoten de Russen nog met bommen, en daarom zijn deze nog gevaarlijker. Doordien de Russen namelijk slechts eene ligte lacling oezigen, maken de schoten weinig gerucht en komen de bommen op het onverwachtst in de Eransche werken neder , waardoor de mar.schappen eUandcr niet meer kunnen waarschuwen en niemand zich in tijds uit de voeten kan maken. Men voege daarbij een regen houwitsers en een hagelbuivan kogels en schroot, en men zal begrijpen dat men zich niet voor zijn vermaak in de 1 wpgraven behoeft te begeven." — Uit de per G:wge uit Konstantinopel aangebragte berigten blijkt nog dat Mehemed-pacha den 26sten dezer stellig naar zijn gezantschapspost te Parijs zou vertrekken. Reza-bey zal hem vergezellen in hoedanigheid van legatie raad. —De Pruissische gezant, de baron von WUdenbruck, heeft van den Sultan de ridderorde van Medjidió ontvangen. —De Russen, die de Saltanavka gelegerd sijn, loopen het land in de omstreken af. — Kanonneerbooten B"rveüleren de landtong van JArabat, overj welke zij de passage Van troepen beletten. " Het Journol de Saint Pelersbourg deelt eenige bijzonderbeden •Bede betreffende de bewegingen dor armee in klein Azië, loopende tot 8 Julij. Zij z\jn vervat in een rapport van den gene- Wat Mouravieff en komen hoofdzakelijk daarop neder , dat onophoudelijke regens de operatien tot 25 Junij belemmerd hebben en dat men eerst op dit tijdstip met de operatien een aanvang heeft kunnen maken. In eene expeditie tegen de passen van den Sa- Ranloug, door welke de groote weg van Erzerum naar Kars loopt, zijn groote hoeveelheden levensmiddelen, gevangenen en zelfs de equipages van Syri-paoha, intendant-generaal van de TurKsche armee in handen'der Russen gevallen, die, met achterlating van "en detachement tot bewaking van deze passen, weder den weg naar Kars insloegen. Het hoofdkwartier werd naar Kani-Kieuï, niet ver van de stad gevestigd, en de opperbevelhebber maakte gebruik van zijne stclliag en de werkeloosheid van het garnizoen om de fortificatien te recognosceren. Een schrijven uit Kars, dd. 29 Junij meldt, dat de Russen oneindig sterker in aantal, beter gedisciplineerd en beter gewapend «ijn dan do Turken j deze laatsten kunnen ziah daardoor met geeno mogelijkheid in het open veld wagen, dó*h zij hebben daarom den moed niet opgegeven en zijn sterk genoeg, om binnen hun geretrancheerd kamp of achter de wallen van Kars , aan de Russm met goed gevolg het hoofd te kunnen bieden Te St. Petersburg is do bevostiging ontvangen van de afstand van eene uitgestrekte landstreek aan den mond van den Amur , aan de Russüch-Chineesche grenzen aan Rusland. Hierdoor is *en Russen de gemeenschap te water naar den Stillen Oceaan geopend. De Russen beschouwen dit ate een in zijne gevolgen grooten triomf over de Engelschen, die in China niet zeer bemind zijn. Volgens de laatste tijdingen uit Egypte, was de onderkoning, Saïd-pacha, den Uden dezer aan het hoofd van 12,000 man naar Bagdad op marsch gegaan, om de opgestane Beduïnen weder tot gehoorzaamheid terug te brengen.
In de laatste dagen heeft er eenige verwarring gehcerscht ten opzigte van de veranderingen in het Engelsehe ministerie, daar "len eerst gemeld had de benoeming van sir B. Hall tot president van het bureau van openbare werken, en later de heer Lowe als zoodanig genoemd werd- Een en ander is nu opgehelderd. Sir B. Hall, vroeger president van het speciale bureau van openbare werken voor Londen, vervangt Sir. W. Molesworth, als "sinister van openbare werken voor het geheele rijk en wordt in *ijne vroegere betrekking opgevolgd door den heer Lowe. Noch Sir B. Hall, noch de heer Lowe hebben zitting in den ministerraad. In de betrekking van p jstmeester-gencraal, welke door de benoeming van Sir G. Canning tot gouverneur-generaal van Indie vacant is geworden, is nog niet voorzien In Spanje schijnt een wijziging in het tarief van in-en uitgaande regten tot stand te zullen komen , volgens welke o. e. de inkomende regtcn op de suiker in Spanje eene vermindering zullen ondergaan.
Volgens de Diario Expanol heeft de Spaansche regering eene nieuwe transactie gesloten met de bank van San-Fernando, volgens welke dat ligchaam tot 3 % verlies de wissels der regering op de provinciën, welke twaalf maanden loopeu, zal disconteren. Het officieelo orgnnn der Spaansche regering, verklaart, tot logenstraffing van alie de in omloop zijnde geruchten, dat de medewerking van Spanje in den oorlog tegen Rusland nimmer door de Westersche mogendheden gevraagd werd ,en dat de reis van een der leden van het kabinet naar Biarritz, hoegenaamd niet liet de staatkunde in verband staat.
Uit Weenen wordt gemold dat de kwestie der Italiaanschc spoorwegen hare oplossing > abij is; de maatschappij aan welker hoofd de heer von Rothschild staat, zal waarschijnlijk do zege '»ehalen. De Fransche en Engelsehe gezanten to Berlijn hebben een verlof bekomen; ook de Russische gezant zal voor eenigen tijd die stad verlaten. De Zwitsersche bondsvergadering heeft hare zittingen gesloten. De regerings-kommissie, door den koning van Zweden benoemd gedurende zijn verblijf in Noorwegen, is zamengcsteld uit de ministers van justitie, buitenlandsche zaken en van marine. Uit Kopenhagen wordt aan de Daily Neivs geschreven, dat de Deensche regering geantwoord heeft op de nota van de Vcreenigdc Staten, betreffende de Sond tollen; in dat antwoord wordt onder anderen gezegd, dat het Deensche gouvernement do Amerikoansehe nota gestreng en onbillijk beschouwt en dat de weigering der Vercenigde Staten om den Sondtol te betalen, ook andere natiën zal uitlokken dit te doen en dat dit aan Denemarken een verlies zoude berokkenen, dat het thans niet in staat ia te dragen. Tenslotte *egt de Deensche minister, dat men waarschijnlijk voor den ailoop der door de Vereenigde Staten gestelden termijn niet tot eene schikking zal gekomen zijn en dat, zelfs al ware dit het geval, zulk "ene schikking waarschijnlijk geen algemeene voldoening zoude vinden hij die natiën, welke het meeste belang bij de kwestie hebben. De Daily-Neros voei;ter bij, dat de Deensche nota waarschijnlijk onbeantwoord zal blijven en dat de onderhandelingen eerst na 26 April van het volgende jaar , als wanneer het traetaat van handel en vriendschap tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten expireert, zullen hervat worden.
Do America ïb te Liverpool aangekomen met berigten uit Boston van den 18don. De Britsche consul te Cincinnati was, onder borgstelling van 2000 dollars, voor het hof van justitie gedagvaard, ter zake van het aanwerven van troepen voor het Engelsehe leger. Beba've meetings van de Know-Nothings was er niets van staatkundig belang voorgevallen.
Er hadden langdurige zamenkomsten plaats tusschen den Engelschen gezant en den heer Marcy, terzake van den door de leden van de commissie voor de visscherijen te volgen weg. Deze hebben besloten de golf van Sint Lourens in een Engelschen kotter te bezoeken, vergezeld van een secretaris, een opzigter en een typograaf, om de noodige kaarten en plans te vervaardigen.
Te Havana had men de militie, wier diensten overbodig zijn geworden, ontwapend.
Kolonel Kinney heeft met een klein korps vrijbuiters op weg naar Nicaragua schipbreuk geleden. Allen hebben zich evenwel kunnen redden.
Te Portau-Prince heerechte de gele koorts.
De laatste berigten uit Rio-Qrande rr.elden, dat de insurgentcn Camargo belegerden ; zij werden voor Matamoras, dat zich tot tegenstand gereed maakte, verwacht. De stad Sallillo had zich zonder wederstand aan de revolutionnaircn overgegeven.
De Engelsehe regering houdt in weerwil van den bestaanden oorlog niet op, zijne handelsbelangen in den vreemde zooveel mogelijk bescherming te verleenen. Hiervan getuigen de met Siam en Japan gesloten handelsverdragen Het eerste vooral levert zeer vele voordeden op. Een blad van Singapore deelt er den tekst van mede. Bij genoemd traktaat worden al de ten behoeve der schatkist van Siam bestaande monopoliën afgeschaft en een gelijk regt van 3 pCt. bij den invoer op alle koopwaren vastgesteld. De Engelsehe schepen worden vrijgesteld van tonnegclden en gelijkgesteld met de Siamesche vaartuigen. De uitvoer-artikelen zullen slechts een matig regt betalen. Do Engelschen mogen buitendien in het land etablissementen daarstollen, den grond bebouwen , en worden gesteld onder hot regtsgebied van een En. gelsehen consul. Het traetaat blijft van kracht voor 10 jaren , na afloop waarvan het zal worden herzien , zoo een der contracterende partijen dit mogt wenschen. Het traetaat met Japan draagt de dagteckening van 14 October 1854, doch treedt den 30sten September e k. eerst in werking. De voornaamste bepalingen er van komen overeen met de door kommodore Perry, ten behoeve der Vereenigde Staten verkregen concessien. De havens van Nagasaki en Matzmai zijn opengesteld voor de Engelsehe schepen om er te repareren en provisien in te nemen. De overige havens mogen slechts binnengeloopon worden , indien ongunstig weder de schepen daartoe noodzaakt. . Het traetaat treedt in geene bijzonderheden betreffende het tarief der koopwaren en de havenregten, doch deze kwesticn zullen ook wel geregeld worden , nu de eerste stap tot geregelde handelsbetrekkingen met Japan gedaan is.
Reeds denken de Amerikanen er aan, de hinderpalen, welke Japan nog in den weg tracht te stellen aan de gemeenschap met vreemdelingen, op te ruimen. Verschillende hunner schepen bezoeken Japan waarvan er een , de Lady Pierce , aan boord hebbende zijn reeder, den heer Burrows, betrekkingen aangeknoopt heeft met de Japansche autoriteiten, aangaande de repatriëring van Japannezen , die naar Californio waren uitgeweken. De heer Burrows, heeft bij zijne terugkomst te San Erancisco een verslag zijner reis gegeven, waarin hij die ontvangst die hem te beurt gevallen is, zeer roemt. Buitendien heeft hij aan de dagbladen een adres medegedeeld, hem voor zijn vertrek, door de voornaamste inwoners van Jeddo ter hand gesteld. In dit adres verklaren de Japannezen aan den heer Burrows, dat zijn bezoek hun oneindig aangenamer is geweest dan dat von kommodore Perry, Wiwis schepen zoo als zij zeggen, te veel kannonnen en mannen aan boord hebbeu. Zij voegen er bij dat de keizer voornemens is twee schepen te laten bouwen naar het model van de Lady Pierce, waarvan hij teekeningen heeft laten maken. De weinige Europeanen , die met de Japannezen in aaanraking zijn geweest, erkennen allen, dat deze beschaafder zijn dan de Chinezen en vooral minder stijfhoofdig zijn in hunne vooroordeelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 30 Julij. Het ministeriele diner, dat gewoonlijk eenige dagen de sluiting van het parlement voorafgaat, is bepaald op aanstaanden Zaturdag te G-reonwich. — De koningin zal zich morgen naar Portsmouth bogoven om tegenwoordig te zijn bij het van stapel loopen van den Marlborough. — De graaf de Persigny heeft gisteren een condoleantie-schrijven van keizer Napoleon aan lady Raglan overhandigd. — Ten gevolge eener overeenkomst tusschen de Engelsehe en Fransche regeringen zullen voortaan Britsche officieren en soldaten tot dezelfde vei minderde prijzen langs de Fransche spoorwegen vervoerd kunnen worden als de Fransche militairen. Men denkt datalsnu de troepen-verzendingen naar de Krim gedeeltelijk door Frankrijk zullen geschieden, waardoor een paar dagen gewonnen worden.
— Te Marylebone is sir B. Hall zonder oppositie tot lid van het Lagerhuis herkozen. — De regering is voornemens aan het parlement een krediet voor te stellen van £ 800, tot oprigting van een monument ter herinnering aan Bir John Franklin en de officieren, die in de arctische expeditie zijn omgekomen. — De Morning Chronicle zegt, dat het herigt, als zoude de hertog van Cambridge benoemd zijn tot bevelhebber van het vreemden legioen, niet waar is. De hertog zal niet naar de Krim terugkeeren, en er is bereids naar Scutari bevel gezonden om de paarden van den hertog, als ook het fraaijc ros, dat hem de sultan ten geschenke heeft gegeven, naar Engeland terug te zenden. — Lord Canning, do nieuwe gouverneur generaal van Oost- Indie, maar die thans nog de functien van directeur dor posterijen waarneemt, zal niet eer naar zijne nieuwe bestemmingsplaats vertrekken , dan don laten September. — De United Service Gazelle zegt, dat do generaal Simpson aan den minieter van oorlog per telegraaf heeft doen weten , dat hij den generaal majoor Knoliys niet zou aannemen als chef van den staf, welke betrekking is opengevallen , doordien hij zelf in de plaats getreden is van lord Raglan. Als reden, waarom hij dit niet zou doen, heeft hij aan den minister opgegeven, dat de generaal-majoor Knollys te weinig bekend is met den aard vanden oorlog in de Krim. Tengevolge dezer dépêche was het nu, dat de genernal-majoor Barnard tot chef van den staf benoemd is. — Uit de verschuilende ramingen der regering blijkt dat da totale uitgaven voor het civiel bestuur gedurende 1855 op 56.556.9G3 geschat worden, dus £87,908 minder dan in 1854. Daarvan komen onder anderen op rekening van het departement van openbare werken i 746.760; policie instellingen 41.315.390; regtspleging É 2.245.288; volksonderwijs £ 846.670; weldadige inrigtingen, pensioenen enz. i. 218.342; diverse instellingen Ê 756.169. — Zooals men weet heeft sir Oh. Napier zich eenigen tijd geleden ten gunste van de meermalen besproken vernielingsplannen van lord Dundonnald verklaard. Dit heeft aanleiding gegeven dat eerstdaags te Edinburgh eene meeting zal gehouden worden, met het doel om bij de regering aan te dringen op de ten uitvoerlcgging dier plannen. Op de uitnoodiging tot bijwoning van deze meeting heeft sir Ch. Napier te kennen gegeven, dat de besluiteloosheid der regering de zaak voor dit jaar geheel en al onmogelijk gemaakt heeft. In de golf van Finland zal spoedig onbestendig weder intreden en de operatien van lord Dundonnald, zoo zegt sir Charlcs, zijn te belangrijk om den uitslag er van door eene overijling op het spel te zetten. - Tegon aanstaanden Woensdag is eene meeting aangekondigd onder het voorzitterschap van Sir de Lacy Evans, op welke de restauratie van Polen uit het gezigtspunt van den tegenwoordigen oorlog, en als het eenige middel om dien tot een goed einde te brengen, zal behandeld worden. — Volgens de Daüy-JVews zal op Helgoland eene citadel worden aangelegd. — Generaal Simpson heeft den titel verkregen van bevelhebber in de Krim en in Turkije.
— De Bterftelijst van de officieren van het Brit^che leger over 1854 is als volgt: 1 veldmaarschalk, 12 generaals, 15 luitenantgeneraals, 16 generaal-majoors, i brigade generaals, 27 kolonels, 32 luitenant-kolonels, 29 majoors, 126 kapiteins, 173 luitenants, 38 kornetten en vaandrigs, 17 betaalmeesters, 2 adjudanten en 35 kwartiermeesters. Van deze werden in den strijd gedood of stierven aan hunne wonden: 1 generaal, 2 brigadegeneraals , 1 kolonel, 10 luitenant-kolonels, 7 majoors, 42 kapiteins , 36 luitenants, en 9 kornetten en vaandrigs.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 29 Julij. In het Nassausche zullen Cassen- B'heine, ten bedrage van 500,00011. worden uitgegeven, tot dekiing van de uitgaven voor de voortzetting van den spoorweg naar Lahnstein.
— De Wurtembergsche regering is tot het verdrag toegetreden, dat in 1852 ter regeling van de scheepvaart op den Donau , tussehen Oostenrijk en Beijeren werd gesloten.
— In de vorige maand werden op de Beijersche spoorwegen vervoerd 238,000 personen, en 820,670 cent. vrachtgoederen, bij eeno ontvangst van 513,505 fl.; zijnde ca. 70,000 fl. meer dan in dezelfde maand des vorigen jaars.
__ De schokken van aardbeving hebben zich den 26s!en weder in het Wurtembergsche en Badensche en nog met meerdere hevigheid in geheel Zwitserland, des voormiddags ten 10 ure 10 minaten , van het Westen naar het Oosten herhaald. Tengevolge van de golvende beweging, waggelden de huizen, van welke hier en daar de schoorsteenen omvielen en muren spleten; de klokken sloegen aan en bleven vervolgens stilstaan. — Handelsbrieven uit Weenen bevestigen het vroegere berigt, dat de heer v. Bruck zich ernstig met eene reorganisatie der nationale bank onledig houdt, ten einde het openbare crediet te bevestigen, en daardoor tevens het handelsverkeer te vermeerderen. Hij heeft met dat doel uit de notabiliteiten der bankiers en des handelss'.ands eene kommissie benoemd, met last, de diarop betrekking hebbende voorstellen te doen. — Uit de Russische militaire akademien zijn dezer dagen 600 jonge kadettcn, na afgelegd examen, met den rang van officier, naar bet leger gezonden, ter vervanging van het groot aantal gesneuvelde of voor de dienst onbruikbaar reworden officieren.
---

Fransche Post.
*t*Parijs, 30 Julij. De inschrijvingen ten hehoeve van de nieuwe leening, hebben alleen voor Parijs en de provinciën, het cijfer van 2600 millioen fr. bereikt.
De gezondheid van de keizerin is iets beter, doch schijnt nog a];.i;i zorg te baren. H. M. alsmede de keizer, worden morgen ai-., ir terug verwacht.
Uit de Krim niets bijzonders; de hoofdinhoud van de rapporten en brieven komt neder op de uitdrukking van hoop en verwachting , dat het, weldra beter gaan zal. De generaal Pélissier heeft beloofd , dat hij weldra don toren van Malakoff weder bestormen zal; mogt die onderneming andermaal mislukken, dan zou men dit jaar geene operatien van dien aard meer beginnen. Morgen zal hier de zaak van de geheime genootschappen voor de regtbank behandeld worden. Men heeft bij de beschuldigden een ontwerp van constitutie, alsmede eene uitvoerige lijst van leden der nieuwe regering gevonden, waarop de namen van de meest bekende democraten voorkomen.
Bij gelegenheid van de laatste verkiezingen voor de gemeenteraden, zijn onderscheidene bedriegerijen van de stem-bureaux aan den dag g< komen, zoodat de policie tusschen beiden is moeten treden.
— De minister van binnenlandsche zaken heeft een rapport aan den keizer ingediend, waarin 's keizers goedkeuring gevraagd wordt op eene concessie tot verlichting van de stad Parijs voor den tijd van vijftig jaren door middel van gaz, aan welke concessie de keizer bereids zijne goedkeuring heeft geschonken.
In dit rapport wordt gezegd, dat Parijs tegenwoordig dertig millioen cubieke meiers gaz verbruikt, welke hoeveelheid nog telkens toeneemt; dat de keizer er op bedacht geweest is, om zoo wel do particuliere personen als de stad zelve, de voordcelen van een goedkooper prijs van het gas te doen penieten; dat kundige mannen nagegaan hebben , op welken prijs het gaz oorspronkelijk komt te staan, en dat ten gevolge van een en ander, de cubieke meter gaz , waarvoor de stad Parijs thans 0 fr. 24,40 en 0 fr. 35 c. betaalt, haar in het vervolg niet meer zal kosten dan 0 fr. 15 c, terwijl de Btaat, die voor zijne militaire établissementen thans daarvoor 0 fr. 41 c. betaalt, die zal krijgen tot 0 fr. 15 c. en voor de particulieren de prijs verminderd zal worden van Ofr. 41 c. op 0 fr. 30 c.
Dit zijn de grondslagen van de nieuwe overeenkomst, die de gaz-maatschappijen welke eene concessie hadden, hebben aangegaan om die reeds op 1 Januarij 1856 in werking te doen treden, zonder den 31 December 1863 af te wachten, als wanneer eerst de oude overeenkomst zou vervallen. De verdere gunstige bepalingen van deze nieuwe overeenkomst zijn daarin gelegen, dat de tien gazmaatschappijen , welke thans ineengesmolten zijn , zich verbonden hebben, om, zoo na de zestien eerste jaren van het in werking Ireden van dit contract, hare jaarlijksehe winsten blijken 10 pCt. :>ven to gaan, alsdan de holft van dio meerdere winst aan de verbruikers to doen genieten; terwijl van den anderen kant, zoo door een nieuw procédé de prijs van het gaz aanmerkelijk minder kan geleverd worden, de verbruikers daarvan alleen de voordcelen zullen genieten, en zij daarenboven het regt zullen hebben, om van elke eventueelc nieuwe uitvinding tot verlichting, die goedkooper mogt zijn, te profiteren, zonder tot eenige schadeloosstelling jegens de tegenwoordige concessionnarisser. verpligt te zijn. Ten Blotte wordt in het rapport gezegd, dat ook de voordcelen van anderen aard, als een gevolg van de ineensmelting der gezamenlijke gazmaatschappijen, niet gering zijn. Daardoor toch komt o.a. meer eenheid in de dienst, is de surveillance gemakkelijker, en is beter gezorgd voor de verfraaijing en de veiligheid der stad, daar alle gazfabrieken en werkplaatsen, die daarmede in verbinding staan, thans buiten de stad zullen aangelegd worden. , ~T^-en wü weten dat generaal Pélissier de correspondenten der Fransche bladen te Kamiesch en te Balaklava, naar Konstantinopel heeft laten vertrekken.
. Volgens een rapport van den kapitein der Fransche brief Mana, werd dit vaartuig in de Middellandsche Zee, ter hoogte van het eiland Jlvica, geruimen tijd door een zeeroover gevolgd , die er echter niet in slaagde, de Maria te bereiken. Nadere bijzonderheden ontbreken.
— Een dagblad van Milaan deelt een ontzettend voorval mede. Te Menaggio namelijk begaf zich een landbouwer met zijne vrouw en een nog zuigend kind naar het veld om te oogsten. Daar aangekomen, legde de moeder het kind in het gras neder. Kort daarop begon het te kermen; de man beval de vrouw er dadelijk bij te gaan, doch deze gehoorzaamde niet dadelijk en toen zij er eindelijk bij kwam, was het reeds een lijk. Een kleine slang was het wicht in den mond gekropen, dusdanig, dat nog slechts de staart van het dier zigtbaar was. Naauwelijks bemerkte de vader het gebeurde, of hij ontstak zoodanig in toorn jegens zijne vrouw, dat hij haar met zijn zeis een vreeselijken slag toe- bragt, die haar het hoofd van den romp scheidde. De ongelukkige bevindt zich thans in handen der justitie.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 30 Julij. Prins Gortehakoff meldt van den 28sten 's avondo dat de geallieerden gedurende twee uren eene hevige kanonnade tegen het baation No. 4 hadden gerigt, welke krachtdadig werd beantwoord.
Overigens was er niets nieuws te vermelden.
Berlijn, 30 Julij. Uit St. Petersburg wordt gemeld: prins Schachowsky is van het opperbevel over de rijksweer in het gouvernement Petersburg, ontheven en het goheele korps der Peter»-burger rijksweer onder l^'t opperbevel van den generaal Rudiger geplaatst.
Londen , 31 Julij. Lord Palmcrston heeft am het Lagerhuis voorgesteld dat het Parlement zich den 14dcn Augustus zoude verdagen.
De heor Peel gaf in dezelfde zitting kennis , dat het gouvernement bevelen had gegeven voor de aanwerving van een Italiaansch legioen.
Par|Js, 31 Julij. Uit een rapport van den minister van finantien aan den keizer, blijkt dat 310,000 inschrijvers aan rle nieuwe leening hebben deel genomen voor een bedrag van 3,600,000,000 francs. De inschrijvingen van 50 francs rente en minder, beloopcn 235,000,000. De departementen schreven voor meer dan een milliard in, en het buitenland voor meer dan 600 millioen. De inschrijvingen, grooter dan 50 francs rente, zullen slechts ongeveer een tiende gedeelte van het ingeschrevene erlangen.
---

Beurs van Londen, 31 Julij.
Slot. Siol. Consolscont... 91, i 91 Spanje 1±%... 18£, $ dito op tijd... — dito 3 % buit. 37 Mexico nieuwe 21J ,22 Certificaten.... 4s, f Grenada Uitg. — Passiven — Peru 80J Venezuela — dito Uitgest.. — dito Uitgest... — Sardinië 86i Rusland 4 1/2 % 89| Ecuador — dito 5 % 101 Turksche Leen. 90^ IjHolland 4 %... — De nieuwe Fransche leening wordt hier reeds met 3 % premie verhandeld.
---

Beurs van Weenen, 31 Julij.
Nieuwe Metal. 76 3/4 IBankactien.. 958 ||vv- ,lLond.| 11.39 Nieuwe Leen, — Lomb. 5 %..1100 VUSSeI Parijs |140 Nat. Leening. | 82 1/4 flLoten 1854.. | 99 1/8 II Zilver 20
---

Beurs van Parijs, 31 Julij.
Fr. 41/2XSlotl 93.60 |Sp. Binn. 5% 30 lO.Met. 5%| — dito 3 % 67.30 Sp. 1 1/4 %... 18 1/4 N.Met. 5%\ — d'to Slotl 66.90 pelg. -tl/2%. - | Lombarden —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 31 Juli}. Wij ontvangen heden eene dépêche uit Triest, met tijdingen uit Batavia, loopende tot 10 Junij-. Zij behelst alleen de volgende opgaven, de handelsbeweging betreffende : Kof lij vast zonder koopers; te Samarang betaalde men op levering J 26 en voor West-Ind. bereiding f 28. Suiker ferm zonder voorraad. Te Samarang worden 32000 pic. op levering verkocht tot f 12.60 hj 12.70 voor No. 16 benevens 13000 pic. tot J 12.60 voor No. 16 betaalbaar bij de levering. Te Soerabaija werden 48000 pic. op levering door de factory gekocht tot J 12.60 voor No. 16.
ÜiJSt met koopers; 38,000 pic. werden omgezet tot/ 108 & 120 voor Carga, ƒ 130 k 140 voor blanke eny 190 voor Tafelrijst. Van Peper vonden 630 pic. koopers tot J 18.50 a. 19. Cassla Vera. 500,pic. werden gedaan tot j 14. Indigo vast op ƒ 3.30\& 3.40. Arak gevraagd maar zonder voorraad ; 300 leggers werden verkocht tot ƒ 60 k 65. Hulden zijn gevraagd tot / 2.50 voor Koe- en ƒ 2.20 voor Buffel. ftrum Dammer zonder koopers. Crutta Percha is op / 45 teruggegaan. Gom Elasticum mede lager; 500 pic. zijn gedaan tot/30. In eene gouvernements-veiling werden verkocht 5839 bl. Japansch Koper tot/75.15 en 800 pic. Japansche Kamfer tot ƒ 55 h f 56. manufacturen zeer stil. De uitvoeren voor particuliere rekening bestaan uit: 2008 pic. Koffij, 62427 pic. Suiker, 10613 pic. Rijst, 72656 fcJ Indigo', 287 legg. Arak, 13174 stuks Huiden, 405 pic. Peper, 134 pic. Gom-Dammar en 225 pic. Gutta Pcrcha. Aangekomen Schepen. Henriette Geertruida, Buys, Rotterdam Generaal Baron van Geen, Rofgana, dito Maria Magdalena, v. d. Veen, dito Staatsraad van der Bouven, Heymeriks, dito Sara Alida Maria, Tekelenburg, Amsterdam Mathilda, van Olst, dito Catharina &, Geertruida, Knaudt, dito Javaan, Teensma, Londen Dankbaarheid , Postma , Liverpool Jeannette , Visser, Sunderland 1. v. Londen Zes Gezusters, Ruhaak, Bombay Rob. IlendrikuK, Mulder, Sydney Clio, Wijnmalen , dito Twee Jcannes , Noordziek , Hartlepool (u. Shanghay) Heden had alhier de inlevering plaats der stembiljetten voor de herstemming van leden voor den gemeenteraad. De uitslag der inlevering was als volgt: Getal Kiezers. Getal iugek. Briefje». le. Afdeeling 510 139 2e. » 911 257 3e. f 808 185 4e. « 683 179 2912 760 Heden avond had in de groote zaal van de sociëteit Harmonie, alhier, het jaarlijksch openbaar examen plaats van de leerlingen der muziekschool van de Maatschappij tot beoordering der 7'oonjnwst. Met belangstelling hebben wij de uitvoeringen op verscltfllende instrumenten gevolgd en de ontwikkeling van onderwijs cm studie nagegaan. Bij enkele afdeelingen was het uitstekend, bij de meeste i bevredigend. Als lichtpunten van dezen avond, (die wij zonder do orde van het programma to volgen, zullen aanstippen), noemen wij in de eerste plaats de theorie-klasse, onderwezen door den heer Joh. J. H. Verhulst, en wel in verband met de viool klasse, onderwezen, door den. heer B. Tours en met de jongens en meisjes zang-klasaen, respectivelijk onderwezen door de HH. Eutschmruyter en S de Lange Eene Elegie, gecomponeerd en uitgevoerd door den jongen heer- Tours , den zoon van den boyengenoemden zoo gunstig bekenden onderwijzer, deed meesters en leerling allen gelijkelijk eer aan. Ook de zangstuljes, gecomponeerd door de jonge heerenV. van Eysden> u. ïours Jr., V. en i>. de Lange Jr., waren zooveel bewijzen, van ijverige en soms redelijk, soms gelukkig geslaagdostudie.Ook de uitvoering was goed, soms zelfs voortreffelijk, vooral moet dit gezegd worden van de moeijelijke oefeningen, die door de leerlingen van den heer Hutschrnruyter werden voorgedragen. Inzonderheid moeten wij verder Jof toekennon aan de verdienstelijke uitvoering van eene introductie, variniien en rondoletto van Kalliwoda, door een leerling der 4do viool-klasse (den heer E. van Bienen) wien het door de uitmuntende voordragt van dit wel wat lange stuk , gelukte de aandacht van het publiek te boeijen, iets dat dooide aanwezigheid van eeno zoo talrijke jeugd, vrij moeijelijk was.
In de tweede plaats waren twee voordragten op de violoncel, welke klasse door den heer S. Ganz onderwezen wordt, zoo ver hoorbaar, zeer schoon, jammer dat deze uitvoeringen, op een instrument, dat inzonderheid bestemd schijnt de teedere snaren van het j gevoel te treffen , door het gegons zoo zeer werden benadeeld. Hetgeen wij er van hoorden, was voortrrffelijk. Op de piano, welke klassen onderwezen worden door de HH. J. H. Paling en J. B. Bremer, werd mede, vooral door de leerlingen der hoogere klassen, goed gewerkt. In het algemeen was het programma met smaak zamengesteld en hebben de onderwijzers lof met hunnen arbeid geoogst. Dit werd dan ook na afloop van het examen, door den voorzitter, den heer C. G. Sehutze van Houten , in eene korte aanspraak volmondig erkend , met den wensch , dat zij moed, lust, kracht en gezondheid mogten genieten , om hunne moeijelijkc taak te vervolgen. Ten slotte werden aan de leerlingen, die deze onderscheiding verdiend hadden , prijzen uitgereikt. Bij dergelijke examina in het algemeen , is het te betreuren , dat geene betere orde onder de jonge lieden mogelijk schijnt. Het doel der bijeenkomst, gaat door het geweld en de stoornis von allerlei aard verloren, en geene beoordeeling dan bij benadering , zoo kb tlians het geval is, blijft mogelijk.
Hoc meer de tolegrafisohe gemeenschap zich uitbreidt, hoc meer behoefte er gevoeld werd aan een.- voor het publiek gemakkeiijken wegwijzer, 't Is toch niet voldoende te weten dat do telegraaf bestaat, men moet ook bekend zijn met de algemeene regelen , die in het algemeen belang aan de telegraaf-bureaux moeten worden in acht genomen. In deze behoefte heeft de uitgever de heer H. Nijgh, alhier, ten gerieve des publieks (het kost slechts 30 es.) voorzien, door een boekje het licht te doen zien, getiteld : Gids voor allen die gebruik wenschen te maken van dm rijks-leleyraaf enz. , zamengesteld door den rijks-telegrafist W. H. Gossler. Het is een hoogst nuttig boekje, dat zeker velen welkom zal zijn. Men vindt er zeer duidelijke tarieven in van al de telegraaf ondernemingen in ons Jand en een zeer duidelijk re gister, zoodat men de oplossing van elke vraag, aangaande de inrigting, overscining, verdere verzending of betalingen bezorging der berigten enz., dadeljjk vinden kan , terwijl deze oplossingen zoo duidelijk gesteld zijn, dat zij den minstkundige zelis niet in twijfel laten.
Prins Frederik der Nederlanden is gisteren te Christiania aangekomen en met groote plegtigheid ontvasgen.
Bij de opgave der nainon Van de jongelieden, welke als kadet bij de militaire akademie zullen worden geplaatst, is niet vermeld de heer J. C. van der Horst, van Dordrecht, die als kadet voor de infanterie hier te lande is benoemd. (N) Wijders zijn wij verzocht te melden, dat in dezelfde lijstii'>usivelijk als benoemd is opgegeven R. Varkcvisscr, moet zijn R. Sturms.
Wij verhcmon, dat curatoren der Hoogeschool te Leyden, ler vervulling der vacature voor het hooglccraars-abmt. doorliet overlijden van dr. J. A. Niermcijer onsfaan, hebben voorgedragen de HH. dr. A. Prins, predikant te Rotterdam on dr. N. Bccts, predikant te Utrecht. (tf.jJS
Door de Hervormde Synode is in plaats van den heer Schouwenburg, die, zoo als wij voor acht dagen berigti en, be aankt heelt, tot questor-gencraal benoemd de heer C. van RiftsUm Jr., te Amsterdam.
Jl. Zondag avond vierde ds. A. U. Terhoeven, predikant bij de Nederduitscho Herv. gemeente te Amsterdam ta Voorzitter van het prov. kerkbestuur van Noord-Holland, ziju vijftigjarig jubilé als Evangeliedienaar, achtervolgens te Luntoron, Lochem, Lceuwurden en daar ter Btedï. (Ö-)
De gemeenteraad te Arnhem heelt bij besluit toegestaan een verzoek van professor van Lith de Jeude tot het in huur geven, voor den tijd van twee jaren, van eene der zalen van het gebouw Musis Sacrum, ten einde aldaar een zoölogisch museum in te rigten. (Arnh. Ct.)
Het smalle spoor op den Rijnspoorweg zal nu weldra tot aan Arnhem voltooid zijn; men is thans in die gemeente ree Is druk bezig mot het leggen der balken en het bevestigen van de spuien op dezelve. (ü.)
Op den Rijn, bij de Nederlandsohe grenzen, ligt op dit obgeiïblik een vaartuig, beladen met 109,000 ponden buskruid, bestemd voor Engeland. (Aruh. Ct.)
Men meldt uit SteenwVjkerwold, dd. 28 Julij/ Op onderscheidene akkers in deze gemeente heeft Zich wederom de ziekte in het loof der vroege aardappelen vertoond. Voornamelijk is dit het geval met de zoogenaamde muisjes. De knol blijft echter gaaf, en dewijl doze thans genoegzaam ontwikkeld en goed van kwaliteit iB, baart de ziekte in het loof geen de minste ongerustheid omtrent de goede opbrengst van dat gewas. (Pr. Ou. Ct.)
Do van oud» vermaarde paardenmarkt te Voorschoten, heeft den 28sten plaats gehad. Zij werd zeer druk bezocht, voornamelijk door Fransche kooplieden. Er waren 700 paarden aangevoerd, en daaronder vele schooue. Men bedong algemeen goede prijzen, zoodat de markt ten genocgc van verkoopers en koopers is afgeloopen
Volgens officiëele opgaven bedroeg het getal veroordeelden in den geheelen Kerkelijken Staat, den 30 Junij 1855, 4133 personen, waaronder 608 voor moord en doodslag, 25 wegens oudennoord, 12 wegens moord aan echtgenooten, enz. Het getal moorden is bijzonder groot; stelt men de bevolking van den Kerkelijken Staat op 2,900,000 zielen, dan komen 21 moorden op de 100,000 inwoners.
Op Donderdag den 2den Augustus zal in den Eranschen schouwburg te 's Hage ten tooneelo worden gevoerd: IJ.1J. Jobin et Nanette: 2°. Simon TerreVeuve; 3°. .oratio Ie Fileur.
Bij koninklijk besluit is I°. de hoofd-commissie voor het onder; zoek naar ric geologische gesteldheid van Nederland ontbonden - 2°. de minister van binneniandschc zaken belast met het doen van voorstollen tot voortzetting en vollooijing van het door die commissie aangevangen onderzoek en 3°. eervol ontslag verleend aan de correspondenten van meer bedoelde commissie.
Z. M. heeft bij de dd. schutterijen I°. Op verzoek eervol ontslag verleend: aan mr. E. van Hc.luma, als 2den luit. te Harderwijk ; aan mr. H. P. G. M. de Man, als kapit. to Nijmegen; aan 6. A. Schouten, als laten luit. te Gouda; aan G. W. van der Spruijt, als kapt. te Leyden; en aan jhr. mr. L. W. A. Schuurbjqueßorijc. a's 2den luit. te Middelburg; en 2°. benoemd : te Tilburg, tot 2den luit. C. P. G. Cox; te Harderwijk, tot 2den luit. S. J. van Slooten ;te Nijmegen , tot kapt. G. O. Ier Linden; tot lsten luit. P. H. J. Geerligs , tot 2den luit. P. F. J. Noorduijn, te Gouda, tot lsten luit. B. 'van Gaaien, te Leyden, tot kapt. P. G. C. Eigeman; tot lsten luit. mr. A. P. A. Schmidt; tot 2den luit. G. D Sutherland; te Oud-Beijerland , tot lsten luit. W. C Wijnmalen; tot 2don luit../. Goudsmit; te Middelburg , tot 2den luit. J. W. de Raad.
In de op gisteren gehouden generale kerkelijke Vergadering der Evangclisehe-Lutberschc gemeente to Amsterdam, is, uithoofde Ds. J. H. Brandes te Rotterdam voor het op hom uitgebragt beroep bedankt heeft, de volgende nominatie gemaakt, bestaande uit cleWel-Ecrwaardehecren: Ds. C. Kerbert Jr., te LeydeHjds. J. H. Michelsen, te Haarlem; ds. "W. D. Statius Muller, te Zutphen ds. J. R. Eilers Koch. te Pekel-A; ds. A. H. Broens, te Delft en ds. P. A. Roll, te Edam, ter vervulling van de vacature, ont.^.ö&an door het overlijden van ds. G. H. G. Lagers.
t>s*'s «ravenhaise, 31 Julij. H. M. de koningin heeft aan de vriendinnen vereeuigirg te Barneveld een prachtig geschenk doeri,toekomen voor do verloting, welke in de maand Augustus zal plaatshebben. - Ijten 29 dezer is per laataten spoortrein van Arnhem naar 'sHagd vertrokken, Z. Exo. de heer van Hall, minister van buitenlanjftöche zaken, met zijne echtgenoot, komende van Berlijn. Z. Exc. is bereids in de residentie teruggekeerd. — Den 28 dezer overleed in den ouderdom van ruim 74 jaren de heer W. IJserman, lid der Prov. Staten van Zuidholland oud dijkgraaf van den Zuidplaspolder en Schieland. — Z. D. H. de prins Mußtapha Bey, zoon van den overleden Ibrahim Pacha, is met een talrijk gevolg in deze residentie aangekomen en aan het hotel de lEurope afgestapt, komende van Cairo, alsmede de heer Correz, afgevaardigde van de Cortes van Portugal, rclast met dépêches voor het Belgische gouvernement; en nan het h6tel de Bdlevue, de ridder Gregoire Marwly, keizerlijk Russisch staatsraad, met familie van Petersburg.
* Nieuwcdlci» , 30 Julij. Zr. Ms. fregat Prins Alexander vertrekt morgen naar de reede; naar men zegt is deze bodem bestemd voor eene reis naar West-Indie; de tijd van vertrek is nog onbepaald. * Hpirlingen, 30 Julij. Heden voormiddag retourneerde alhier, de onlangs uitgezcilde Groenlandsvaarder Dirkje Adama, met do hoogst ongunstige vangst van ruim dertig robben en een paar ijsbeeren. Bovendien bragt n.en een levenden ijsbeer mede, dien men in een hok opgesloten en onderhouden heeft. * Hcusden , 30 Julij. Onder de runderen van H. V. alhier is de longziekte uitgebroken; reeds is, binnen korten tijd oen zestal gestorven en afgemaakt, terwijl nog anderen zijn aangetast. Ook bij andere landbouwers in den omtrek dezer stad wordt de ziekte aangetroffen. In het benedenland van Heusden waar verleden jaar en vroeger die ziekteheersehto is zij thans geweken. — In de jongste dagen heeft de ziekte in de aardappelen zich eensklaps onder de vroege Boorten vertoond. Op vele plaatsen zijn do stengels van bladen beroofd. Van bederf aan de knol hoort men tot nog toe weinig. *TiêfoMrg, 30 Julij. Op de jaarmarkt, die heden alhier gehouden wend, was de aanvoer van veezeer beperkt, bestaande meest uit kalfdragende koeijen en jonge vaarsen; bij weinig kooplust vroren de prijzen niettemin vrij hoog. De aardappelen werdjyi verkocht van 10 a 14 centen de kop, In manufacturen en limTuii ging weinig om. * Cajepelle (Langstraat), 30 Julij. Gisteren middag woedde alhier een verschrikkelijk onweder, gepaard met een hevigen slagregen. De bliksem trof den mast van een in de haven liggend schip , waardoor dezelve totaal verbrijzeld werd. Van meerdere ongelukken heeft men niets vernomen.
---

