KENNISGEVING. VERKIEZINGEN VAN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
Gelet op art. 69 der Wet van den 4dcn Julij 1850 (Staatsblad No. 37), Doen te weten , dat afschriften van de processen verbaal van de op den 31sten der vorige maand, in deze gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van leden van den gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuiesteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en Uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den lsten Augustus 1855. De Secretaris, De Burgemeester, „ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFEMAN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam;
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Augustus.
Van-het tooneel des oorlogs is heden geen nader berigt ontvangen. De Monitcur behelst een rapport van generaal Pclissier, gedagteekend van den 17den Julij. Het behelst niets dan eenige weinig beduidende bijzonderheden nopens ui'vallen van RuBsiache kolonnes uit Sebastopol. Er blijkt daaruit alleen, dat van weerszijden veel dapperheid ia ontwikkeld; dat de Russen zich niet gemakkelijk lieten terugdrijven, doch eindelijk tot den terugtogt genoodzaakt werden, waardoor hun verlies natuurlijk zeer aanmerkelijk werd, w vergelijking van dat der Franschen. Een brief van den generaal Larchey maakt gewag van den geduchten brand, diedenl7den te Konstantinopel gewoed heeft en die het constructie park der militaire equpagies bedreigde. Men slaagde er echter in dit etablissement te behouden.
,In een brief uit Parijs wordt beweerd, dat de Russen nu in diervoege in Sebastopol zijn ingesloten, dat zij den geallieerden geen nieuwe moeijclijkheden kunnen baren, indien deze verpligt '"ogten zijn nog een winter in de Krim door te brengen; dat zij °°k de hoop verloren hebben, om de verlorene stellingen te "crwiimen ™ zelfs voor het verlies van hit Zuidelijk gedeelte dw vesting beducht zijn. Volgens berigten te Weenen van het 'ooneel des oorlogs ontvangen, zijn de geallieerde mogendheden Joornemena zoowel Kamieach en Jenikale, als te Balaklava en •Eupatoria voortdurend bezet te houden, ingeval het haar niet mogt gelukken in het bezit van Sebastopol te geraken. Bat de Fransche regering rusteloos voortgaat met hare krijga*°cruBtingcn, blijkt uit eene telegrafische dépêche uit Marseille, inhoudende dat een aanzienlijk eskader van rivier stoombóoten wordt gevormd, geschikt om een expeditiekorps aan boord te De juidte bestemming van die expeditie wordt niet op- Sneven; waarschijnlijk ia zij bestemd om met kannoneerbooten in de Vuile Zee of in eene andere rivier te dringen , die in de Zwarte uitloopt. Het te Brussel verschijnende Russische dagblad leNard, bevat *n een brief uit St. Petersburg, eene huldo aan den gewezen opperbevelhebber van het Engelsehe leger in de Krim, lord Raglan. De Fransche minister van finantien heeft nu, in een rapport **n den keizer, dat wij lager mededeelen, den uitslag van de inschrijvingen ten behoeve van de nieuwe leening bekend gemaakt. Dit rapport moet echter slechts als voorloopig beschouwd worden, want alle lijsten waren gisteren middag nog niet aangekomen. Keizer Napoleon en de keizerin zijn teParija.teruggekeerd. In- Uien men geloof mag slaan aan een schrijven uit Turin, dan zou »Sen toch eerstdaags koning Victor Emanuel in do hoofditad van Frankrijk te genioet kunnen zien. Volgen» een particulier schrijven uit Frankfort, zal de Duitsche oondsvergadcring toch voor twee maanden uiteengaan, na echter alvorens nog eene zitting gehouden te hebben. Terwijl èn van wege de Fransche èn van wege de Oostenrijkache regering verklaard wordt, dat alle geruchten van eene verkoeling in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de hoven van Parijs en Weenen, van grond ontbloot zijn, zou men uit ze*er artikel van de Oest. Ztg. tot het tegendeel moeten besluiten. n dat artikel toch wordt de viaag geopperd, wie op Oostenrijks ¦ynipathie wel de meeste canspraak heelt, de halstarrigc bondgenoot, die niet* in aanmerking neemt of de vijand, die door zijne wschikkelijkheid Oostenrijks vijandige houding tracht te ontwape**en en dus gevaarloos is, terwijl als grond voor die kwalificatie wordt gezegd, dat alle verklaringen van de ofEcieele en officieuse organen van de beide bedoelde regeringen , niet in staat zijn geweest aan te toonen, dat het Europesehe belang de voortzetting T»n den tcgenwoord'gen oorlog vordert. Wanneer men in aanmerking neemt, dat het blad, hetwelk nu zulk een toon aanslaat, ?og kort geleden den oorlog predikte, dan zou men bijna tot het besluit komen, dat het toch met die goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden niet meer zoo is ala vroeger. De tijd zal ook in dit opzigt de waarheid doen kennen.
JUe Hann. Ztg. deelt nu officieel de zamenstelling van het nieuwe ¦"*""pverache ministerie mede; zij is ais volgt: de tegenwoordige gezant bij den bondsdag, graaf v. Kielrnansegge, minister van staat en van koophandel en finantien; v. Bothmer, minister van eeredienst en openbaar onderwijs; de minister-resident te Parijs, graaf v. Piaten- Hallermund, buitenl. zaken; de tegenwoordige ministers v. d. Decken en v. Borries, de eerste minister van justitie, de tweede minister van binnenl. zaken. Voort ais de graaf v. Kielmnnaegge belast met de aangelegenheden van liet koninklijk huis. Er is dus geen eigenlijke ministpr-president benoemd. De minister van oorlog wordt in het officicele besluit niet genoemd, omdat de luit.-goneraal v. Brandis, die sedert 1851 met dit departement belast in die betrekking blijft en dus reeds het derde ministerie beleeft.
Intusschcn duurt de crisis in dit land voort, want de bevolking 's zeer tegen de achteruitgaande beweging, welke de regering thans volgt en die nergens anders toe strekt, dan om gevolg to geven aan de beslissing der Duitsche bondsvergadering, waarbij aan de eiBchen der ridderschap wordt toegegeven, die al hare oude regt en en privilegiën daardoor (erugbekomt, met intrekking van alle liberale verordeningen, zoo als die door de thans bestaande constitutie zijn gewaarborgd. Men zegt, dat de nieuwe minister vaii Jbinnenlandsche zaken de meest hevige voorstander van den terugkeer tot de oude beginselen is. De baron von Kubeek is tot minister-resident van Oostenrijk bij de Zwitßersche regering benoemd. Sedert de geschillen met het kanton Tessin, was deze regering slechts dooreen zaakgelastigde vertegenwoordigd. De Deensche rijksdag is tegen 11 dezer bijeengeroepen. Het berigt, als zoude de heer Lowe benoemd zijn ter vervanging van sir B. Hall, die thans met het departement vau openbare werken belast is, wordt door den Morning Ckromcle ala voorbarig gemeld. Het Engelsehe parlement gaat stellig den 14 dezer uiteen. Bc heer F. Peel heeft, in de zitting van het Lagerhuis van 30 Julij, op eene vraag van lon' Goderich, of het berigt in de dagbladen waar is, volgens hetwelk do regering voornemens zou zijn oen Italiaanach legioen te vormen, geantwoord, dat vroeger de regering niet voornemens is geweest, Italianen in het vreemden legioen op te nemen, maar dat zij thans besloten had, ook deze daarvoor te werven.
Eene depêche uit Madrid meldt, dat de provinciale besturen reeds tot den verkoop der geestelijke goederen zijn overgegaan. Uit eene andere depêche verneemt men, dat van het huwelijk eener dochter van den infant Francisco de Panla met prins Adalbert van Beijercn, niets komen zal. De prins is onverhoeds naar Munchen teruggeroepen. De Carrière Mercanlite van Genua behelst een merkwaardig document, zijnde eene geheime circulaire van de hoofddirectie der politie in het koninkrijk Napels, aan de gouverneurs in dé verschillende provinciën , waarin aan deze voorgeschreven wordt, op welke kenteekcncn de mindere ambtenaren hebben te letten, bij het opsporen van personen, die met de tegenwoordige regering ontevreden zijn. Wij deelen den hoofdinhoud van dit stuk onder de Fransche Post mede. Overigens weet men uit particuliere brieven, dat de koning het dragen van vilten hoeden van zekere soort heeft verboden, omdat die hoeden tot teeken van vereeniging zouden gediend hebben. Dat de baarden en moustaches al voor eenigen tijd zijn verboden, weet men. De koning van Portugal en de hertog van Oporto zijn in den avond van den 30stcn Julij te Brussel aangekomen.
De stoomboot Hermann is op hare reis van New-York naar Rremen te Cowes aangekomen. Hare tydingen loopen niet verder dan tot den 16 Julij, en zijn dus van twee dagen vroeger dan de reeds medegedeelde per America.
Te Triest en te Maraeille is de Overland-mail aangekomen. De tijdingen zijn uit Alexandrio van 24 Julij , Calcutta 18, Bombay 27, Shangae 4, Canton 8, Hongkong 10 Junij.
Uit Egypte wordt dd. 21 Julij gemeld, dat de onderkoning met de opgestane Beduïnen onderhandelt, hij vraagt hun een contingent voor de Krim en geld. Uit Chma loopen de tijdingen tot 10 Junij. Zij houden in , dat de thee-districten door de inaui-genten verwoest zijn. De oogst van de thee en de opbrengst van de zijde, zullen dus een deficit opleveren. Ook hebben de insurgenten eenige steden veroverd. Wiasel te Shangae 6/6 ; Canton 4/10,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Julij. Lord John Ruasell ia uit deze stad vertrokken. Deze staatsman heeft dus de sluiting van het Parlement niet afgewacht voor zijne voorgenomene reis.
— De gravin de Neuilly en hare familie zijn van Claremont naar de hoofdstad vertrokken.
— De Liverj ooi 'I imes deelt mede, dat eene groote en invloedrijke Spaansche maatschappij eene stoomboot-dienst zal daarstellen tU3schen Liverpool, Spanje en Havana, die Vigo,op de Spaansche kust gelegen, Porto-Rico en de Antilies zal aan doen. De eerste at oom boot, Habana genaamd, tot die dienst bestemd , ia reeds vervaardigd, terwijl ook de anderen spoedig gereed zullen zijn. — De Times zegt dat met de Gange, te Marseille twee hondi rd gekwetste soldaten zijn aangekomen, alitnede de generaal Lafont de Villicrs, die mede gekwetst is.
— De Adoertiser verdedigt de Duitschers tegen de gewoonte van sommige bladen, om de zonden der hoven aan de volkeren te wijten. Voor zes , zeven jaren , zegt het blad , verhief de Duitsche natie zich tegen den politicken en socialen invloed van de Rusßisch-gezinden. Engeland deed alstoen al het mogelijke om Duitsehland te verraden en Ruslands almagt op het vasteland te bevestigen. Toenmaals, gaat de Advertiser voort, juichte de Times en thans raast hetzelfde orgaan over de onmagt der geketenden, als waren deze de schuld van de wrange vruchten van de alliantie mot Oostenrijk.
. — Aan eene correspondentie uit het kamp voor Sebastopol. gedagteekend 15 dezer, in den Times, ontlcencn wij het voigende: Eenige dagen geleden ia mij op een bezoek, dat ik aflegde in een dorp op ongeveer 12 mijlen van Balaklava, een brief in handen gevallen, door eene Russische dame geschreven en gedagteekend van het tijdstip der inneming van het Mameion-Verf. De plaats van afzending is het dorp ten noorden van Sebastopol. Ik sla natuurlijk de bijzonderheden van huiselijken aard over en bepaal mij tot hetgeen betrekking heeft op de militaire en staatkundige gebeurtenissen. » 26 Mei/7 Junij. ii Uw toestand, waarde zuster, komt mij zeer gevaarlijk voor. Te oordcelen naar de bewegingen van den vijand, moet hij niet ver van Foroas zijn. De weg van Baïdar is vernield; wij hebben pionniers langs de kust gezonden om de wegen te vernielen, ingeval de vijand zich mogt vertoonen. In uwen brief van 12/24 Meizeidet gij , dat alles in uwe omstreken rustig was; thans moet dit niet meer zoo zijn. Kertch is genomen. Te Arabat is een veldslag geleverd , waarin wij de overwinning hebben behaald. Men zegt zelfs dat een Russisch leger tegen Parijs oprukt. - Tot nu toe gaat alles te Sebastopol goed. Heden heeft de vijand veel gebombarderd, doch hij doet niets anders en zal ook wel niets meer doen; hij kan niets ernstigs tegen ona ondernemen. Onze moeder, die hier aangekomen is, verhaalt dat hot onmogelijk is Sebastopol te herkennen, zoo zeer is de stad veranderd en zij verandert nog dagelijks door de versterkingen die men er oprigt. " Aan de Severnaya zijn aan beide zijden van den weg geduchte batterijen opgérigt. Terwijl moeder zich daar bevond, was aHes vrij rustig; zij heeft er zelfs een nacht kunnen doorbrengen.... Men zegt, dat het oorlogstooneel naar den Donauverplaatst zal worden. Ik voor mij vind dat die heeren ons mooi vervelen en wel zouden doen ons een weinig rust te laten. Terstond na hun vertrek zal Sebastopol herbouwd worden. •I De tegenwoordige stad zal in eene forteres veranderd worden..." Daarna spreekt de briefeehrijfster van haar gelen japon, dien zij denkt aan te trekken , als zij haar portret te Sebaatopol zal laten maken. Overigens blijkt uit den brief, dat de Russen de zaken zeer koel opnamen, ten minste op het tijdstip, waarop de brief geschreven is. Welligt ook meenden zij dat het nieuwe b imbardement zoude gelijken op die van Oetober en April en zijn wij de inneming van het Mameion-Vert slechts aan cene verrassing verschuldigd. De Severnaya, waarvan in den brief eprako is, ia niets anders dan hetgeen wij het Sterrefort noemen; • misschien wordt daarmede ook de geheele noordelijke voorstad bedoeld. Vaii uit onze positien zien wij overigens do Russen aan dien kant der reede als mieren werken, ongetwijfeld om gereed.te zijn, ingeval van verdere operatien. Het is zeker dnt te Sebastopol gieterijen bestaan. Eenige hunner in onze loopgraven geworpen bommen, droegen de blijken van eerst kortelings vervaardigd te zijn. Het is ook waarschijnlijk dat er kruidmolens in de stad zijn.
Uit Canada wordt gemeld, dat men aldaar alle reden heeft, om een voorbeeldeloos ruimen oogst te verwachten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Julij. Ook te Koburs heeft men den 25iten dezer een schok van aardbeving gevoeld, in de rigting van het zuiden naar het noorden; hij ging vergezeld van eene golvende beweging. — In het Wuitembergsche blijven de graanprijzen op alle markten dalende, met uitzondering van de wintergerat, die geheel mislukt is. Daarentegen staan de aardappelen buitengewoon voordeelig en vertoonen nog geen spoor van ziekte. Dit wordt mede uit alle deelen van Zuid-Duitschland berigt. — Aan den Zwitserschen centralcn spoorweg wordt thans met verdubbelden ijver gearbeid; een goed gedeelte dier belangrijke linie zal nog vóór het einde van dit jaar voltooid zijn, en daardoor de verbinding tusschen het zuidwestelijke Duitschiand en Italië zeer bespoedigd worden. — Te Triest heeft men een berigt van den Oostenrijkschen consul te Vallona (eene kleine stad aan de Adriatische kusten van Rumelie) ontvangen, houdende, dat aldaar eene pestaardige ziekte ia uitgebroken. Hierop zijn dadelijk de noodige maatregelen van quarantaine genomen, tegen de personen en producten van daar komende.
— Ofschoon Pcrzic tot dusverre strikt neutraal ia gebleven, neemt echter de Russische invloed aldaar merkbaar toe.
— Door orkanen en hevige regens heeft het graangewas in Polen, in de laatste dagen buitengewoon geleden.
— Tußsehen Pruisaen de overige tolverbondsstaten wordt thanß onderhandeld wegens de invoering eener algemeene lengtemaat. — Te Mannhcim heeft de bekende voormalige rijks-secretaris en tegenwoordige afgevaardigde bij de 2de kamer, Bassermann, door een pistoolschot een einde aan zijn leven gemaakt. De overledene leed aan verstoppingen en ongeneeslijke blindheid. Hij bedreef de wanhopige daad op den dag, nadat zijne ouders hunne gouden bruiloft gevierd hadden.
---

Fransche Post.
j ftCf^ic^ 31 Julij. De Moniteur deelt het rapport mede van den minister van flnanfien nan den keizer , betreffende die tot dus verre bekende resultaten van de leening. Het luidt als volgt: » Sire I Ik geef U. M. verslag van de reßultaten der leening, in zoo verre die bekend zijn, die gisteren namiddag ten 5 ure gesloten is. De berigten, die dienaangaande nog ontvangen moeten worden, zijn niet van dien aard, dat zij den uitslag aanmerkelyk zouden kunnen wijzigen. Een nader rapport zal echter hetdefinitive cijfer doen kennen. 310,000 personen hebben aan de leening deelgenomen. De ingeschrevene som zal omstreeks 3,600,000,000 fr. bedragen. De inschrijvingen van 50 fr. en daar beneden, die voor geen vermindering vatbaar zijn, bedragen 235,000,000 fr. De inteckeningen van 60 fr. en daarenboven , die vatbaar zijn voor eene evenredige vermindering, zullen omstreeks 3,360,000,000 fr. beloopen. » De departementen zullen nagenoeg 230,000 inteekenaars opgeleverd hebben, die voor meer dan een milliard kapitaal hebben ingeschreven. De inschrijvingen uit verschillende andere landen v.ra Europa, zoo als Engela: d, Holland, Duitschland, België, Zwitserland, enz. bedragen meer dan 600 millioen.
ii Zulke resultaten, eire! die ik gelukkig ben ter Uwer kenninse to brengen, hebben geen commentariën noodig; hunne grootheid, die werkelijk ongehoord ia, spreekt van zelf luid genoeg. Om die resultaten te verkrijger!, heeft men niet noodig gehad toevlugt te nemen tot ongewone opofferingen of eenige aansporing. De betrekkelijke voordcelen , die aan de inteckenuren aangeboden zijn, waren inderdaad minder dan die van de beide voorgaande leerlingen. Dit echter heeft niet belet, dat 310,000 inteekenaren bijna vijfmaal zooveel hebben aangeboden als gevraagd is. Alle pogingen der administratie hebben gestrekt, niet om de begeerte van het publiek op te wekken, maar om die tegen te houden. v Dank zij de beperkende maatregelen van U. M., zullen de inschrijvingen van 50 fr. en daarheneden slechts eene gedeelte van de leening dekken, en bijna 550 000,000 fr. zullen te verdeden zijn onder de inschrijvers van een hooger bedrag. leder zal dus zijn deel bekomen, zoo als dit regtvaardig en nuttig is voor het crediet. Dit deel zal een weing minder zijn dan een zesde van de ingeschreven som.
• De dépóts voor een tiende gedeelte van den waarborg maken alleen reedi eene som uit van 360 millioen, zonder de gelden te rekenen, die bij anticipatie gestort zijn. « Een der meest opmerkelijkste verschijnselen van deze buitengewone manifestatie, is: dat eene verplaatsing van zulke ontzagehelijke>kapitalen heeft kunnen plaats hebben in zulk een kort ttjd»feèSK'&, nadat onlangs twee leeningen gesloten waren, te midden van de buitenlandsehe verwikkelingen , na dat wij eene eriaisalß die van de duurte der levensmiddelen hebben doorworsteld, en dat wel zonder de minste storing in de zaken te brengen en zonder den loop dien de waarden nemen , te veranderen. In tegenstelling met hetgeen men bij alle leeningen heeft waargenomen, 18 deze begroet met eene rijzing der rente, daar de 3 % van fr. 65.90, den koers van den vorigen dag, gestegen zijn tot den tegenwoordigen koers van fr. 66.80. Om deze beweging te begunstigen, zal het noodig zijn zoo spoedig mogelijk het gedeelte der bij do schatkist gestorte kapitalen, welke door de vermindering der inschrijvingen remboursabel zal worden, in omloop te brengen. Dit zal met den grootsten spoed geschieden. «Sire, de tot standgebraglefinantieeleoperatien, waarschijnlijk de meest vcrwonderingswaardige, die ooit in eenig land is bewerkstclligdv is wel.geßchikt om diegenen in te lichten, welke nog twijfelen aan demagt van Frankrijk, aan de uitgestrektheid van zijn rijkdom en «jn krediet, aan de populariteit, die in Europa verbonden is aan de edelmoedige onderneming, die het voortzet. Deze ontzagchelijke wedijver van kapitalen, uit alle landen toegestroomd en bijeengebi agt door alle klassen, zal zeker in de oogen der wereld het meest schitterende en onloochenbare bewijs zijn van het vertrouwen , dat de staatkunde van den keizer in- Frankrijk en in den vreemde inboezemt."
— Zoo als men weet, zou de algemeene tentoonstelling den 31 Octobcr gesloten worden. Men verneemt echter dat er sprake is, om ze, zoo al niet op den tegenwoordigen voet te verlengen, ten minste in zoo verre tot 1 Nov. te laten voortbestaan, dat de inzenders naar verkiezing hunne voorwerpen onmiddelijk kunnen afhalen of ze tot bovengemeld tijdstip, ter verkoop in het gebouw kunnen laten.
— Volgens berigten uit Algerie, wordt de tabaksoogst dit jaar op ongeveer 4,594.000 kilogr. geraamd.
— De Carrière Mercantile behelst thans eene circulaire der Napelschc policie, door de koninklijke intendanten in de provinciën aan de plaatselijke autoriteiten in Maart 11. toegezonden, waarin aan deze een leiddraad wordt gegeven tot het ontdekken van verdachte personen. Deze circulaire schrijft voor: Eene onafgebrokene waakzaamheid ten opzigte van verdachte personen, door hunne bewegingen na te gaan in de plaats, waar zij wonen en daar buiten, in hunne gewone bijeenkomsten, zoowel op het land als in i^o steden, en door juist na te gaan, op welke plaatsen zij zich ivoordig bevinden, met het doel om zich daardoor te verzekeren, of zij zich ook verbinden met lieden % die in geen staatkundige aangelegenheid gecompromitteerd zijn. — Welke dezer verdachte personen bestendig de officieele dagbladen lezen, waar zij ze lozen, welke oommentariën zij maken op de Oostersche kwestie, welke gesprekken gehouden worden na de lezing dier dagbladen, in het openbaar of in het bijzonder; op welke wijze de verspreide geruchten vernomen worden; wie er de verbreiders van zijn; wie ze onderhouden en door welke middelen. — Of de verdachte personen meer dan gewoonlijk met invloedrijke lieden omgaan; wat daarvan de reden is, alsmede of hunne gesprekken in het geheim of in het openbaar gehouden worden. — Met omzigtigheid en behendigheid de gesprekken der geestelijken na te gaan, en in de rapporten de door hen gebezigde uitdrukkingen op te geven, die m strijd zïjn met hetgeen de openbare orde voorschrijft. — JNa te gaan of de verdachte personen direct of indirect sympathie zoek sn te verwerven, in het opwekken van de verbeelding der ligtgelouvigen, door middel van kwade praktijken. — Of de royalïstißche partij ontmoedigd, verslagen of bevreesd gemaakt is, zoo ja, door wier toedoen, door welke middelen of welke verleidingen.— De landloopera op alle plaatsen te volgen, alsmede de koeriers en alle andere lieden, die, zonder een gegronde reden, zich van de eene plaats naar de andere begeven en verstandhouding met de demagogen zouden kunnen hebben; den ijver aan te moedigen van hen, die argwaan ten hunnen aanzien zouden kunnen opwekken. — Eene zeer strenge en behendige waakzaamheid ten opzigte van de verdachte correspondentiën, door zich met de grootste behoedzaamheid van de brieven, die aan bekende dema; ogen geadresseerd zijn, meester te maken,hetzij die uitliet buitenland, hetzij die uit het binnenland komen, en die onmiddelijk aan de regering te doen geworden, volgens de regelen die reeds medegedeeld zijn — Met eene naauwkeurige en tot in de minste bijzonderheden afdalende zorg, de lijst op te maken van hen, die zich bedienen van kleederen, welke een buitengewonen vorm hebben, of die een langen baard dragen. Door het opma- ken, van de lijst, die aan de regering onmiddelijk moet toegezonden word™, zal men de verdachte van de niet-verdachte personen kunnen onderscheiden. In de lijst Aanmerkingen dient voor te komen het tijdstip, waarop men den baard heeft begonnen te dragen, alsmede den hoed van bijzonderen vorm, alsook of deze verouderd dan wel eene nieuwigheid is. Aan ieder, zonder onderscheid, met uitzondering echter van vreemdelingen, die gebruik maakt van een hoed van bijzonderen vorm of die een langen baard draagt, te gelasten , om dadelijk dien hoed af te leggen of zich te laten scheren; wanneer daaraan niet wordt voldaan, dan hem , die zich daaraan schuldig maakt, nog denzelfden dag te arresteren,' en daarvan een proces-verbaal op te maken, dat onmiddelijk met den gevangene zelven aan de regering zal worden toegezonden. — Na te gaan, welke huizen de verdachte personen gewoonlijk bezoeken , vooral des avonds, om welke redenen, en kennis te nemen van hunne namen en van hen, welke die huizen bewonen.
---

Spaansche post.
Madrid, 25 Julij. De militaire gouverneur van Girona heef t eene circulaire uitgevaardigd , waarin hij zegt vernomen te hebben, dat Carhsten, die zich in het gebergte op de grenzen schuil houden , voornemens zijn het land af te loopen om de rijken te plunderen. Hij waarschuwt derhalve de ingezetenen op hunne hoede te zijn en de gewapende magt te hulp te roepen, zoodra zij kennis van de nadering der rebellen bekomen ; de Alcades zullen op de lerste aanvraag hulp moeten verleenen , tij gebreke waarvan zij voor eene militaire commissie zullen kunnen gebragt worden. Verder wordt aan de Alcades bevel gegeven, om zich te informeren , welke personen hunne gewone werkzaamheden staken. Deze zullen zij nan de regering doen kennen. Ten slotte wordt gezegd, dat ieder die valsche verontrustende berigten mogt verspreiden, als een vijand van de openbare orde zal aangemerkt worden.
— De diligence, die den 19den dezer van Madrid is vertrokken, is op eenigen afstand van Burgos, in de omstreken van Quintanapalla, aangehouden. Alle reizigers, die zich daarin bevonden , werden bij die gelegenheid geplunderd.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 31 Julij. De aartshertog Karel Lodewijk is tot landvoogd van Tirol benoemd. Uoustf ntlnopci , 26 Julij. De Bacchi Boujoueks hebben hunnen chef, den generaal Beatson om het leven gebragt. Marseille, 1 Augustus. De regering heeft 87 rivier-stoombooten gehuurd, om naar de Krim gezonden te worden, elk in staat om 500 man te bergen en ges' hut te voeren. Deze vloot zal echter alvorens een proeftogt ondernemen. Liverpool, 1 Aug. Heden zijn van Katoen 7000 bn. verhandeld
---

Beurs van Londen, l Augustus.
Slot. Slot. Consols cont... 90 \, 91 Spanje 1\ %... 18|, \ dito op tijd... — dito 3 % buit. 37, i Mexico nieuwe 21f, 22 Certificaten.... 4f, f Grenada Uitg. 6#,f Passiven ii, i Peru 80} Venezuela — dito Uitmest.. 57* dito Uitgest... — Sardinië 86J Rusland 4 1/2 % 89J Ecuador 44- dito 5 % 101 Turksche Leen. 90} I flHolland 4 %... — Nieuwe Fransche leening 21/2 % premie. Slotbeurs waren deifondsen onveranderd. Overigens was er weinig handel. Beurs van Weenen , 1 Augustus. Nieuwe Metal.l 77 (IBankactien.. 1962 l|..r .(Lonil.l 1140 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 100 lW,ssel Parijs 140 Nat. Leening. I 82 1/8 ||Loten 1854.. I 99 3/8 g Zilver| 20 Beurs van Parijs, 1 Augustus. Fr. 41/2% 1 —.— IlSp. Binn. 3 % 30 (10.Met.5%1 — dito 3 % 66.60 Sn. 1 1/4 %... 18 1/2 N. Met. 5% - dito Slot! 67.00 IJBelg. i 1/2%. — ÜLombardenl — De liquidatie is goed afgeloopen.
Nieuwe Leen Nat. Leening
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Augustus.
Bij de gisterei plaats gehad hebbende herstemming voor twee leden van den gemeenteraad alhier, zijn ingekomen 760 stembiljetten.
Heden is gebleken dat verkozen zijn de HH.: A. Rueb met 666 stemmen en J. Roest van Limburg. . « 438 » De heer W. S. van den Bergh van Heinenoord had 310 en de hoer J. A. Pluygers, die inmiddels verzocht had niet in aanmerking te komen, 51 stemmen op zich vereenigd.
Wijders hebben de herstemmingen voor de gemeenteraden, in de onderstaande plaatsen tot uitslag gehad, dat gekozen zijn: Te Arnhem: de heer H. E. van Hees van den Tempel. Te Beverwijk: de heer P. Verhagen. Te Delft: de heer P. van Rhyn. Te Dordrecht: de heer S. J. Vriesendorp. Te 's Hage: de HH. jhr. mr. H. J. van der Heim en mr. A. de Pinfo. Te Vlaardingen: de heer A. van Linden van den Heuvell. Te Zalt-Bommel: de lieer H. Vermeulen.
Morgen, 2 dezer, zal te Utrecht ter aarde worden besteld het stoffelijk overschot van den hoogleeraar Abraham des Amorievan der Hoeven, zooals wij reeds gemeld hebben, den 30sten Julij , nabij Arnhem, overleden aan boord van de stoomboot Stolzen/els, waarmede hij van eene badreis, met zijne echtgenoot en jongste dochter, naar het vaderland terugkeerde. Den 22aten Febrüarij in deze s'ad geboren, volbragt hij zijne studiën te Leyden, werd in 1819 proponent en begon zijne herderlijke loopbaan te Oude Wetering, doch werd al spoedig, namelijk in 1820 in deze stad beroepen, waar hij den l4den Mei zijne intrede deed.
Den 20sten Junij 1821 tot hoogleeraar bij het Remontstrantsche seminarie te Amsterdam benoemd, aanvaardde hij die betrekking den 28sten November van dat jaar met eene Oratie de Germano Theohgo SS. interprete. In het volgende jaar werd hij met het doctoraat in de godgeleerdheid door de faculteit der Grouingßche hoogeschool en met dat der letteren en bespiegelende wijsbegeerte te Leyden, vereerd.
Was van der Hoeven uitstekend als geleerde, het was bovenal de gewijde welsprekendheid, de hoogste en zeldzaamste, omdat zij eene vereeniging van zoo vele gaven vordert, waarin hij uitmuntte. Haar karakter was, wat den inhoud zijner prediking aangaat, opleiding tot een levendig geloof in Jezus Christus, den Zoon Gods en Verlosser der wereld en opwekking, om dit geloof uit een rein geweten werkzaam to doen zijn in onderlinge liefde. Zoo leefde dat geloof dan ook in hem zelf. De keus van zijn onderwerp was doorgaans uit den tijd, gelijk hij zelf zich in het midden der wereld bewoog. De behandeling van zijn tekst was vrij eeheel naar zijne eigene vinding en strekking. Fijnheid en levendigheid van gevoel en verbeelding, beschaafd door de studie der Ouden, gaf aan zijn stijl die keurigheid, welke men steeds in hem bewonderde. Door een welgevormd hgchaam en eene sonore'stem had hij den gelukkigsten aanleg voor uiterlijke voordragt en" hij had dien door bestendige oefening tot eene zeldzame volmaaktheid ontwikkeld. Alles bij zijne prediking, inhoud, onderwerp, opvatting, bewerking , stijl, voordragt, stem, houding, was één geheel en met elkander in de schoonste harmonie. Natuur en kunst waren bij hem niet in strijd. Zijn woord was de openbaring zijner peraoonlijkheid. Hij was dan ook in het openbaar en het bijzonder leven dezelfde mensoh, groot, beminnenswaardig en gezellig. De Remonstrantsche broedcrachap heeft in de eerste plaats aan hsra de grootste verpligting; want hij heeft in haren boezem het geestelijk leven vernieuwd en opgewekt. Maar ook op de andere Protesta'dsche kerkgenootschappen heeft hij gunstig gewerkt en zelfs tot de ontwikkeling van den vaderlandsenen geest .in meer d»n één opïigt bijgedragen. Wij eindigen deze korte hulde van 's mans verdiensten met eene opgave van zijne nagelaten geschriften : Leerredenen. Twee deelen. — Gedenkschrift van het Seminarium der Remonstranten. Met gegraveerden titel en afbeelding van den gedenkpenning ter gedachtenis van het tweede eeuwfeest, te Amsterdam, op den 28stcn Oetober 1834 plegtig gevierd. — Redevoeringen , een deel. — Afscheid van mijne hartelijk geliefde Rotterdamsche gemeente, op Zondag den 28sten Oetober 1827. — Oratio de Germano Theulogo, Literarum Sacrarum Intorprete, 8 Maj."—Redevoering over den echten Godgeleerde. Een uitlegger der Heilige Schrift. — Rede bij de plegtige onthulling wan het standbeeld van prins Willem den Eerstee Op den 17 November 1845 , te 's Gravenhage , in de groote zaal van het Paleis in het Noord-einde gehouden. — Redevoering bij de plegtige inhuldiging van het standbeeld van Michiel Adriaanszoon de Ruyter. Te Vliasingon, op den 25 Auguatus 1341, in de Groote kerk uitgeaproken, — Eenheid in het noodigc, vrijheid in het twijfelachtige , m alles de liefde. Eene voorlezing. Voorafgegaan door een' brief aan dr. C. Ullmann. De verkondiging des Evangeüum» aan alle volken, de voorwaarde van de wederkomst dea Beef en en van de voleinding der wereld. Opwekkende rede, gehouden ter algemeene vergadering van het Nederlandach Zendelinggenootschap. — Joannes Chrysostomus, Toornameljjk beschouwd als een voorheeld van ware kanselweisprekendheid. — Bijbelsche Landschappen. Naar afbeeldingen op de plaats zelve vervaardigd , met bijgevoegde tafercelen.
Uit vele plaatsen vernemen wij, dat men op nieuw de ziekte in de aardappelen heeft waargenomen; men voegt er echter bij, dat zjj zich tot het loof en ook in het algemeen uitsluitend tot do vroege soorten bepaalt; slechts op enkele akkers nabij Zalt-Bommel, heeft zij zich aan den knol vertoond, doch in veel ligteren graad dan vroeger, In de omstreken van Rozendaal (Noordhrabant) acht men de ziekte stationair, niettegenstaande de weersgesteldheid , naar de ondervinding van vroegere jaren, haar zou moeten bevorderen; daar kamen zelfs bloemen en zaad tot wasdom , wat in verscheidene jaren niet heeft plaats gehad. In de omstreken van Bleskensgraaf bleek van de ziekte zoo weinig, dat men het gevoelen van sommige landlieden wantrouwt, en verwacht dat de opbrengst zeer voordcelig zal zijn. De duizende akkers, die in de omatreken van Beverwijk, met die vrucht bepoot zijn, laveren, op eenige uitzonderingen na , een overheerlijk gezigt op, en beloven een goed gewas. Van de ziekte heeft men op dio velden tot heden toe nog zeer weinig kunnen ontdekken.
Daarentegen moldt de A. C., dat in den omtrek van Zwolle, namelijk onder de Diesor Enk, loof en knol op verontrustende wyze zijn aangetast. De regen bij zeer warme temperatuur gevallm. heeft de ziekte daar zeer bevorderd.
Gisteren namiddag werd te Deifshavcn door een der postwagens van de onderneming « Tot Nut en Regel", een ruim 5 jarig knaapje overreden, met het ongelukkig gevolg, dat het binnen weinige oogenblikken i'b overleden.
De dorpsstraat in de gemeente Overschie, zal in den loop de zcr maand worden vernieuwd. (S. Cl.)
' Ti-ii riiiile het bezoek van d« wcfltltaitooiieirllinj; Ie I'imj.i tr »erg9td»ikelj}ken, on ingevolge het daartoe uilgedmk' «srlwipcn vim prins Napoleon , prcitident- vun hel' eomid' .wil. n ilo r<>;_'ti.|i , utoor df Franac-ljp I nnwlury geheven wordende, n.et rle Iwlft worden verminderd, on wel ran don eersten Augustus tol taaluiting der tentoonstelling."
Men verzoekt ons de volgende mcdedeeling op te nemen
Diensvolgen» zal slechts een regt van J 1.18 wolden geheven voor elke visa, tot dusverre naar het tsrief aan f 2 26 onderworpen.
1.-.-st In het HnmUUMad hot volgende: Eitrtiit uit oen brief van Tripoli in burbanje, dd. lij JuMj 11., aart een jteaoht hatioVshm'a hier ter Bledo;
Het geheele land is in opstand. Men zegt, dat er hier rene Fransche interventie ingeroepen is; ons leger van 14,000 man is totaal verslagen en beroofd. Men vreest, dat de stad geplunderd zal . worden. De pacha heeft aan de consuls verklaard, dat hij niet meer in staat was het land te verdedigen. Men zal zoo veel mogelijk aan boord der schepen de wijk moeten nemen , om ien minste het leven te redden. Moord, roof en plundering zijn hier aan de orde van den dag.
Te Naarden heeft den 30sten Juljj een koporaal der infanterie, aan zekere vrouw L. D., die zich over zijno minnares ongunstig had uitgelaten, met zijn zydgeweer twee ernstige wonden toegebragt zoodat zij, behalve een houw in den hals, ook bijna het verlies van een harer ooren te betreuren heeft. De infanterist ia onmiddelijk in verzekerde bewaring gesteld en de gewonde onder geneeskundige behandeling.
Bij het onweder te Opheueden van Zondag 11., zijn daar ook twee stuks rundvee in de weide door den bliksem getroffen en gedood. Te Ingen is toen de woning van de erve van Wijk, door den bliksem getroffen. Het achterhuis is afgebrand. Te Nijkerk zijn dien zelfden dag en ook daags te voren onweders geweest, die ongelukken veroorzaakt hebben. Op Zaturdag zijn daar ongeveer 130 bunders tabak vernageld en Zondags drie runderen door den bliksem gedood. . (Arnh. Ct.)
Een vader te Tilburg, J. P., gaf dezer dagen aan een zijner kinderen eene kers; toen het ruim sjarige kind die kora wilde opeten , geraakt dezelve in ongekneusden staat in de keel, met, het ongelukkig gevolg, dat zulke onmiddelijk den dood door atikking ten gevolge had. (H.)
De minister van binnenlandsche Zaken heeft voorloopig, tot te legrafist der derde klasae benoemd Mclle Faber.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Voor vijftien jaren: aan J. Piddington, te Brussel, dom. bij mr. J. de Bas Jzn., te .sGravenhago, op de invoering van een mechanisch handgetouw tot het weven van gekeperde stoffen; — aan H. Biebuijck, te Brussel, dom. bij J. J. van Dort, te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de wijze van verlichten met gaz, bepaaldelijk der gazbekken; — aan J. B. Brinkhoff, teZeddtun , op de uitvinding van oen werktuig, geschikt tot het opleveren van bewecgkracht, en daarin de stoomtuigen overtreffende. — Voor tien jaren: aanJ.R. Delquey Malavas, te Parijs, dom. bij W. J. Kernpers, te Delft, op de invoering van een nieuw werktuig tot het verkrijgen van beweegkraeht, door hem genaamd apparcil a gravitation continue; — aan F. M. L. Lenaour, te Parijs, dom. als voren, op de invoering van verbeteringen in de bereiding en behandeling van boter. — Voor vijf jaren : aan E. & A. Paillard Frcres, to St. Croix in Zwitserland, dom. bij mr. J. L. A. de Grave, to Gouda, op de invoe.ing van eene verbeterde inrigting, dienstig tot het opwinden en gelijkzetten der horologicn, zonder sleutel en zonder se te openen ; — aan E. A. Roger, te 's Hertogenboach , op de uitvinding van verbeteringen aan de economische verwarmingstoestellen.
Z. M. heeft benoemd tot schoolopzieners m Limburg, bij cont.: in het lste schooldistrict ,T, Schmalhousen, in het 2de F. van de Ven, in het 4de F. L. Lemmens, in het 6de F. L. H. Beerenbroek -en in het Bste ./. H. Sengers; wijders tot officier bij de arr.-regtb. te Haarlem mr. A. A. Delcourt van Krimpen, thans subst. offic. bij dez. regtb.; tot subst.-offic. mr. L. G. Vernée, thans kantonr. te Mederablik, en tot kantonr. te Deventer mr. M. Alting Kronenberg, thans te Goor. Z- M-heeft op verzoek eervol ontslag verleend: aan W. Götte, al» plgfrfsverv. kantonr. te Goor; aan mr. J. U- Verboom baron van Qtedc van Oudtshoorn, als plaatsverv. kantonr. te Alphen, en :.wiK\cleh luit. ter zee 2de kl. jhr. A. J- M. de Maere. i-L}JB;. M. heeft eervol emeritaat met pensioen verleend aan de na-
volgende predikanten, van de Herv. gemeenten, als aan: C. „,Btoersma, te Barsingerhorn ; LI. Loots Jz., te Warder; C. de Grdt^^Stifiry , te Krimpen aan de Lok; C. A. Klinkenberg, te Wassenaar; A. Francken, te Utrecht; W. Brijl of Breijl, te Amersfoort; W. van den Ham, to Haaksborgen; S. Hvitnema , to Brïtsum; H. W. de Wilde, te Doetinchem; G. Kamerman, te Kloetinge ; A. J. Schilt, te Bodegraven; 0. U. Ohken, te Vierhuizen e. a.
Z. M. heeft aan J. A. van der Lee, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Sassenheim; en benoemd tot burgem. van St. Kruia M. C, de Die,
Z. M. heeft J. Eijkel, op verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schutteraraad der dd. schutterij te Purmerende, en daartoe in zijne plaats benoemd G. Peelen Dor land Z. M. heeft het kantoor der dir. bel. te Hoogcarspel c. a. ingetrokken, de daaronder behoorende gemeente Weatwoud ingedeeld bij het kantoor Blokker, en Hoogcarspel bij dat van Grootebroek ca, en benoemd tot ontv. der dir. bel. te Blokker e. a., J. C. Bast, ontv. aldaar; te Grootebroek c. a„ 4- F. R- E. van Hasselt, ontv. te Hoogcarspel; te 'sGraveland, ca., op den voet van één vereenigd kantoor, jhr../, Lauta van Aysma , ontv, te Kealeren ca.; te Dalem c a-, D.L H. van Bassen Jongbloet, thans surnumerair.
*'9 füravcnhage , 1 Augustus. Z. M. de koning is heden ten 12% van het Loo in de residentie teruggekeerd, vergezeld van den graaf Dumonceau, chef van HD. militair huis. — Heden zijn de zittingen van het Provinciaal Kerkbestuur van Zuid-Holland onder voorzitterschap van den wel-eerw. heer ds. v m Docsburgh , geopend.
* Amsterdam , 1 Augustus. Aan de stemming voor een lid der prov. staten is deelgenomen door 499 kiezers, waarbij 3 stembriefjes van onwaarde. Van de 496 geldige stemmen hebben zich 489 vereenigd op mr. C. H. B. Boot, burgemeester dezer stad en 7 op verschillende andere personen. * Schiedam, 28 Julij. Heden vierde do Israëlitische gemeente alhier eene opregt feestelijken dag, ter gelegenheid der inwijding van een nieuwe wetrol. De inwijding geschiedde door den hiertoe uitgenooö voorzanger der Israëlitische gemeente te Antwerpen, den' heer Ph. Italië , die in expresselijk ter dezer gelegenheid vervaardigde koorzangen, de nieuwe wetrol gedurende de gebruikelijke plegtige omgangen in de synagoge begroette, en vervolgens de gewone gebeden verrigtte. Vervolgens trad de heer S. Frankfort, voorzanger dezer gemeente op, en sprak eene rede in de Noderduitsebe taal uit, naar aanleiding van het 24e vers des 118 paalms, in de inleiding waarvan hg een overzigt hield der lotgevallen dezer gemeente gedurende een zestiental jaren, en ten slotte eene hulde toebragt aan de nagedachtenis van wijlen den heer C. J. Cohen, als stichter en grondlegger dezer gemeente, welke rede een diepen indruk achterliet. Na de gewone voorlezing in de ingewijde wetrol, trad de heer Ph. Italië op en sprak eene korte doch kernachtige rede, mede in de Nederderdui'ache taal uit, waarmede deze plegtigheid eindigde
* Leeuwarden, 30 Jubj. Zaturdag jl, had bij Grouw de • jaarlijksche hard zeilpartij van wege de Zeilvereeniging Oostergoo plaats. In het geheel dongen 29 vaartuigen naar de uitgeloofde : prijzen en premiën. De uitslag van den wedstrijd was als volgt.- ; I°. veerschepen, prija, een zilveren tabaks komfoor, de heer G. J Zijlstra, te Dragten; premie, do heer W. O. van der Meer, te ' Ureterp; 2°. Pleizier vaartuigen, behoorende aan leden der ver- . eeniging, prijs een moderatcur-lamp, de heer J. D. Simon. te Leeuwarden; 3°. Groote jagten, prijs, een zilveren sigaren beker, tle heer Houwink to Sneek, premie de heer van Niel aldaar; I 4°. Middeljagfen, prijs een zilveren inktstel, de heer S. A. Blij- j stra, te Grouw; premie de lieer Beekhuis te Buitenpost; s°. { Kleine jagten, Ie soort, prijs, een zilveren soeplepel, de heer Hoekstra, te Warga, premie de heer Olij ,te Sneek; 6°. Kleine jagten 2e. soort, prijs , een zilveren tabaksdoos, de heer Dijkstra ; te Workum ; premie de beer Pekema, te Grouw. j Heerlijk weder ca eene frissche koelte begunstigden in ruime mate den weisti'nd, die, gelijk immer, door eene groote menigte liefhebbers van hardzeilen werd bijgewoond. — De gemeente Docltum werd gisteren ochtend, voor de derde maal in korten tijd, door brand geteisterd, daar de sohoone stoom- ; cichoric fabriek van den heer Lohry aldaar, door welke oorzaak — ia nog niet bekend — in zeer weinig tijd door een hevigen brand werd vernield, even als de aangrenzende woning. Slecht •de muren bleven 3 aan. Het pakhuis met de daarin bewaarde goederen mogt men gelukkiglijk behouden. * Groningen, 30 Julij. Heden zijn de praktisohe^iefeningen van het alhier in garnizoen liggend detachement vestlüg artil- * lerie geëindigd. Gedurende den dag werden onderscheidene malen ¦ schoten gelost (met los kruid) uit de bresbatterij. Des avonds * werd een en ander besloten met hot afsteken van eene menigte | vuurwerken. Duizende toeachouwers waren de Heerepoort uitgestroomd , om daarbij tegenwoordig te zijn.
---

