Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
."U ontvangen heden per O cerlaud-n.ail onse brieven en dagbla«n uit Nedcrl.-Indie, die, tot 9 Junij loopen. Hierachter deelen J daaru.t het meest belangwekkende mede.
kan Krim ontbreken nog altijd belangrijke berigten; men ze evenwel met iederen dag te gemoet zien, zoowel tsn aanq n TRn Sebastopol, als uit andere Russische bezittingen in het tic' Cn' en Part'ou''ere brief verbaalt zelfs , dat eene députaölet l"11 onder-ofßcieren «ch tot generaal Pélissier heeft gewend '¦» i Terzoek' dat *en spoedigste storm op Sehastopol moge Men geloopen ; de generaal zoude daarop geantwoord hebbon , . * de storm onherroepelijk bepaald was tegen het begin van *ugUBtus , ten einde den keizer, ter gelegenheid van zijn verjaar'ag op 15 Augustus, met eene belangrijke overwinning te kunnen grassen. Alles bepaalt zich daaromtrent natuurlijk tot geruchten. — Meer zeker is het, dat de geallieerden iets ernstigs tegen «esarabie in den zin hebben; al de maatregelen van den laatsten Mjd en zelfs de troepen-bewegingen der Russen, geven grond aan üie veronderstelling. ?°Je!.. Tfiest zÜn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van ''* Julij, inhoudende dat bestendig versterkingen naar Trebisonde 'jonden werden; dat de Russen nog in hunne vroegere stelling, w'uóV VBn K&TS' stonden' en dat de verbinding metErzerum
ï»^6? ng Tav de Benoeming van lord Elgin tot Engelsch geuit to üonstantinopcl, wordt door de Morning Chronicle bepaald - — Hetzelfde blad spreekt tevens het berigt tegen n aen afstand door Frankrijk van thandernagor aan Engeland, i Aiclt T!r andere Engelsehe bezittingen in Indie. Alles bepaalt ,j; ', . aanzien tot een paar onbeduidende plekken grond, len f moSendheden tot wederzijdsch gemak aan elkander wil»oc ':jjondere brieven uit Athene melden, dat het ministerie Maude °T?ato. tnans eene vaste stelling heeft ingenomen ; het bestrijdt om ,UB9lBche partij met alle magt en neemt tevens maatregelen Na rooTerÜen zoo veel mogelijk te keer te gaan. 40 Ooo' men uit R*Ba me'dt zijn in den omtrek van die stad ¦' ten 1 man troepen aanwezig, welke in vier kampemenworn ei-wijZe Terdedd zijn, dat zij binnen twee uren kunnen uitr, 6a hijeengetrokken. Deze manschappen zijn bij uitstek wel rele lUBt'IU8t' nder do tot dezelve behoorende ruiterij vindt men krii. 't^on en basebkieren. Do kozakken zijn goed afgerigt,aan nionrt'UCht. gewoon en worden over het algemem zeer geroemd. De onn der -Duna wordt door gewapende vaartuigen bewaakt. Het ooM^eVe' over de gezamenlijke Russische strijdkrachten in dat wa h 'S nan den generaal Sievers opgedragen. Deze troepen ver<iaa n no8 ecne versterking van 16,000 man landmilitie. — Van (r r wordt voorts gemeld, dat in de uitrusting der Russicho eeh V* eeno hervorming zal plaats hebben. De Pruissische voorvoe a voor den waPenhandel zullen algemeen worden inge- W L maar do infanterie zal hare helmen afleggen , welke door len j °°ts zullen worden vervangen , ca voor de officieren zulde epauletten worden afgeschaft. ZWej een schrijven uit Stockholm wordt andermaal beweerd, dat «teu Cn e Westersche mogendheden gewapenderhand zal onderznlinen ' 7'oodra deze met meer klem in de Oostzee tegen Rusland u"en zijn opgetreden. T "nnen ccmSe dagen zal te Breinen eene conferentie van afge-0 fdigden der Weser-oeverstaten geopend worden, met het doel * eene hervorming in de tollen op die rivier tot stand te brengen. g.A'gemeen is in Londen het gerucht verspreid, dat generaal "ttpson, zich voor zijne zware taak in de Krim niet berekend geoelende, zijn ontslag heeft ingediend , en het opperbevelhebberte* *?. over het Engelsehe leger aldaar slechts zoo lang behoudt, *'jn opvolger benoemd is. Lord Panmure moet de aanvrage in or,tslag reeds eenige dagen in zijn bezit hebben , maar zich sm "egenheid bevinden met betrekking tot de benoeming van een ,j * legerhoofd. De keuze is moeijelijk, niet omdat het getal is n rtoe gCBChikten te groot, maar wel, omdat het te klein ge' °nder al de bladen, welke dit onderwerp bespreken, is er «eet jnke^ d"t een opvolger voorstelt. De Daily News alleen dis 1 ' watmeer de regering eene keuze deed uit het Instaf «> k*'''l'' zij dan uit twee, dri? dozijn kundige, uitstekende 8t .°~|c'eren konde kiezen , maar is dit het geval niet, dan wj "aar slechts de volgende lijst ten dienste: generaal A'rry, R t? onkunde genoegzaam bewezen is; Sir Colin Campbell, Sir Wel 'Rnd e" gencraai Pennefathcr, dappere soldaten maar niet hii f*ll6^' Sr de Lacy Evans, een voortreffelijk veldheer, ware vol ICn '''""' JonBer en zonder ligebanms-gebreken; Sir G. Brown, ia&]Inoe1d' maar zonder kop. Nog andere minder bekendo genep»o * a de Bailn News voor bedoelde belangrijke betrekking e»en ongeschikt. B Btii><<MBtree'tsc,lc berigten uit Spanje hangen nog altijd geen gun- Bev i, reel °P Tanden stind van zaken aldaar. De altijd slecht facit t Schatkist w°rdt door de ontelbare pensioenen ennon-actisch" t wte.m<m,cn ten Peliemalo uitgeput. Met de nieuwe leening te,; £ daarbÖ niet bijzonder voorspoedig te gaan. Het miniserie gcett nagenoeg geen blijk van leven. Espartero gaat gebukt noer cle verschijnselen eener ziekte van dreigenden aard. Het »nrl wordt bovendien afgeloopen door talrijke kleino benden par 'Jgangers ot bandieten , die allerlei ongeregeldheden bedrijven of oovenjen plegen. In Catalonio heerscht rog altijd veel gisting; Jnen weet dat zekere lieden , die men niet op het spoor kan ko-0l l, de troepen aldaar door geld trachten te verleiden om een °Pstand van het werkvolk te ondersteunen. In het kort de algem." e staat van zaken is zeer bedroevend, j uit de Romeinach» Staten luiden zeer treurig nopens T 5!. gezondheidstoestand in die streken, alsmede nopens de roo- Bof1111 Cn moordtoonee!en , die er aan de orde van den dag zijn. , °Sna en Aneona vooral hebben veel te lijden ;in laatstgenoemde all ï 1S dan °°k dc s,aat Tan beleg afgekondigd. Rome is door .. deze rampen evenmin gespaard gebleven. Diefstal en moord *'.)& ook daar niet te keeren ; tot zelfs in paleis des Pausen hebben dieven weten door te dringen. De overheid was tot dusverre niet bij magto om het kwaad uit te roeijen. De Maine-wet houdt de gemoederen in de Vereenigde Staten hog steods bezig, vooral in den staat New-York. In de landbouwende districten had de wet eenige uitwerking gedaan, doch ¦> de steden bestaat zij slechts in naam. — Op eene meeting der rijkste inwoners van Boston is besloten eene nieuwe trans-atlan-ische Btoomvaart tusschen die stad en Liverpool daar te stellen. Men wil daartoe vier stootnschepen bouwen. — De regering heeft berigt ontvangen, dat de twee Amerikaansche officieren, die New- Jork verlaten hebbon, om Sebastopol te bezoeken, te Warschau door de Russische authoriteiton met welwillendheid zijn ontvangen. -Je czaar had hen doen uitnoodigen St. Petersburg te komen bezoeken— De kleurlingen van den staat van New-York zijn voornemens de gelijkstelling van staatkundige regten, welke de constitutie hun tot nu toe ontzegt, te eischen. Tot dat einde is door eenige hunner eene algemeene conventie belegd, die in September 0 Troy zal plaats hebben. — Den 4den Julij had ie Cincinnati ene soort van insubordinatie plaats gehad, onder de kompagnien ntie, zamengesteld uit vreemdelingen, en drt wel ter zake hun - de Ults'uitinor van de manifestatie, ter eere van den verjaardag gen^nationale onafhankelijkheid. Ten gevolge dier feiten heeft de wan1"80' ®ergeant a' de Icr3Che kompagnien gesommeerd, hunne zaamTnuen "itruatïng terug te geven. Eene kompagnie gehoorwanp nieraan slechts, waarop aan de overige kompagnien hunne ontnn '0p verzoek van den generaal. door den sheriff werden van d t"' Men venrachnc een gel'Jken maatregel ten opzigte tsche J)P!lgniën- e ontwapende kompagnien willen «.«ie"oek om teruggave hunner wapenen, tot den adjudant-geuoraai rigten.
---

KOLONIEN.
Batavia , 9 Juni j. Gedurende de maand Maart 1855 is aan'inkomende en uitg. reg ten op Java enMadura ontvangen eene som van ƒ 717,154:55. De ontvangst voor de eerste drie maanden van dit jaar bedr?"?t • \ ƒ 2,022,452:21% Hieronder is echter begrepen: aan fictiveregten op gouvernem. producten . ƒ 498,906: 82 aan terug betaalde regten ...» 26,160:101
» 525,067: 63
Zuivere ontvangst f 1,497.384: 78% Uedurcnde de eerste drie maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1853 / 338,737:65, en meer dan in 1854 f 199,882:55.
— De stand der agio op de drie hoofdplaatsen »an Java wa op den lsten Mei 1855 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. , „ , , Duiten. Duiten. Duiten Voor dun JNcderlan Isclien gulden 120 176 . 122 i> eentwee-cn-eou-half-guideii-stuk. 300 £03 3CO » ii drie gulden stut 360 370 $(jQ » 11 gouden Willem 1200 IV3O 1200 » 11 halven dilo <;C0 (518 600 • >i >i ree-pis ad f 1 tl 9 120 120 ii » gouden Spaanschcn dubloen. iiltiO s*oo 4800 ii » Mexikvausclicti dito 48C0 4"00 4800 ii ii gouden dukaat 720 BCO 780 " » S|»a..scho mat 3i;n 3'o 315 ii u Mcxikaan>clicn dollar 335 354 il n Sik ka nip ij j2O n ii vijf frank-stuk 250 240 — Door den gouvcrnenr-generaal is, op aanschrijving van den minister van koloniën, bepaald, dat in geheel Nederl. Indie eene inschrijving zal worden geopend ten behoeve der slagtoffere van den onlangs in Nederland plaats gehad hebbenden watersnood. —-Onder dagteekening van 27 Mei wordt van Makasser gemeld, dat in den nacht van 25 op 26 Mei, de kolonel, waarnemend civiel e:i militair gouverneur van Celebes en onderhoorigbedi», A. van der Hart, door een zijner bedienden, Kimping genaamd, is om het leven gebragt, Kimping wns een paar dagen te voren door zijnen heer wegens nalatigheid bestraft, en daags vóór het, noodlottig voorval, terzelfder zake nogmaals ernstig onderhouden. Deze schijnt hierdoor gekrenkt en tot eene bloedige wraakneming aangespoord te zijn.
Op den avond voor de misdaad, toen de geheele familie van der Hart zich in het bovenhuis ter ruste had begeven, hield Kimping zich in het benedcnhuis verborgen. Toen hij kon vermoeden dat alle huisgenooten zich in rust bevonden, verliet bij omstreeks half drie ure zijn schuilhoek en begaf zich, met eene krie gewapend, d'^e bij dagelijks droeg, naar het slaapvertrek van zijnen heer, tot uitvoering van zijn snood voornemen. Na eene eerste verwonding hem in den slaap toegebragt, is de kolonel opgesprongen en heeft met zijnen moordenaar eene worsteling aangevangen , die , te oordcelen naar de menigvuldige wonden, later aan het lijk ontdekt en naar de talrijke sporen van bloed , welke over een groot gedeelte der kamer verspreid waren, zeer hevig moet geweest zijn. De heer van der Hart heeft in die worsteling, behalve vele snijwonden, twee steeken in de borst ontvangen, waarvan eene, van de regterzijde in het hart doorgaande , tusschen de schouderbladen uitkwam. Hoezeer doodelijk getroffen, heeft hij zich door de kinderkamer naar het portaal begeven en is daar bij den trap dood nedergevallen.
De moordenaar heeft bij deze worsteling door zijn eigen wapen eene wonde in den buik ontvangen. Ofschoon gewond, heeft hij, na de worsteling met zijnen heer, ook getracht mevrouw van der Hart om het leven te brengen, die zich echter gelukkig aan zijne vervolging heeft weten te onttrekken en slechts eene wond aan den linkerarm heeft bekomen.
Daarna vermoordde hij nog eene kindermeid en begaf zich toen in eene onbewoonde kamer, alwaar hij stervende werd gevonden, terwijl de met bloed bevlekte kris naast hem lag. Mevrouw van der Hart was in tusschen naar buiten gevlugt om do wacht ter hulp te roepen, en had zich daarna naar de daarnaast gelegen woning van den officier van gezondheid Schmitz begeven, alwaar ook hare kinderen zijn gebragt. Uit het ingesteld onderzoek is gebleken, dat deze misdaad aan eene geheel persoonlijke wraak moet worden toegeschreven. Van waar Kimping is, blijkt niet uit de ontvangen berigten, doch wel dat hij geen Boegmees of Makassaar is. Hij was belast met het schoonhouden der lampen. Den 27sten Mei is het lijk van den gouverneur, met de aan zijnen rang verschuldigde eerbewijzen ter aarde besteld. De staat — zegt de Javaschc Courant, — verliest in den kolonel van der Hart een uitstekend dienaar, het leger een zjjner braafste officieren.
De koningen van Goa en Tello zijn onverwijld naar Makasser gekomen, om den tijdelijk met het bestuur belasten assistent-resident en magistraat, hunne deelneming te betuigen in deze droevige gebeurtenis
Van alle zijden waren de berigten overigens gunstig en overal heerschte rust.
— Onnisi;. De regerig heeft dezer dagen magtigiug verleend tot daarstelling van eene ligplaats, voor het ten dienste van het marine établissement aldaar in aanbouw zijnde drijvend droogdok , zoomede van eene nieuwe smederij voor 12 vuren, verdeeld over 8 haarden , en tot vernieuwing van de onbruikbare sleephelling. De ijzerwerken, beroodigd voor den bouw van de nieuwe smederij, zullen bij de fabriek voor de marine, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija worden aangemaakt. — Bcnkoelen. De berigten over de maand April behelzen de volgende bijzonderheden. De rust was ongestoord gebleven. Het handelsverkeer met dc naburige volkeren bleef zeer levendig. De rijstvelden stonden overal gunstig en beloofden eenen rjjkenoogst. Den 1 yden April was de bassa Prawiro Derdjo, in den Javaschen oorlog bekend onder den naam van Sentot, na eene ongesteldheid van slechts weinige dogen overleden. Zijn lijk was den 18denmet militaire eerbewijzingen ter aarde besteld.
— Celebes en Onderhoorigheden. Dc berigten, loopende tot ult'mo April, behelzen het volgende:
Den Oden Maart, ten drie ure des namiddags, ontstond in de kampong Baroe te Makasser, in eene hut van het zeestrand gelegen, een hevige brand die 130 huizen vernield heeft. De bewoorster dier hut, wier onvoorzigtigheid de oorzaak van den brand was geweest, riep ;n haren angst • amok" in ftede van » brand", waardoor hare buren, in plaatsjvan te hulp te snellen, zich aanvankelijk in hunno woningen opsloten. De schade wordt begroot op f 17,693; eene aanzienlijke som voor de bewoners der verbrande buizen, die meest tot het houden van warongs waren ingerigt, het eenig middel van bestaan dier lieden.
Van den vroeger vermelden togt naar Bontham en Boelekomba, was Zr. Ms. schoenerbrik Ambon teruggekeerd, zonder eenige ontmoeting met roovers gehad, te hebben. Zr. M. stoomschip Suriname had in de Makasserbaai geen der daar geziene rooverspraauwen, maar wel op zeker punt der kust sporen ontdekt, dat die door menschon, vermoedelijk zeeroovers, was bezocht geweest.
Van den gezaghebber van Bima was in Maart tijdigcn ontvangen dat in de maand Pebruarij drie rooversvaartuigen in de baai van Karoemboe waren aangekomen , hetwelk eeerst ontdektis nadat de roovers eenige karbouwen geroofd en een man gewond hadden. Die drie praauwcn werden door nog twee anderen versterkt, waarop door de roovers met ongeveer zestig man is beproefd de kampong Karoemboe te overrompelen. De inwoners echter hadden zich vereenigd, en ondersteund door eenig gewapend volk van den sultan van B;ma, den aanval afgeslagen, met dat gevolg, dat de zeeroovers met achterlating van 7 dooden en van verscheidene wapenen, de vlu^t namen. Vele gewonden zijn bij die gelegenheid ontsnapt, doch vermoedeliik later fT» de gevolgen overleden, althans heeft men na het gebeurde ontdekt, dat tien personen op een der eilandjes van genoemde baai begraven waren. Per laatste stoomboot van Ambon waren in April te Makasser aangebragt drie, uit hrnden der zeeroovers ontkomen inlanders, die naar hunne geboorteplaats Topedjawa, zijn vertrokken. Uithoofde van hot inkomen van onderscheidene berigten omtrent zewoovers (o. a. waren vier inwoners der kampongLarepang, onder Bontham, terwijl zij aan het visschen waren, overvallen en weggevoerd), begaven zich in April de drie te Makasser gestationeerde kruisbooten opkruistogt, terwijl Zr. Ms. stoomschip Suriname vertrok naar Tanakeke, alwaar roovers gezien waren.
Het stoomschip kwam onverrigter zake terug, doch de kruisbooten ontmoetten zeeroovers te Reo, geraakten daar met hen slaags en verbindden veertien hunner praauwcn. Van weerszijden telde mf4 eenige dooden en gewonden. Twee der kruisbooten moesten ge*s> *eerd worden. In het Te! osche was men druk bezig om. eenen weg to maken; de leenvorst l.ad don gouverneur verzocht om toevoeging van een in zoodanigen arbeid kundigen Javaan. Aan dat verzoek zou voldaan worden.
Op Saleijer zou de aanplant en uitbreiding van jattiebotschen worden ondernomen.
Na afloop an den regentijd heeft men de werken aan de waterleiding van Rantimoering met meer kracht kunnen vervolgen Het vooruitzigt had zich thans geopend, dat deze leiding verscheidene duizend rijstvelden meer zou kunnen bewateren dan aanvankelijk berekend was.
Ter uitbreiding der klapperteelt in het gebied van Makasser, was last gegeven tot verzending derwaarts van oude klappernooten van Saleijer. — Wester-Afdeeling van Borneo. De berigten loopen tot den 19den Mei jl. In de onder ons dadelijk gezag staande Chinesche distrikten heerschte rust.
De gezondheidstoestand der troepen was beter dan vroeger. De rijstbouw werd geregeld en met het beste gevolg voortgezet. — Alleen te Soengie Doerie was een groot gedeelte van het to veld staande graan door ongedierte verwoest.
To Pemangkat was de rijstoogst bij herhaling mislukt; het bijna rijpe graan werd telkens door de ratten vernield. Deze ramp werd toegeschreven aan het slechts gedeeltelijk en stuksgewijze bewerken vim do groote uitgestrekte rijstvlakte; ieder bebouwd rijstveld was daardoor door hoog opgeschoten onkruid omgeven, waarin deze dieren eene veilige schuilplaats vinden. Do hoofden van Pemangkat hebben zich thans met een aantal landbouwers vereenigd ora een aaneengeschakeld veld schoon te maken en te beplanten.
Zekere Goestie Hassan, die onder verdenking lag van Daijaks van Tapang tegen eenige Mandhar-Chinezen van Papahad te hebben aangehitst, was gearresteerd en te Pontianak aangebragt. Bij het transporteren had hij zijnen geleider, een Europeschen fiankeur, met een mes, dat hij had weten te verbergen, verwond en was hem , na eene worsteling, waarbij hij belangrijke wonden bekwam, ontvlugt. — Men had hem echter later in eene Daijaksche kampong terug gevonden.
Onder de Daijaksche bevolking heerschte hier en daar gebrek,
— Soeraffija. In den vroegen morgen van den 30sten April jl. heeft in d*l kampongs Pesapen en Kaliessossok, nabij 's lands artillerie cdrwtrucfie-winkel alhier, een hevige brand gewoed, waardoor 181 bamboezen met afap gedekte huizen in de asch gelegd zijn. De schade do3r dezen brand veroorzaakt wordt geschat: aan woningen ƒ 18,872, aan goederen ƒ 12,058, te zamen ƒ 30,930. Bij dit onheil zijn geen menschen omgekomen. De oorzaak van den brand kan alleen aan onvoorzigtigheid geweten worden.
— Amboina. In de laatste dagen van de maand Maart hadden zware westewinden gewsaid, waardoor de ter reede liggende inlalandsche vaartuigen eenige schade hadden bekomen.
Van de te Ambon achtergelaten schepelingen van het Fransche oorlogsfregat la Sybile, zijn gedurende de maand Maart zes overleden, acht met de stoomboot Ambon naar Batavia vertrokken; terwijl er zich op het einde dier maand nog tien personen in het hospitaal te Ambon bevonden, die in eooverre hersteld waren, da* ook zij i vet de verwacht wordende mailboot naar Batavia zouden kunnen worden opgezonden. Het getal overledenen van dat fregat heeft dus in het geheel 72 bedragen.
De nageloogst was geheel afgeloopen. De uitkomsten waren als volgt: Van de negorijen, sorterende onder de hoofdplaats Amboina 132,800 A. pd. Onder de afdeeling Hila en Larieke 107,889. Onder de afdeeling Saparoea en Haroeko 339,903. Te zamen 508,592 A. pd. Deze opbrengst is p. m. 70,000 A. pd. beneden de gemaakte raming gebleven, hetgeen daaraan wordt toegeschreven, dat juist toen zich de vruchten begonnen te zetten, veel regen is gevallen, waardoor de nagelen onrijp afvielen. — Menado. Dc berigten loopen tot ultimo Maart: De regens hadden, doch met eenige afwisseling, ook gedurende die maand aangehouden. Te Menado en Kema waren, in den voormiddag van den 2lsten, omstreeks half elf ure, vrij sterke schokken van aardbeving waargenomen. De gewassen, voornamelijk de rijst, koffij en koffo, stonden veelbelovend.
— Gorontalo. Den 15den en 23sten hadden hier vrij hevige aardschuddingen plaats gevonden. Zware regens oefenden eenen gunstigen invloed op de aanplanti'igen uit, behalve op die van de katoenheesters, welke daardoor veel vruchten verloren.
De djagong was overvloedig; de rijstvelden werden bearbeid ; het verenigen der bevolking in kampongs en het aanleggen van gemeenschappelijke katoentuinen ging, ofschoon langzaam, vooruit. De aanplanting van cacao geschiedde met eenen voor deze bevolking ongewonen ijver. De prijs van het katoen was gestegen. De kusten werden voortdurend door zeeroovers veronrust, hetgeen zeer nadeelig op de visscherij eu de kleine vaart terug werkt. — Bogt van Tomini. Van Moton waren gunstige berigten ontvangen. Ook daar ging men voort de verspreide bcvolkin" in de nieuwe kampongs te vereenigen. r, T, "^S6118 Particulier berigt van Padang , dd. 31 Mei, was Z. M. brik de Haai aldaar liggende. Naar men verneemt is dat schip met eene zending van den gouverneur naar Absjen geweest. Deze zending moet niet bijzonder gunstig door den radja van daar ontvangen zijn, daar deze beweert reclames tcgens ons gouvernement te hebben. Hij moet ons van ioeloe Nias en Lingkel af willen hebben. Zijn invloed is echter daar mot groot en naburige staten bieden ons zelfs hunne hulp aan voor het geval dat ons gouvernement met hem in oorlog mogt
---

Handelsberigten. Batavia, 9 Junij.
p j H' '^er plaatse is weinig voorraad. Voor kleinigheden l aaang werd ƒ 27 besteed. Beschadigde Java werd voor de consumtic met ƒ25 k f 25.50 betaald. Van Samarang vernamen wij slechts eene afdoening op levering en wel k f 26 voor gewone, a ƒ 28 voor West Indische bereiding. Suikc". Uit den ouden oogst werden weder eenige restanten afgevoerd en meerendeels a ƒ 13.25 voor No. 16 genomen. Te Samarang zjn 45,000 picols op levering uit den nieuwen oogst a ƒ 12,60 en f 12.70 No. 16 afgedaan. Door de factorij wordt aldaar thans ƒl2 50 te vergeefs geboden, terwijl zij zich te Soerabaya weder van 50,000 picols uit den nieuwen oogst k f 12.50 en /12.60 No. 16 meester maakte en thans ƒ 12.75 biedt, waartoe echter geene verkoopeis meer zijn. Nog werden door anderen op laatstgemelde plaats 9000 picols op levering k f 12.50 No. 16 eenomen. Rijst. Hierin werden belangrijke transactièn afgesloten, meest voor China en Australië, zijnde ruim 1500 koyangs Carga en blank Java verhandeld k f 108 tot ƒ 120 voor eerstgemelde en f 130 k f 140 voor de laatste soort Van Indramagoe. Ta/el-Jüjat werden 200 koyangs k f 185 en f 190 (met zakken) afgedaan. Door deze verkoopen zijn houders hooger gestemd en werden de laatste inkoopen proportioneel duurder betaald.
Tabak. Hiervan werden drie oogsten gerealiseerd als Gysing a 30 et., GP. k 37 1/2 et., en Nieot a3Bk 40 et. zijnde de juiste prijs van het laatste merk niet bekend geworden. Peper. Van Zwarte Lampong werden 700 picols a f 18.50 enj 19 verkocht; het artikel blijft'even als Witte, waarvan "geen voorraad is, gewild.
Arak. Bij het vertrek der laatste mail werden nog 300 leggers algedaan a f' 60 voor iuferieure bruine, k f 65 voor blanke; later zijn nog 500 leggers a ƒ 65 gecontracteerd. Van superieure kwaliteit werden 50 leggers met ƒ 67.50 betaald. Tot gemelde prijzen doen zich thans geene koopers meer op, doch de stokers ••-.Hen vooreerst niet ;agcr r. aïiscren. Cassla Ver». Eene partij van 500 picols vroeger op buitensporig hoogen prijs gehouden, is tot fl4 losgelaten. Inhebet» te Samarang op levering tot f 54 gedaan. Gom Elastiek. Ongeveer 600 picols goede kwaliteit werden tot f3O omgezet. Inferieure bedong slechts ƒ 25.50 » ƒ 26. Gom Ba mar zonder affaires. Gutta Pcrcha tot / 45 voor goede zuivere kwaliteit losgelaten. Hulden. Een partijtje .Koe-Huiden werd met ƒ 250 betaald. Voor Bujfel-Buiden werd / 220 bedongen. Het artikel blijft voortdurend gezocht.
Indigo. Nadat onderscheidene verkoopen tot f 3.40 voor prima plaats gehad hadden, werd tot f 3.30 en f' 3.25 afgegeven, tot welke prijzen nog veel vraag is. Sommige houders willen niet onder f 3.40 loslaten.
Japansche Kamfer. De veiling van 801 balies bragt dooreen j 55^46 op. De 5839 picols.ƒ ffpaiisrftjfcoper bedongen gemiddeld f 75.15. Do lustelooze stemming voor de meeste Invocr-Artikelen in ons vorig berigt vermeld, heeft nog geenszins voor meerdere levendigheid plaats gemaakt, ofschoon wij thans in liet beste saizoen zijn voor den afzet van Manufacturen. De aftrek in de tweede hand is dan ook voor dit jaargetijde zeer gering en voelen onze koopers by de aanzienlijke en steeds vermeerderende voorraden weinig lust zioh van groote hoeveelheden te voorzien. De aanvoersn inzonderheid van Engelsehe Lijnwaden waren weder zeer belangrijk. Lijnwaden. Hollandsche Calicots en Maddapollams zijn weder iets lager aan te nemen, vooral gsat van de eerste en van 6/4 Gebleekt weinig af. 7/4 en 8/4 zijn geheel nominaal en de prijzen op tijd niet hooger aan te nemen a's: Ongebleekt 5/4 ƒ4 05, 6/4 ƒ4.45, 7/4 ƒ 5.50% Gebleekt 5/4 ƒ4.40 , 6/4 ƒ5.10, 7/4 ƒ 5.90, S/i f 6.65. HolL Shirtings moeijelijk te verkoopen a ƒ 5.75 voor 5/4 Ruw; f 6.75 voor 6/4 dito; ƒ6.50 voor 5/4 Gebleekt; f 7.25 voor 6/4 dito. Van Engelsehe Calicots en Maddapollams hadden nieuwe aanvoeren doch weinig verkoopen plaats. Gebleekte en Ruwe Shirtings werden weder veel aangebragt en hadden ook eenige omzettingen hoewel tot verliesgevende prijzen plaats. Cambrics zijn tot vorige prijzen niet meer at te zetten. Jaconets en Lappets onveranderd. Gedamossecd Ncteldoek is niet hooger als / 8.50 aan den man te brengen. Satteens met ruimen voorraad, de tweede hand is voorzien. Drills geheel verlaten. Amerik. worden kf 7 en f 7.50 genoteerd zonder koopers te vinden. Voor HolL is niet meer ah f 6.25 te bedingen. .Goede kwaliteit Blaauwe Drills blijven te plaatsen. Blaauwe Salempores zonder eenige atteptie. In Oranje Twills en Calicots geat weinig om. Adriarwpol Ejfen Rood Katoen vooral 4/4 blijft in eene gedrukte positie, van 5/4 en 6/4 hadden eenige verkoopen voor uitvoer plaats, voor consumtie is de vraag gering. Adrianopel Enluminé v/ordt bij den grooten voorrrad laag aangeboden. Gedrukte Katoenen met nieuwe aanvoeren, de markt blijft nog meer dan ruim voorzien; slechts tot lage prijzen kan men gewilde dessins plaatsen. Batik Goederen vinden allen in de courantste genres eenige navraag , andere soorten zijn slechts tot zeer lage prijzen op te ruimen. Weefgoederen werden weder op vendutie tot lage noteringen afgezet; uit de hand wordt bijna niets verkocht. Lakens voortdurend overvoerd. Lastinqs zijn door de aanzienlijke voorraad lager afgedaan. Molton Dekens werden a ƒ 1.20 k f 1.25 verkocht. Naar Dimitten en Tafel- en Servetgoed is weinig vraag. Mule Twist geniet weinig attentie. Adrian. Rood Garen steeds gedrukt, op vendutie werden eenige B. S. partijen laag opgeruimd. Metalen. Van Zweedsch IJzer is de behoefte weder eenigzins voorzien en kan men niet meer dan f 14.50 bedingen. Engeliche dito in gewilde dinicnsien te plaatsen. Lood in blokken k f 22 en ƒ24 afgedaan. Bladkoper met tamelijken voorraad, doch weinig aftrek. Staal ruim voorhanden. IJzeren Spijkers worden op ƒ 18 a. ƒ 20 gehouden. Provisies. Van Boter hadden weder arrivementen plaats, bleven prijzen stationair; enkele puike partijtjes werden met J 11 betaald, hetwelk thans moeijelijk te bedingen valt. Hammen niet hooger als f 6.50 aan te nemen. Kaas werd k J 4 en f 4.50 afgedaan. Rolpens en Worst ongewild. Geconserveerde en andere Provisiën mits goed gesorteerd nu en dan te plaatsen. Amerik. Meel vond a ƒ 45 koopers. Dranken. Van Fransche Vat- en Kistwijn vooral in ordinaire kwaliteiten is de markt ruim voorzien en worden verdere toevoeren verwacht. Champagne er. Rijnwijn moeijelijk to rcaliserea. Madera iets meer gevraagd. Ook van Cognac worden nieuwe aanvoeren te gemout gezien. Gebotteld Bier gewild merk acbaarseh, zoude grif k f 6.50 te verkoopen zijn. Van Genever werden eenige partijen .'langevoerd, die echter tot dc tegenwoordige prijzen weirig koopers vinden; de tweede hand voorziet zich 3lechts noode van kleinigheden voor het dagelijksch debiet; van Seltzerwater hadden aanvoeren en afdoeningen plaats. Diversen. Van Glas- ta A ndewerk is de markt goed voorzien en zijn verkoopen moeijelijk tot stand te brengen. Van Lijnolie en Verwwaren gaat weinig af. Van Menie en Loodwit zijn nog eenige partijtjes ongerealiseerd. Teer, zoowel Kool als Zweedsche, met ruimen voorraad. De eerstgcmelde soort werd k flO verkocht terwijl voor dc tweede slechts ƒ22 geboden wordt. Van Engelsch Touwwerk werden eenige partijen aangebragt die echter nog niet verkocht zijn. Zeildoek blijft te plaatsen. Papier zonder eenige vraag. Van Arakleggers hadden nieuwe toevoeren plaats waardoor de behoefte voor het oogenblik vervuld is; een klein gedeelte daarvan werd k f 49iomgezet, tot welken prijs men thans te vergeefs aanbiedt.
Vrachten. Van de hier aanwezige schepen vielen de volgende in dc jongste N. H. M. bevrachting : Osiris , Zaanstroom . Echo , Staatsraad van der Houwen en Mathilda Door de factorij werden alhier op gelijke conditiën nog genomen Zeeland en Jeannette, en k f 105 voor Koftij te Padang te laden Bantam. Naar Rotterdam werd bevracht Robertus Hendrieus k f 100 voor Suiker en Koffij hier te laden. Naar Amsterdam hier en op de icust te laden bedong de Generaal Baron van Geen f 100 voor Suiker en Tabak , ƒ 90 voor Rijst en / 120 voor Arak en ligte goederen, en de Clio f 100 voor Suiker en ƒ 87.50 voor Tabak. Jan de. Wit is nog bezig op do kust te lossen. Sara Alida Maria wacht de volgende mail af. Dankbaarheid vertrok ter verdere ontlossing naar Singapore. Naar Australië werd de Bremer Canopus af 5 voor Rijst opgenomen. Naar China laden de Amerik. Snoio Squaü Ellen Noycs en Challenge. Lowell en Witch (insgelijks Amerik laden voor eigen rekening even als de Zweed Prins Carl TV Eng. Sar., Jago en Colinsburgh zeilden naar Singapore ' en dc irWfcoe,'* op Nederland pari; op Londen 6 maanden zigt ¦£ Jqn ' ™*aAm dal° J' UM> 30 daSen zigt y'l2;opChin» ƒ 2.90; op Singapore f 2.50 a ƒ 2.82 1/2.
Speeiekoersmi Enkele Zilveren Guldens 1 1/2 pCt. premie; Mexicaansche $ f 2.82 1/2 ; Spaansche $ f 2.95 ; Sovcreigns ƒ 11-90 ; oude Dueaten ƒ 7.25.
Erratum. In ons vorig berigt staat: Suiker te Samarang op levcringa, ƒ 13.25 en ƒ 13.50 verkocht, moet zijn: /12.25 en ƒ 12.50.
UIIV OEREN voor Particuliere Rekening gedurende de vorige maand;
Naar NEDERLAND, per Zeenymph: 5446 pic. Suiker, 5370 pic. Koffii, 80 pic. Rotting; per van der Werff: 3261 pic. Suiker, 993pic.KofBj, 2000 pic. Rijst, 120 pic. Rotting , 5134 stuks Huiden, 63833 Ö. Indigo; per Azia : 6465 pic. Suil'er. 985 pic. Rijst, 50 pic. Rotting, 2344 ffi Indigo, 100legg. Arak, 175pic. zw. Peper ; per wan Galen: 7833 pic. Suiker, 2982 pic. Rijst, 89 pic.Rotting, 6490 tt Indigo, 100 pic. Gom Elast., SU/1, 20/2 legg. Arak; per Java Koerier: 6070 pie. Suiker, 75 pic. Rotting, 47 pic. Sapanhout; per Erasmus : 18 pic. Rotting , 5200 stuks Huiden , 23 v., 7z. Notenmuscaat; per Catharina: 2355 pic. Suiker, 668 pic. Rijst, 40pic Rotting, 20/1, 80/2 legg. Arak.
Naar STOKHOLM, per Piladcs: 4064 pic. Suiker, 70 pic. Koffij, 50 pic. Rotting, 30 legg. Arak , 70 pic. zw. Peper.
---

