Fransche post
*t*Par(|s, 2 Augustus. Het gerucht, dat Oostenrijk weder pogingen tot eene vredelievendo oplossing van de Oostcrsche kvestie doet, houdt stand. Wanneer wij goed onderrigt zijn, is ds Btaat van zaken als volgt: Rusland heeft sedert de verwerping vin de Oostenrijksche voorstellen te Weenen, nieuwe «tappen t: i.nan om onderhandelingen aan te knoopen en hoe koeler dezo P'-^ingcn te Parijs en Londen werden beantwoord, des te grooter wvè de toenadering van de zijde der Russische regering. Op dit oogenblik is men — dus wordt gezegd — zoo ver gevorderd, d - Rusland verklaart bereid te zjjn tot het hervatten de- uidtirhan dolingen over de vier punten van waarborg, zoo als die door de Westersche mogendheden uitgelegd worden. De keizer van Oostenrijk zou dit in een eigenhandigen brief aan keizer Napoleon berigt hebben. Men voegt er bij, dat de generaal Letang, die, zoo als weet, weder hier is, weldra naar Weenen terugkeeren zei, als overbrenger van een eigenhandig antwoord van keizer Napoleon aan keizer Erans Joseph, waarvan de inhoud hierop neerkomen zou, dat de Westersche mogendheden, alvorens zich met onderhandelingen in te laten, eerst willen afwachten, of Rusland zich tot do aanneming der 4 punten tegenover Oostenrijk zal verbinden.
De broeder van Pianori is, uit Italië komende, te Jersey in hechtenis genomen. Men schrijft hem het voornemen toe naar Frankrijk te hebbon willen reizen, om zijn broeder te wreken. Men verhaalt nu weder, dat de keizerin zich in gezegende omstandigheden bevindt; velen betwijfelen dit; meer zeker is het, dat zij nog altijd ongesteld i«. Terwijl men bezig is met het proces tegen do demagogen, is de policio op dit oogenblik onledig, om in sommige winkels van dea faubourg St. Gcrmain naar Royalistische kokardeß en andore kcateekenen van dien aard f o zoeken.
— Dc Monitcur deelt mede, dat de keizerlijke commissie voor dc algemeene tentoonstelling besloten heeft den toegansprijs voor het paleis der industrie en dat der schoons kunsten te wijzigen als volgt: 'sMaansdags 20 fr.; 's Dingsdags, Woensdags, Donderdags, Zaturdags en Zondags 1 fr., en 's Vrijdag 2 fr. Dit besluit zal reeds morgen in werking treden. , — Volgens den Courrier de l'Eure hebben de Russische officieren , die op Bomarsund krijgsgevangen zijn gemaakt, en die sedert een jaar te Evreux geïnterneerd waren , officieel aanzegging bekomen, dat zij tengevolge van eene schikking met Rusland, betreffende hunne uitwissoling, in vrijheid gesteld worden en Frankrijk kunnen verlaten. Vóór zijn vertrek heeft generaal Bodiaco, de gewezen bevelhebber van Bomarsund, aan gameid dagblad een brief geschreven, waarin hij de inwoners van Evreux dank zegt voor de welwillendheid en de herbergzame ontvangst, die de Russen aldaar van wege de bevolking to beurt gevallen is. — Uit den Constitutionnel blijkt, dat de algemeene handel van Fr .nkrijk in het afgeloopen jaar bedragen heeft 3 milliard 497 mill, hetgeen eene vermeerdering aantoont van 4 millioen, vergeleken bij dien van het jaar 1853.
---

Spaansche Post.
Madrid , 29 Julij. De stand van zaken wordt hier hoc langer hoe ernstiger. Men gelooft dan ook dat gewigtige gebeurtenissen op het punt staan van haar beslag te erlangen. Er is in hooge kringen sprake van eene ontbinding der tegenwoordige Cortes; voorts zoude men cene nieuwe constitutie aan do bekrachtiging des volks onderwerpen en daarna wetgevende Cortes bijeenroepen. In het kort, men beraamt een coup d'état in monarchalen zin. De Spaansche politiek zou daardoor meer in overeenstemming komen met de Fransche en dan is hot oogenblik daar, waarop Spanje openlijk de partij der Westersche mogendheden kiezen en tegen Rusland te velde trekken zal.
Aan de andere zijde valt het niet te miskennen, dat Engeland gewigtige plannen koestert en alles aanwendt om ze door te drijven. Engeland oefent reeds een grooten invloed op de Portugesche staatkunde uit, doch wil dien invloed thans ook tot Spanje uitstrekken en arbeidt daarom met alle magt aan eene ineensmelting der beide koningrijken. Reeds zijn de noodige openingen daartoe aan verscheidene hooggeplaatste personen gedaan, die op zich genomen hebben om de zaak binnen zekeren tijd tot stand te brengen. Het behoeft evenwel geen betoog, dat ;de Spaansche regering alles zal aanwenden wat haar mogelijk zal zijn, ten einde alle soortgelijke plannen te verijdelen. Uit Barcelona luiden de berigten verre van gunstig. Er hebben zich daar twee nieuwe doch kleine Carlistische benden gevormd , onder bevel van Borges en Tristany. Die zaak heeft meer gewigt dan men oppervlakkig wel zoude denken, vermits beide genoemde opperhoofden twee volksleiders zijn, wier namen alleen reeds als een krachtigen hefboom op ds volksmassa werken. De naam van Tristany is o. a. nog al te goed bekend uit de burgeroorlogen van 1833 tot 1847 en men is het niet vergeten dat het een Tristany was (oom van den bovenbedoelde), die in 1847 eene bende van nog geen 100 man vormde, welke, niettegenstaande den dood vanharen chef, zoodanig in omvang en kracht toenam, dat men twee jaar later een legor van 60.000 man, onder bevel van generaal Concha, noodig had om haar meester te worden.
De gegoede ingezetenen van Barcelona schijnen zich op ei ne emigratie voor te bereiden; men heeft het reeds kunnen constateren, dat van daar voor eene waarde van 50 miüioen francs uitgevoerd is. Nog een of twee oproeren als de voorgaande, en de regering heeft 40 k 50000 arbeiders zonder werk op den hals, die zij wel verpligt zal zijn te voeden.
---

Per Telegraaf.
nBsu^C£erSDUrS> 2 Augu»tus. Eene dépêche van prins Wortchakoff, dd. 1 dezer, meldt dat er niets nieuws voor Sebastopol voorgevallen is.
v* *» 2 A"gustus- Dc Princess Alice is den 31 Julij te JNargen aangekomen. De gesteldheid der geallieerde vloot was öog dezelfde. Eenige batterijen bij Gotha zijn door haar vernield, iimnen zeer korten tijd zag men echter gewigtige gebeurtenissen te gemoet.
Londen , 3 Augustus. De prijzen der Granen waren heden onveranderd met flaauwe markt.
Idvcrpool, 3 Aug. Heden zijn van Katoen 5000 bn. verhandeld,
---

Beurs van loonden, 3 Augustus.
n , Slot- fl Slot. Consols cont... 90 J, 91 91 Spanje li %... 18Ï.19Ï Mexico nieuwe 22 dito 3 X buit. 37 drenada 20 Certificaten.... — dito Uitgest.. 7i, 7\ Passiven — P?ru 81i Venezuela — dito Uitgest.. 59J dito Uitgest... — Sardinië 86* Rusland 11/2 % — Ecuador i\, i Holland 4 %... 96 Turksche Leen. — tf dito 21/2 X... 64
---

Beurs van Weenen , 3 Augustus.
Nieuwe Metal.l 77 3/4 pankactien.. — |lw;«el(Lond.| 11-40 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. — (Parijs 140 1/2 Nat. Leening. I 82 5/8 Loten 1854.. 100 3/4 ( Zilver| 21 1/4
---

Beurs van Parijs, 3 Augustus.
Fr. 41/2%.... —.— i|Sp. Binn. 3 % 30 1/2IIO.Met. 5%\ — dito 3% 67.50 Sp. 11/4%... 18 1/2 N.Met. 5X\ — dito Slot —.— [JBelg. 4 1/2%. — ||Lombarden| — Willige stemming.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Augustus.
Onze hoog geae'jte burgemeester, dc heer J. E. Hoffmah, 1 heden in den inng zijner familie een ongewoon feest, namelijk dat zijner 40 jarige echtverbindtenis. Onder het groot getal bedienden en ondergeschikten, die zijne vreugde^ deelden, waren er verscheidene die 30 en 40 jaren in zijne dienst hebben doorgebragt.
Men verneemt, dat aan den Heer C. C. Dutilli, dezer dagen, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en trouwe diensten, door Z. M. eervol ontslagen als ontvanger der registratie alhier, door H.H. Notarissen te dezer stede , als bewijs van erkentelijkheid voor de heusche wijze, waarop hij ten allen tijde welwillendheid aan ijverige pligtsbetrachting wist te paren, een geschenk in zilver is aangeboden, vergezeld van eene, in keurig gebonden album geslotene , hoogst vereerende en schriftelijke betuiging van hoogachting en deelneming.
Men meldt ons uit Samarang, dat aldaar reeds geplaatst zijn 200 exemplaren van den CoUectcnzang, van H. van Clecff, uitgegeven ten behoeve der ongelukkigen door den watersnood, en dat daarvan reeds voorloopig beschikbaar is gesteld bij den heer Hijmans van Veenendaal alhier, de somma van ƒ 110.40.
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op aanst. Zondag, des namiddags ten half een ure, in do Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt:
1. Marsch, van Bender; 2. Jubel-Ouverture, van Weberj 3. Eeest-Polonaise (lste uitvoering), van Rühling; 4. Potpourri Ie Siègc de Leide, van Verdi; 5. Pricrc et Barcarollc de CEtoilc du Nord, van Meijerbeer; 6. Ouverture et Finale Don Juan, van Mozart; 7. Champagne Galop, van Lumbyc; 8. Mélange sur I'Opéra les Huguenots , Ie partie, van Meyerbeer; 9. FeestMarsch , van J. G. Doornik.
_ In de zitting van do provinciale staten van Zuidholland van heden zijn de beraadslagingen over dc beide ontwcrp-reglementen voor den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe en voor de vijf Heerenlanden, ten einde gebragt. Beide reglementen zijn aangenomen met 37 tegen 11 stemmen.
Door de commissie in wier handen was gesteld het adres van bestuurders van het doofstommen-instituut te Rotterdam, om subsidie uit de provinciale", fondsen voor die inrigting, is bij monde van den heer Wentholt rapport uitgebragt, strekkende, om in overeenstemming met het advies van ged. staten, aan dit instituut f 500 toe te staan, indien de vergadering niet van oordeel ware, dat een hooger subsidie voor deze zoo nuttigo en heilrijke inrigting wcnschclijk zij. De commissie zou zich dan natuurlijk met een nader voorstel tot verhooging van het subsidie, gaarne vereenigen. Op voorstel van den heer Rouville, is daarop bij acclamatio dat subsidie voor 1856 bepaald op de som vanf \Ö00; waarna het eindcijfer der provinciale begrooting (waarvan de vaststelling was aangehouden tot op deze beslissing), definitief is gearresteerd.
Vervolgens is deze zomervergadering door den voorzitter in naam des konings gesloten.
Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland, hebben den 23sten Julij 1855, het volgende besluit genomen betreffende het mededeelen van bedenkingen tegen Reglementen voor Armbesturen :
ii In aanmerking nemende , dat bij eenige gemeentebesturen twijfel schijnt te zijn ontstaan , of zij , na het bekomen van berigt van de ontvangst van afschriften van Reglementen, bedoeld bij de artt. 4 en 5 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad No. 100), tot de afkordiging kunnen overgaan en dat sommige gemeentebesturen het geraden hebben geacht eene nadere mededeeling , dat tegen die reglementen bij gedeputeerde staten geene bedenkingen bestaan, af ie wachten alvorens die reglementen ten uitvoer te leggen, hoedenige mededeeling gedeputeerde staten niet noodig achten;
ii Hebben besloten', aan de gemeentebesturen in Zuid-Holland kennis te geven:
ii Dat vermits het niet wel mogelijk is, de dagelijks inkomende reglementen van bovengenoomden aard, binnen den bij de wet voor het berigten van den ontvang gestelden termijn van acht dagen naar behooren te onderzoeken, deze verga lering tot regel heeft aangenomen, om bij het berigt van ontvangst tevens te kennen te geven dat, zoo het onderzoek der reglementen tot eenige bedenkingen aanleiding mogt geven, deze nader zullen worden medegedeeld ;
»dat, vermits deze verordeningen, zoo daarbij geene straf wordt bedreigd, niet vallen in de termen van art. 167 en volgende der gemeentewet, de gemeentebesturen bevoegd zijn die dadelijk ten uitvoer te leggen; " dat, voor zoo verro echter de gemeentebesturen het raadzaam mogten achten, daartoe niet over te gaan, alvorens zekerheid te hebben bekomen, dat tegen de ingezonden reglementen geene bedenkingen bpstaon, gedeputeerde staten , tot wegneming van allen twijfel daaromtrent, aan de gemeentebesturen doen kennis dragen , dat indien zij binnen zos weken na het berigt der ontvangst geene mededeeling bekomen , dat te"en de door hen ingezonden , in deze bedoelde reglementen bedenkingen bestaan, zij het er voor kunnen houden, dat het onderzoek daartoe geene aanleiding heeft opgeleverd.
In onderstaande plaatsen hebben de herstemmingen voor de gemeenteraden tot uitslag, als: Te Axel: de heer M. J. van Vesaem. Helder: dc heer mr. K. J. C. Hakman Bosse. Te Hontenisse: de heer J. F. Meersschaert. i Te Medemblik: de heer P. Witlok Te Middelharnis: de heer J. van Eek. Te Vlissingen: de heer A. Ruysch.
Omtrent de ziekte in de aardappelen ontleenen wij heden aan onze brieven en bladen het volgende:
Om Middelburg en op het geheele eiland Walcheren, waar de ziekte in de vroege soorten aanwezig is, heeft zij weinig te beteekenen; het kwaad zit nog in het loof en bijna niet aan den knol, welke uitmuntend goed en groot uitgegroeid is. In de late aardappelen is geen spoor der ziekte te ontdekken. Ofschoon hetvooruitiigt op den oogst daar goed i», verwacht men echter weinig van de tarwe; deze graansoort heeft veel geleden, minder de rogge , doch het meest de wintergerst, waarvan veel omgeploegd is moeten worden.
In het westelijk gedeelte van Zuidbeveland stonden voor ruim eene week de aardappelen nog welig en kon men geen spoor van bederf bemerken ; thans is dit op de meeste akkers meer of min in het loof te bespeuren, en op vele plaatsen is ook de aardappel zelf aangetast De veel gevallen regen heeft de ziekte,, zoo als in vroegere jaren, sterk ontwikkeld. Op het eiland Tholen is de ziekte overal aan het loof, doch zeer weinig aan dett knol. Men gelooft niet dat de tarwe daar zal opleveren , wat er van verwacht werd.
In het oostelijk gedeelte van dat eiland heeft men het kwaad tot dus ver slechts in drie gemeenten kunnen bespeuren. Op het eiland Schouwen neemt de aardappelziekte dagelijks toe. In Zeeuwsch-Vlaandcren is liet loof op enkele plaatsen zwart en is ook de knol aangetast, doch men is daar Van oordeel dat de ziekte niet zoo erg is als het vorige jaar. In de omstreken van Leerdam heeft de ziekte zich mede vertoond en uit Boskoop schrijft men, dat alleen de zoogenaamde Bergsohe geelen nog van het kwaad verschoond z"nn gebleven. De ziekte was weinig aan den knol zigtbaar. De granen staan daar voortreffelijk. Uit Leerßum schrijft men , dat sedert het laatst der vorige weck de ziekte in de aardappelen zoo sterï is toegenomen, dat de lucht met rotstank is bezwangerd, geheele stukken plotseling zijn verdord, en nagenoeg alle zoo niet bepaaldelijk alle soorten zijn aangetast.
De ziekte bepaalt zich niet bü het loof, de knol deelt er in. De groei wordt dus niet alleen ten koste van de hoeveelheid en hoedanigheid gestuit, maar het laat zich aanzien, dat de hoeveelheid door bederf zeer zal verminderen.
De A. Ct. meldt uit Steenwijk , dat het voor weinige dagen nog zoo veel belovend aardappelgewas sedert eenige dagen zoo hevig door de ziekte is aangestast, dat dé toestand zeer zorgwekkend is , vc oral omdat de knol nog zeer achterlijk en waterig is. Mogt do ziekte zich hoofdzakelijk tot het loof blijven bepalen, dan zal het gewas in hoeveelheid meevallen, maar in hoedanigheid veel te wenschen overlaten. Dezelfde berigten verneemt men ook uit het geheele noordelijk gedeelte van Overijssel, uit Drenthe, de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid en de omliggende gemeenten der provincie Friesland. Uit Gennep (Limburg) wordt gemeld, dat raen in dat gedeelte van het Hertogdom de ziekte in de aardappelen, zoowel in den knol als in het loof op eene vr\j onrustwekkende wjjzo in de laatste dagen heeft waargenomen. Volgens een ander schrijven uit Maastricht, is het gewas der vroege aardappelen, dat zich zeer voordeelig liet aanzien, in de laatste dagen merkelijk door do ziekte verminderd. Men beschouwt bijna alle aardappelvelden als min of meer aangestoken. De ziekte neemt met snelheid toe. Akkers die hoden frisch groen staan , zijn des anderen daags soms niet meer te herkennen. De ziekte zou het meest en hevigst gevonden worden onder de krombekken of zoogenaamde muisjes. Ook in de late soorten heeft zich de ziekte nu reeds vertoond.
Wijders wordt de oogst van" tarwe, rogge, gerat, haver enz., waarvan de verwachting over het algemeen zeer gunstig is, op hot tijdstip dat hij moet ingehaald worden, zeer belemmerd door don regen.
Tegen A. Kruyt, oüd 46 jaren en W. O. Kluter,oud 27 jaren, beiden Vroeger geëmploijeerd aan de Handelmaatschappij, i« den 25sten Jüly jl. door de arrond.-rfigtb. te Amßterdam een bevel tot gevangenneming uitgevaardigd, ter Zake van diefstal eener som van f 44,703.72 ten nadeéle dier maatschappij geploegd.
Uit een door de Nederl. Bank, naar aanloiding van het kon besluit van 9 Junij 1852 (5(6/. No. 12i), openbaar gemaakten staat blijkt het volgende : Omloopende bankbiljetten f 95,789,920; baldo's van rekeningen courant/ 12,922,405.28; en munt en muntmateriaal f 97,059(246.06%.
Gedurende de afgeloopen maand Julij hebben binnon de gemeente Amsterdam plaats gehad 600 geboorten , behalve 31 levenloos aangegeven, 474 sterfgevallen, 129 huwelijken en 2 echtscheidingen.
Uit het 39stejaarlijksche verslag, op 25 Julij jl. te Amst. teralgemeci e vergadering van het hoofdbestuur en de afgevaardigden der ilistricts-commissien van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden uitgebragt, bleek, dat gratifïeatien werden verleend aan 1927 personen, als am : 271 verminkten van den veldtogt van 1815; 68 nagcblevehen van gesneuvelden van idem ; 24 verminkten van den veldtogt van 1814 ; 108 verminkten in Neêrlands Overzecsche koloniën of Bezittingen buiten Europa; 52 verminkten uit oorlogen vóór Nov. 1813; 226 verminkten in den strijd tegen België; 90 nageblevenen van gesneuvelden van idem, en 1088 infirmen, waaronder zich bevinden 595 blinden, terwijl de overigen allen in bevolen diimat infirm zijn geworden , of volle 40 jaren hebben gediend , totaal 192 7 personen. Behalve de verminkten in den strijd , die dadelijk opgonomen werden, nadat zij hunne aanspraak bewezen hadden , waren er 777 infirmen, die eene gratificatie uit het fonds hadden verzocht, en daarop aanspraak zouden kunnen maken, wanneer de krachten van het fonls foelieten allen te ondersteunen, die in bevolen dienst gebrekkig en daardoor hulpbehoevend geworden waren. Onder deze personen bevinden zich : 1 blinde , die vroeger te Waterloo gestreden heeft, 57 blinden , die den strijd tegen België hebben bijgewoond, 29 blinden, die in Neêrlands Overzeesene Koloniën of Bezittingen buiten Europa hebben gestreden, 72 blinden , die geene veldtogten hebben tyjgewoond, en 618 andere in de dienst gebrekkig geworden militairen, waaronder 75, die te Waterloo gestreden hebben. Uit de rekening bleek verder , dat de uitgaven in 1854 hadden bedragen f 80,327.28% , en de ontvangsten ƒ 77,977.60, zoodat er een tekort van f 2,349 68% was ontstaan. Omtrent het invalidenhuis werd medegedeeld, dat in hetzelve verpleegd waren 85 personen, en dat tot bestrijding der koßten van dat gesticht gestrekt hadden eene rijkßtoelage van f 5000, eene toelage van de stad Leyden ad f 600, afgeßtane gratifïeatien en pensioenen, en eene bijdrage uit dit fonds van / 5,043.70, te zamen f 22,791.99. De jaarlijksche collecte had opgebragt f 25,876.22 , dus f 1,506.76% minder dan in 1853. (H.)
Te Hellevoetsluis is eergisteren uit do Vest opgehaald, het lijk vah een man der equipage Van Zr. Mr. wachtschip Ajax, waar men hem kort te voren had zien zwemmen.
Zr. Ms. korvet met hulpstoomvermogen Medusa, kapt. luit. tor zee van Maldeghem, welke bodem belangrijke veranderingen heeft ondergaan, zal binnen kort eene nieuwe proefreis van Vlissingen naar het Nieuwediep ondernemen; men vleit zich, dat het schip thans meer aan zijne bestemming zal beantwoorden.
Het état-major van Zr. Mb. brik Koerier, jl. Zondag van Curacao te Hellevoetsluis binnen gekomen, bestaat uit do heeren: W. H. Dittlof Tjassens, kapit.-luit. ter zee, kommandant; P. van der Velden Erdbrink, luit. ter zee lekl., Ie officier; J. A. van der Muclen, luit. ter zee Ie kl.; P. J. Buyakea, luit. ter zee 2e kl,; E. D. E. van den Boßscho, luit. ter zee 2e kl.; Sachse, offic. van gezondheid en J. J. F. A. Elders, offic. van administr. lekl. Opmerkelijk is het te noemen dat de bemanning van dit achip, tijdens een ruim driejarig verblijf te Curacao en andere plaatsen in West-Inriie, niets te lijden heeft gehad van dc gele koorts.
Zelfs verhaalt men dat niettegenstaande er manschappen van andere schepen, aan boord waarvan de ziekte heerachte, op de Koerier zijn overgeplaatst, zonder dat dit nadoelige gevolgen zou hebben gehad. (A. C.)
De gemeenteraad te Beverwijk heeft in zijne zitting van 26 Julij besloten, do plaatselijke belasting op het gemaal, die plus minus f 2500 opbrengt, met 1 Januarij e. k. af te schaffen. Het equivalent zal gevonden worden in ccue verhooging van den personelen omslag, het gedistilleerd en den wijn.
Op Zaturdag den 4den Augustue, zal in den Franschcn schouwburg te 'sHagc ten tooneele worden gevoerd: I°. Qui se ressemble se gêne; 2°. La Familie du Fumiste; en 3°. Le Bal du Grand Monde.
Z. M. heeft mr. G. G. van Buttingha Wichers, thans ontv. der rog. en dom. te Zuidhom, benoemd tot inspecteur 3de kl. bij adm. en verplaatst dc ontvs. der registr. en dom.: ÜUfSI. Becking, van Oud-Beijerland naar Almelo, en O. D. Roëtt, van Tholen naar Oud-Beijerland. Z. M. heeft goedgevonden aan de commissie uit de Provinciale Stateii van Noordholland, belast met het onderzoek der zaak betreffende de verbetering der haven te Colhom, magtiging te verleenen om na het sluiten der Statenvergadering, hare werkzaamheden voort te zetten.
Z. M. heeft benoemd bij do infanterie: bij den staf, tot lsten luit-kwartm. den 2den luit.-kwart. .7. E. Muller; bij het lste reg., tot . Jjjajjt. 3de kl. den lsten luit. A.L. van Loon, van het reg. grenadiers en jagers; tot 2de luits. de serg. J. C. Vaker, van het 6de, E.J. L.MeuW, van het sde, J. J. Aiton , van hot 7de, en H. van den Bosch, van het Bste rog. inf.; tot 2den luit-kwart. den serg C L E. C. Wtsterbaen Sehmidt, van het rog, gren.cn jagers s bij het 2de' reg., tot lsten luit.-admin. van kleeding' en wïpening, den lsten luit.-kwart. J. Engeringg, van het corps ; tot 2den luit. den fourier H. M. Terstege, van het reg. gren. «n jagers ; tot 2den luit.-kw. den Berg. J. M. Jansen, van het reg. veld-artill.; bij het 3de reg. tot lsten luit.-kw. den luit.-kw. J. P. Koster, van het corps; tot 2den luit. den serg. G.L.N.Britt, van hot lste reg. inf.; bij het 4de reg. tot majoor den kapt. late kl. P- B.L.Lilly, adjud. bij het lste reg. inf.; tot kapt.-adm. van kleeding en wapening den kapt.-kw. J. Davida; bij het sde reg. tot 2de luits. de serg../. Huijgens en J. W. Themmen, beiden van het corps ; tot 2dcn luit.-kwart. den serg.-titul. H. G. van Erp Taalman Kip , van het instr.-bat.; bij het 6de reg., tot 2de luits. de serg. F. Romeyn, van het instr.-bat., J. H.vanßoijen, van het 4de reg. inf., en den serg.-majoor.7. G.D. Oberschor f heide, van het Bsts reg. inf.j tot 2den luit.-admin. van kleeding en wapening den serg.-majoor H. C. Rilberg, van het 7de reg. inf.; bij het 7dereg. tot 2den luit. den serg. P. A. F. Marchant, van het corps; bij het Bste reg. tot lste luit.-adm. Van kleeding en wapening den 2deh luit.-adm. J. Kloekhorst, van het corps ; tot 2den luit,-kw. den serg. A. G. Gelondemans, van het 6de rog. inf.; tot 2den luit. den serg. G. L. Brunings, van het corps; bij het lste reg. drag. tot 2den luit.-kw. den serg.-maj. C. W. van Engelen, van het reg. gren, en jagers; bij het 2de reg. drag. tot 2den luit. den opperwachtm. C. A. L. Brender a Brandh, van het lste reg. drag.; bij het 4de reg. drag. tot 2den luit.-adm. van kleeding en wapening den adj.-onderoff. S. V. Hoekzema, van het Bste reg. inf.; bij het 3de reg. vesting-artill. tot 2dcn luit. den serg. H.J. Kuipers, van het lste reg. vesting-art.; bij het reg. rijdende artill. tot kapt.-adm. van kleeding en wapening den lsten luit.-adm. JS. L. Mulder, van het corps. En wijders overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers, den 2den lui'.-kw. J. W. Muller, van het Bste reg. inf. Z. M. heeft pensioen verleend aan den mnjoor bij het 4de reg. inf. D. van den Oosterkamp , met rang van luit. kolonel; aan den kapt.-adm. van kleeding en wapening b\j het 4de reg. inf. O J. H.Roelants, op verzoek; en aan G.M.Fundttr, idem bij het 4de reg. drag.; aan den 2den luit.-adm. van kleeding en wapening by het 6de reg. inf. J. Benschop.
*'9Gravenhage , 2 Augustus. Dé heer mr. D. Donker Cürtius, minister van justitie, hesft vooreenigen tijd de residentie verlaten.
— De gecommitteerden der hoofd-commissie tot de zaken der Israëliten, hebben ter kennisse van de Israëlitische kerk- en Bchoolbeßturen in het rijk gebragt, dat door de algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische godsdienstonderwijzers, dit jaar zijn toegelaten: a. tot godsdiénßt-onderwijzers van den middelden rang: A. 8. van Ronkel, van Groningen; W. A. Pakkendrager , van Amsterdam; en 6. tot godsdienst-onderwijzers van den laagsten rang: H. Monnikkendam, van Harderwijk; S. E. Monas, van Hoorn; S. J. Italië, van Bergen-op-Zoom; L. de Jong, van Rijesen; en S. Lopes Dias, van Amsterdam. — 3 Augustus. De minister van marine is heden uit de residentie naar het Nieuwe Diep vertrokken, om aldaar eene inspectie te houden. Hij zal Zondag van daar alhier terugkeeren. — De commissaris des konings in de provincie Zeeland, jhr. van Tets, bevindt zich met zijne familie, in deze residentie.
— De staatsraad, commissaris des koning in de provincie Zuidholland heeft, bij circulaire van den 24sten Julij 11. aan burg. en wcth. in die provincie, eene uitnoodiging doen toekomen tot naauwgezette naleving der bepalingen, vervat in hetvierde hoofdstuk der wet tot regeling van het armbestuur, van den 28ston Junij 1854 (Stbl. No. 100.) — De zittingen van het provinciaal kerkbestuur van Zuidholland zijn gesloten. In de maand Oetober a. s. zullen die zittingen worden hervat. * Amsterdam , 2 Augustus. Gisteren namiddag is de korenmolenaarsknecht J. van Wagtendonk, wienß Behouders met een zak graan waren beladen, voorover en met den buik op een paal gevallen. Ten gevolge daarvan is hij , kort daarna in het gasthuis overleden. * Molenaarsgraaf, 2 Augustus. Wij vernemen dat gisteren tegen den avond een brutale diefstal is^ gepleegd ten huize van Cornclis van Wijngaarden, bouwman alhier, zijnde door middel van binnenbraak uit eene chiffonnière, in het woonvertrek staande , ontvreemd eene waarde in geld en papier van ongeveer ƒ 700. De dader of daders zijn voor als nog onbekend. * <ï€>ris»cs»eiii , 2 Augustus. De zoon van de Geus, veerman te Zuilichom, heden middag een passagier naar hier gebrast hebbende, wilde van de Tielsche boot gebruik maken, om zich stroomopwaarts te laten slepen. Het schijnt echter dat de schipper het touw niet aan het bootje vastgemaakt, maar in de handen gehouden heeft, welligt denkende, dat het zoo wel gaan zou ; doch het duurde niét lang, of de man sloeg nog voor onze stad over boord en verdween spoorloos in de diepte. * Alkmaar, 1 Augustus. Naar men verneemt heeft dc hier gevestigde liedertafel Arion het voornemen om in het begin der maand September e. k. eene provinciale réunie te houden van liodertafcls, waartoe de tot het Zangers-verbond behoorende liedertafels in Noord-Holland reeds zijn uitgenoodigd. * MedemMllc , 1 Augustus. De toevoer van kaas op de markt van heden bestond uit 42 stapels, welke niet zeer vlug verkocht werden tot ƒ 27% de 50 Ned. S. * Wageningen , 1 Augustus. Aan den gemeenteraad alhier is mededeeling gedaan van eene missive van den directeur van het kabinet des konings, dd. 22 Julij 11., waarbij wordt kennis gegeven , dat Z. M. Ben bepaald onderzoek zoude instellen , omtrent de vroeger in dit blad medegedeelde zaak van den Grebbendijk, en dat Z. M. vooreerst niet in de gelegenheid was de commissie, welke uit den raad benoemd is , te ontvangen.
*'s <3ravciï»oer , 1 Augustus. G. de Geus, arbeider en vader van een talrijk gezin, gißteren middag bezig zijnde met kersen plukken, had het ongeluk uit den boom te storten en zijn nekspier te breken. Hoewel nog niet dood, verkeert de ongelukkige in hoogst gevaarlijke omstandigheden. * Waspik, 1 Augustus. De zoon van den tjalkschipper M. Oomen is op reis naar Antwerpen over boord geslagen en ondanks alle pogingen tot redding verdronken. *'S HcrtogcnbOSCh , 3 Augustus Gisteren namiddag overleed op den huize Beukenhorst, onder de gemeente Vugbt, de Wel Ed. Geb. heer Viotor Andreas van Rijckevorael, in leven ridder der orde vah den Nederlandschcn Leeuw. Van af de instelling in 1814 tot 1848, was hij lid der voormalige prov. staten van Noordbrabant; en van af de oprigting hier ter stede tot aan zijnen dood was hij president der vereeniging van den H. Vincentius & Paulo, welke vooral aan zijn bestuur haren bloei te danken had.
Ten vorigen jare mogt hij het genoegen smaken zijne gouden bruiloft te vieren, doch niet lang meer was het hem gegund zich in het bezit zijner waardige, alom , vooral door de armen , beminde echtgenoot te verheugen. Vrouwe Theodora Maria van Lanschot, overleed den 4dcn December laatstleden. Hij was een] der aanzienlijkste ingezetenen onzer stad, door iedereen geacht en bemind en vooral ook om zijne groote milddadigheid wordt hij door de behoeftigen als een weldoener diep betreurd.
— Bij het door de commissie van onderwijs van Noordbrabant op 1 en 2 Augustus afgenomen examen, zijn geëxamineerd: voor den 2den rang 6 personen, waarvan 3 zijn toegelaten ; voor den 3den rang 14 personen, waarvan 11 zijn toegelaten, en voorden 4den rang 10 personen, waarvan 7 zijn toegelaten. Van de 13 persor.cn die geëxamineerd zijn als scboolhoudoresscn, zijn 9 toegelaten. Voor dé vreemde talen haddon zich aangomeld 12 personen , waarvan 6 zijn toegelaten.
---

INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Voortdurend wordt uit Bordrecht geklaagd over de onregelmatige bezorging der Courant, zoo zelfs, dat indien daarin geene verandering komt, de Geabonneerden zich met hunne klagten aan het Hooger Bestuur zullen wenden.
De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 2 Augustus 1855. H. OTJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
Heden is geen ander nieuws uit de Krim ontvangen dan eeno dépêche van prins Gortchakoif van 1 dezer, inhoudende dat er niets bijzonders was voorgevallen. Men zal nu denkelijk vooreerst weinig of niets uit de Krim vernemen dan hetgeen de Eransche of Engelsehe regeringen goedvinden openbaar te maken, behalve hetgeen uit Russische bronnen wordt medegedeeld; want alle brieven van daar worden op last van de Fransche regering geopend, om te zien, of zij ook iets inhouden, wat men niet openbaar wenscht gemaakt te zien. De tijdingen uit Aziatisch Turkije luiden weder iets beter. Men segt namelijk, dat Schamyl, dien men dood waande, een inval in Georgië gedaan heeft, reeds tot op een afstand van drie uren van Tiflis genaderd was en dat de Russen hunne plannen op Kars hebben moeten opgeven. Ook Erzerum, tusschen welke plaats en Kars de gemeenschap hersteld is, schijnt door versterkingen uit Trebizonde thans in staat, zich tegen de Russen te verdedigen. Men verneemt, dat Varna sedert een paar weken weer een zeer pÜgßzuchtig voorkomen heeft door de aankomst van Turksche 'r°epen nit Adrianopel en Schumla; ook was er den 16dcn dezer een klein Eransch detachement aangekomen. Bovendien wordt ln brieven uit Weenen gesproken van eene krijgszuchtige dagorder Tjn den muchir Isma'ü-pacha, die aan den Donau het bevel voert. ~e pacha wenscht daarin de troepen geluk met dc houding, welke ïl.j tot dusverre badden gehandhaafd en belooft hun binnen kort de overwinning op de Russen. Het Journ. d. St. Pélersbourg deelt eenige rapporten mede van Prins öortchakoff betreffende de gebeurtenissen in do Krim vóór *7 Julij. Nieuws van eenig belang beheUen deze rapporten niet, die mot de verzekering sluiten , dat de werken tot verdediging van de vesting onder het vuur der geallieerden worden voortgezet. Betreffende het bombardement van Ghcnitchi, waarvan nog geenerlei Derigt door de vlootvoogden der geallieerden is ingezonden, verneemt men allee 1, dat het van 4 tot 9 Julij met meer of minder hevigheid door kanonncerbooten is voortgezet. Prins Labanof.die Wet de verdediging van dit gedcolte der kust belast is, rapporteert , dat hij aan vijf gewapende] sloepen last heeft gegeven om 'egenover den ingang van de Vuile Zee het anker te werpen, ten einde don geallieerden den toegang af te snijden. Dc militie van het gouvernement van St. Petersburg is onder h«t bevel van den kommandant van de garde en de grenadier». Replaatst. Volgens een Duitsch dagblad zijn 200,000 man van dezo militie reeds goed gewapend en onderwezen. Deze troepen dragen eene nationale montering en op hunne banieren prijkt het kruis met ceno bijbelspreuk.
Men zal zich herinneren, dat onze correspondent te Parij* voor eenige dagen gesproken heeft van een brief der keizerin-weduwe v»n Rusland, aan de aartshertogin Sophie, met verzoek in het '¦elang van den vrede bij den keizer van Oostenrijk stappen te doen. Thans wordt weder uit Parijs verzekerd, dat deze brief Aanleiding beeft gegeven tot nieuwe onderhandelingen in liet belang des vrcdes tusschen keizer Napoleon en den keizer van Oostenrijk . Als ecno bijzonderheid voegt men er bij, dat in den "rief der keizerin-weduwe ingesloten was een brief, door de aartshertogin non eerstgenoemde gezonden, op het oogenblik, dat de Hongaarsche opstand het Oostenrijksche keizerrijk met den ondergang bedreigde. In verband met het bovenstaande wordt uit Parijs verzekerd, dat op dit oogenblik door Oostenrijk weder onderhandelingen op het tapijt gebragt zijn. Lord Palmerston heeft in het parlement verklaard, dat men van wervingen voor Engelsehe dienst in Amerika afgezien heeft, °ni in geen onaangenaamheden met de Vereenigde Staten te geraken. De voorstellen tot dekking van de buitengewone behoeften voor oorlog zijn aangenomen. Men zal zich herinneren, dat vele Duitsche regeringen dc laatste beslissing niet hebben afgewacht, om hunne contingenten zooveel mogelijk naar huis te jenden. Thans verneemt men, dat .P^'eirijk en Beijeren eene nieuwe uitbreiding aan dien maatrogol hebben gegeven en over zullen gaan tot den verkoopvan een aantal kavalleriepaarden; ook zullen zij het verbod van uitvoer van paarden voor een gedeelte opheffen. In Hessen Darmstadt is de landdag bij besluit van den groothertog , van 30 Juiy , voor onbepaalden tijd verdaagd. De Hanoverschc tweede kamer is bij koninklijke proclamatie ontbonden.
Brieven uit Madrid maken weder gewag van den coup d'éfat, waarvan sedert eenigen tijd herhaaldelijk gesproken is. De Cortes zouden namelijk ontbonden en eene nieuwe constitutie aan de stemming des volks onderworpen worden, een en ander onder een dictatoriaal bestuur. Wij herhalen dit gerucht voor hetgeen liet 's. Voorts wordt in deze brieven, in tegenspraak met de Gaceta, Volgehouden, dat de Westersche mogendheden wel degelijk een contingent voor do Krim van Spanje gevraagd hebben. Eindelijk houdt die brief nog in, dat de laatste Carlistische beweging in het gebergte van Catalonic, to Madrid gevaarlijker geoordeeld wordt dan alle soortgelijke ondernemingen van dien aard, welke tot heden hebben plaats gehad. Men wil weten dat het huwelijk tusschen de Spaansche prinses en prins Adalhert van Beijeren, afgebroken is wegens redenen van godsdienstigen aard, waardoor men hoogst waarschijnlijk bedoelt de verpligting, om de kinderen, die daaruit geboren mogten worden , in de Grickscbe godsdienst te laten opvoeden. Men heeft echter reden zich te verwonderen, dat dit bezwaar nu eerst te berde komt, daar men die bepaling toch ook wel vroeger in Spanja gekend zal hebben.
Te Cagliari moet zich een begin van wanorde hebben vertoond , ter oorzake van de ligting voor de militaire dienst. Behalve het oprukken ecner brigade uit Pendschab naar het herg'.and om achterstallige Bchatting in te vorderen en een inval der Momunds op Britsch gebied, heeft de laatst overlandmail uit Engelsch Indie geen belangrijk nieuws medejebragt. De Bombay Times, vindt het dwaas, dat de Engelsehe bladen zooveel gewigt hechten aan de bewegingen van Perzie , het zwakste en verachtelijkste volk in geheel Azië. Men schijnt vergeten te hebben, zegt het blad, dat Perzie voor nog geen 17 jaren, 18^ maanden noodig had om een legerkorps over zijn eigen gehied naar Herat te zenden, van waar het na een vruchteloos beleg van negen maanden weder moest aftrekken; zoolang Engeland de golf van Perzie beheerscht, behoeft het zich slechts een basis voor de operatien in de nabijheid dier golfte verzekeren en verder Teheran te bezetten, zoolang dit noodig is om den schach in zijno eigene hoofdstad de vredes-voorwaarden voor te schrijven. Van een leger van 70.000 man kan men te Bombay steeds een korpß van 15.000 man ontberen.
De Peking Gazelte spreekt van nieuwe voordcelen door de keizerlijken in het noorden van China op de rebellen'behaald; uit Nanking ontbreken berigten; te Canton keert alles langzamerhand tot de gewone rust terug. In laatstgenoemde stad, even als in het ongeveer 100 mijlen van daar verwijderde Shiu-King waren in den laatsten tijd vele doodvonnissen voltrokken, terwijl de gevangenissen er steeds bevolkt bleven.
De Britsche oorlogsstoomboot Styx had tijdingen medegebragt uit Japan van 19 Mei. Dien dag was het Eransche fregat Sybüle te Nagasaki aangekomen, waar zich het fransche fregat Constantine mede bevond. De schout-bij-nacht sir Jamcs Stirling, die zich den 19den Mei aldaar bevond, was voornemens zich naar Hakodadi te begeven. De schipbreukelingen van het Russische schip van admiraal Putiatin, bevonden zich nog altijd te Yedo, nadat eene poging om hen aan boord van het Amerikaansche vaartuig Young America naar Kamschatka of Petropaulowski over te brengen, op moeijehjkheden had gestuit; slechts een gedeelte, ongeveer 150 man, moet met een schoener naar Petropaulowski vertrokken zijn.
Behalve in Opper-Egypte, waar de opstand wordt toegeschreven aan den invloed der partij van achteruitgang, die de tegenwoordige meer liberale wetten niet wil erkennen, is ook eene muiterij uitgebroken in de vallei van Hebron (pachalik van Jeruzalem), waarbij aan beide kanten ongeveer 200 menschen buiten gevecht gesteld zijn. De pacha heeft ook naar dit punt troepen en artillerie gezonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ILonden , 2 Augustus. De kanselier der schatkist heeft aan het Parlement de volgende koninklijke boodschap medegedeeld:
" Victoria Rcgina. H. M. het nuttig oordcelende in de buitengewone uitgaven, welke kunnen ontstaan door den oorlog, in welken H. M. thans met den keizer van Rusland gewikkeld is, te voorzien en rekenende op de erkende verknochtheid van haar getrouw Lagerhuis, is overtuigd dat het daarin, ingevolge Hare wenschen, zal voorzien."
Tengevolge van deze boodschap zal de kansolicr heden aan het Lagerhuis voorstellen de uitgifte van 7 millioen pond sterling schatkistbons, welke een intrest zullen afwerpen van 4 pCt. en tegen pari rcmboursabcl zullen zijn binnen den tijd van zes jaren. — In tegenspraak met hetgeen vroeger is gemeld, zegt de Globe dat het gewone jaarlijksche ministcrieele diner den Bstcn Augustus te Greenwich zal plaats vinden.
— Eergisteren was dc dag, bestemd voor het van stapel loopen van de Marlborough. Meer dan 50.000 menschen waren opgekomen om getuigen van dit schouwspel te zijn. Ook de koningin en de geheele koninklijke familie hadden zich met dat doel naar Portsmouth begeven. Nadat de koningin den naam aan het vaartuig gegeven had, zoude men het ten 12% ure te water laten, doch door een gebrek aan de helling of iets anders, bleef het tot teleurstelling van het geheele publiek halverwege vastzitten. Na eenigen tijd gewacht te hebben, verliet de koningin met het hof de werf en begaf zich naar het militaire hospitaal te Portsea, waar H. M. zich eenige oogenblikkcn met al de zieken heeft onderhouden. Eerst te middernacht slaagde men er in, dank zij de pogingen van 2000 man, de Marlborough to water te brengeu. — Genoraal Ferguson is benoemd tot gouverneur van Gibraltar. — Gisteren heeft de Oost-Indische kompagnic een afschoids- Ifcnkct aangeboden aan den burggraaf Canning, den nieuw benoem«ton gouverneur-generaal vanlndie. De president der kompagnie, d» heer Elliot Mc. Naughton, nam het voorzitterschap waar. Onder de genoodigden merkte men op al de ministers en een groot aantal parlementsleden. Na de gewone toasten op do koningin en de koninklijke familie , hragt de president er een uit op lord Canning, die daarop antwoordde en zeer toegejuicht werd. Dc rede van den edelen lord is echter van staatkundig belang ontbloot, even als die van lord Palmerston, die antwoordde op den toast op de ministers uitgebragt.
— De heer Duff, lid van het Lagerhuis voor Cork, zal den sden Oetober naar Australië vertrekken, om er zich als advocaat te vestigen. Hij is voornemens van zijne kiezers een verlof voor een jaar te vragen , ten einde zijne parlementaire positie terug te vinden, wanneer hij in zijne onderneming in Australië niet mogt slagen.
— Volgens den Morning Chronicle heeft de admiraliteit last gegeven, om in den kortst mogelij ken tijd vijftig kanonneerbootcn gereed te maken.
— Do gewezene bankiers Strahan, Paul en Bates , wier procos niet voor September voortgezet kan worden, zijn op vrije voeten gesteld, op voorwaardo dat elk hunner twee borgen stelt van & 6000.
—De aangekondigde meeting van dc Polen-vrienden, die gisteren avond in St. Martin's Hall zon plaats hebben, heeft geen voortgang gehad, wegens eene onpasselijkheid van haren president, sir de Lacy Evans. Eenigen willen weten,|dat deregering hierin de hand heeft gehad', en dc onpasselijkheid van dezen dus niets anders dan een voorwendsel is geweest.
— Kommodore van der Bilt, een der grootste recders van New-York, heeft eene overeenkomst gesloten met de heeren Croskey & Co. van Northampton , voor de daarstelling van eene stoo nbootdienst tusschen Havre, Southampton en de Vereenigde Staten. De stoombóoten dier linie zijn de North-Star van 2600 ton en dc Arielvtm 2310 ton.
Het eerste dier schepen is het bekende yacht, waarin de kommodore en zijne familie, voor tweejaren, eene reis inde Europesche zeeën heeft gedaan. Alle drie weken zal eene boot vertrekken. Het eerste vertrek is op 11 dezer bepaald. Het belangrijkste punt dier zaak is dat de heer van der Bilt de onderneming waagt zonder aan cenig gouvernement subsidie te vragen
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 2 Augustus. Door gevolmagtigden van de Oeverataten van het meer van Constantz, worden thans conferentien gehouden tot verbetering en regeling der stoombootvaart op dat meer.
— Uit Zwitserland worden thans bijzonderhoden medegedeeld, waaruit blijkt, dat de aardbeving daar heviger geweest is dan in het Zuidwesten van Duitschland en in het Zuidoosten van Frankrijk ; evenwel moot de toren der Lieve Vrouwenkerk te Ingolstadt zoo sterk gewaggeld hebben, dat de familie van den torenwachtcr vreesde, dat hij zou instorten. De meeste verwoesting heeft het natuurverschijnsel in hot Zermattdal (kanton Wallis) aangerigt, waar de eerste schok ten 1 ure gevoeld werd, waarop een dof gekraak volgde. Te Visp stortten de schoorstcenen in; groote stukken rots vielen van de bergen en stecnlawinen begroeven amnnhutten en hooimijtcn; het geheele gebergte werd bewogen en duizende stcenen rolden in het dal. Het dorp Viegen is erg geteisterd; hot gewelf van de groote kerk stortte in, de klok brak door midden en de toren van de andere kerk, was in eenige seconden niets meer dan een puinhoop. In het logement de Zon vielen de zolders en de schoorsteencn naar beneden en werden eenige personen zwaar gewond. Alle huizen te Visp zijn vooreerst onbruikbaar en de inwoners moesten in den nacht van 25 op 26 Julij op het veld kamperen. Het nieuwe logement te St. Nicolaas is geheel vernield. Reizigers konden slechts met levensgevaar van den voet van den Monto Rosa te Visp komen. Van alle bergen vielen stukken rots naar beneden; te St. Nicolaas werden eenige mensclien zwaar gewond en op eene andere plaats verloor een knaap het leven. Den 26sten volgden nog eenige hevige schokken. In het Zermattdal is de grond overal cpengespleten; vele rotsen hebben scheuren bekomen en ook de Simplon vertoont sporen van de aardbeving ; de heete bron te Leuk Tertöonde na het natuurverschijnsel eene 7 graden hoogere temperatuur. Ook in het Berner Oberland zijn hevige aardschokken waargenomen. Volgens een berigt uit Zurich was de eerste schok reeds in den nacht van 23 op 24 Julij in Zwitserland gevoeld.
---

