BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 3 Augustus. In de ochtendzitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de majoor Reed aangekondigd, dat hij in de avondzitting zijne motie, bij welke de convocatie van het parlemc.it vóór elke vredes-onderhandeling noodzakelijk wordt verklaard , zoude doen.
Een door den kanselier der schatkist voorgesteld supplementair krediet voor den oorlog van 3 millioen pond sterling en een ander van £ 1,440,000 voor het commissariaat in de Krim, voorgesteld door den heer E. Peel, werden vervolgeus door het Huis goedgekeurd.
In de avondzitting werd de bill betreffende den verkoop van sterken drank gedurende de Zondagen, definitief aangenomen.
Daarna vroeg de heer Milncr Gibson of het gouvernement van wege de eene of andere mogendheid mede aeelingen had ontvangen betreffende de aanwerving voor het vreemden legioen. Spreker had een brief uit Bremen gelezen , waarin men zich beklaagde over de aanwezigheid van Britsche oorlogsschepen op de Elve en Weser, om de recruten aan boord te nemen. Hij wenschte te weten of er geen vertoogen dienaangaande waren ontvangen van de Hanse-steden. Hij vond het in allen gevalle onstsatkundig op eenigerlei wijze inbreuk op de gemeentewetten van andere landen te maken.
Vervolgens wees spreker er op dat men in de Vereenigde Staten soldaten voor Engelsehe rekening tracht aan te werven , ter • wijl de regering der Unie verklaard heeft dc uitrusting van Russische kapers in hare havens evenmin te zullen gedoogen als de aanwerving van Engelsehe troepen in hare steden. Hij wenschte dienaangaande inlichting en zeide ten slotte niet to kunnen begrijpen , dat daar de oorlog in Engeland zoo populair heette, men zijno toevlugt tot onwettige middelen moest nemen, om in den vreemde soldaten aan te werven.
Lord Palmerston antwoordde, dat iedereen weet, dat er een werf-depöt op Helgoland bestaat, en dat, welko ook de wetten van zekere landen mogen zijn, er geene bestaan, welke de vrije handelingen kunnen belemmeren van personen, die om de eene of andere reden hun land willen verlaten.
Wat de Vereenigde Staten betreft, zeide spreker, dat een diergelijk depot to Halifax was opgerigt, waar men de personen die zich derwaarts begaven , voor de dienst aannam. Doch daar die maatregel tot conflicten met de regering der Vereenigde Staten had aanleiding gegeven, en dc Britsche regering geene moeijelijkheden wil doen ontstaan, had zij van de aanwerving te Halifax afgezien.
In de aanwezigheid van Britsche schepen op dc Weser en Elve, om do te Hamburg en Bremen aangeworven recruten op te nemen en over te brengen, zag de edele lord geene schending van de wetten des lands. Overigens geloofde hij dat op genoemde plaatsen Engelsehe schepen gestationeerd zijn.
Een krediet van 13 70,716 voor de uitgaven der artillerie werd vervolgens goedgekeurd.
Alsnu deed de majoor Reed de volgende motie : » dat het Huis, het verlangen der natie doelende , dat geene vredelievende schikking met Rusland getroffen worde, welke niet van dien aard is om een eervollcn, regtvaardigeu en duurzamen vrede to waarborgeve, welke het parlement en de natie zouden sSBISÊL ,e»auiH;cizij de verzekering ontvangen, dat geen traetaat of vredes-voorwaarden definitivelijt zullen worden aangenomen, zonder dat het parlement van te voren bijeengekomen is." Lord Palmeraton zeide, dat hoewel hij de motie van den majoor Reed niet konde goedkeuren, hij bereid was als beginsel te huldigen dat geen vrede gesloten mag worden, die niet eervol voor den lande en overeenkomstig het doel van den oorlog is. Meent het Huis dienaangaande niet op de tegenwoordige regering te vertrouwen, dan moet het het bestuur aan andere mannen opdragen. Verder gaf hij te kennen, dat het constitutionele regt om met vreemde mogendheden te onderhandelen, aan de kroon en niet aan het parlement behoort.
Ten slotte zeido hij, dat hoewel hij het niet van zijn pligt achtte zich voor de toekomst te verbinden, de regering van H. H. zich in gewigtige omstandigheden en ook in haar eigenbelang verpligt zoude gevoelen, H.M. te raden het parlement te convoceren.
Ten slotte heeft de kanselier der schatkist zijn voorstel ontwikkeld tot uitgifte van schatkistbiljetten tot dekking van een bestaand deficit voor de oorlogskosten, ten bedrage van ruim 6 millioen p. st. Dat voorstel heeft eenvoudig ten strekking dat op nieuw zullen worden uitgegeven £ 7,000,000 sehatkistbilletten, die hoogstens eene rente van 4 pCt. zullen dragen en die k pari geremhourseerd zullen worden binnen een termijn van zeven jaren. Dit voorstel werd na eene korte woordenwisseling aangenomen, waarna deze zitting werd opgeheven. — Volgens de Globe zal de koningin het parlement niet in persoon prorogeren, maar den 17den van Osborne naar Bonlogne vertrekken. Lord Clarendon zal haar waarschijnlijk vergezellen. — Prins Albert is gisteren naar het kamp van Aldershot vertrokken , om do zich aldaar bevindende troepen te inspecteren. — De Daily Telegraph and Courrier, het orgaan der vredelievende partij j deelt een heftig artikel mede tegen de Engelsch- Eranschc alliantie, voornamelijk uit het gezigtspunt der voorgenomen reis van koningin Victoria naar Parijs. De Telegraph gaat zelfs zoo ver van de koninginte bedreigen met het lot van koning Karel 11. — Het laatste gedeelte van den telegraafdraad, die de gemeenschap naar Algiers over Corsika en Sardinië moet daarstellen, is ingescheept. Hij zal van het zuidelijke punt van Sardinië naar dc Afrikaansche kust bij Algerie gelegd worden, en zal welligt het begin zijn van de groote telegrafische verbinding van Europa met Azic en Australië.
—¦ Aangaande hot vroeger vermelde plan van den heer Thomas Wilson om den Donau (bij Rassowa) met de Zwarte Zee (bij Kustcnilache) door con kanaal te verbinden, verneemt men dat de gezanten van Frankrijk, Engeland en Oostenrijk te Konstantinopcl zich beijveren een Sranii voor dc uitvoering van dit plan van den Sultan te verkrijgen. — Hoe willekeurig de finanliele zaken thans in Mexico behandeld worden, kan onder anderen uit het volgende voorval blijken. De militaire autboriteiton te Mazatlan verlangden namelijk een gedeelte van het geld, dat reeds tot betaling van het dividend ter verscheping naar Europa gereed lag. _ Daar de agenten dit weigerden, lieten de officieren de ijzeren kisten openbreken en namen zij draruit zooveel zij noodig meenden te hebben.
---

Belgische Post.
.'ïrilSSel , 3 AugustU3. De heer Guillaume Dumont, oud lid der staten generaal, van het nationale congres en van de kanmr van afgevaardigden, waarvan hij vice-president was, is eergisteren op zijn kasteel van Villcrs Perwin overleden. - J lezer dagen overleed te Antwerpen mevrouw dc weduwe Bo- Torfs, aan het burgerlijk armbestuur dier stad, haar ge"crmogen, dat op ongeveer een millioen francs geschat wordt, "ide. Deze som zal op verlangen van dc overledene worden vend tot oprigting van een oude mannenhuis, eene inrigvaaraan te Antwerpen tot nu toe behoefte bestond.
---

Beurs van Parijs, 4 Augustus.
A-.yi%"] 7Z-- llSP- Binn- 3%\ 30 1/2110. Met. 5%l — dito 3%. . 67.15 /Sp. 1 1/4 %... 18 5/8 N. Met. 5%\ - dlto Slotl -.- flßelg. i 1f2%. - Lombarden -
---

Beurs van Madrid , 3 Augustus.
Sp. 3 % Binnenl. 31.35; dito 1 % 18.30.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Augustus.
Z. M. de koning heeft tot Hoogstd. commissaris in de provincie Noord-Holland benoemd den heer jhr. W. Boreel van Hogelanden, thans president van de tweede kamer der statengeneraal. (Zie Koninkl. Besluiten.)
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op aanst. Zondag, des namiddags ten een ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt:
1. Marsch, Gemma di Vergy, Donüctti; 2. Ouverture Yelva, Rcissiger; 3. Les Poreherons, Mazurka, Grisar; 4. Introduction, Air et Quatuor, 2e. Acte, des Huguenots, (Ie uitvoering) Meyer ¦ beer; 5. Friihlingslieder, Wals, Küuner; 6. Ouverture AthaUa, Mendelssohn ; 7. Soldaten-Polka, Stasny; 8. Mélange sur des motifs de I'Opéra Norma., (leuitvoering), Bellini; 9. Feest-Marseh, H. M. I. Hoffmann van Hove.
Wij plaatsen dit nogmaals, omdat daarmede in ons vorig nommer eene vergissing heeft plaats gehad.
Het is niet onbelangrijk te weten dat het stelsel der uurwerken op de Belgische spoorwegen geheel en al verschilt van dat op de Fransche. In Frankrijk worden sedert eenigen tijd de uurwerken op al de stations geregeld naar den meridiaan van Parijs. In België volgen de régulateurs gewoonlijk het uur van den meridiaan van Brussel of zelfs van Keulen; zoodat, van Valenciennes naar het Noorden gaande en na een afstand van slechts eenige kilomètres er eene plotselinge verandering intreedt, welke somtijds zelfs een verschil van vijftien minuten daarstelt. Het is noodig dat zij, . die zoowel langs de Eransche als de Belgische spoorwegen reizen, f hierop jacht geven, daar zij anders welligt den een of anderen }treffl^otf.4eruMraslpfli)fin,,(.,,,,,,i _ u , „l 4 clè;B,, want langs I deze worden de uurwerken niet eens geregeld naar de zon, maar j wel naar de klok van het paleis op den Dam te Amsterdam, j welke daarenboven meestal niet juist gaat.
Men meent, dat de brik de Koerier als wachtschip Ie Rotterdam zal komen.
Uiterlijk tegen het begin der maand September ziet men een groote promotie bij de marine te gemoet. Men meent, dat dan aan onderscheidene hoofdofficieren pensioen zal verleend worden. Alleen voor de dienst in O. Indië worden 10 a 15 luitenants ter zee Ie klasse gevraagd. (U. C.)
De Arnh. Cour. deelt het volgende berigt mede omtrent de ontvreemding, waaraan zich een beambte der Ned. Handelmaatschappij ten nadeele dier maatschappij zou hebben schuldig gemaakt (Zie ons vorig Nommer). Omstreeks 3 weken geleden vroeg een der geëmploijeerdeu aan de Nederlandsche Handelmaatschappij, onder wienß berusting zich de blanco wissels bevonden, voor eenigen tijd verlof tot het doen eener buitenlandsche reis. Het verlof werd hem toegestaan; de verloftijd was verstreken; hij werd aangemaand om op zijn post terug te keeren; doch de bedoelde persoon kwam niet terug. Dit verwekte kwaad vermoeden; by het nazien der onder hem berustende papieren bleek het, dat voor eene aanzienlijke som aan wissels gemist werd. Deze persoon moet gedurende 24 jaren eene betrekking aan genoemde maatschappij vervuld, en het volste vertrouwen genoten hebban; een agent voor buitenlandsche huizen, die te gelijk met hem verdwenen is, schijnt in deze ontvreemding de behulpzame hand te hebben geboden. Het verlies wordt, zoo ver het bekend is, op minstens f 40,000 geschat.
In den vroegen morgen van den 2den Augustus jl., overleed te Gouda aan de gevolgen eener beroerte, de heer Willem Fredcrik Buchner, mcd. et chir. doctor in den ouderdom van bijna 75 jaren. ,
Heden vierde de heer J. Zuurdeeg, te Leyden, den dag waarop hij voor vijftig jaren zijne fabriek in wollen dekens aldaar begon en die hij thans nog voortzet. Heeft hij haar gedurende dat tijdsverloop, Gelijk bekend is, aanmerkelijk mogen uitbreiden, hij is tevens rusteloos en met goed gevolg werkzaam geweest aan de ontwikkeling en volmaking van het vak zelf, waartoe zij behoort. 's Mans industriële verdiensten werden reeds in 1808 met zilver bekroond en op de laatste tentoonstelling te New-York behaalde hij een cereprijs.
Den 2den werd te Leyden de algemeene vergadering der Ned. Gustaaf-Adolf-Vereeniging gehouden. Zij werd bijgewoond, behalve door het hoofdbestuur, door de vertegenwoordigers der afdeelirgen Amsterdam , Rotterdam , 's Hage , Haarlem , Roermond, Gorinchem en Alkmaar. Uit het verslag 1 ileek , dat zij sedert hare vorige vergadering ondersteuning verleende aan zes gemeenten , en in dit jaar aanvragen om onderstand ontvangen had van negentien gemeenten, waaronder zes in ons vaderland. Het getal der afdeelingen was vermeerderd door de definitive aansluiting van Rotterdam, Alkmaar, en Gormehem , terwijl zij in Roermond eene geheel nieuwe afdeeling zich zag vestigen. De eerstvolgende algemeene vergadering zal te Amsterdam worden gehouden. (L.Ct.)
Uit Amerongen meldt men dat ook in die streken de aardappelenplant, op vele plaatsen door de ziekte is aangetast, die in de laatste dagen zeer is toegenomen; overigens staan de veldgewassen, vooral boekweit en tabak , uitmuntend en beloven den landman een ruimen oogst; wat droog weder wordt thans evenwel als zeer wenschelijk beschouwd. (Grw.)
Te Deventer is men dezer dagen druk in do weer met voorbereidselen tot het in September e. k. te houden feest, de vereeniging der oudstudenten, tentoonstelling, enz. Het gerucht loopt dat Z. M. de koning die stad alsdan met, een bezoek zal vereeren. Er zal een diner van minstens 90 eouverfs worden gehouden. Ook zal een concours van muziekgezelschappen plaats hebben.
Op 1 dezer moet te üiTerden (Gelderland) een vreeselijk ongeluk hebben plaats gehad. De vrouw van zekeren landman belastte een harer kinderen , om gedurende hare afwezigheid op een jonger zusje te passen van circa een jaar oud. Weldra het gebod der moeder overtredende, laat zij het wicht aan den dijk alleen en gaat elders spelen. Bij dc terugkomst vindt zij het kindje door een in do nabijheid loopend varken geheel opgevreten, zoodat nog slechts het hootd en een der beido armjes werden wedergevonden. (B.)
Bij besluit van 2 Aug., worden de panden aangewezen , welke tot het maken eener wissolplaats voor schepen in de Vecht onder Lauwerecht, gemeente Utrecht,, ten algemeenon nutte , in het publiek belang van den staat zullen worden onteigend.
Men schrijft uit 's Hertogenbosch, dd. 31 Julij .- Wederom is gisteren avond alhier eene allerbelangrijkste vergadering van den gemeenteraad over het opheffen der stedelijke accijnsen en het invoeren van eenen hoofdelijken omslag gehouden. Een talrijk en beschaafd publiek getuigde van de algemeene belangstelling in deze beraadslagingen. Het ontwerp, zoo als dit door de commissie is voorgesteld, en waarover aanvankelijk zooveel verdeeldheid in den raad bestond, begint meer en meer door alle leden beaamd te worden. Dat ontwerp, houdende afehaffing van alle plaatselijk accijnsen en tot aequivalent een hoofdelijken omslag van ƒ 80,000, heeft de proef doorstaan. Alle aanvallen tegen dat plan zijn door krachtige beweeggronden reeds zoo goed als uit den weg geruimd; men legt vooroordcelen af enbegi„t zich aan andere koningrijken, aan andere plaatsen te spiegelen. Dat wat de stad Groningen deed, wat Gorinchem en Zierikzee mede dezer dagen besloten te dien opzigte, heeft hier diepen indruk gemaakt. In Gorinchem is men zelfs met eene minderheid van slechts 2 leden tot het heffen van een hoofdelijken omslag kunnen overgaan. Om echter in 's Hertogenbosch het groote plan nogmaals rijpelijk te kunnen overwegen , meer licht over de zaak te verspreiden , en door becijferingen en beweeggronden die leden te overtuigen , welke nu nog niet voor den hoofdelijken omslag gezind zijn, heeft de raad van deze stad bepaald dat hij zich in drie afdcelingen zouden scheiden , en elke afdeeling een verslag over het ontwerp in eene aanstaande openbare vergadering van den gemeenteraad zoude uitbrengen. De drie rapporten ineengesmolten, moeten noodwendig het welgelukken van het plan, door de betrekkelijke commissie voorgesteld, vergemakkelijken. (Arnh. Ct.)
Het Staatsblad No. 107 bevat den tekst der overeenkomst met Frankrijk, tot wenng van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige werken; - No, 72 bevat de wet van 11 Julij 1855, tot verbooging der som tot inkoop van rentegevende Nat. Schuld. toegestaan bij de wet van 22 April 1855 (Stbl No. 34);— No. 73 de wet van 11 Julij 1855, tot wijziging der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. No. 126), regelende de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der officieren bij do zeemagt; on No. 74 de wet van dezelfde dagteekening en regelende hetzelfde onderwerp voor de officieren bij do landmagt.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederland- Behen Leeuw, J. W. Kaiser, graveur te Amsterdam; tot Hooffstdoszelfs commissaris in dc provincie Noordholland, jhr. W. Borrel van Hogeland-n , thans voorzitter van de tweede kamer der Stal on- Generaal; tot 2den luitenant bij de marechaussee den wachtmeester te paard ./. dm Haan, van het wapen. Z. M. hoeft de ontvang-kantoren der dir. bel. Fc Grocde c. a. en Cadzand c. a. gesupprimccrd; de gemeenten Groede. Nieuwvliet en Schoondijke gevoegd bij het ontvang-kantoor te Breskens; de gemeenten Zuidzando en Cadzand gevoegd bij dat te Oostburg e. n. waarvan de gemeente Schoondijke wordt afgescheiden; de gemeente Retranchcment gevoegd bij de ontvangst te Sluis c. a.;cn voorts benoemd tot ontv. te Breskens c a., A. van 't Lindenhout, thans te Oostburg; te Oostburg ca-, A.J. Fokker, thans te Cadzand c. a. en te Denekarop, H. Lunsingh, thans te Stavoren e. a.
Door den minister van binnenlandsche zaken zijn aan het Athenaeum te Maa9stricht benoemd: tot professor der eerste klasse van de eerste afdeeling, de heer Ths. Verwaijen , thans rector der Latijißche school te Breda; tot leeraar der Engelsehe taal de heer J. H. Meijer , thans hulponderwijzer te Barnoveld , en tot leeraar in het hand- en regtlijnig teekenen de heer J. C. von der Meer Mohr, kunstschilder.
Tot vervulling der vacature van dc predikantsplaats in de hervormde gemeente te Eibergen (Gelderland) is, overeenkomst iq ge* i-c'iinco h<-nnemd /?. C. Ledebocr. pren,. Jtft. Q^e'!»."."hrM'1.:.w Leeuw , thans te Eemn'es Buiten.
*'s Gravenhage , 4 Augustus. Morgen, z'nde de verjaardag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, oudste dochter van HH. XX. HH. prins en prinses Frederik, zal er ten drie ure in de Maliebaan groote parade worden gehouden, en eerst des avonds ten 7 ure zal de gewone muzijk voor dc soeietcits-tent in het Bosch plaats hebben.
— Dezer dagen ia cene vrouw in de Bagijnenstraat alhier, door twee hoornblazers van het garnizoen zoodanig mishandeld, dat zij, volgens het gerucht, aan de gevolgen zoude zijn overleden. Dc daders zijn in arrest.
* Amsterdam , 4 Augustus. Gisteren voormiddag is op de Passeerdergracht, in een doos het lijkje gevonden van een pas geboren kind van het vrouwelijk geslacht.
*Oelft, 4 Augustus. Heden zijn do prijzen der Kaas geweest: /' 18 a ƒ 22.50 per 100 Nod. ff. Er zijn ter markt verkocht 67 stapels, wegende 17,101 Ned. fe'. * Gorinchem , 3 Augustus. De harddraverij gisteren alhier gehouden, werd door bijzonder schoon weder begunstigd. Honderdej aanschouwers hadden zich langs do baan, even buiten dc stad , geschaard , waar onderscheidene tenten waren opgeslagen zoodat men allerlei vcrvcrscbingcn kon verkrijgen. Ten 10 ure nam dc harddraverij een aanvang voor paarden die nog geene prijzen hadden gewonnen. De prijs, bestaande in een fraai tilburytuig , werd behaald door het paard Pieterlje van den heer J. O W. Loos, van Nieuwlekkerland en de premie, bestaande in eene zilveren tabaksdoos, door het paard van den heer A. Smit, van Nieuwlekkerland. Ten 3 ure in den namiddag had dc harddraverij plaats voor paarden van zessen klaar. De prijs bestaande in eene fraai vergulde pendule, werd behaald door het paard David, van den heer van Veen, van Rotterdam en dc premie, twee fraaije harddravers-hoofdstellen, door het paard het Haasje, van den heer van Lange, van Goudenrak. Alles is in do beste orde afgeloopen, terwijl de muziekanten van de schutterij zich van tijd tot tnd hebben doen hooren.
* Hoorn , 3 Augustus. Op de markt alhier werden 357 stapels kaas aangevoerd wegende te zamen 86,362 Ned. fe'; prijs kleine ƒ 27.50. * Dockum, 1 Augustus. Ofschoon op het land nog al tamelijk voorraad lan vlas bestaat, was de aanvoer hier heden zeer gering; aihoewel men in dc prij en geen verandering kon bemerken, gaat het slepende van de hand; maar toch tegen vorige prijzen; <le houders zijn nog niet genegen lager te verkoopen; prijzen 36, 33, 30, 27, 24, 22, 19 stuivers. — Super fijne qualitcitcn loopen boven 40 stuivers, en zeer gemeene tot 15 stuivers per steen. * Blokzyl, 1 Augustus. De Botermarkt was heden aanmerkelijk williger gestemd. Er werd bedongen voor 1/4 vat f 42 a f 43, voor 1/8 vat f2l k f 22.2 b en voor het ffi ƒ 1 k f 1.02. *'.* II -:rtOgCJ&i»OSCr», 1 Augustui. Het Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noord-Brabant heeft de volgende prijsviagcn uitgeschreven, welker beantwoording voor 1 Julij 1856 mout zjn ingekomen: I°. Een beknopt o'errigt der handelingen van de Representanten van hot volk van Bataafsch Brabant, met cene geschiedkundige inleiding omtrent de wijze, op welke hunne eerste bijeenkomsten zijn tot stand gebragt'; 2°. eene geschied-, regtsen staathuishoudkundige verhandeling over dc gilden, welke in een der volgende steden bestaan hebben, als te's Hertogenbosch, Breda, Bergen-op Zoom, Grave en Heusden; 3°. eene verhandeling over den Jtegcnwoordigen regtstocstand der ¦^ wegen in Noord Brabant; en 4°. eene verhandeling over het armweien iv het voor maligc Staats-Brabant, van de vroegste tijden *to\ dc wet van November 1818. '-j \
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 3 Augustus. In alle Zuid-Duitsche staten worden velo manschappen met verlof naar huis gezonden. Daar thans geenerlei vrees bestaat, dat Duitschland in een oorlog met Rusland gewikkeld zal worden , hoopt men door deze reductie ten voordeele der finantien belangrijke bezuinigingen te maken. — Een schoonbroeder van keizer Napoleon bevindt zich thans in Baden-Baden, waar hij ten gcrolje van zijn grof spel, ontzagchelijke sommen verliest. — Op bevel der Oostenrijksche regering, zijn uit Triest eenige bekwame geneesheeren naar Valona, aan dc kusten van Turkech- Alhanie, gezonden, om de aldaar heerschende ziekte te onderzoeken , die veel van de Oostersche pest schijnt te hebben. Intusschen is allo gemeenschap met deze kusten op het strengst verboden.
---

Beurs van Londen, 1 Augustus.
Slot. Slot. Consols cont... 90}, 91 Spanje U %¦¦¦ 19, 194. Mexico nieuwe — dito 3 % buit. 37, 37i Grenada 19;} Certificaten.... i\,\ dito Uitgest.. — Passiven i\ , f Peru 81 Venezuela — dito Uitgest.. 7±, \ dito Uitgest... — Sardinië 87 Rusland f 1/2 % — Ecuad0r........ 4i, * Holland 4 %... 964, Turksche Leen. 914. dito 21/2%... 64i
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Augustus.
Gewigtige tijdingen uit de Krim blijven nog altijd ontbreken. Men blijft ze evenwel met iederen dag te gemoet zien, vermits alle Eransche en Engelsehe berigten en ecnigermate ook de Russische het daarin eens zijn , dat de Eransche werken tegen den "'alakofftoren een zoo geducht aanzien hebben, dat een tweede stormloopen dagelijks te wachten staat. In het algemeen blijft Wen het nemen van de zuidzijde der vesting niet tot de onmogelijkheden beschouwen. Wat daarvan nu ook zijn moge, zeker schijnt het, dat de geallieerden den winter weder in dc Krim '•uilen doorbrengen ; de meest uitgebreide toebereidselcn daartoe Worden thans reeds allerwegc gemaakt. In berigten uit Weenen wordt weder van de waarschijnlijkheid eener expeditie naar Bcssarabie gesproken. Die expeditie zou dan al zeer spoedig moeten plaats hobben , want reeds in de helft van September beginnen dc wegen in die streken doorgaans onbruikbaar te worden door de vele regens. De generaal Letang zou reeds eergisteren Parijs verlaten, als overbrenger van een antwoord des keizers op den' brief, dien keizer Frans Joseph gezegd wordt in het belang des vredes te hebben gezonden en wiens inhoud hierop moet neerkomen, dat Rusland zich geneigd toont niét alleen den grondslag der vier waarborgen aan te nemen, maar ook de uitlegging, die daaraan dooide geallieerden gegeven wordt. Onze Parijsche correspondent meent echter te weten, dat deze nieuwe pogingen van Oostenrijk met geen gunsteen uitslag bekroond zullen worden en dat keizer er alles behalve mede ingenomen is. Wij herhalen echter nogmaals, dat dit alles voor als nog geheel tot den kring der geruchten behoort.
Do sluiting van de Turksche leening ten bedrage van vijf millioen pond sterling is den 3den door de Engelsehe regering officieel bekend gemaakt. Volgens de bepalingen daarvan, zal de Britsche wgering, ingeval Turkije in gebreke mogt blijven, hetzij geheel of gedeeltelijk, voor de voldoening der haifjaarlijksche intressen te ?prgen, de benoodigde som der tusschenkomst van de bank van Engeland laten uitbetalen; verder zal de Engelsehe regering "an Frankrijk mededeeling doen van het op die wijze voorgeschoten bedrag, waarvan alsdan de helft onmiddelijk door Frankrijk aan de Britsche regering zal worden overgemaakt. De aldus Voorgeschoten gelden heeft Turkije op zich genomen zoo spoedig doenlijk terug te betalen. Dit document werd den 27sten Julij to Londen door lord Clarendon en den graaf de Persigny onderteekend.
- Het gerucht, dat de generaal Bcatson door de ongeregelde Turksche troepen vermoord zou zijn, is gisteren door lord Pan•uure tegengesproken. De beide Huizen zullen denkelijk heden "ver 8 dagen uiteengaan. Berigten uit Madrid melden, dat de bank van San Fernando niet bij magto is geweest om aan de regering de noodige gelden Toor te schieten tot bestrijding der loopende uitgaven in de maand Junij. De vrienden van den minister van finantien zijn hem toen evenwel te hulp gekomen, zoodat de schatkist hare betalingen heeft kunnen voortzetten. De uitslag der nieuwe leening is nog altijd onbekend.
Uit Milaan wordt andermaal gemeld, dat het Oostenrijksche leger in Italië wel degelijk versterkt wordt. Keeds bevinden zich 44,000 man in Lombardije en nog meer in Venetir. Den 26sten der afgeloopouc mnui,J io <„ T!„„,„ <,„„a,i,..„ „„»,-sistorie gehouden , waarin volgens zeggen , gewigtige besluiten ten opzigte van Piemont genomen moeten zijn.
Uit Napels komr.n voortdurend berigten in, die blijken geven van dc groote spanning, die daar heerscht. Een brief uit Napels, dd. 28 Julij beweert, dat de policie en de regering voortdurend met de hoogste mate van willekeur te werk gaan. Ten bewijze wordt verhaald dat een koopman, die geweigerd had te verschijnen op de dagvaarding van een commissaris van politie, door dien ambtenaar was in hechtenis genomen, waarna men den ongelukkige zonder eenigen vorm van proces zoo wreedelijk de bastonnade toedeelde, dat bij den geest gaf. Als antwoord op de deswoge ingediende klagten, werd de bedoelde commissaris van politie in rang verhoogd. Voorts verhaalt men, dat ter gelegenheid der begrafenis van een aanzienlijk on geacht personaadjeeeu zestigtal personen zich hadden vereenigd om den stoet te volgen. De politie zag daarin eene constitutionnele demonstratie en den volgenden dag bevonden zich al degenen , die aan het stoffelijk overschot de laatste eer bewezen, in de gevangenis of werden het land uitgezet. Onder de laatsten bevinden zich leden der eerste Napelsche familiën, bij name, de ridder Affitto, de baron Galotti, de markies de Bella, de zoon van f rins Torella, enz. Ook in andere opzigten schijnt het in Napels wonderlijk toe te gaan. Het is een feit, dat onlangs een docreet verscheen, waarbij magtiging werd verleend om pastijen en beschuit uit te voeren. Dadelijk gingen al de fabriekanten aan den arbeid, maar onmiddelijk daarop verscheen het bepaalde verbod om beschuit te vervaardigen. Men heeft dus den uitvoer toegestaan en tegelijk het fabricaat verboden ! Deze en soortgelijke voorvallen hebben volgens bedoelden briefschrijver een pijnlijken maar tevens zeer onguns'igen indruk op de bevolking gemaakt, te meer, daar de koning niet genaakbaar is. De Plulo is te Piymouth aangekomen met berigten van Sierra Leone van 20 Junij. Dit schip \ heeft aan boord den gezagvoerder van de Teazer, als overbrenger van dépêches betreffende den aanval op de Engelschen op Mallaghea. De Nortk Star heeft op zijn weg naar Havre Southamptcn den 2den dezer aangedaan. De berigten uit New-York loopen tot 21 Julij, doch behelzen geen staatkundig nieuws. Uit Southampton wordt berigt dat de Tyne met de West-Indische mail aldaar Vrijdag in het gezigt was.
Met de overlandmail heeft men nog vernomen dat de generaal Jung Bohadur, eerste minister van den koning van Nepaul aan net hoofd van 100.000 man en 50 stukken geschut, een inval in Thibct godaan heeft. Den 6den April bezette hij een fort, 22 dagmarschen over de grenzen van Thibet gelegen. Na afloop van een wapenstilstand, welke door den beheerscher van Thibet gevraagd was werden de vijandelijkheden hervat. Den 21sten Mei werd liet leger van Thibet verslagen, waarop zoo men zeide reeds een groot deel van dat gebied bij Nepaul is ingelijfd. Dc beheerscher van den aangevallen staat had wel al het mogelijke gedaan om den inval afteweren, doch zijne troepen zijn minder talrijk ongeoefend dan die van Nepaul, terwijl hij buitendien thans op geen hulp uit China kan rekenen. Men verwachtte in Bengalen dan ook algemeen de tijding te ontvangen van de inneming van Lassa, de hoofdstad van Thibct.
In het Noordwesten van Indië was alles rustig, zelfs in Bokhara en Khiwa. Alleen verdient vermelding, dat Kehun-Cill-Kan, broeder van Dost-Mahomed en gouverneur van Candahar, gestorven was, juist op het oogenblik dat hij eene zamenzwering voorbereidde, met het doel om zijn broeder te vermoorden en in zijne plaats den troon van Kaboel te beklimmen. De medepligtigen van Kehun-Dill-Kan , die een gezworen vijand der Engelschen was, werden ter dood gebragt. Dost-Mahomed stond in de beste verhouding tot zijne nieuwe bondgenooten, de Engelschen. Vooreerst heeft de Britaeh-Indischc reging er van afgezien, troepen naar de Krim te zenden; daarentegen sprak men van het zenden vau een aanzienlijk legerkorps naar de golf van Perzie , ten einde Karraek en Buehire in bezit te nemen, welke positien van veel belang zijn, ingeval Perziö zich ten gnnste van Rusland mogt verklaren en hulptroepen naar Klein-Azie zoude willen zenden. Ten slotte kan nog gemeld worden, dat de zeeroovers in de Chineechc wateren stoutvfcg hun bedrijf blijven plegen, in weerwil van de ijverige kruistogtcn van het Engelsehe oorlogsschip Rottier.
---

Fransche Post.
*t* Parjjs , 3 Augustus. De half-officieele bladen geven zich voortdurend moeite om te bewijzen, dat Oostenrijk met de Westersche mogendheden bij voortduring in eene goede verstandhouding staat. Men heelt regt te vragen, waartoe dan al dat betoog als die goede verstandhouding in de daad niet gestoord is geworden ? Men weet, waarom men tegenwoordig weder een vriendschappelijken toon tegenover Oostenrijk aanslaat. Gisteren gaven wij te kennen, dat het antwoord op den brief van den keizer van Oostenrijk in eon ontwijkenden zin is uitgevallen; heden kunnen wij er bijvoegen, dat de vredelievende pogingen van die zijde weinig kans op een goeden uitslag hebben; keizer Napoleon heeft meer dan eens gezegd : » Deze oorlog kan zoo niet afloopen!" De maarschalk Castellaue bevindt zich op dit oogenblik in deze sj .1. Hij is ontboden om zich te verantwoorden over de legitimistiaoho preolamatio, door hem bij gelegenheid van den moordaanslag van Pianori uitgevaardigd. Onder de geruchten behoort, dat de graaf dc Nieuwekerke ge dcielleerd heelt. Ook van een duel tusschen den heer de Morny en den generaal Cbangamier, op de Belgische grenr,en, is onlangs gesproken en men beweert nu, dat de president van de wetgevende vergadering daarbij gekwetst zou zijn. De beurs verkeerde heden in eene minder gunstige stemming; vooral het crédit mobilier en de waarden, die door deze maatschappij gesteund worden, ondergingen eene daling. Zij hadden \ aanvanke'ijk eene rijzing ondergaan en daalden plotseling einde beurs, zonder dat men den grond van deze plotselinge verandering kan gissen. Iv weerwil van de stellige verzekering van het officieele dagblad van Verona, trekken schier dagelijks verache troepen naar Italië. Radetzkij zal. voor de maand September over meer dan 100,000 man kunnen beschikken.
—In het Journal des De'bats leest men het volgende: ¦• Men kan het fabriekjaar voor de beetwortelsuiker thans als afgeloopen beschouwen; dit sluit wel is waar eerst den 3lsten Augustus, doch de opbrengst gedurende de laatste twee a drie maanden bedraagt nagenoeg niets. Gedurende de tien maanden van het fabriekjaar zijn vervaardigd 44,114,173 kilogr. beetwortelsuiker tegen 75,872,037 kilogr. gedurende een gelijk tijdsverloop van 1853/54. De vermindering- is dus zeer aanzienlijken bedraagt 31,667,864 kilogr. of meer dan 41 pCt. Zoude men daaruit opmaken, dat het werk in de suikerfabrieken verslapt is ? Dit zoude eene groote dwaling zijn; nimmer heeft men zich met meer ij??r en met zooveel voordeel op bet fabriceren uit den beetwortel toegelegd; alleenlijk levert dit product ons sedert een jaar, in plaats van suiker, ontzaggelijke heaveelheden alcohol op , hetwelk steeds toeneemt. Tengevolge van die meerdere vervaardiging van alcohol uit beetwortel , is het getal suikerfabrieken , dat in het vorige jaar 303 bedroeg, tot op 207 verminderd. De voorraad suiker in de fabrieken aanwezig of in entrepot opgeslagen, bedraagt ter naauwernood 13 millioen kilogr. tegen 26 millioen kilogr. in het vorige jaar. — De Sémaphorc van Marseille behelst het verhaal van de zeer zonderlinge wijze waarop de omstreken van Adrianopel van zeven bandieten verlost werden. Er bestaat aldaar namelijk eene roovcrbende, die zekeren Yanie tot chef heeft. Yanie is een soort van model-bandiet, die zich bij uitsluiting aan de zeer rijke lieden hecht, den burgerman spaart, den zwakke verdedigt, de tirannen vervolgt j»j! ¦".¦innen Verdekt, dle^*6pv^uéS\c|ei;aßiaakein_d^al onder „wilgen nu zeven bandieten de woning eener weduwe, in de omstreken van Silivrie, binnen, en beroofden haar van alles wat zij bezat, met de verklaring dat zij de bende van Yanie vormden. De weduwe klaagde dus dezen bij de policie aan, doch men slaagde er niet in de schuldigen in handen te krijgen. Kort daarop vervoegde zich een van top tot teen gewapende bandiet bij de weduwe om inlichtingen bij haar in te winnen, nopens het gebeurde. Het was Yanie zelf, die in grooten toorn ontstak toen hij vernam hoe men zijn naam misbruikte, vermits hij en de zijnen niets van de zaak wisten. Hij beloofde de weduwe dat hij haar zoude wreken. Werkelijk schijnt hij zich met zijne ondorhoorigen aan de vervolging der roovers gewijd te hebben, want twee dagen later vervoegde hij zich andermaal bij de weduwe , bragt haar al het haar ontvreemde terug, tegelijk met de zeven hoofden van de door hem en de zijnen omgebragte bandieten ! — Te Soyda, in Syrië, heeft men eene groote Sarcophaagontdekt van zwart marmer en 12 voet lang, 4 breed en 3 hoog, die diep in den grond bedolven lag. Zij is voorzien van inscriptien in dc Pheniciesche taal. Volgons een rapport zou dit het graf zijn van de moeder van Pygmaleon, (een koning van Tyrus), welke eene vermaarde priesteres was.
De Sarcophaag is met voel moe'te opgehaald en vervolgens ingescheept aan boord van de korvet Séricusc, om naar Frankrijk gebragt te worden.
---

Per Telegraaf.
uden , 4 Augustus. Lord Panmure heeft in het Hoogcr,ct berigt van het vermoorden van generaal Bcatson tegen-
ken en er bij gevoegd, dat het Turksche legioen thans reeda ,000 iran infanterie en 2000 ruiters bestaat.
net Lagerhuis heeft de heer Laing andermaal het gedrag van ohn Russell te Weenen ter sprake gebragt en de verwerping ;t door lord John Ruasell voorgestelde stelsel van tcgenwigt urd.
"'crvolgens wierp de heer Gladstone de verantwoordelijkheid van den oorlog op de regering. Verschillende redenaars hebben daarna de door sir W. Molesworth te Southwark gehoudene redevoering aangevallen. Dit incident had geen gevolgen.
Het Parlement zal waarschijnlijk den Uden geprorogeerd worden,
Marseille , 4 Augustus. Met de Thabor zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van 26 Julij. Aan boord van dat vaartuig bevond zich Mehemet bey, met een talrijk personeel. Een berigt van de Fransche kanselarij houdt in, dat de Russen na den aftogfc der geallieerden uit Kertsch, in die plaats zijn teruggekeerd en allegraanmagazijnen verbrand hebben. De geallieerden ten het fort Paul, op een mijl afstands van Kertsch.
aatst aangekomen troepen zijn naar kamp van Maslak -: n.
verzekert dat de geallieerden de oude forten aan den Bosherstellen. Ten opzigte van Schamyl bestaat nog altijd i onzekerheid.
jdingen uit de Krim zijn van 24 Julij. Men was toen nog n van den toren van Malakoff verwijderd. De batterijen met den meesten spoed gewapend. De Kussen leggen aan rdzijde meer werken aan en hebben hun zwaarste geschut voorstad van Karabelnaia gebragt. Er kruist een En- gelsch eskader voor de landtong van Arabat, om dc herstelling van dien weg te verhinderen.
IA ver pool, i Aug. Heden zijn van Katoen 7000 bn. verhandeld,
---

Beurs van Weenen , 4 Augustus.
Nieuwe Metal.l 77 5/8 ißankacticn. .1980 ||wi...iiLond.| 11.39 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. 100 Plsseli Parijs 14U 1/2 Nat. Leening. |82 1/2 ||Loten 1854.. 1100 1/2 | Zilverj 21
---

