Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Augustus.
Heden is door de Engelsehe regering eene dépêche uit de Krim van den generaal Simpson bekend gemaakt, waarran het belangrijkste is, dat er slechts enkele gevallen van cholera in het kamp der geallieerden meer voorkomen.
Bij gemis van meer uitvoerige berigten uit de Krim, die vooreerst wel niet ontvangen zullen worden, omdat de Fransche regering alle brieven van daar centroleert, is het niet van belang ontbloot een oogenblik stil te Btaan bij den staat van zaken, zoo ais die zich kort geleden vertoonde. Het behoud van het Zuidelijk gedeelte te Sebastopol hangt grootendeels af van het bezit van het Noordelijk gedeelte der vesting. De passage van Inkerman is noodzakelijk om dit te doen voortduren. De toren van Malakoiï beheerscht deze passage en de geheele benedenstad. Daarom zou de verovering van dien toren de overgave of verovering van de benedenstad ten gevolge hebben, en de geallieerden in de gelegenheid stellen om de Russische schepen, die zich in de baai van Inkerman bevinden, en hoewel opgesloten , toch nog altijd te vreezen zijn, daaruit te verdrijven. Voorts zou de verovering van dien toren nog de vermeestering van de haven ten gevolge hebben; men zou daardoor in de mogelijkheid zijn het paalwerk uit, den weg te ruimen en welligt om het fort Constantin te onderwerpen. Kortom, Sebastopol zou daardoor zoo goed als onverdedigbaar zijn. Nu is uit eene telegrafische depêche gebleken, dat de Fransche troepen na de verovering van den Mameion Vert, die den toren van Malakoff beheerscht, met hunne loopgraven tot op 70 ellen afstands van den meer genoemden toren genaderd zijn. Aan het uiteinde van den bedekten weg hebben zij eene batterij opgeworpen, gewapend met stukken van ligt kaliber, ten einde tegen de uitvallen der Russen gewapend te zijn, en kunnen zoo doende, hoewel slechts langzaam naderen tot aan de gracht van de redoute, indien het bevel tot een nieuwen storm niet reeds vroeger gegeven ¦wordt.
Het Journ de St. Pétersbourg deelt weder nieuwe documenten "Bede, betreffende bet gebeurde te Hangö-Udd; zij zijn: een brief van den admiraal Dundas aan den Russischen minister van oorlog, ten einde overeenkomstig de instrnctien, door hem van de admiraliteit ontvargen, den luitenant Genesteen de overige equipage in vrijheid te stellen; het antwoord van dien minister, die Weigert aan dezen wenscli te voldoen, op grond, dat de opgeeischte gevangenen wettig krijgsgevangen gemaakt zijn; een rapport van den burgemeester der stad Raumo in Finland, strekkende om te bewijzen, dat de Engelschen tegenover deze Btad misbruik hobben gemaakt van de parlementaire vlag. De Oostenrijksche gezant en president van den bondsdag , de Won von Prokesch-Osten, is doormiddel van de telegraaf naar Weenen ontboden. Betreffende de reden van deze plotselinge reis bestaan slechts gissingen. De vacantie der Duitsche bondsvergadering heeft op 3 dezer een aanvang genomen; gedurende dezelve zal een uit haar midden gekozen kommittó, ten behoeve van onvoorziene gebeurtenissen, te Frankfort vereenigd blijven.
Uit Italië valt te melden , dat de allocutie des pausen in het consistorie van 26 Julij. niet Piemont heeft betroffen maar Spanje; zoo meldt ten minstede Univers. Overigens zijn noch kardinalen noch bisschoppen in dit consistorie benoemd. Het 14de regiment ligte infanterie heeft den 28sten Julij Rome verlaten, zich begevende naar Civita Vecchia, van waar het naar Frankrijk zal ferugkeereu. Door het vertrek van dit regiment bestaat het geheele occupatiekorps alleen nog maar uit het 40ste en 25ste regiment van linie; drie of vier batterijen artillerie en een detachement vnn de genie ongerekend. De Univers meent te Weten, dat de generaal Allouveau de Montreal, ten gevolge van die vermindering var. het korps onder zijne bevelen, naar Frankrijk terug ontboden en het bevel opgedragen zal worden aan den tegenwoordigen plaatskommandant van Rome, den generaal Fririon. Het onlangs door de dagbladen medegedeelde gerucht van een moordaanslag op den generaal der Jcsuiten, den Ëerw. pater Bekx wordt uit Rome tegengesproken. Men schijnt de vermeerdering van Oosfenrijksche troepen in Itïilie met zekere zorg in Piemont gade te slaan. Ook dringt men er bij den minister van oorlog op aan, om dePiemontesche armee zoo spoedig mogelijk weder tot de Bterkte te brengen, welke zij had voor het vertrek van het contingent naar dc Krim.
Uit Spanje verdient melding, dat de Fransche regering aan de Spaansche bij voortduring hare hulp heeft aangeboden tegen de vijanden der regering van koningin Isabella.
De verkoop van de goederen in de doode hand wordt ijverig voortgezet. De regering heeft de bisschoppen bij eene circulaire verwittigd, dat de teruggave van de kerkelijke goederen moet geschieden volgens de inventarissen , die in der tijd voor de teruggave der goederen aan de geestelijkheid gediend hebben. Volgens eene depêche uit Madrid van 3 dezer J is het berigt dat Cabrera in Catalonie zou verschenen zijn, ongegrond.
Met de stoomboot Tyne zijn berigten outvangen uit de West- Indien , die echter weinig belangrijks behelzen. De datums zijn: Tampico 5, Chagres 9, Jamaica 11, Barbados 14, Martinique 15 en St. Thomas 18 Julij.
Op St. Thomas heerschte de gele koorts in geen geringe mate, zoowel op de schepen als aan land.
Jamaica was rustig, de wetgevende vergadering was nog niet weer bijeengekomen en men verwachtte, dat dit niet eer zou plaats hebben dan in Oetober.
Uit Britsch Guyana wordt gemeld , dat hoewel er in den laatsten tijd veel regen was gevallen , de oogst van het suikerriet zich echter niet ongunstig liet aanzien. Er was eene nieuwe wet aangenomen , regelende de wijze van bereiding en den verkoop van rum, die zeer beperkend van aard is. Onder anderen is daarin bepaald, dat het distilleren van geestrijke dranken uit andere substantien dan uit voortbrengselen van suikerriet, verboden :.s , met uitzondering, wanneer zij mogten dienen voor geneeskundig gebruik.
Van Barbados wordt berigt, dat de bark Sultana in den nacht van 9 Julij totaal vergaan is. Het jonge suikerriet stond er zeer goed
Bij Tampico zou , volgens sommige berigten, eene revolutionaire beweging op het punt staan van uit te barsten. Eene officieele bevestiging was echter dienaangaande niet ontvangen.
Dc Ibcria heeft tijdingen aangebragt van Zuid-Amerika; de datums zijn: Rio Janeiro 1, Bahia 6, Pernambucco 9 en St. Vincent 18 Julij. Er is van de Plata rivier en uit Brazilië geen nienws van belang te melden. De regering der Ver enigde Staten heelt eene circulaire naar alle havens in de Unie gezonden, waarin de ontvangers der havengelden verboden wordt aan schepen certificaten van tonnenmaat af te geven, dienende tot het 'cepalen van het aantal passagiers, dat zij kunnen bergen. De ontvangers gaven tot dusverre dikwijls zulke certificaten af met het doel, om zich daarvoor op eene onwettige wijze te doen betalen.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 209).
Steeds verder voortgaande, ontwaart men de gereedschappen, uit ijzer vervaardigd. Geen vak ter weield dat daar niet zijne gading zou vinden, en die voorwerpen, welke het meest verdienen in aanmerking te komen, zijn de schaven, die de Engelsehe zelfs overtreffen.
Naast deze zijn de gekleurde papieren voor banden en omslagen geplaatst. Deze zijn minder fraai dan de Fransche, zoowel wat bewerking als teekening betreft. Voorts eenige photogrophien , gezigten uit Milaan , Venetië en andere Oostenrijksch-Italinanschc steden voorstellende. Deze zijn lraai uitgevoerd ofschoon de kracht der B'ransehe en vooral der Engelsehe daaraan ontbreekt. Naast deze vindt men eenige glazen kasten met lederen voorwerpen gevuld , zooals: werkdoosjes , sigarenkokers, portemonnaies, onz.
Voorts eene groote menigte kantoorbehoeften, zooals : registers grootboeken , journalen , kasboeken, enz., die niets buitengewoons opleveren. Eenige speelkaarten ook hier te vinden, zijn echter fraaije en kunnen gerust, met de Fransche wedijveren.
De Armeniaanscïie Mcchiiaristcn van het klooster van den Heiligen Lazarus in Venetië, hebben daar eenige gebeden in vier en twintig levende talen en eene spraakkunst in acht talen tentoongesteld , die voor den geleerde zeer veel schoons opleveren. Een tafel, waarvan liet blad als een boerenbedrieger versierd is, toont dat de mnker de kunst verstaat om de verschillende daarop voorkomende drukwerken en ook handschriften meesterlijk west na te bootsen. Eenige schrijfvoorbeelden inde Duitsche taal voor de scholen bestemd, vullen dit gedeelte op. Daar tegenover staan een drietal brandwaarborgkasten uit ijzer vervaardigd, waarboven een uithangbord, voorstellende de vuurproef waaraan deze gedurende 24 uren zijn blootgesteld. Ik wil gaarne gelooven, dat deze tegen vuur uitsluitend bestand zijn, maar waarom heeft de exposant niet hetzelfde in Parijs gedaan? of zijne brandwaarborgkasten zijn onverbeterlijk, öf' er hapert iets aan; in beide gevallen ware het beter geweest hier ter stede eene deugdelijke proef te nemen. De lithographien ook daar aanwezig, zijn niets fraaijer dan die Van andere landen.
De ijzeren ledikanten van bedden voorzien en langs den muur geplaatst zijn al zeer schoon. De zijden dekens zijn al zeer fraai bewerkt, maar do prijs kan niet goedkoop genoomd worden. Meer oostwaarts zijn de regen-en zonneschermen geplaatst. Ook hier wordt niets buitengemeen fraais nangetroffen en houdt Frankrijk steeds de bovenhand.
Daarnaast zijn weder eenige shawls en andere wollen stollen voorhanden. Ook daarin moet Oostenrijk voor Pruissen wijken. Meer voorwaarts vindt men weder eenige wollen stoffen, die wel is waar goed bewerkt zijn, maar geenszins uitstekend kunnen genoemd worden,:De reisbenoodigdhoden zooals koffers, valiezen enz. zijn mede goed bewerkt, doch het fraaiste zijn de veldbedden die digt gevouwen niet meer plaats dan een gewone koffer innemen. In een aangrenzend gedeelte vindt men oeuige accordeons en j mondorgels, die de Fransche voorwerpen van dien aard niet overtreffen. De kinderspeelgoederen ook daar aanwezig, zijn niet met de Fransche in vergelijking te brengen; de sierlijkheid en nmaak der laatste wordt toch nergens gevonden. De vergulde spiegel- en sehilderijlijsten in dit gedeelte mede aanwezig zijn fraai van bewerking wel is waar, maar leveren niets buitengewoons op. Doch de in een ander gedeelte aanwezige meerschuimen pijpen zijn wel waardig gezien te worden en overtreffen in pracht al wat men tot heden in dierge.ijke heeft gezien. Ik moet echter opmerken dat de kenners het Weener fabrikaat voor niet zoo schoon berookend als het Erankforter houden, maar dat neemt niet weg dat aan sommige al zeer veel zorg is besteed en deze best als meesterstukken van beeldhouw- of snijwerk kunnen doorgaan. Eene onder anderen door de aartshertogin Sophia van Oostenrijk aangekocht, voorzeker tot een geschenk, is minstens een vierde van een el lang en geheel uit een Btuk bewerkt; de kop is aan het roer bevestigd door een kettingje mede uit hetzelfde stuk gesneden, en hetgeen even zod fijn is als ware het van ijzerdraad gevlochten. Ik behoef niet daar bij te. voegen , dat de pijp met goud beslagen is. Eenige andere, bijbelsche tafercelen, gevechten, landschappen, enz. voorstellende, zijn allen zeer fraai, doch men moet er ook naar betalen, want eenigen staan tot 2000 francs te koop Een exposant heeft het keizerlijke Oostenrijksche wapen op een fluweelen achtergrond uit pijpen en barnsteen mondstukken vervaardigd. Dit is al zeer eigenaardig. Het onnoemelijk getal sigarenpijpjes , zoowel meerschuimen nis barnsteenen, dat daar gevonden wordt, is zeer moeijelijk fe beschrijven. Daar zijn er die zonder eenig gouden of zilveren versiersels, toch vijfhonderd francs kosten. In hetzelfde gedeelte vindt men de wandelstokken , pijpenroeren, waaronder van twee ellen lengte, met barnsteenen mondstuk uit ebben- of ander hout vervaardigd , sommigen met kostbare Bteenen ingelegd ; stokken voor parapluien , met ivoren , gouden of zilveren knoppen, enz. Voorts eenige lithografien die niet uitstekend zijn. Meer achterwaarts zijn^ de knoopen ten toon gesteld; nergens wordt zulk een aantal meeßtal uit paarlemoer vervaardigd, gevonden. Zonder overdrijving kan ik dit gerust op een millioen stuks Bchatten. Voorts eenige brillen in hoorn gevat en nog eenig kinderspeelgoed. Hierop volgen de wollen s'ofïen, hetzij gekamd of gekaard, geverwd of ruw, en meestal grof. En tot besluit de voorwerpen uit glas vervaardigd, waaronder gesponnen glas. Eenige katoenen, paardenhaar en linnens. De geheele verdere ruimte tot aan den westeringang wordt door het Zoltnerein bekleed. In het schip heb ik reeds vroeger verschillende fraaije voorwerpen aangewezen, daarbij zijn nog gevoegd; eene kleine fontein die eau de cologne spuit, doch ook daar staat bij geafficheerd: men wordt verzocht niets aan te roeren zoodat men niet zijn zakdoek in het geurige vocht mag doopen, maar alleen in het voorbijgaan een neusvol mag medenemen. Voorts eenige zeer fraaije beelden en dieren , door het galvanismus verguld of verzilverd, en ook eenige andere voorwerpen uit gegoten ijzer. De, buitenzijde van de door het tolverbond bekleede plaats, en dus een gedeelte van de zuidzijde van het •chip vormende, ia op de sierlijkste wijze aangelegd en overtreft alle andere landen. Men heeft een soort van portiek, in drie bofen verdeeld en met rood fluweel en goud afgezet, tot den ingang bestemd. In de tusschenruimt en van iedere boog heeft men hetzij fraaije povccleinen ,of wel standbeelden, porcelemen lichtkroonen, en fraaije spiegels geplaatst. De regterhoek is door de Saksische borduurwerken, hetzij uit zijde of stroo ingenomen. In het eerste gedeelte links staan de heerlijke zilverwerken zoowel tot huiselijk als kerkgebruik bestemd. Een stuk gedreven zilver in den vorm van een langwerpig vierkant, als metende lengte 5 voet en breedte 3 1/2 Bijnl., wegende 300 mark fijn zilver, voert ten opschrift: AanHH.KK.HH.de Prins en Prinses van Pruissen door de Stad Berlijn op den Uden Junij 1854 aangeboden, ter gedachtenis aan den gelukkigen 11 Junij 1829 , en het huwelijk der beide vorstelijke vorstelijke personen op eene zinnebeeldige wijze voorstellende. Dit stuk is zeer uitvoerig en tevens zeer keurig bewerkt, en verdient ruimschoots eene herhaalde beschouwing om er al dc schoonheden, die het bevat, met naauwkeurigheid van gade te slaan. Het strekt de makers , de heeren Vollgold & Sohn van Berlijn, ook tot eer.
Men vindt daar ook het album bij dezelfde gelegenhied aan HH. K£. HEL door de Rhij o-provinciën ten geschenke aangeboden. De band in prachtvol karmozijn-fluweel is met gouden, zilveren, ivoren en geëmailleerde ornamenten prachtig versierd , die door de eerste kunstenaars, gelijk vnn zelve spreekt, bewerkt zijn. Jammer is het, dat men het niet eens even doorbladeren mag , want naar bet uiterlijke te oordcelen moet het al zeer veel fraais Mjatten.
In het midden staan eenige lakwerken, zooals: kamerschotten, kistjes, enz. Deze zijn niet uitstekend, vooral wat de teekening der onderwerpen betreft. Regts van deze is eene verzameling van voorwerpen uit barnsteen , die te regt zeer kostbaar genoemd kan worden. Men vindt er halssieraden, armbanden, reukfleschjes, mondstukken voor pijpen, snoeren kralen, enz. Alles is even duur aangeteekend. Eene verzameling blanke wapenen, gelijk die door de legers van alle Europesche natiën gedragen worden, zijn ook daar in symetrsche orde tegen de beschotten ten toon gesteld. In eenige giazen kasten zijn de pronkdegens zigtbaar. Onderanderen is er een reeds door den keizer aangekocht, die niet alleen om het staal en de fraaije bewerking van het gevest verdient afzonderlijk vermeld te worden, maar ook tevens omdat de zwaardvegers reeds visdr de tentoonstelling het voornemen hadden dien den keizer as'n te bieden. Op de eene zijde van het lemmet is het portret van Napoleon I en de veldslagen van Wagram, Marengo en Austerlitz met goud ingelegd en op de andere zijde bevindt zich het portret van Napoleon 111 en de beide veldslagen van de Alma en Inkerman; er i 9 echter een vak opengelaten; hoogstwaarschijnlijk wacht men de inname van Sebastopol af, om dit aan te vullen. In het algemeen worden deze wapenen zeer geprezen en kunnen gerust met die van andere landen vergeleken worden.
Een kanon uil gegoten staal, mede zeer goed bewerkt, voltooit dit gedeelte. Meer achterwaarts links af, zijn de ornamenten voor behangsels uit geslagen koper, aanwezig. Daar zijn lijsten voor gordijnen, deuren, knoppen enz. Deze zijn wel is waar goedkooper maar ook niet zoo fraai als die van menig ander land.
Hierop volgen de messen en scharen; voorts eenige zagen door eene nieuw uitgevonden bewerking tot een ring gesoldeerd, en wat nog meer verwondering wekt is, dat de plaats, waar de beide einden aan elkander gevoegd zijn, niet dan zeer moeijelijk kan aangewezen worden. Eenige rollen gevlochten koperdraad voor zeeften enz. zijn zeer naauwkeurig bewerkt. De jury zal moeten beslissen in hoeverre Duitschland met Engeland in dezen tak gelijken tred kan houden.
Een weinig verder zijn eenige duizende spelden in allerlei figuren gestoken; dan eenige zeer fraaije voorwerpen uit zink door de Vieille Montagnc geëxposeerd; eenige kagchelß uit gegoten ijzer een tak waarin Pruissen reeds voorlang met roem bekend is. Tegen den muur zijn de lakens geplaatst; uit Frankrijk alleen is zulk eene verbazende menigte als daar aanwezig; het zoude ook wel zeer mogelijk kunnen zijn, dat Pruissen hierin dc voorkeur behaalde, daar in het algemeen de bewerking goed en de prijzen zeer goedkoop zijn. Eene soort flanel, die even als een tijgerbuid gevlekt is en ook eenige bukskins uit wol en katoen geweven, zijn de fraaiste daar aanwedg en als eene tot nog toe onbekende stof opgegeven. De langharige bevers met zijdeachtigen glans worden voor fraaijer dan de Engelsehe gehouden. Op onze schreden terugkeerende, vinden wij de knoopen. Ook hier zij i er zooveel honderden van allerlei stof vervaardigd, doch daarin is niets uitstekends voorhanden.
Danrop volgen eenige meubelen en spiegel- of schilderijlijsten , mede van mindere waarde. Daar vindt men ook eenige voorwerpen uit brons, gegoten ijzer, zink, Duitseh zilver, enz. vervaardigd , door Frankfort a/m. opgezonden. Voorts eenige brandwaarborgkasten tegen vuur en inbraak bestand. Ook de geheime sloten, waaronder , zoo men den maker gelooven mag, die aan de vereende pogingen vnn alle slotenmakers der wereld zouden weerstand bieden; volgens den prijs is dit zeer mogelijk , daar ze van drie tot zes duizend francs moeten kosten. Het hertogdom Brunswijk heeft ook een dusdanige ijzeren kast opgezonden. Meer voorwaarts zijn eenige piano's , die niets bijzonders opleveren. Voorts eene viool, volgens de étiquette daaraan gehecht, door Klofz vervaardigd en door hem zeken bespeeld. Eenige ingelegde tafels en voorts eene in tapijtwerk geborduurd , en met een glas bedekt, waarop voorkomen, de portret ten van Napoleon I, Frederik de Groote, Washington (hoe zonderling zijn deze drie daar bijeen), Voltaire , Schiller , Goethe en Shakespeare. Daarop volgen eenige voorwerpen uit papier-maché , zink en hout, in één woord Neurenburger speelgoederen. Mede eenige uit koperdraad gevlochten rollen doek tot, het vervaardigen van popier bestemd en door het groother! ogdom Baden ingezonden. Daaruit zijn ook hier eenige gedrukte katoenen stoffen voor zaken halsdoeken en eenige shawls aanwezig, doch van weinig beteekenis.
Voorts eenige aardewerken uit rooden steen gebakken, en ook eenige flesschen; de eerste zijn beter bewerkt dan de laatste , die in geene vergelijking met Engeland of Frankrijk kunnen treden. De mede uit het groothertogdom Baden ingezonden klokken zijn misschien zeer goedkoop maar ook in het geheel niet fraai Drze voorwerpen zijn m om vaderland ook zeer bekend. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Augußtüs. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren verklaarde lord Panmure, dat dc regering cecn reden had om te gelooven, dat generaal Beatson door de Bachi-Bououcks vermoord is. Tevens verklaarde hij, dat het Turksche contingent thans 12,000 man infanterie en 2000 man kavallerie telde.
De bill betreffende den waarborg der nieuwe Turksche leening is daarop , na eenige discussien , ten tweeden male gelezen. In het Lagerhuis vestigde de heer Gibson de aandacht op eene proclamatie van admiraal Dundas, in Junij jl. uitgevaardigd, waarin de instructie gegeven wordt, om koopvaardijschepen in de golf van Finland, die het eigendom der Russen zijn, prijs te maken, maar in geval dat deze schepen niet waard waren naar Engeland gezonden te worden, ze dan te vernietigen. Deze bevoegdheid moest, zijns inziens, aan geen bevelhebber gegeven worden, daar alleen eene regtbank ten deze uitspraak moeat doen. Verder vroeg hij of de regering der Vereenigde Staten ook eene mededeeling aan het Engelsehe gouvernement had gedaan betreffende de regten der neutralen, en of een traetaat of eene conventie nopens deze aangelegenheid bij de regering aanhangig was. Hij vroeg dit, omdat de president der Vereenigde Staten zou gezegd
j hebben , dat zoo de groote mogendheden van Europa wilden mede• werken om een voorstel te doen, ten einde als regel en interna- tionale wet aan te nemen, dat privaat eigendom op zee door geen gewapende kruisers zal mogen aangehouden worden, dc regering der Vereenigde Staten daartoe gereedelijk zou overgaan. Sir Cli. Wood antwoordde hierop, dat eene conventie van dien aard geenszins onder de aandacht der regering is gebragt. Overigens zeide hij, wat de eerste aanmerking van den vorigen spreker betrof, dat bij het prijs maken van schepen de kruisers naar goedvinden moeten kunnen handelen, om de prijzen naar Engeland op te zenden of te verbranden, daar het niet raadzaam zou «ijn, die welke te nietig waren, bij zich te houden en naar Engeland te begeleiden; dit zou zelfs al zeer dwaas zijn. Het doel was om 'svijands handel zooveel mogelijk afbreuk te doen. Aan het slot zijner rede verklaarde hij, dat echter geen bevelhebber van een Engelsch schip geregtvaardigd was, wanneer hij een neutraal vaartuig verbrandde, maar dat hij alleen zoo mogt handelen ten opzigte van een vijandelijk schip.
De heer Bright- vroeg vervolgens of er een onderzoek zou plaais hebben naar do zaak van Malaghea, waarbij 400 k 500 Afrikanen en 80 Engelschen omgekomen zijn. Hij betreurde dien togt zeer; ook kon deze niet anders dan schadelijk zijn voor den handel van Eng -land met de Westkust van Afrika. L, rd Palmerston antwoordde hierop, dat de stuklen, die do ngj-cpig dienaangaande had ontvangen, thans gedrukt werden om aan ;e leden rondgedeeld te worden. De zaak was bij de regering aanhangig, maar zoolang zij al de stukken nog niet onderzocht had, en dus niet wist of daarin alle inlichtingen die nooüig zijn, gegeven worden, kon hij niet zeggen, welk besluit zij nopens deze aangelegenheid zou nemen. l)c. heer Laing stelde hierop voor een adres aan de koningin aan te bieden, waarin verzocht wordt tot het overleggen der correspondentien, die met Frankrijk gevoerd zijn betreffende de laatste voorstellen van Oostenrijk. Hij zeide dat een tijd lang de algemeene opinie in Europa gunstig geweest is voor de zaak der Westersche mogendheden, maar dat deze opinie nu veranderd was, en wel omdat de laatste voorstellen van Oostenrijk niet aangenomen zijn. Spreker geloofde, dat Engeland een grooten misslag begaan heeft, door die te verwerpen. Het doel des oorlogs zou door de aanneming er van bereikt zijn geworden, en aan Ruslande overwigt in de Zwarte Zee een einde gemaakt zijn. Hij voor zich zag dus niet in, dat zulk een vrede eigenlijk niets anders zou zijn dan een wapenstilstand. Overigens was het hoogst onstaatkundig eene mogendheid als Rusland tot het uiterste te brengen; terwijl, wanneer men aan de Oostenrijksche voorstellen het oor geleend had, men nog het voordeel zou gehad hebben, van Oostenrijk op zijne zijde te hebben. Aan het slot zijner rede voerde hij nog een aantal finantièe'e en staatkundige bezwaren aan tegc i het voortzetten des oorlogs, die, volgens hem, het land in de moeijelijkste verwikkelingen kan brengen. Sir G. Grey betreurde het, dat de vorige spreker de overlegging der correspondentien met Frankrijk gevraagd had, die van vertrouwelijken aard zijn en derhalve, zonder 's lands belang te schaden, niet overgelegd kunnen worden. Vervolgens las hij eenige extracten uit officieele correspondentien voor, en deed uitkomen, dat de Oostenrijksche voorstellen rijpelijk onderzocht zijn door de Engelsehe en Fransche regeringen. Op het oogenblik dat deze verworpen werden, bestond er geene verbindtenis van Oostenrijk, dat het aan den oorlog zon deelnemen, indien de Westersche mogendheden die voorstellen zouden aannemen , maar ze door Rusland mogten verworpen worden.
De redenen, zeide hij verder, door lord Clarendon uiteengezet, waarom het voorgestelde tegenwigt verworpen ïb, waren zoo bondig, dat iz voor geene wederlegging vatbaar zijn. Ook beschouwt dc regering de beperking van Ruslands zeemagt in de Zwarte Zee niet, a' 9 bet eenige middel, om aan den oorlog een einde te maken. D heeft wel gezegd, dat het beperkingsplan van lord Clarendon niets anders zou zijn dan een plan op het papier, maar daarop moest hij antwoorden, dat, indien de tractaten niet verpligtend zijn voor Rusland, de vraag dan ook weinig beteekent, wat hun karakter is. Ten slotte zeide hij, dat hij de gevaren des oorlogs zeer goed kende, dat de verantwoordelijkheid daarvan voor do regering niet gering was, maar daar de oorlog regtvaardig en billijk is, kon hier do keuze niet twijfelachtig zijn. De heer Gladstone ondersteunde het voorstel van den heer Laing, cE bestreed de staatkunde der regering. Hij geloofde, dat de Engelsehe, maar niet de Fransche regering er op uit was, om de Oostenrijksche voorstellen te verwerpen, waardoor het land een oorlog voortzet, die het jaarlijks op 100 millioen pond sterling te staan komt. Buitendien zal daardoor juist Turkije uitgeput worden, en men zal dus dat rijk tot een zoodanig verval brengen, als men juist heeft willen voorkomen.
De heer Layard vestigde de aandacht op de Donau-Vorstendommen, die op de Weener conferentien miskend zijn geworden door do voorgestelde schikking. Het zijn toch onafhankelijke staten, behoudens hunne schatting aan de Porte. Ook verweet hij aan de regering, dat het oorlogsbestuur niet verbeterd was, zoo dat bet leger in de Krim weer hetzelfde slagtoffer van het wanbestuur dreigde te worden, als ten vorigen jare het geval is geweest.
De heer Cobden gispte de redevoering van sir Willam Molesworth, ter gelegenheid vnn zijne herkiezing te Southwork. Daar toch had hij gespoken ten gunste van den oorlog, terwijl hij vroeger do gevoelens van hem (Cobden) deelde. Indien hij (sir William) van gevoelen veranderd was, dan gaf hij dit toe, maar dan moest hij er ook voor uitkomen, terwijl hij nu de partij des vredes als gevaarlijk en zonder vaderlandsliefde geschetst had. Sir W. Molesworth antwoordde, dat zijne gevoelens veranderd waren , sedert hij als lid van het kabinet kennis heeft bekomen van dc geheime correspondentien met Rusland gevoerd , waardoor hij de overtuiging gekregen had, dat deze mogendheid eerzuchtige ontwerpen koesterde, wier verwezenlijking alleen door den oorlog belet kon worden. Overigens trok hij geen enkel woord terug van hetgeen bij bij zijne herkiezing gezegd had nopens hen, die zich tegen den waarborg der Turksche leening verklaard hadden.
Hierna hadden eenige hevige discussien plaats , waaraan de heeren Phillimore en Walpole, en later ook do heeren Gladstone en Disraëli deel namen, waardoor het Huis te midden eener zekere verwarring, ten 1% ure 's nachts uiteenging.
— De commissie, belast met het onderzoek naar het gedrag der policie in de zaak van Byde Park heeft hare werkzaamheden ten einde gebragt, nadat zij den heer Mitchell, in naam der klagers, en den heer Ellis, in naam der policie, gehoord had. Dc president heeft verklaard, dat het volk zonder twijfel het regt, bezit om zijne grieven te doen kennen, daarover op openbare plaatsen te spreken en er te verschijnen zonder wapenen, om daarover met kalmte en in goede orde te discussiëren; maar dat het geen meetings mag houden in Parken, daar die openbare plaatsen alleen bestemd zijn tot vermaak voor het publiek, in welken zin de kroon het genot er van aan de menigte wil doen genieten. Wanneer men ze tot andere doeleinden gebruikt, dan schendt men de desbetreffende bepalingen.
Deze conclusie van den president beslist echter nog niets, en de eigenlijke kwestie zal door het Parlement moeten uitgemaakt worden
— De dagbladen vallen het kabinet aan wegens het verleenen van een pensioen van £ 100 aan lord George Pagct, die een regiment kavallerie heeft aangevoerd bij dc bekende charge van Baïaklava. De dagbladen beweren, dat deze lord niet veel moed aan den dag gelegd heeft, daar hij in dit noodlottig treffen niet gedood werd, en zij beklagen er zich vooral over, dat hij na dit enkel en onbeduidende wapenfeit, dat alleen zijne militaire loopbaan gekenmerkt heeft, zijn ontslag uit de dienst heeft bekomen. De zaak is zelfs tot voor het Parlement gekomen, en lord Palmereton heeft zich moeten beroepen op de privilegiën der regering, om onaangename discussien te vermijden. — Sir de Lacy Evans heeft aan de vereeniging der Polenvrienden een brief geschreven, waarin hij zijne verwondering te kennen geelt, dat door zijne afwezigheid de meeting van 11. Donderdag verdaagd is. Hij is verder overtuigd dat de oprigting van een Poolsch legioen door de algemeene opinio met geestdrift ontvangen zal worden en hij uit den wenseh, dat de meeting moge plaats hebben, met of zonder zijne tegenwoordigheid. De president der vereeniging geeft ran zijnen kant kennis, dat de meeting op een der dagen van de volgende week bepaald is. — Volgens het wekclijksch verslag van den staat der bank, was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £20,964,845, zijnde eene vermeerdering van £ 191,980, en de voorraad edel metaal £ 16,385,392, zijnde eene vermindering van Ë 258,760, vergeleken bij de vorige opgave.
— De heer Magne, de zoon, bijzonder secretaris vandenFranschen minister van finantien , is gisteren alhier aangekomen. Spoedig na zijne aankomst heeft hij den lord-mayor bezocht, om hem uit te noodigen naar Parijs te komen gedurende het bezoek van koningfn Viefórtn aldaar. De Eransche regering zal ten dien einde een hotel voor hem ter zijner beschikking stellen.
—- De aanstaande verkiezing van een lord-mayor valt , naar sneiennefeit, op den alderman Salomons. Indien hij verkozen wordt (en men verneemt niet, dat z"ich daartegen eene ernstige oppositie aankant), dan is hij de eerste Israëliet, die met deze waardigheid bekleed wordt.
---

