AMSTERDAM, 7 April. Allelnia.
n] n r, H'J 'l heeft, zoo is Hij yi rezen. Ue Zoon des uicnschcn moet worden geleverd in < e handen dir zondaren en gekruisigd worden om ten •leiden dage lc verrijzen. Zoo had Hij tot drie malen toe aan zijne apostelen lang vóór zijn lijden voorzegd. Maar zij hadden 't niet verstaan; dat woord was voor hun verstand verborgen en zij begrepen 't niet. Evenmin vat»edcn zij 't toen Hij , de Christus, reeds was opgestaan uit Lijn gral. K-imt en ziet de plaats waarde Heerwas neergelegd. Hij is er niet. Zoekt Hein niet meer onder dc dooden, die leeft, want Hij is verrezen. Allcluia, God zij lol'! l)c verrijzenis van Christus is het zegel der Icciing die Hij ons gepredikt heeft, alzoo het fundament van het geloof; en de getuigenis dat ook onze ligchamen eenmaal zullen opslaan uit het graf, waar IIJ ten prooi der wonnen geworden, tot het slof zijn weergekeerd wairuit zij gemaakt zijn. Dat woord is ons nu niet meer verborgen; en al begrijpen wij niet hoe wij gelijk Ch'islus zullen opstaan , Wl.i weten toch dat het gebeuren zal. Maar er is een ander woord , dat voor ons verborgen 18 > dat wij niet vatten. Het woord dat wij met Christus moeten lijden, willen wij met Hem dc glorie ingaan. Daarin zijn wij, gelijk de Apostelen, maar al te zeer verblind, öe mci-schclijke natnnr heeft een afkeer van lijden; "j gruwt er vari en ontvlugt dat. D- mensch is er niet voor geschapen ; 't is de zonde die 't lijden in de wereld gebragt heeft, en die lijden vergt als boete der zonde. Christus, wel is waarj heelt ons door zijn dood vrijgekocht van-de zonde; maar niet van de tijdelijke strallen der zonde, dat is van liet lijden. Daarom is te dien opzigte door deu kruisdood noch do wen ld, noch dc mciiéh in zijn oorspronkelijken toestand hersteld. Het lijden is na den zoend-od van den Verlosser g-bleven gelijk het wa.s voor dien dood, met dit verschil, dat het lijden door de vcrdirnylen van Christus vruchtbaar gemaakt is voor allen, die in dat lijden hun kruis zien, dat kruis opnemen, en Christus volgen. Waar dc feilen dn- natuur zoo duidelijk spreken. hebben nogtans dc Protestanten dc ongelukkige dwaasheid gehad, toegevende aau dtn aangeboren afkeer van lijden, om te bewccren dat Christus zóó voor ons beeft voldaan, dal wij niets meer le doen hebben dan le gelooven. Rampzalige dwaling, gepaard aan dc andere uiet minder verschrikkelijke dwaling, dat Christus' offer niet in staal U om verebviit» onzer zonden lc verkrijgen, niaar slechts onze zonden bedekt. Gods alwetend oog dat I,; ? en nieren doorgrondt, bedriegt alzoo zichzclvc, rn Hij die l»ilig is. houdt voor rein en gezuiverd, wat ve.doe.rn.lijk is in Zijne oogen. Welk eene leer! En is h-t niet nal«<>rlijk dat men uitgaande vau znlk ecu bcdncgclijk «ooc&lspel, dat meu aan God toeschrijft alle persoon J'jke medewerking om uit cle zoude op te staan in voor de zonde te boelen in dc geloovigen veroordeelt! Moge God die verblinden verlichten! Moge het licht der genade hen bestralen en hen leeren, dat aan Christus' lijden en aau Gods barmhartigheid te kort wordt gedaan , als men Hem dc. magt betwist om ons te zuiveren van alle vlek en smet der zonde! Wij, die het onverdiend voorregt genielen den rijkdom van Gods genade beter te kennen, laten wij bidden voor onze afgedwaalde brqc"ers, dut ze deelachtig worden aan die kennis, opdat zij met ons het Alleluia iv geestelijken zin mogen zingen , God lovende voor dc onschatbare weldaad, dat hij ons doet verrijzen uit den dood der zonde tot het leven der genade.
Maar vergeten wij dan ook niet, dat het. lijden vrijwillig opgenomen een offer is, dat wij als boete voorde *onde aan God schuldig zijn. En dat wij door aanvaarding van lijden, hoedanig het dan ook ziju moge, hetzij "et ons door God wordt toegezonden, hetzij wij het s^'t vrijen wil opzoeken, beantwoorden moeten aan het gc}>od van Christus, wanneer Hij zegt: die mij liefheeft, neme zijn kruis op en volge mij! Dat is dc voorwaarde om met Christus te verrijzen en met Hem opwaarts ten Hemel gevaren , in alle eeuwigheid God Glorie te geven door deu blijden lofzang van 't Alleluia.
Welken belangrijken invloed hier le lande de maandschrift -literatuur op dc publieke meening oefent, is be kond. Geen land dan ook welligt, waar, in verhouding lot zijnen omvang en zijne bevolking , zoo vele dergelijke periodieke geschriften het licht zien dan liet onze. Tot belangrijke beschouwingen betreffende den iiitcllcktuecleu outwikkelings-tocstand , waartoe het schrijvend en het lezend publiek óf gestegen, óf gedaald is, zou dit feit aanleiding kunnen geven. Doch wij willen heden liever, bedenkende welke sympathie aan de maandschrift-literatuur ten deel valt, op een ander merkwaardig verschijnsel de aandacht vestigen , dat elke maand ons treft eu welks beteekenis door niemand mis kend kau worden en niemand onbezorgd kau laten, die weet dal elke oorzaak hare gevolgen heeft.
Daardoor namelijk worden wij elke maand ten diepste getroffen, dat het mcerendee! der tijdschriften, die ons onder dc oogen komen, dienstbaar zijn aan de verfocijclijl-stc ncologie en zij met eene onbeschaamdheid, die verraadt welke verwoestingen reeds op het gebied des geestes aangcrigt zijn, de verloochening van Christus' Godheid en van alles wat het Christendom bovennatuurlijks en goddelijks heelt, verkondigen en popularizceien. Die gewoon is van de meeste voortbrengselen der protestantsche maandschrift-literatuur kennis te nemen, zal zeker het door ons gekonstateerde feit niet kunnen ontkennen. En mag hij op den naam van Christen aanspraak maken — !t moet hem eene huivering aanjagen, waar te nemen, dat het niet meer uitzondcringsgewijze is, dat de Godheid van Christus verloochend wordt, maar dat heden ten dage verreweg de meesten onzer zoogenaamde geleerden zich daaraan schuldig maken, terwijl 't hem als iets vrersclijks moet toeschijnen, wat het ook werkelijk is, dat zij, die het Christendom in zijn hartader zoeken te treffen, den uitgebreidsten invloed, door middel der perodieke pers, oefenen op dat gedeelte van het publiek, dat zich beschaafd waant en wat ii met nfigst vervult voor de toekomst, op het aankomend geslacht. Indrukken als deze kan dc maandsbbrift.leltuur va„ deze maand ruimschoots gegeven hebben, 't Lust ons niet cene opsomming te maken van al wat ons daarbij geërgerd . neen , tot iv het diepste onzer ziel gegri, fd lfCoï>. Bepalen wij ons tot het vlugtig bespreken van een eenk opstel in slechts een der vele tijdschriften , die maandelijks verschijnen. Dat zal genoeg zijn om het strengste oordeel over dat tijdschrift te regtvaardigen, ?„ OVCI°ZOO vde andere tevens , welker rigting overeenstemt met die van den Tijdspiegel — het maaudschriit . waarbij wjj een oogenblik willen vertoeven. J J Het daarin voorkomende artikel, dat ten maatstaf kan dienen van den in de genoemde literatuur heerschenden geest, draagt ten opschnlt: Eene levensbeschrijving, die meer en minder is, onder welk opschrift het wctenscliappclijk-populair beschreven Leven van Jezus, door Dr. L. S. P. Meyboom, behandeld wordt. Dat boek, dus meent de Tijdspiegel, verdient zijnerzijds eene bijzondere belangstelling. »Als wctenschappeUjk.populair ¦ vaU het meer bijzonder onder het bereik onzer lezers, en sluit [zich aan die werken aan, welke, bij voorkeur, in deze .kolommen worden behandeld, __ a|s wewe_en»chappe!ijkj populair, rust deze levensbeschrijving J„ _\c handen van bet beschaafde, niet slechts van het geleerde publiek, en | heeft daardoor regt en aanspraak op bijzondere belangstelling." Die levensbeschrijving, die meer en minder is dan cene levensbeschrijving, zal dus een handboek zijn voor het beschaafde publiek, 2a[ dns dat publiek uiet het leven des Heilands, gelijk dat in de gewijde oorkonden geboekstaafd is, bekend maken, M| dus ter kennis van datzelfde publiek de waarheden en de voorschriften en de groote feiten brengen, waarop de christelijke godsdienst berust: met een woord, zij zal bij het beschaafde proteslahtsche publiek eenigermate de plaats van den Bijbel innemen, of liever nog, bet den Bijbel verstaanbaar maken, door dien op wetenschappelijk-populairen trant uit te leggen.
Wij behoeven niet te wijzen op het hooge belang, dat uit dien hoofde aan eene levensbeschrijving als die door den heer Meyboom vervaardigd, moet gehecht worden. Eigener anlorilcit , en gebruik makende van dc rezultaten , welke zijn individueel wetenschappelijk onderzoek heelt ongeleverd, interpreteert hij den Bijbel ca konslrucert hij eene historie, van welker opvatting en voorstelling dc godsdienstige vorming van een aanzienlijk gedeelte van het beschaafd publiek en het aankomend geslacht afhankelijk mag geacht worden. Eene ontzettende verantwoordelijkheid — zóó groot, dat wij niet begrijpen hoe iemand , die alleen steun zoekt in eigen wijsheid , ze op zich durft laden.
Doch, wanneer men die verantwoordelijkheid gering schat? wanneer men het eene onverschillige zaak rekent, of het publiek, al dan niet, verneemt, wie de Christus is, Wiens leven zal geschreven worden? wanneer men aan de schrijvers der gewijde oorkonden onfeilbaarheid ontzegt eu zich het regt meent te mogen aanmatigen, hunne woorden in anderen zin op te vatten, dan waarin zij geschreven werden en daaraan , eigendunkelijk , elke uitlegging te geven, die het meest met eigen inzigten overeenstemt?.... Die zoo denken, ja, 't is te begrijpen, dat zij alles durven , dat zij alles geoorloofd achten, dat zij tot alles iv staat zijn. Of zij echter desniettemin nog op den naam van Christen aanspraak mogen maken wij ontkennen het vlakweg. Zich Christen te noemen is toch niet genoeg om Christen te zijn. Maar zijn wij ook soms onregtvaardig, wanneer wij den heer Meyboom ten laste leggen , dat het hem onverschillig is , wat het beschaafd protestantsch publiek yan den Christus denkt? Zoo ja . hii wijte het aan den tijdspiegel. Of wordt het niet door dezen vergoelijkt, ja, geregtvaardigd, dat de heer Meyboom van de wezenlijke persoonlijkheid van Christus gezwegen heeft? dat hij Zijne goddelijke natuur stilzwijgend verloochent? Wat ook weet men daarvan — zoo vraagt de Tijdspiegel, met godlasterlijke ligtzinnigheid. «Eene eigenlijke levensbeschrijving, die ook het innerlijke, het ware, hetverborgene Godsleven van den Christus bevat, is niet wel mogelijk.... Zijn eigenlijk, inwendig, waar leven blijft omsluijerd." Dien sluijcr te willen opligten , «blijft gevaarlijk en roekeloos, en voert lot veronderstellingen en bijzondere beschouwingen, die zeer dikwijls den kennclijkcn stempel vau bet subjektieve standpunt der bcrigtgevers verraden." En daarmede zal dan gebillijkt zijn, dut men het maar in het midden laat, wie en wat dc Christus is, wijl er, volgens den heer Meyboom en ook volgens dien anderen predikant, die zich Spiritus osper en lenis heet, op die vragen toch niets dcgclijks valt fc antwoorden. En zoo worden dan , maar de stelligste en heiligste waarheden, met welke het heil de menschen in het innigst verband staan, voetstoots verworpen. En zoo wordt dan maar aan het beschaafd protestantsch publiek, dat de werken van Ds. Meyboom leest en aast op lektuur als die van den Tijdspiegel, ingeprent, dat men er niets stelligs van weten kan, waarvoor de Christus moet gehouden worden, doch dat ook daaraan, wel beschouwd, eigenlijk weinig gelegen is! Is het ons kwalijk te nemen, dat de pen ons van verontwaardiging beeft in de hand, terwijl wij te konstateeren hebben, op welke schaamtelooze en vcrfoeijelijke wijze de Heiland gehoond en een aanzienlijk deel des volks verdorven wordt? Maar men vcroorlovc ons dan ook , dat wij eerst in een volgend Nommer nagaan , met welken euvelmoed , blijkens den Tijdspiegel, een der voornaamste woordvoerders van het Protestantismus in Nederland den Bijbel, die evenwel den Protestanten zoo dieibaar wordt gebeeten! durft behandelen.
Rij het departement van Binnenlandsche Zaken zijn van K. J. te 's Hertogenbosch, die niet in de gelegenheid zou zijn gesteld deze gelden bij de gehouden kollekte te dier plaatse op den 20sten Maart jl. af te dragen, voor den watersnood ontvangen twee coupons, ieder ad f 3,96, dus te zamen zeven gulden twee en negentig centen.
„..,,.,,. i M- • . i>- 111 Bn beschikkingen des Ministers van Binnenlandsche -, ,¦' ? a 'i • i iii.ii. . Zaken vau 0 Annl is bepaald, dat de herstemming ter 1 ... ' i n. , ¥/ , ne, benoeming van een lid voor dc 1 weed e Kamer der Sta- „ ° ¦ ii.i in- !•..•_. ir ,¦ ir ten-Ucueraal , zoowel in het hooi; kiesdistrict Maastricht , . , ?,,. r,• , ? , , . , TV als in hooliikiesdistnc.t hoorn, zal geschieden op Dings- , , ,», ? , 'e in dag den l/den eerstkomende. ______________ provinciale weg van Eindhoven on luinhont); algemeen • ?. vt „,„ P ? ¦ „ __- , . v i . • vm(lt *'1 wcik alhier bijval, !c meer omdat menig arm .„„,i,,„,„ ,i , ,i„„ ¦ , . . ?, , ° , werkman, thans daardoor in slaat is gesteld door wei keu •• . , . . , ? ° , "1° brood te kunnen verdienen: maar nog meer alge„;' i „..., „,,i , ,'. ? , ° , , meen hoopt en wenscht uien dat binnen kort de aanbe...j _ 'i ,i , i ,_i,i,, , . , , i, stediug zal plaats hebben van het nog te maken gedeelte „.„, ?/„, „,' «.:„j. i di • i 8 va" Eindhoven naar dc Belgische grenzen.
De Opper-Cereinotjienteesfer maakt bekend, dat het Hol den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Hare Majesteit, dc Koningin vau Sardinië, van Hare Majesteit de Koningin , Moeder van Zijne Majesteit den Koning van Sardinië; en van Zijne Koninklijke Hoogheid den Hertog van Genua, Broeder van den evengenoemden Vorst, voor den lijd van acht dagen, te weten: vijf dagen den middelbaren rouw, en drie dagen den ligtcn rouw, met ingang van den 7den dezer.
In de zaak van het Mccklemburgscbe schip, Ostzee is thans te Londen in hooge ressort beslist, dat, wanneer een onzijdig schip zouder genocgzamen grond aangehouden en als schuldig aan schending der blokkade opgebragt is, dc eigenaar aanspraak op vergoeding van kosten en schade heelt en daarvoor de aanhouders eu opbrengen in regten kan aanspreken.
Z.M heeft aan ... E. Swijghuiscn Groenewoud, cm. hoo;l. in de f:.: .a.i le. p. wijsb. en lett. aan de hooges. te Utrecht, een pensioen verleend va. J 4.00'; alsmede aangesteld lot attaché' Lij het Ned. kofps diplom. Mr. W. F. Ko-hus-en.
Voor de paardcnmarkt le Utrecht van 2 en 3 Apii' zijn aangegeven 1025 paarden Dc handel was zeer levendig ; er waren vele kooplieden uil Frankrijk , Duilschland en België , die dc goede paarden tegen boorc prijzen opkochten.
's GRAVENHAGE, 0 April. Wij vernemen dat Z. M. de Koning, bij besluit van 2 dezer, den heer vón Lcnfh, minister van Buiteiiland.che Zaken in Hannover, benoemd beeft tot grootkruis en den heer baron von Steinbcrg , minister rezident van Hannover bij het Ned. Hof', tol kon.niand.ur der orde van de Nederl. Leeuw.
\ooits vernemen . wij, dat het besluit van den Koning van Hannover , waarbij de Nederl. minister van Buitenl. Zaken, de heer van Hall, tot grootkruis wordt verheven daarop gegrond is , dat Z. M. een bewijs wenscht te geven van lID. dank over dc wijs, waarop die minister de Zaken bestuurt, en over dc pogingen, die hij aanwendt, om dc banden van vriendschap en goede verstandhouding met naburige Staten , naauwer toe te halen, (N.) — 11. M. dc Koningin heeft aan dc. dhmes-bestuurdcressen ecnei te Amsterdam ontworpen loterij, ten behoeve der slagtoffer* van den watersnood een prachtig geschenk doen toekomen.
11. 11. heelt ook te Rhencn hare deelneming in het lot der noodlijdend ii op dc meest liefderijke wijze doen kennen , door aan dc daincs-verecniging Dorens een fraai geschenk te. zenden , tot prijs in cene loterij van handwerken en andere vooi werpen.
— Daar dc heer A. (._. Legel, alhier, tot heden nog niet geslaagd is in den verkoop van het door hein be paald gi lal van 20,000 oesters, ten behoeve der door dc jongste ovcrslroomiugen noodlijdende landgenooten , beeft hij nn , om zijn doel lc bereiken, de prijs, in plaats van f.i, op f 2 het honderd gesteld, evenwel niet langer dan tot fen met den 9 dezer maand. Dc liefhebbers van dit, hij durft het verzekert n , zeer lekker artikel, verzoekt hij dus daarvoor de. kaarten te halen eu te betalen bij dé heeren I. H. Noordeudorp, Hofspui, en S. J. van den Bergh, Schoolstraat.
BRF.DA, 5 April. Het stedelijk bestnnr beeft aan elk
der liecien A F. J. Ingenhousz, P. 11. van Mierlo. L. F. W. van Cooth, 11. A. Verlegh Rz., Ij. J. J[ey|* aerts , A. P. van Tooren, M. 11. P. GillcmanS, F. J. Kerstcns en P. J- van de Goorbergh, eene zeer fraaije zilver, medaille vereerd, de zeven cerstgcnocmden terzake dat zij els stads doctoren en heelmeesters zich bijzonder gunstig 'ondeischeiden en hulpvaardig getoond hebben bij het heeisehen der cholera in 1854, vooral ten aanzien van behoeliigc lijders. De beide laatsten als loden der daartoe bestaan hebbende, kommissie.
MAASSLUIS, 5 April. Van de werf Hollands Trouw alhier weid Itedi:n roet goed gevolg te water gelaten het barkschip Zwarte Zwaan. Dit schip, gebouwd voor rekening van den heer J. (.. Ofl'ers, Az. c. s. le Rotterdam, is beste,ud voor dc groole vaart en zal gevoerd worden door kapitein J. Maller.
HOORN, 5 April. Op (ie markt alhier werden heden 8 stapels ko.s aangevoerd , wegende tezamen 1781 Ned. ponden; pi'iïs kleine f 25. D<- handel was stug. LERUVVARDEN, 5 April. Gisteren heeft te Sneek de aanbesteding plaats gehad, van hel afdnmmm, droogmaken en opgraven van de Franeker Sneeker Zeilvaart, ter lengte van 21,146 ellen. Het werk is aangenomen door den H.-er J. Zwolsman , ie K.iinre, voor /"82,500. EJNDHOVEN, 5 April. Thans is men alhier bezig met het gereed maken van een klinkerweg over den eenen Berg; de anders Berg heeft reeds zoódauigen weg, (dc
(N. B.)
---

