KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien het rapport betreffende den brand, die den 27sten Julij 11. heeft plaats gehad in het pand op den hoek der Hoogstraat en Spui, wijk 7, No. 87; gelet op artt. 106 en 107 van het brandreglement ;
Doen te weten, dat aan de geaffeeteerden der spuiten van de navolgende wijken premiën zijn toegekend, te weten: De eerste premie, ad vijf-en-zeventig gulden aan de geafteeteerden der spuit van de 7de wijk, waarvan zijn: Brandmeesters, de heeren: J. H. Petzold, H. T. Hendriksen, Jacob Coert; Brandspuitmeesters , de heeren: P. A. Weeldenburg ,J. S. Guittart, D. Beijers. De tweede premie , ad vijftig gulden , aan de geaffecteerden der Spuit van de sde Wijk , waarvan zijn Brandmeesters, de heeren: ¦7<m van Vollmhoven, D. J. Molijn , C. W. Rijnbtnde; Brandspuitmeesters, de heeren: A. Sips , J. Stok, J. H. Vermeulen. De derde premie, ad vijf-en-twintig gulden, aan dc geaffecteerden der spuit van de Bste Wijk , waarvan zijn ürandmeesters , de heeren */. M. Lucardie, D. Dirksen, J. A. Mrijneken; Brand«puitmeesters, de heeren : A. Schipper, rV. A. Vrolijk, H. van Rreen. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotterdam, den 6 Augustus 1855. De. Secretaris, De Burgemeester,_ STORM VAN 'sGRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 31sten Julij jl., is executoir verklaard: Een Primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 11 en 12, dienst 1855/56, behoorende tot de 2de afdeeling dezer gemeente, Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligtis "ijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, èn dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend.
Rotterdam , 6 Aug. 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Augustus.
Te Londen begint men zich ongerust te maken over het uitbiij ven »an eenigermate gewigtige tijdingen uit de Krim. Het gewone gezegde: geene tijding, goede tijding, kan men bovendien in dezen oorlog niet aanvoeren. De hertog van Neweastle, de voormalige Engelsehe minister van oorlog , zal thans wel voor Sebastopol zijn aangekomen en men verzekert, dat met zijne reis derwaarts een plan van uitgebreide operatien in het veld in verband staat, welke operatien zouden worden uitgevoerd door een legerkorps, zamengesteld uit Engelschen, Sardinier» en Turken, terwijl deFranschenalleen, de belegering der vesting zouden voortzetten. Dit besluit zoude genomen zijn ten gevolge der talrijke bezwaren en moeijelijkheden, die tot nu toe ontstaan zijn uit de verdeelin; van het bevel over het belegeringsleger. Tit Berlijn meldt wien , op grond van brieven uit Engeland, dat de bedreiging van die mogendhed om den uitvoer van ijzer te verbieden, niet slecht» een commerciële maatregel moet zijn, maar Wel een van staatkundigen aard, die tevens het begin zoude wecen *an een stelsel van beperkingen, in het leven geroepen door de houding den Oostzee staten. Het is dus waarschijnlijk dat deze maattegel gevolgd zal worden door andere van gelijken aard. Volgens de Nordd. Ztg. wordt bij wijze van gerucht medegedeeld, dat Rusland, wegens de nadeelen, die een gevolg zijn van de blokkade, zijne grenzen voor Pruissen en Oostenrijk geheel, of ten minste voor het grootste gedeelte openstellen zal, om zoo door den transito handel over Duitschland, zijne enorme verliezen te dekken. Men voegt er bij, dat reeds vertrouwelijke mededeelingen in dien geest uit St. Petersburg gedaan zijn. Wij deelen dit gerucht stede voor hetgeen het is. De dagbladen van Stokholm melden , dat volgens de laatste berigten, van 21 Julij, vijf oorlogstoomschepen onder Engelsehe vlag voor Uleaborg kruisten om den toegang tot die haven te recogoosceren. Berigten uit Dantzig van den lsten melden buitendien, dat de vlootvoogden der geallieerden beschikKinge.n schijnen te nemen, om een grooten aanval tegen Reval te ondernemen. Het eenige nieuws uit Frankrijk, dat heden aandacht verdient, ls het gerucht, dat de generaal Canrobert weldra te Parijs verwacht wordt. Volgens den Conslitutionnel zal hij in het kommandement over zijne divisie vervangen worden door den generaal Mac-Mahon en keert op uitdrukkelijken last des keizers naar Frankrijk terug. Men voegt er bij, dat hij tot maarschalk benoemd zal worden.
Donderdag 11. is de koning van Hanover naar Norderney vertrokken en daags daarna verscheen eene kcninkl. proclamatie , waarbij bevolen Wordt onverwijld uitvoering te geven aan de besluiten der Duitsche bondsvergadering, betreffende de herziening der constitutie van 1848. Te gelijk met deze proclamatie deelde het. Staatsblad «ene koninklijke verordening van donzeifden datum mede, krachtens welke het bondsbesluit vau 19 April dezes jaars gepubliceerd en dit, zoo wel als het bondsbesluit van 12 April IL in werking Rebragt wordt. Alle door het politiek comraitté bestreden bepalingen der constitutie van 1848, alsmede de daarmede in verband staande voorschriften betreffende hat reglement van orde der stenden, de wet regelende de verpligtingen der staatsdienaren en do gemeentewet, worden als opgeheven, het mandaat van de leden der tegenwoordige eerste kamer voor vervallen verklaard; de kamers volgens de wijze van zamenstelling van 1840 hersteld, in plaats van dc opgeheven voorschriften, die der wetgeving van 1840 weder in het leven geroepen en zoo de grondstelling gehuldigd, niets nieuws in te voeren, maar alleen het oude te herstellen Dit beginsel was echter niet geheel uitvoerbaar, zoodat op sommige punten met het bestaande getransigeerd is en ook enkele nieuwe bepalingen zijn opgenomen, zoo als o.a. blijkt uit de wetten betreffende do verantwoordelijkheid der ministers tegenover het land en het regt der stenden , om als aanklagers op te treden; Welk een en ander in 1840 niet bestond en thans in veranderden vorm uit de wet van 1818 overgenomon is.
Deze maatregel zal stellig eene levendige ongerustheid te weeg brengen in meer andere Duitsche staten, die voor de inmenging des bondsdag» in hunne aangelegenheden te vreezen hebben. De Duitsche bondsdag heeft alvorens uiteen te gaan, de noodige gelden toegestaan voor het onderhoud der bondsvesting Luxemburg. De Univers vat volgenderwijze te zamen wat door den paus in het consistorie van 26 Julij over Spanje, Piemont en Tessin gc'egd is. Wat het eerste land betreft, wordt, na eenoverzigtvan de gebeurtenissen op het kerkelijk terrein in dat land, lof toegezwaaid aan de standvastigheid der bevolking in het Katholiek geloof, aan de bisschoppen en de geestelijkheid en meermalen met Welwillendheid gewag gemaakt van de koningin, waarna verklaard Wordt, dat het concordaat tusschen dit land en den H. Stoel, uit hoofde van de vele en zware inbreuken daarop gemaakt, als geheel Vervallen moet worden beschouwd en do H. Stoel ontslagen 'is van alle 'verpligtingen, die daaruit voorvloeiden. Ten opzigte von Piemont verklaart de paus, dat de kerkelijke straffen, waarmede in het laatste consistorie allen bedreigd werjjen, die de wetten tegen de eigendommen en de inkomsten der '¦tak, in het leven hebben geroepen, daaraan deel namen of er to medewerkten, werkelijk getroffen hebbeu al die personen, die tot do laatste wet op de kloosters het hunne bijgedragen of tot hare handhaving de hand geleend hebben.
Over Tessin moet in de allocutie slechts als in het voorbijgaan gesproken zijn, daar de H. Vader zich voorbehield de kerkelijke aangelegenheden van Tessin in een volgend consistorie grondig te behandelen.
Het baart eenig opzien, dat de Oostenrijksche policie in Lombardije, geen paspoorten meer voor Frankrijk uitgeeft.
De koning van Portugal en zijn broeder de hertog van Oporto zijn eergisteren uit Brussel naar Ostende vertrokken, waar hunne aankomst met kanongebulder begroet werd. De aanzienlijke reizigers waren vergezeld door Z. K. H. den graaf van Vlaanderen. De koning van Portugal scheepte zich des avonds in, waarna do graaf van Vlaanderen naar Laeken terugkeerde.
De Spaansche regering heeft in de Gaceta een gerucht doen tegenspreken, als zoude aan de gezanten van Frankrijk en Engeland nota's zijn overhandigd , waarin verklaard wordt, dat Spanje toetreedt tot de alliantie der Westersche mogendheden.
Nog kan uit Spanje gemeld worden, dat de minister van openbare werken en koophandel de kwestie der werklieden in Catalonie geregeld heeft. Tot grondslagen van die regeling moeten Btrekken: vrijheid van kapitaal en arbeid; verbod van coalitien van werklieden en van alle vereenigingen , behalve die welke tot liefdadige oogmerken en het verleenen van ouderlingen bijstand dienen." De nieuwe gouverneur van Barcelona, heeft den verkoop en het gebruik van alle geheime wapenen veboden en bevolen dat de vreemdelingen, die in genoemde stad vertoeven, zich van eene vergunning tot verbluf moeten voorzien.
De berigten uit de Vereenigde Staten van Amerika melden, dat de «lavenkwestie in zekere gedeelten van de Unie de gemoederen nog meer bezig houdt dan vroeger en eene ernstige agitatie verwekt. Zoo is onder anderen te Lexington (Missouri) eene talrijke bijeenkomst gehouden met het doel om op te komen tegen de strekking welke zich m het Noorden openbaart, ten einde de invoering van de slavernij te beletten op het naburige grondgebied van Kansas, dat reeds 9000 blanke inwener» telt, zijnde bijna de helft van het getal, noodig om als staat inde Unie opgenomen te worden. Nadat in die bijeenkomst verscheidene hevige redevoeringen zijn uitgesproken, werden daarin de volgende besluiten genomen : De agitatie betreffende de slavenkwcstie, hetzij in het Congres, hetzij in de verschillende Staten, kan niet anders dan de ontbinding der Unie na zich slepen; het besluit c\ir vrije Staten, om geen enkelen slavenstaat te erkennen, is eene oorlogsverklaring aan de Constitutie; de uitbreiding van de slavernij strekt om den toestand der slaven te verbeteren, en het evenwigt te handhaven tegen de meerderheid der vrije Staten; de wet, die dese aangelegenheid in Kanca» en Nebraska regelt, alsmede die betreffende de uitlevering van voortvlugtige slaven, zijn volkomen goedgekeurd; deze koloniën zullen zich des noods gewelddadig verzetten, en terwijl zij het voornemen afkeuren, om zich in de zaken van de tegenwoordige kolonisten te mengen, zal de bevolking hare eigendommen zelve weten te beschermen; achttien aangrenzende graafschappen in Missouri, die 50,000 slaven bevatten, zouden de waarde de«er lieden voor hen zien verloren gaan, indien Kansas door de vereenigde pogingen der abolitionnisten gekoloniseerd werd en aldus tot een brandpunt dier dweepzieke mannen werd gemaakt.
Ten slotte wordt een beroep gedaan op het gezond verstand van het Noorden, ten einde paal en perk te stellen aan de dweepzieke handelingen der abolitionnisten en aan de vereenigingen tot het verleenen van hulp aan de emigranten, en overigens aan Kansas zelf dezirg over te laten zich langs natuurlijken weg te bevolken.
De boodschap van den gouverneur van Kansas, den heer Reeder, aan de wetgevende vergidering, komt gedeeltelijk met bovengenoemde besluiten overeen. Daarin beroept deze vertegenwoordiger van het centrale gezag zich op het regt der bevolking om hare eigene zaken te besturen, buiten inmenging van andero staten; maar wat de kwestie der slavernij betreft, erkent hij voor de wetgevende vergadering van dat gebied siechts eene beperkte en gedeeltelijke magt, iv zoo verre namelijk als strekken kan om t\jdelijk maatregelen te nemen. Met de stoomboot Tyne zijn berigten outvangen uit de West- Indien, die echter weinig belangrijks behelzen. De datums zijn: Tampico 5, Chagres 9, Jamaica 11, Barbados 14, Martinigue 15 en St. Thomas 18 Julij.
Op St. Thomasheerschte de gele koorts in geen geringe mate, zoowel op de schepen als aan land.
Jamaica was rustig, de wetgevende vergadering was nog niet weer bijeengekomen en men verwachtte, dat dit niet eer zou plaats hebben dan in Octobcr.
Uit Britsch Guyana wordt gemeld, dat hoewel er in den laatsten tijd veel regen was gevallen, de oogst van het suikerriet zich echter niet ongunstig liet aanzien. Er was cene nieuwe wet aangenomen , regelende de wijze van bereiding en den verkoop van rum, die zeer beperkend van aard is. Onder anderen is daarin bepaald, dat. het distilleren van geestrijke dranken uit andere substantien dan uit voortbrengselen van suikerriet, verboden is, met uitzondering, wanneer zij mogten dienen voor geneeskundig gebruik. Van Barbados wordt berigt, dat de bark Sultana in den nacht van 9 Julij totaal vergaan is. Het, jonge suikerriet stond er zeer goed. Bij Tampico zou , volgens sommige berigten, eene revolutionaire beweging op het punt staan van uit te barsten. Eene officieele bevestiging was echter dienaangaande niet ontvangen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 4 Augustus. Uit Manheim wordt geschreven dat in weerwil van den stilstand, die thans algemeen in het handelsverkeer bestaat, dc fabrikatie en het vertier der Paltzcr sigaren van dag tot dag in belangrijkheid toeneemt. Dit artikel wordt, in ontzagchelijke partijen naar alle Amerikaansche staten, zelfs naar Californie, Oost-Indie en China verzonden. De bestellingen zijn zoo talrijk, dat het in de fabrieken aan arbeiders ontbreekt, zelfs na dat het dagloon 25 a 30 pCt. verhoogd is. In de jongste tijden gaan ook sterke verzendingen daarvan naar Griekenland en Turkije. Deze zouden nog belangrijker zijn, zonder de omslagtige formaliteiten, waaraan zij aan de Oostenrijksche tolkantoren onderworpen zijn en waardoor veel tijd en kosten verloren gaan, alvorens zij over Triest, de plaats harer bestemming kunnen bereiken. Op last der Badensche regering zal in den aanstaanden herfst te Karlsruhc eene tentoonstelling van allerlei tabakssoorten plaats hebben. Allen, die zich met de productie, de bearbeiding of het vertier van dit artikel onledig houden, zullen uitgenoodigd worden hiertoe bij te dragen en eene a'gemeene vergadering mede bij te wonen, die alsdan aldaar zal worden gehouden. — In de gansche uitgestrektheid der Oostenrijksche monarchie, zal binnenkort eene volkstelling bewerkstelligd worden. Deze zal tot grondslag dienen voor dc eerstvolgende ligting, waartoe echter niet vóór het aanstaande voorjaar zal worden overgegaan, ten zij ernstige staatkundige gebeurtenissen dezen maatregel vroeger noodig mogten maken. — Te Raksan, in Hongarije, zijn onlangs 12 eigenhandig geschreven predikatien van Martin Luther ondekt. Zij zijn op geel bruin papier met gothische letters geschreven, die ofschoon verbleekt , echter nog zeer leesbaar zijn. De rand der bladen draagt sporen van vergulde versierselen. Elke predikatie draagt de naamteekening van Luther; deze gelijkt zoo volkomen op het schrift van den tekst, dat er geen twijfel kan bestaan, dat beide door eene en dezelfde hand z;jn geschreven.
— Uit Bern wordt vanden lsten dezer berigt, dat in hot kanton Wallis bij voortduring een onderaardsch , dof gedruisch wordt gehoord. Men vreest nieuwe schokken van aardbeving. — Volgens de laatste berigten uit Triest, zou het niet de eigenlijke pest, maar eene andere boosaardige ziekte zijn, die inTurksch- Albanie heerscht.
---

Fransche Post.
*t* ParjjS , 5 Augustus. De generaal Canrobert wordt iederen dag in deze stad verwacht. De keizer heeft hem ontboden en wel om hem in zijne nabijheid te hebben. Canrobert is nu boven Péliséier populair geworden en zijn eenvoudige wijze van aftreden heeft hem de welwillendheid des keizers verworven. Hij zal naar reen zegt, tot maarschalk van Frankrijk benoemd worden en is bestemd, om bij zekere gebeurtenissen eene hoofdrol te spelen. De half ofßcieolc dagbladen voeren eene hevi-e taal tegen dc i.apelsche regering,- men zegt dat dit van het ministerie van buitenl. zaken uitgaat. De toenadering tusschen ons hof en dat van Napels, is dus van korten duur geweest. Men schrijft deze plotselinge verandering daar aan toe, dat de koning van Napels Bonapartietische woelingen in zijn land op het spoor meent gekomen te zijn.
De prefecten in de verschillende provinciën liebben aangekondigd , dat men dit jaar bij het binnenhalen van den oogst, niet op met verlof naar huis keerende soldaten te rekenen heeft.
De heer de Morny heeft aan zijne vrienden door middel van den telegraaf laten weten, dat het gerucht van een dael tusschen hem en den generaal Changarnier, uit de lucht gegrepen is. —De keizer heeft den heer Magne, minister van nnantien, benoemd tot grootkruis van het legioen van eer. — De regtbank van correetionnele policie der Seine heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van het geheime genootschap, welke haar sedert Dingsdag jl. reeds heeft bezig gehouden. Alle beschuldigden, 54 in getal, waaronder zich ook eene vrouw bevindt, zijn veroordeeld; namelijk 3 hunner tot vijf jaren gevangenisstraf en tien jaren surveillance; 11 tot 4 jaren; 21 tot 2 jaren; 10 tot één jaar, en 9 tot zes maanden gevangenisstraf. Buitendien zijn ze alle veroordeeld tot eene boete van 100 fr., solidair in de kosten , en gedurende vijf jaren van de burgerschapsregten ontzegd. Onder de veroordeelden bevinden zich een kapitein op non-activiteit, een onderwijzer in de rekenkunde en vier brievenbestellers. De overigen zijn werklieden.
— De twee erfgenamen van den onlangs overleden heer Salomon von Rothschild , erven ieder de som van ruim zestig millioen francs.
---

Beurs van Londen, 6 Augustus.
siot. fl s;ot. ÏJoiwolscont... 90J, 91 Spanje 1\ %... 19, 19J- 19J Mexico nieuwe — dito 3 % buit. 37±,37| Grenada — 20 Certificaten.... — dito Uitgest.. — 7£ Passiven — Peru 81 Venezuela — dito Uitgest.. 59 dito Uitgest... — Sardinië — Rusland ï 1/2 % — Ecuador 4\, f Holland 4 %... 96> Turksche Leen. — dito 21/2 %... 64è
---

Beurs van Weenen , 6 Augustus.
Nieuwe Metal.l 77 5/8 IBankactien. .1973 ||w;.ci(Lon<l. n.37 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. 100 ywlssel Parijsll39 3/4 Nat. Leening. |82 3/8 Loten 1854.. 1100 1/2 | Zilvcrj 21
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Augustus.
Op aanst. Donderdag 9 Augustus, des namiddags ten 12% are, zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken.
Delibereren over de voorgedragen wijzigingen in het reglement omtrent het verleenen van onderstand aan behoeftigen door het Burgerlijk Armbestuur. Idem over het rapport op het adres van den kerkeraad der Hoogd. Evang. Gemeente.
Idem over het voorstel tot verbetering van den toevoer van water in de Westerstraat. Idem over het rapport op het rekwe»t van het bestuur der Rotterdamsche Vereeniging voor Gymnastie- en Zwemscholen.
Dezer dagen is door den uitgever H. R. de Breuk , te Leiden, in het licht gegeven: Herinneringen aan Leyden in Junij 1855, alsmede eene daarbij behoorende groote plaat, getiteld : Fètt champêtre van burgers aan studenten, den 26 Junij 1855. Gelijk men weet was het studentenfeest, dat te Leiden in Junij van dit jaar werd gevierd , uitstekend schoon. De maskerade wordt voor eene der schoonste gehouden, welke in lang hebben plaats gehad en de orde die bij alles heerschte, heeft de herinnering daaraan nog aangenamer en belangwekkender gemaakt. De reeks der feesten werd waardiglijk door eene fête champêtre van wege de burgerij gegeven, besloten. Het plaatwerk, dat wij aankondigen, is bestemd om deze gebeurtenis aan de vergetelheid te ontrukken, en dat het daarvoor ook berekend is, verzekert een enkele blik op de keurige platen, die met evenveel zorg als talent zijn uitgevoerd. De heer F. C. Bruining, die de teekeningen heeft geleverd, heeft zeer smaakvolle toestanden gekozen en die met eene uitvoerigheid behandeld, die niemand onvoldaan laat. Deze teekeningen zijn op steen gebragt door den heer C. C. A. Last, die als steenteekenaar te gunstig bekend is, om eenigen twijfel te kunnen overlaten wat de keurigheid en juistheid betreft van hetgeen door hem wordt verrigt. Men vindt op den titel van dit fraaije werk de geheele maskerade; vervolgen» stellen de platen voor, de plegtige inhaling der reunisten; de maskerade op de Breedestraat; de Breedestraat bij illuminatie ; de vauxhall op de Ruïne; het vuurwerk op de Ruïne en de vauxhall op de Vink; en ten slotte eene groote plaat, zijnde eene afbeelding van de bovenbedoelde fête champêtre. Een en ander gaat vergezeld van een weigeschreven tekst, waarvan de druk zeer voldoende is te achten.
Het sohoone studentenfeest wordt alzoo op eene waardige wj)ze fe herinnering gehouden, waartoe wij dit fraaije boek in veler handen wenschen. (Zie Advertentie.) Volgens opgave van het ministerie ran finantien, ii aan de ver schillende kantoren van 'b rijks accijnsen over de maand Julij jl., ontvangen aan Buiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van tachtig duizend een honderd een en twintig gulden en negentien cents. (St. Ct)
Heden is van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene uit Londen ontvangen opgaaf van den in- en uitvoer en het verbruik van de voornaamste vreemde en koloniale waren, — van den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen, — van de schepen in den vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt; — alles in het Vereenigd Koningrijk gedurende de maand geëindigd den 30sten Junij jl., en de zes vorige maanden. Uit Vlissingen wordt dd. 3 Aug., het volgende gemeld: Uit echte bronnen kan ik u mededeelen, ;dat Zr. Ms. stoomboot Söembing, gekommandeerd door den luit. ter zeß le. kl. Haüsen, te Java door het koloniaal bestuur is aangekocht, en door dat bestuur ten geschenke zal worden aangeboden aan den keizer van Japan; dat dit stoomschip onverwijld derwaarts zal stevenen, vergezeld van Zr. Ms. stoomboot Gedeh, op welke laatste de étatmajor en de bemanning van de Soembing bij aankomst te Japan zal overgaan , om naar Java terug te keeren. (A. C.)
Het eenige wat waarheid is van de beweerde mutatiën bij het leger — zegt de A. C. — bestaat, om op een min of meer verwijderd tijdstip, den korten jas , of zoogenaamden wapenrok in te voeren.
Gedurende de laatstverloopen maand zijn de Hoogeveensche vaart afgevaren 1220 vaartuigen, metende 30890 ton, behalve 93 kleine en ongemeten scheepjes. Het totaal van het afvaartgeld was ƒ 2777.30.
Dit jaar kenmerkt zich door geduchte \>nweder», hevige aardbevingen , windhoozen, uitbrakingen van den Vesuvius en andere geweldige natuurverschijnselen. Het is opmerkelijk, dat 1755 ook gekenmerkt werd door dergelijke geduchte verschijnselen. Men weet, dat in dat jaar Lissabon door eene aardbeving werd verwoest: 17000 huizen werden vernield, waarbij 24000 menschen omkwamen ; de schade, aan die stad veroorzaakt, werd op ruim 2 milliard begroot. De geheele grond van Europa werd geschokt en de meeren tot in Noorwegen werden door onderaardsch vuur in werking gebragt. De vernieling van Lissabon werd voorafgegaan door de verwoesting van de stad Kaehan, in Perzie, alwaar den 7den Junij 600 huizen instorteden en 1200 menschen werden verpletterd. De aarde bleef gedurende 6 maanden in onrust. Bij Marokko openue de aarde zich en verslond, als het ware, geheele stammen Arabieren. Men rekende, dat de aardbevingen van len 18 Nov. 17-55 omtrent 600,000 menschen doodden. Den lOden Maart van dat jaar was de Vesuvius geweldig aan het vuur braken, en gaf bewijzen van de geduchte werking van het binnenaardschc vuur.
Eene eeuw later, in 1855 , hebben wij dezelfde verschijnselen. De Vesuvius heeft de geheele maand Mei bewijzen gegeven van onderaardsehe beweging. De lava heeft zich van uit de aarde, uit 8 nieuwe kraters , een weg gebaand ; vuurstroomen hebben gedurende 8 dagen, beken van lava gevormd van verscheidene kilometres lang. — De stad Brussa, in Aziatisch Turkije, op weinig afstand van den Bosphorus, is in dit jaar, even als Lissabon in 1755 , geheel door cene aardbeving verwoest. Na eerst in de eerste dagen van April jl. door hsvige schokken geteisterd te zijn, werd die stad in den nacht van den 10 op 11 A pril vernield. Men telde 150 schokken; geen enkel huis van steen gebouwd kon weerstand bieden; de moskeeën storteden «< en als andere gebouwen ineen; groote blokken rots maakten zich van de bergen los en storteden op de verwoeste stad. Tot overmaat van ongeluk, ontstond er brand, die ook de houten huizen vernielde. Duizende menschen zijn er bij omgekomen. Geheel het westelijk gedeelte van Azië en het oosten van Europa hebben door aardbevingen geleden. In de afgeloopene maand Julij hebben de schokken zich op nieuw in Europa doen gevoelen. Den 25sten Julij , des middags een ure, heeft de aardbeving in het westen van Frankr(jk, in Piemont, in Zwitserland en in het geheele Zuid-Duitschland gewoed. Op sommige plaatsen heeft men 12 tot 15 schokken geteld, die elkander op korte tusschenpoozen ogvolgden, en die zich van het Oosten naar het Wesjen schenen te bewegen. In Zwitserland zijn de aardbevingen heviger geweest dan in het Zuidwesten van Duitschland en het Zuidoosten van Frankrijk. Te Zermattdal(Wallis) warende schokken hevig; de grond spleet vaneen; de rotsen scheiddea zich van de bergen; te Visp storteden schoorsteenen in, en vielen vele stukken rots van de bergen. De inwoners te Visp moesten in den nacht va i den 25 op 26 Julij op het veld kamperen. Te Nikolaas werden eenige menschen zwaar gewond door de rotsen. De toren en het gewelf van de kerk te Viegen stortten in.
De vergelijking van 1855 met 1755 is nog treffender, als men weet, dat de winter van laatstgemeld jaar even lang en hard was als in 1855. Den 16 Febr. 1755 lag dc haven van Konstantinopel, de Gouden horen genaamd, met zoo eterk ijs, dat men er te voet overging.
Behalve dat de jaren 1755 en 1855 in vele opzigten overeenkomen, heeft men opgemerkt, dat de aardbevingen in het mid den van elke eeuw veelal voorkomen, als in 1348, 1436, 1564, 1644, 1755 en 1855.
Van wege het bestuur der Nederlandsche Rhijn-Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende' STAAT, aanwijzende het aantal reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Julij 1855 : „ Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed., talions. reiziger». reizigers. rijt., paard. enz. Amsterdam . . . 21513 ƒ 32335.77% ƒ 4004.95 Abcoude .... 2900 - 1158.50 ¦> 48.95 Loenen-Vreeland . . 2517 - 1496.50 - 94.84 Nieuwersluis ... 831 » 458.30 » 18.28 Breukelen .... 2212 » 1134 30 » 63.12 Maarsen .... 1474 » 960.02% „ 60.22 Utrecht 18306 ¦- 17199.90 » 2576.77 Harmeien .... 10 » 5.25 * —.42 Woerden .... 2022 » 1115.55 « 85.94 Oudewater. ... 621 ~ 316.90 » 16.92 Gouda 3143 « 3260.42% . 254.61 Nieuwerkerk ... 47 " 16.40 - —.25 Capelle 33 » 9.35 « —.— Rotterdam. ... 570 » 918.30 « 57.03 Zeist-Driebergen . . 4015 » 4117.50 * 514.24 MaarnenMaarsbergen 1420 - 1543.95 ¦, 233.51 Veenendaal. ... 937 » 906.85 « 436.01 Ede 1408 - 1787.80 » 438.27 Wolfhezen. ... 237 » 287.95 . 30.29 Arnhem .... 7522 - 18566.52% . 4809.85 Diverse Ontvangsten. — * 2118.70 * — 71738 ƒ89777.75 / 13754.47 Totaal der Opbrengsten . . ƒ103532.22 •
Gedep. Staten der provincie Zuidholland hebben bekend gemaakt: 1". dat door de staten dier provincie, in hunne vergadering van den Uden Ju.ij 11., art. 5 van het reglement op de uitoefening der jagt en visschenj in de provincie Zuidholland vastgesteld door de staten van Zuidholland den 13den Julij'lBs3. goedgekeurd by kon. besluit van den 29» ten Julij 1853, No. 915 aldus gewijzigd is: „De bepalingen, in art. 4 gemaakt, treden in werking met de opening der visßcherij in het jaar 1857 ; en 2° dat deze wijziging bij kon. besluit van 23 Julij isós, No. 37 ia goedgekeurd"
Hst Staatsblad behafeè de wetten lot vereeniging der gemeenten Nieuw Heivoet met Oude en Nieuwe Struiten, |Reeuwijk met Middelburg, Rockanje met Naters en Vlaardinger-Ambacht met Zouteveen.
Bij kon. besluit is ponaioen verleend aan W. L. van Belten en G. Wifs of Weijs, gewewn opzigte» bij den waterstaat, en aan G. Loos, gewezen brugwaehter. Bij kon. besluit is benoemd tot burgem. van Westdongeradeel, mr. B. H. Buma; en tot adsistent-ingen. bij den rijkstelegraaf J. J. van Kerkwijk.
*'s («ravenhagc, 6 Augustus. Z. K. H. prins Hendrik it gisteren ten 1 ure, vergezeld van HD. adjudant, den heer May, uit Soestdijk in deze residentie teruggekeerd. — De minister van justitie is van zijn togt naar de provincie Utrecht, in deze residentie teruggekeerd. Ook de minister van marine bevindt zich weder alhier.
— Gisteren, Zondag, is de baren von Büte-Brahe, zaakgelastigde van Denemarken , naar Brussel vertrokken. Ook de baron Doblhoff, gezant van Oostenrijk, ca de heerßafael Jabat, minister-resident von Spanje, hebben deie residentie verlaten, de eerste om xieb. naar Weenen, en de tweede, om aioh naar Parijs te begeven.
— Heden heeft aan het locaal van het provinciaal gouvernement van Zuidholland, de aanbesteding plaats gehad van het doen van eenige herstellingen en vernieuwingen, benevens het onderhoud, tot 1 December 1855, van de rijks-rivier en andere werken, gelegen in de rivieren de Lek, de Noord, de Oude Maas, de Krabbe, in het riviervak de Lindt, ter wederzijde van de Dordseho Kil en in de Merwede en Killen van Dordrecht tot aan en met den kop van den Ouden Wiel over Hardinxveld in de provincie Zuidholland, met de leveranoie van al de daartoe benoodigdematerialen, in vier percelen, zijnde perceel 1 aangenomen door den heer Gil Hoogendoorn, te Hardinxveld, voor f 2650; 2de perceel door den heer Leendert de Groot, te Sliedrecht, voor ƒ 2889; 3de perceel door don heer Arie Kali» te Sliedrecht, voor f 6474; en hot 4de perceel, dooï denzelfden voor f 9780.
— Heden morgen hebben de twee kompagnien vesting-artillerie, die in de vlakte van Waalsdorp gekampeerd waren, deze verlaten an zijn naar haar garnizoen te Delft terug gemarscheerd, van waar weder twee andere kompagnien over zijn gekomen, om dat kamp te betrekken. * Amsterdam , 5 Augustus. Heden had aan de oude jachthaven alhier een wedstrijd plaats van zeilvaartuigen behoorende aan eigenaars van huisjes aan de oude-/>f Amstel-jagthaven. Naar het vroeger bestaan hebbende gebruik werden van de vele fraaije zeilvaartuigen geene inleggelden gevorderd. De geheele waterbaan was reeds vroeg met allerlei feestelijk versierde vaartuigen en alle daarop uitziende wegen met toeschouwers bedekt. De uitslag van den wedstrijd was als volgt: lste klasse, 7 inschrijvers: Prijs (eene pendule) de Apollo, van de heeren J. G. en Jb. Wijnsouw; lste premie (een dejeuncr) de Botter No. 1 , van de heeren J. S. en H. Kistemaker;' 2de premie (zes zilveren messen) de Bato, van den heer W. Bakker Broon.
2de klasse, 14 inschrijvers: prijs (zilveren tafelschol) de Johannes, van den heer E. Jurrjens, zijnde hem die prijs toegewezen , ofschoon do sloep Union, van den heer G. Sillem, do baan in 2 min. 44 eccon. minder tijds bad afgelegd, doch door het losraken van eene klamp reeds vóór het lossen van het schot zeilende was; lste premie (kristallen likeurstel) de Zeemeeuw van den heer J. E. H. Herfst; 2de premie (zilveren luciferdoos) het Eiland Hoorn, van de heeren L. en T. Beukman.
3do klasse, 10 inschrijvers. Prijs (zilvoren trancheermes en vorken) de 2 Gebroeders, van den beer J. J. Croll; lste premie (Britlannia metal servies) de Heks, van den Heer H. Sybesma; 2de premie (zes messen met zilveren hecht), de Margaretha, van den Heer j. van der Vliet Jr.
4de klasse, 5 inschrijvers. Prijs (een eijerstel) de Valk, van den Heer Hesseling; lste premie (een zilveren luciferdoos) de Zeemeeuw, van den Heer J. Corver; 2de premie (een bronzen barometer) de Tjotter, van den Heer A. Libert. De prijzen waren allerfraaist, vooral die van zilver, die door onzen stadgenoot A. D. Verschuur zijn vervaardigd. Het was een alleraangenaamst feest, dat bij allen die het bijwoonden , aangename indrukken achterlaat. — Gisteren is bij Buiksloot het lijk opgehaald van een manspersoon , woonachtig op den Groenenburgwal alhier. — Gisteren avond is een Bjarig knaapje op den Binnen-Amstei in het water gevallen en er levenloos uitgehaald.
* Nieuwe Diep, 5 Augustue. Heden morgen kwam hier binnen onder het wisselen van saluütsohoten, met het ter reede liggende oorlogsfregat Prins Aiexander, Zr. Ms. fregat de Ruyter, kommandant E. X. R. 't Hooft, komende van Batavia. Met dezen bodem is gerepatrieerd de vice-admiraal van der Plaat en echtgenoot, benevens de volgende officieren, gedeeltelijk tot den état-mnjor behoorende, gedeeltelijk in de bovenrol gerepatrieerd: luits. ter zee lste kl., Toewater , Blommendaal, Capellen, Broex, Gobius en de Vreede; luits. ter zee 2de kl., Koops, Hollenberg Beckfeld, Laat de Kanter, Spengler, van Oort, Habets en Koning ; adelb.: v. Duinen , Tuckerman, v. Kervel, Muller, Thierens, Brevet, Konig en Clifford Koek van Breugel; offic. van gez. lste kl., Gruelman ; 2de kl., Flueht en Slieeker ; 3de kl., Karaten en Smeedts; offle. van admin. lste kl., Opmeer; 2de kl., Verburgh en Gijsberti Hodenpijl; 3de kl., Mahieu, Tromp en Strengnaerts ; klerken Umbgrove van Ouselen, Androu en Vogel; kapt. der mar. v. Breedenberg; 2de luit. Koentze. *Oosterliout , 5 Augustus. Naar men verneemt zal gedurende de maand September a. ». in deze stad, Dongen, Gilze en Rijen, Ginneken en Teteringen, wederom kavallerie worden gekantonneerd , om in het kamp bij Rijen te manoeuvreren. Welke troepen hieraan zullen deelnemen, alsmede welke generaal daarover het kommando zal voeren, is nog onbekend, alleen weet men, dat binnen eenige dagen te 's Bosch de aanbesteding van fourage voor ruim 800 paarden zal plaats hebben. * Tilburg, 6 Augustus. In de omstreken dezer stad heeft men reeds sedert eenige dagen een eanvang met den rogge-oogst gemaakt; van de opbrengst valt aanvankelijk weinig te zeggen doch te oordcelen naar den weelderigen stand, zoowel van dit gewas als van de nog te veld staande gerst, haver en boekweit zal alles dit jaar een ruimen oogst opleveren. * Vlissingen, 5 Augustus. Heden na den middag omstreeks drie ure arriveerde alhier van Antwerpen de sleepstoomboot Prinses Marianne met een train de Plaisir, uitmakende ruim 300 personen, waarbij zich nog eenige muzijkliefhebbers bevonden. Na eenigen tijd alhier vertoefd te hebben, begaven zij zich van een aantal wandelaars, door het schoone weder uitgelokt, vergezeld buiten dc stad om een gedeelte van het Zeeuwsche landschap te aanschouwen; zij vertrekken aanstaanden morgen wederom vroegtijdig naar hun land terug.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 6 Augustus. Volgens alhier ontvangen berigten had eene Engelsehe stoomaloep Taganrog verschillende dagen gebombardeerd. Zij was echter den 25sten gestrand en door de Russen verbrand. De bemanning was gered. Berdianski was den 22 en 23stcn hevig gebombardeerd. Omer pacha bevindt zich nog altijd te Konstantiuopel. Men zag evenwel belangrijke operatien te gemoet.
Londen , 6 Augustus. Tarwe was heden 3 sh, lager,
---

Beurs van Parijs, 6 Augustus.
Fr. 41/2 % T —.— ||Sp. Binn. 3% 30 l/2|o.Met. 5% — dito 3 % 67.35 Sp. 1 1/4 %... 18 IffiN.Met. 5% — dito Slotl —.— jßelg. 4 1/2%. — ||Lombarden| — Vaste beurs.
---

