Editie voor Post-Indië.
Het Dertiende Nommer ran de Editie voor OOST-INDIE, ran de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Augustus 1855, zal den Bsten dezer verzonden worden.
De Abonneuients-Prys dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgeter.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Augustus.
De laatste telegrafische berigten uit de Krim zijn vnn prins Gortchakoff en van 2 dezer; zij zijn van geen belang, evenmin als die van 28 Julij, in eene dépêche uit Konstantinopel va-i den 30 dezer maand voorkomende en welke wij lager mcdedeelen. Daarentegen behelst deze laatste dépêche eene tijding van het tooneel des oorlogs in Azië, die den staat van zaken aldaar voor de Turken iv een ongunstig licht voorstelt. De nieuwe Fransche gezant te Konstantinopel, de heer de Thou- Venel, heeft den 25stcn Julij aan den Sultan zijne geloofsbrieven overhandigd. Na het gehoor, dat met de gewone plegtigheid heeft plaats gehad, heeft dezo diplomaat een geheim onderhoud met den Sultan gehad, hetwelk echter slechts zeer kort geduurd heeft. Berigten uit Kertsch van 16 Julij melden, dat, nadat de geallieerden er teruggekeerd zijn, de rust aldaar geheel hersteld is. Het Fransche detachement oefent er eene strenge policie uit, en de mwoners leven op zeer goeden voet met de bezettingstroepen. Do Turksche voorposten bevinden zich tot op geringen afstand van Sultanovka, waar zich een regiment kozakken bevindt, onder bevel van generaal Bellegarde. Sedert dc geallieerden te Kertsch teruggekeerd zijn, hebben dc Russen zich stil gehouden, met uitzondering van eenige pogingen tot verkenning, waarbij zij echter teruggeslagen werden. Volgens berigten over Duitschland ontvangen , zou het garnizoen Tan Sebastopol door de aankomst dor 7e. en 11e. divisie infanterie, "it Bender en Odessa, op 175,000 man gebragt zijn. Er bestaat echter reden o-u te gclooven dat dit cijfer ovci-dreveD is, dewijl "it Russische berigten blijkt, dat de eivile autoriteiten en do kooplieden in de vesting, dat gedeelte der stad verlaten hebben , hetgeen het meest aan het vuur der belegeraars blootstaat, zich begerende naar het fort St. Nicolaas, waar voor 20000 menschen ruimte is. Eenige dagbladen deelen mede, dat te Varna eene Turksche divisie van 5000 man ii aangekomen, voor de armcee van Anatolie bestemd en dat Sefcr-pacha aan de Turksche regering dc Vorming van een Circassisch legioen zou voorgesteld hebben. Hij öieent dit gemakkelijk te kunnen bewerkstelligen, indien men er 'n toestemde, dat deze manschappen door hunne eigene hoofden gekoramtmdeerd worden.
Uit Tripoli loopen cle tijdingen tot 26 Julij. Zij onderrigten ons, dat de opstand der Arabieren volkomen geslaagd is en dat alleen de hoofdstad nog iv de magt van den bcy was. Het schijnt echter niet, dat zij hem willen verjagen, want zij moeten, zoo Dien zegt, de tussebenkomst des sultans en van de geallieerden tegen hem ingeroepen hebben, om herstelling van hunne grieven te verkrijgen.
De Parijsche correspondent van de Daily News beweert, dat al wat men van eene zending van den generaal Lótang naar Wee"en gemeld heeft, van grond ontbloot is. De generaal heeft, Volgens zijne eigene verklaring, nog i/et eens eene audientio bij den keizer gehad, sedert zijne terugkomst.
Het eenige belangrijke nieuws uit Parijs is do vermindering van den intrest der schatkistbiüetten.
Ook uit Duitschland valt heden niets bijzonders te melden , ten sij men daarvan uitzondert, dat de kommissie voor de scheep- vaart, op den Rijn, den 18 dezer hare zittingen hervatten zal. De Prussische regering zal altdan de noodzakelijkheid van eene vermindering der sehecpvaartregten op den Rijn betoogen.
Men wil weten, dat de Eransche regering door haren gezant te Rome bij het Pauselijke bewind op nieuw vertoogen heeft laten doen nopens do noodzakelijkheid, om door gepaste hervormingen paal en perk te stellen aan de wanorde, die in het bestuur hcerscht. Twee congregatiën van kardinalen moeten hierop gehouden zijn, ten einde over deze aangelegenheid te beraadslagen. De uitslag daarvan zou echter geweest zijn, dat aan deze vertoogen niet zal worden toegegeven.
Ook msldt men , dat de Paus in het geheime consistorie van 26 Julij, een patriarch voor Konstantinopel zou benoemen, maar dat het hiertoe niet gekomen is, omdat Frankrijk en Oostenrijk elk een afzonderlijken kandidaat daartoe hebben aanbevolen, en de Paus noch aan de eene noch aan de andere mogendheidreden tot ontevredenheid wilde geven.
Een gerucht wil weten, dat te Ancona ongeregeldheden hebben plaats gehad, en dat de Oostenrijksche troepen daarin aanleiding hebben gevonden ooi die stad in staat van beleg te stellen.
De Sardinische regering heelt de ligting der klasse van 1851 bevolen. De minister van oorlog heeft 200 barakken voor de troepen in de Krim aanbesteed.
Op last van de generale directie van gezondheid te Genua, zijn de strengste maatregelen verordend ten opzigte van alle goederen, ter zee aangevoerd uit Syrië, Egypte, Albanië en Dalmatie. Do voortbrengselen van Albanië zullen slechts in het Lazaret van den Vessignano in de Golf von Spezzia mogen worden ontscheept; die van bovengenoemde provinciën mogen aileen op dat punt van de kust worden afgeladen, waar Quarantaine inrigtingen en Lazaretten bestaan.
Dat de pest in Turksch Albanië is uitgebarsten, wordt uit Genua dd. 2 dezer herhaald.
Ook op de lonische eilanden zijn de voortbrengselen van Epirus en Albanië aan eene provisionnecle quarantaine van 4 dagen onderworpen.
Men wil weten, dat er welhaast eene alliantie tusschen Spanje en de Weste- sche mogendheden zal worden gesloten. Het geheelo ministerie moet daarvoor wel is waar, niet gunstig gestemd zijn, maar de maarschalk O'Donncll is er sterk voor en heeft al zijn invloed aangewend, om die alliantie door te drijven. Het berigt in het officieele orgaan zegt ook alleen, dat er geen nota's dienaangaande door de Eransche en Engelsehe gezanten overhandigd zijn, hetgeen niet bewijst, dat daarover niet gehandeld wordt, of dat er geen sprake is van het sluiten dier alliantie. In weerwil van de pogingen, die door dc gouverneurs der provinciën aangewend zijn en van^al den invloed, door de vrienden van het ministerie in het werk gesteld, noemt het Spaansche volk slechts zeer weinig deel aan de vrijwillige leening. Tot op het einde der vorige maand moet r.og niet meer ingeschreven zijn dan voor 350,000 realen. De gematigde dagbladen (met weet dat, wat, in Spanje gematigd heet, reactionair is) juichen over dit totaal gebrek aan deelneming, en zij moedigen het publiek aan, om verder voort te gaan tegen de handelingen der re-ering te protesteren, door geen deel aan de leening te nemen.
De Madridsche correspondent van de Indépendance Beige meldt dat het huwelijk vau prins Adalbert van Beijeren met de zuster van den koning-gemaal, binnen eenige maanden, bij wijze van procuratie zal plaats hebben, hoewel aan het Spaansche --of veel pogingen worden in het werk gesteld om dit huwelijk te beletten, daar de kinderen, die hieruit geboren zouden worden, inde Grieksche godsdienst moeten worden opgevoed. Mën zal zich herinneren , dat wij voor eenige dagen gemeld hebbeu , dat de prins onverhoeds teruggeroepen is, zoodat van dit huwelijk niets komen zou.
Met de Pacific zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 25 Julij :
De personen, dio te Boston gearresteerd waren wegens het aanwerven van Boldaten voor het Engelsehe vreemden legioen, zijn vrijgesproken, en hebben alsnu eene actie ingesteld tegen den kapitein Clark, die hen had laten gevangen zetten. Zij eischen 40,000 dollars schadevergoeding. Op eene meeting der Know Nothings te Louisville, werden de huizen door de leren bewoond, aangevallen, bij welke gelegenheid ook geweerschoten gelost zijn.
De New-York Herald deelt mede, dat de president dor Unie vau don keizer van Rusland een antwoord heeft ontvangen op den brief van gelukwensching, dien eerstgemelde aan den'czaar heeft geschreven bij gelegenheid van zijne troonsbestijging. In dezen brief zegt de czaar, dat wijlen zijn vader hein stervende heeft aanbevolen de brieven aandachtig te lezen , die" hem door Jackson, Clay, Webster en andere mannen uit de 'ünio toegezonden zijn; buitendien drukt hij daarin gevoelens uit van de hoogste achting jegens de Vereenigde Staten, terwijl hij er den wensch bijvoegt, dat hij de vriendschap van deze met Rusland langen tijd moge zien duren. De slagtoffers van het bombardement van Greytown cisehen (van de regering der Vereenigde Staten vijf millioen dollars voor schade en interessen, wegens het bombardement dier plaats. f Do Star of the West, die to New-York is aangekomen , heeft jdngen inedegebragt uit Californie, loopende tot 30 Junij, en «ca millioen dollars aan goud. De berigten uit dc mijnen bleven zeer gunstig luiden. De mijngravers wilden in sommige districten nunne waardon niet langer aan de banken toevertrouwen, sedert zoo vele hare betalingen gestaakt hebben, en verkozen liever hunne gelden te begraven.
Berigten van do Sandwichs-eilanden deelen mede, dat het Britsche schip Monarch van daar naar het Noorden was gestevend.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
Thans zullen wij Pruissen verlaten en Saksen even doorloopen. De borduurwerken, met zijde op satijn gestikt, moeten van zeer nabij beschouwd worden, om niet voor drukwerken gehouden te worden; voorzeker eene goede aanbeveling. Iv het algemeen behaald Duitschland daarin den eerepalm. De daarbij tentoongestelde schilderstukjes op porcelein van den heer Buckcr van Dresden, zijn te fraai om niet bij de beaux-arts geplaatst te zijn. Een kleine voorraad van wollen katoenen en linnen stoffen daar aanwezig, bevat niets buitengewoons, Eenig kinder speelgoed, uit hout en zink, vult dit gedeelte op. Het verdere gedeelte wordt door de drukrerken ingenomen. Het is genoeg Brockhaus, Gieseckc & Devrients en Teubner te noemen, daar hunno voortbrengselen ook in ons land in veler handen zijn. Thans iigt Luxemburg aan de beurt. Eene machine om naamcijfers als anderzin.' op de aarden pi'pen te drukken, eenige lakens die niet zeer fijn zijn, en waaronder het afbeeldsel van onzen geëerbiedigd en koning in wol geweven en niet fraai uitgevoerd, eenig behangsel papier, eenige schoenc'n en handschoenen, eenige fleschjes met graansoorten ge?uld , eenige porceleincn voorwerpen , eenige sigaren , tabak en snuif, en eonigc gedroogde of ingelegde Vruchten , vullen deze niet zeer groote ruimte op.
(Vervo'g van nommer 215),
Eene boekenkast uit gegoten ijzer en gebronsd, met fraaije zinnebeeldige figuren versie-d , i* wel bezienswaardig , ofschoon het geheol wat zwaar voorkomt.
Hierop volgt Beijeren. Hier vindt men ten eerste eenige koffers, nachtzakken, weitasschen, enz.; voorte eenige opti.-che instrumenten ) daarna cene kleine verzameling anatomische voorwerpen uit was geboetseerd, en verschillende deelen des menschelijken hgchaams kunstig nabootsende ; onder anderen ziet men ook daar een twintigtal hoendereijeren, de verschillende gedaanteverwisselingen die het ei gedurende den broei ondergaat, voorstellende.
Verder eenige potlooden en teekenkrijt; het model van een droog oven voor het mout; eenigo groote lithographische steenen ; eenige tuinsieraden en meubelen uit gegoten ijzer; eenige spiegels; eonig doek voor schilders; een geharnaste ridder uit de vijftiende eeuw; eenige sloten , wapens, klatergoud , gouddraad , verwen , enz. Hierop volgt, Hanover. Ook dit gedeelte is niet zeer groot. Eene fraaije bijbelsche en historische landkaart, eene kleine hoe- Veelheid wit en gekleurd schrijf-en drukpapier, eenige fraaije vuur wapenen; sommige voorwerpen uit tin en Engelsehe compositie Vervaardigd; eenige stoffen uit katoen geweven; verschillende linnens, en eenige kleine gelakte voorwerpen, vullen dit aan. Daaraan grenst het groot hertogdom Oldenburg. Eene pyramide Van was- of stearine kaarsen en voorts eene niet onbelangrijke verzameling van voorwerpen uit agaatsteen, kornalijn, jaspis, onyx- Meen, enz. vervaardigd, zoo als: kleinoodicn, vazen, armbanden, fingen, enz. Daarop volgt Wurtemberg. Ook hiervan valt weinig opmerkelijks te vermelden; ik zal nogtans datgene opgeven wat mij als het "neest bezienswaardige daarin voorkomt, zoo als dc schalen van den heer Daser, van Stutgard, eenige uit papier-maché vervaardigde leijen, eenig zwam, eenige vuur- en blanke wapenen, de messen en andere snij werktuigen, de geweven koper- en ijzerdraadstoflen, het verlakte blikwerk, het koperen keukengereedschap, eenig gouden zilverwerk, eenig laken en vilt, linnen broekstoffen, wol, verguld houtwerk, schoeisels, schuijerwerk, speelgoed, papier en enkele muziekinstrumenten.
Het is al zeer opmerkenswaardig dat èn Amerika èn sommige kleine Duitsche staten op de Parij sche tentoonstelling zeer slecht vertegenwoordigd worden en volstrekt in geene vergelijking met de Londensche in 1851 , kunnen treden. Zou de oorlog daartoe iets hebben bijgedragen ? Sommigen vermeenen, dat de Amerikanen de wet van wedervergelding hier toepassende, gekrenkt over de weinige, voorwerpen door Frankrijk bij de New-Yorksche tentoonstelling ingezonden, het noodig hebben geoordeeld, van hunnen kant weinig werk van do tegenwoord'gc te maken ; zoo dit waar mogt zijn , is het te bejammeren, dat zij niet beter hunne belangen hebben begrepen. Wij staan thans voor den wcstertrap en zullen dien niettegenstaande de thermometer tot op 35° (centigr.) gerezen is, eens opklimmen om de boyengaanderijen te bezoeken, en zien hoe het daar uitziet.
Ons vaderland, het oude Nederland, moot volgens regt en billijkheid het eerst bezocht worden.
Fiat lux ! ende het wierd dag. Wel sapperloot! dat ziet er toch anders uit als ik het eenige dagen geleden verlaten heb. Ik heb reden mij over de notabele verbeteringen hier aangebragt te verwonderen en zou misschien het regt hebben te gelooven, dat mijno aanmerkingen iets daartoe hebben bijgedragen, manr om daarop niet terug te komen en der waarheid hulde to doen, moet ik bekennen, dat ons land thans niets te wenschen overlaat, en gerust het bezoek der vitters kan afwachten.
Zooals ik reeds vroeger heb gezegd is ons land te vinden in de wester boyengaanderij tU33chon Zweden regis en Zwitserland links. Het eerst trof ons daar de schoone op zijde geborduurde landschapjes door den heer Sanger van 's Hage geëxposeerd; daar naast worden de kunsthaarwerken van den heer Kuip uit 's Hage govouden. Ook. die vaü den heer van Beugen van Rotterdam, zijn niet minder fraai.
Op den achtergrond van af het plafond zijn de uitstekende Smirnasche tapijten uit de fabriek van den heer Heukensfelt te Delft opgehangen. Ik geloof zonder overdrijving, dat deze nergens zoo schoon op de tentoonstelling voorkomen en zelfs de echte in fraaiheid van stof en teekening nog overtreffen; het zou mij al zeer verwonderen indien de jury daaraan niet de prijs medaille hechtte. — Daar bevinden zich tevens de fraaije tapijtwerken van de heeren Kroonenburg uit Deventer, wed. Prins van Arnhem, en 't Hooft en Gildemeester.
Onder dezo zijn links eenige fraaije litographien van den heer Micling uit 's Hage aanwezig. Voorts eenige Javaansche wapenen en andere voorwerpen door Z. Exc. den heer gouverneur generaal van Ned. Indie opgezonden; daar acl ter eenige . bronzen standbeeldjes van do heer Lurasco uit Amsterdam Vervolgens eene sterrekundige klok door den heer Gelder uit Beetgum vervaardigd; een chronometer door den heer van Arken van Amsterdam, eenige pbysischo instrumenten door den heer Logeman van Haarlem en ook ccuigo raderwerken en een chronometer door den heer Hohure van Amsterdam, die allen zeer fraai bewerkt zjjn.
De twee uit kurk gesneden tempels en bouwvallen van den heer Bucker uit Zutphen zijn mede overschoon te noemen.
Meer voorwaarts vindt men de scheepsmodellen; deze behoeven voor geene andere natie te wijken en handhaven den ouden roem van ons vaderland, reeds door Ruslands Peter den Groote daaraan toegekend. Een geheel opgetuigde visscherspink van den heer Varkevisser van Scheveningen en het model van eene sluis, zijn regts daarvan aanwezig.
Daarop volgen de modellen van eene Ijzeren boot, door de heeren Bicnfait k Zn. van Amsterdam en eenige scheepsmodellen door de heer Schouten van Dordrecht, geëxposeerd. Ook deze en het model van een ijzeren scheepsmast door den heer Smit van den Kinderdijk zijn wel waardig gezien te worden.
Daarnaast staan eenige zijden en vilten hoeden, door den heer Leenerts van Utrecht vervaardigd; deze kunnen met de Fransche niet wedijveren.
Een weinig verder een glazen kastje met schoeisels door den heer wed. Paulus & Zn. van Deventer, Bcscnbak van's Hage en Theunissen van Rotterdam geëxposeerd, die, ofschoon goed bewerkt, toch niets bijzonders opleveren. Eenige meubelen van den heer van Thoor, van Breda , die daarop volgen , zijn ook niet te vergeten; doch in het algemeen blinkt on' vaderland daarin niet uit.
'S, aast deze prijken in eene glazen kast de overschoone edelges! riten door den heer H. Romain, van Rotterdam, bewerkt. Het diamanten borststuk, dat daarin prijkt, zoude reeds genoeg zijn om zijne ervarenheid in dit vak gunstig te doen kennen , daar de groepering meesterlijk geteekend is ; doch er zijn nog andere voorwerpen , zooals armbanden, broches en paarlen-halssieraden, dio met minder fraai bewerkt zijn en den maker tot eerc verstrekken. Hierna volgen de parfumerien van den heer Savalle , van's Hage. Aangezien bij deze een ander zintuig dan het gezigt gevergd wordt om oyer derzelver waarde te kunnen oordcelen en deze allen in gekurkte fleschjes hier aanwezig zyn, is het mij onmogelijk mijne reukorganen daarop to vergasten en kan ik er dus weinig of liever mets van zeggen. Naast deze parfumerien zijn de paruiken van den heer Coucke, van Rotterdam aanwezig. Deze schijnen de natuur zeer goed na te bootsen en de Fransche school te volgen; de schoonste ia die uit grijs haar op tullc chevelu. Die van den heer van der Groen , van 's Hage, zijn niet zoo ligt bewerkt. Eene menigte voorwerpen door het Am9terdamsehe blinden instituut opgezonden, getuigen dat deze zoo deerniswaardige schepsels met liefde en zorg worden onderwezen en er trots op mogen zijn tot de Hollandsche natie te behooren, die op dit punt den vreemde tot voorbeeld kan strekken. Eere zij hen toegebrogt, die aan het hoofd dezer inrigting Btaan en hunne zoo diep ongelukkige natuurgenootcn de broederhand aanbieden. Een ouderwetsch kamerschot door den heer Windt van's Hago vervaardigd, is zeer fraai, alhoewel de soortgelijke meubelen hier aanwezig, waarvan zoo ai nstonds meer, voor beter gehouden worden.
Een muzieklessenaar door den heer Lefebre van 's Hage, strekkende om door middel van een pedaal met den voet in werking gebragt, de bladen om te slaan, is wat te uitvoerig en niet zoo eenvoudig als die, welke reeds sedert lang alhier vervaardigd worden.
Eene piano van den heer van Beugen van Rotterdam is mede niet bij die van andere landen in vergelijking te brengen. Eene ingelegde tafel van den heer van Dam, en eene soortgelijke van den heer van Schouwenburg, beidevan 's Hage, verdienen wel gezien te worden.
Een toestel om op stoombóoten en in hotels gebezigd te worden en dienende om aan te wijzen in welke kamer het schelkoord den bediende roept, door de heeren IJzerman en Zn., van's Hage, geëxposeerd, is zeer kunstmatig en tevens eenvoudig bewerkt. Langs de voorzijde vindt men de gelakte voorwerpen van den heer Apol van 's Hage; het behoeft hier geen betoog, dat ons vaderland in dezen tak wel nabootsing maar geene verbetering ducht. Eene overgroote menigte Japansche lakwerken en porceleinen, door de heeren van der Vieß en Zeegcrs van Amsterdam ingezonden, zijn buitengemeen fraai. Daar zijn kamerschotten, theebussen , speeldoozen, vazen, theeserviezen, enz., die niet alleen zeer bewonderd, maar ook tevens gretig opgekocht worden. Dit is geenszins te verwonderen.
Ook hier vindt men eene overgroote parel, door den heer van Gheel Gildemeester, van Amsterdam, geëxposeerd en door hem met de benaming van den liggcnden leeuw bestempeld. Met den besten wil van dc wereld bezield , heb ik daarin niets gevonden dat naar een leeuw zweemt en ofschoon de waarde door den exposant op dertig duizend franken geschat is, is het toch niets meer dan een waarlijk groote, maar tevens misvormde parel. De heer Dumoulin van Amsterdam, die alhier met der woon gevestigd is, heeft eenige diamanten ter grootte van een speldeknop in een doosje met glaß bedekt, hier ten toon gesteld; deze voeren de naamcijfers deß keizers L. N., waarboven eene kroon en het jaargetal 1855. Een vergrootglas toont de zuivere beworking dezer zoogenaamde rozen, en toont dat deze tak nergens ter wereld zulke geoefende handen vindt dan in Holland.
Dit doosje, niet grooter dan een snuifdoos, schijnt onschatbare sommen te bevatten. De kenners kennen daaraan wel is waar hoogstens slechts vijftien honderd frs. waarde toe, maar de schijn eener onschatbare waarde kwam bij mij op om de volgende redenen": I°. zit er steads eene vrouw bij ten einde een wakend oog daarop te houden (dit is al zeer vleijend voor dc oppassers, door de keizerl. commissie aangesteld); 2°. neemt de zoo even genoemde bewaakster het doosje eiken avond bij de sluiting mede om het den volgenden ochtend weder terug te brengen (dit is zeer kwetsend voor onzen agent) en 3°. heeft de exposant het noodig geoordeeld het Zondage-publiek de b ïwondering daarvan te ontzeggen door het niet ter bezigtiging te doen nederleggen. Ware het hem mogelijk een korporaal en vier man te zijner dienst daarbij te verkrijgen, hij had niet geaarzeld deze rondom te plaatsen en op eiken persoon, die zijn voorwerp op 'digter dan twee schreden naderde, te doen schieten. Het is waarlijk om te schateren! Zelfs cle diamanten der Fransche kroon, in de rotonde zigtbaar, zijn voor het pubiiek meer van nabij te bezien en worden niet in den avond weggehaald.
Naast deze kostbare diamanten!!! vindt men eenige drukproeven in Javaansche of Maleische taal van den heer Tetterode van Rotterdam, die mij met de taal zelve ten eenemale onbekend, al zeer goed uitgevoerd voorkomen.
(Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Augustus. De koningin zal, volgens den Timcs, den 18den dezer te Dover aan boord gaan, om zich naar Frankrijk te begeven. Een eskader, zamengesteld uit de Nepthune, an 120 stukken, aan boord waarvan zich de vice-admiraal Cochrano bevindt, de St. George, insgelijks van 120 stukken, do Sans-Pareil van 70, de Malacea van 17, l'lnjlexible van 7, de Sealark van 8, en.de Rosamond van 6 stukken, zal vóór 1. M. naar Boulogne vertrekken. De Observer zegt, dat de koningin vergezeld zal worden, beitalve door prins Albert, door de koninklijke prinses, den prins lan Wallis, den markies van Breadalbane, groot-kamerheer, den ! ertog van Wellington, groot-stalmeester, lord Spencer, grootmtendant, en door lord «arendon en lord Granville, als leden «an het kabinet. De afwezigheid der koningin zal tien dagen duren.
— De koning van Portugal en de hertog van Oporto met gevolg zijn alhier aangekomen.
— De motie van den heer Laing, waarover Vrijdag jl. reeds discussien in het Parlement gevoerd zijn, zal waarschijnlijk geen verdere gevolgen hebben, daar het Parlement reeds aanstaanden Zaturdag geprorogeerd zal worden.
Deze plegtigheid zal niet door de koningin zelve plaats hebben. — De verdaagde meeting der Polen-vrienden zal aanstaanden Woensdag plaats vinden onder het voorzitterschap van den graaf van Harrington , daar sir de Lacy Evans nog niet hersteld is. De omstandigheid, dat deze aankondiging van den markies van Breadalbane is uitgegaan en dat zich buitendien menige bij het hof en de regering in gunst staande pair in die demonstratie een V"".idig belang stelt, zet eenige waarschijnlijkheid bij aan het gerij .'jhr, dat cle diplomatie in die beweging de hand heeft. — Het schijnt niet twijfelachtig, dat de generaal Simpson spoedig de Krim zal verlaten. Hij zal den generaal Markham, van het Oost-Indische leger, en die zich thans reeds in de Krim bevindt, tot opvolger hebben.
— Volgens eene dépêche uit Dantzig dd. 3 dezer, voorkomende in den Times, zou de geallieerde vloot eerstdaags een aanval beproeven op Sweaborg. —De 13 officieren en vlaggejonkers, behoorende tot het bij Odessa gestrande schip Tiger, die door de Russen in der tjjd gevangen werden genomen, zijn, naar men verneemt, reeds te Stettin aangekomen, van waar zij zich direct naar Engeland begeven. Ze zijn uitgewisseld tegen een gelijk aantal Russische officieren van denzelfden rang en door een piket kozakken vergezeld tot aan de Pruissische grenzen, waar zij in vrijheid gesteld zijn. Zij waren verpligt om op hun woord van eer te zweren, in de eerste zeven maanden geen deel te zullen nemen in den tegenwoordigen oorlog.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 5 Augustus. De bondsvergadering zal eerst tegen het midden van Octobcr hare zittingen hervatten.
— Den 13den en 1-lden dezer, zal te Meints bij openbare veiling eene collectie zeer fraaije schilderijen verkocht worden. Daartoe behooren vele voortreffelijke stukken van Rubens, van Dijck, Rembrandt, van der Werf, Cranach en andere beroemde meesters.
— De Keulsche stoombootmaatschappij heeft aan' den minister van koophandel te Berlijn, eene memorie ingezonden, houdejde, dat het aanleggen der onderscheidene nieawe spoorwegen langs den Rijn, de stoom-scheepvaart op dezen stroom onmisbaar te gronde moet rigten. Eene opheffing of ten minste eene belangrijke vermindering van de Rijntollcn wordt als het eenige middel beschouwd, om aan deze gevaarlijke concurrentie het hoofd te kunnen bieden. De Pruissische regering schijnt deze aangelegenheid in ernstige orerweging te nemen en heeft de plaatselijke autoriteiten te Dusseldorp, Keulen en Koblenz aangeschreven, nopens de gegrondheid dier klaglen een uitvoerig rapport in te zenden. — Volgens een telegrafische dépêche uit Munchen, is aldaar de staf der beide Beijereehe legercorpsen op non-activiteit gesteld, daar eene mobielmaking er van niet plaats zal hebben.
— Volgens de jongste berigten uit Brieg (Wallis) heerscht aldaar bij voortduring-de zeer gegronde vrees, dat de schokken van aardbeving zich zullen herhalen. In het naburige Vispach kamperen de ingezetenen op het vrije veld. Het onderaardsch gedruisch gaat nog steeds vergezeld van eene bevende beweging. Het grooste gedc.-lte der gebouwen is reeds ingestort, en op last der regering, moet het gansche stadje ontruimd worden.
---

Fransche Post.
Parijs, . 6 Augustus. De Moniteur behelst eene circulaire des ministers Van openbaar onderwijs en cercdienßt, gcrigt aan al de kerkelijke besturen in het keizerrijk, waarin deze worden uitgenoodigd het naamfcest des keizers, zijnde 15 Augustus, godsdieustig te vieren.
— Men meldt uit Boulogne, dat de keizer en dc keizerin f egen den 16den dezer aldaar verwacht worden, om er twee of drie dagen te vertoeven. Men brengt deze reis des keizers en der keizerin naar bovengemelde stad in verband met het gerucht, dat koningin Victoria den 18den dezer aldaar aan wal zal stappen. —De divisie-generaal Alex. de Girardin, is in den ouderdom van 79 jaren overleden.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 6 Augustus. Prins Gortchakoff meldt uit de Krim, dat tot den avond van den 2den dezer niets van belang is voorgevallen ; dat het vuur der Russen "te voortzetting van de werken der geallieerden belemmerde en door de laatsten maar zwak beantwoord werd.
_ Marseille , J Augustus. Met de Jourdain, der 30sten Julij uit Konstantinopel vertrokken , is hot berigt entvangen, dat de Russische generaal Mouravieff plotseling naar Kars teruggekeerd is en den 13den der vorige maand het verschanste kamp, onder bevel van den generaal Williams aangetast heeft. Hij werd echter met veel dapperheid afgeslagen, doch maakte zich tot een tweeden aanval gereed.
Tijdingen uit de Krim van den 28steu Julij melden, dat er in den laatsten tijd hevige stortregens gewoed hadden, vergezeld van drukkende hitte. Tengevolge van deze gedurige weersveranderingen waren de ziektegevallen toegenomen. De belegerin ga werken werden met kracht voortgezet; de batterijen wisselden eiken nacht een heftig vuur met den vijand.
Een brief uit Kerteh van den 22sten Julij inde Pressed'Oriënt zegt, dat de Russische schepen, die eene schuilplaats in de wateren van den Don hadden gezocht, het gewaagd hebben zich weder in de zee van Azoff te vertoonen, waar de geallieerde vaartuigen jagt op hen hadden gemaakt.
Schamyl heeft zijne bergen niet verlaten, om eeno afleiding ten gunste der Turken te doen. De met de Jourdain aangebragte brieveö klagen zeer over de werkeloosheid der Circassiërs. De Porte zal een beroep op de Europesche maatschappijen doen voor den aanleg van een spoorweg, op voorwaarde van kos- \ telooze concessie van het terrein en hst privilegie van exploitatie. De Divan heeft belangrijke politiemaatregelen genomen, iv het belang van den gezondheidstoestand van de Turksche hoofdstad. De sultan heeft aan Omer-Pacha drie aanzienlijke landgoederen in Rumelie en Anatolie ten geschenke gegeven. Men zegt verder dat Omer niet naar de Krim zal terugkeeren maar de twee legers in Klein Azië zal kommanderen. De minister van buitenlandsohe zaken , Fuad-Eiïendi heefc te Therapia een langdurig onderhoud mot den heer de Thouvencl gehad. Mehemed-Kebresli-Pacha, voormalig groot vizier, is benoemd tot president van den raad van het Tanzimat, en Ismail- en Sami-pacha tot leden van dienzellden raad. Do heer Benedetti is tan zijne réi3 naar de Krim teruggekeerd.
Het Journal de Conslantinople heeft eene waarschuwing ontvangen omdat dit blad in een zijner artikelen de gemakkelijkheid heeft aangetoond, welke de Russen zouden bezitten om de golf Van Perzie te bereiken, indie a zij zich meester maakten van de bergvlakten van Kurdistan. Den 25sten Julij had te Brussa op nieuw cene aardbeving gewoed. De emir Abd-el-Kader was ziek.
De Perzische regering heeft op raad van Rusland, de scholen der Protestantsche zendelingen opgeheven. Uit AleSandrië zijn berigten ontvangen van 28 Julij. Saïd-paeha was van zijne expeditie tegen de Bedumen, die zich onderworpen hadden, teruggekeerd. Do aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk zoude met zijn eskader naar Toulon vertrekken.
Brieven uit Tripoli, van den 26stcn Julij melden , dat het overschot van liet Turksche leger in die stad was teruggekeerd , na zelfs zijne wapenen verloren te hebbeo. De Arabieren zijn meester van het geheeleland, behalve van dc hoofdstad. Zij roepen de bescherming der geallieerden bij den sultan in, ten oinde men regt late wedervaren aan hunne grieven. De Engelsehe consul te Tripoli was overleden.
Parijs, 7 Augustus. De rente der schatkistbons is verminderd tot 3 1/2 pCt., voor die welke van drie tot vijf maanden , tot 4 pCt., voor die welke van zes tot elf maanden vervaltijd hebben en tot 4 1/2 pCt. voor die, welke mét een jaar vervallen.
liGndcn, 7 Augi Lagerhuis aangekondigc zal vestigen op de aanj de bezetting van dit lai lAvarpn&i, 1 Aup
ïstus. Lord John Russell heeft in het 1, dat hij weldra de aandacht van het Huis ;elegenheden van Italië, meer bijzonder op lid door vreemde troepen. ;. Herten zijn van Katoen 6000bn.verhandeld.
---

