KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris dos Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 31sten Julij jl., is executoir verklaard: Een Primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen', in de wijken 6, 7, 8, 9, 11 en 14, dienst 1855/56, behoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken dc reclames behooren te worden ingediend.
Rotterdam , 8 Aug. 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , _ J. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
De laatste telegrafische dépêche uit de Krim loopt tot 5 Ang. In den avond van dien dag, meldt prins Gortchakoff namelijk, was nog altijd niets van cenig belang voor Sebastopol voorgevallen. Uit Azië is evenmin iets naders ontvangen. Eveneens ontbreken dc berigten uit de Oostzee; niets is van daar bekend dan de herhaling van het berigt, dat de geallieerde vloot op het punt stond om Sweaborg aan te vallen. Men ziet dat de oogst van het oorlogstooneel heden zeer schaarsch is. Uit Smirna wordt aan den Timcs geschreven dat de hitte aldaar zeer groot was; de roestand der hospitalen was evenwel bevredigend. De vrees voorde rooverbenden uit de omstreken was verdwenen. De briefschrijver meent aangaande deze roovers te weten, dat zij door Rusland werden aangemoedigd en dat die mogendheid tevens gehoopt had op een opstand van de Grieksche bevolking in de Levant. Alsdan zouden do roovers in guerillas herschapen -ijn geworden. Uit de Douau-vorstcndommen verneemt men, dat de geschillen met den Pruissischen eonsul-gcneraal bijgelegd zjjn. Den 3<len dezer deed hij zijne vlag weder uitsteken, terwijl ook de Pruissische consuls te Galatz en Jassy de bereids afgebroken betrekkingen weder hebben aangeknoopt. In de zitting van het Engelsehe lagerhuis op 7 dezer heeft lord John Russell dc aandacht van het huis gevestigd op den tegenwoordigen stand van zaken in Italië en op den oorlog in het algemeen. Over den oorlog sprekende, verklaarde hij, dat hij weinig hoop loesterde dat de vloot dit jaar iets in de Oostzee zou kunnen uitrigten. Hij wees tevens op hot gevaar, dat de grenzen van Aziatisch Tnrkije bedreigt en beklaagdo zich tevens over de weinige vorderingen, die met het vreemden-legioen gemaakt worden. Bij die gelegenheid kwam hij andermaal terug op dc Weener-con teren tien; hij zeide het zeer to betreuren, dat do regering nog altijd de dépêches niet had openbaar gemaakt, die hij haar van uit. Weenen toezond; hij herhaalde het tevens , dat do toenmalige Oostenrijksche vrcdcsvoorslagen zóó aannemelijk waren , dat zelfs de Turksche gezant gemeend heeft er zijn zegel aan te kunnen hechten.
, Op Italic terugkomende, wees lord John Russell op de voortreffelijke houding van Sardinië, dat zijne beste troepen naar do KriVn zond, tot ondersteuning van Engeland en Frankrijk; een dusdanig gedrag verdiende als belooning, dat de Westersche mogendheden haren zedelijke steun schonken aan de staatkundigo wedergeboorte van Italië. Geheel anders is het daarentegen gesteld met de pauselijke staten, waar een stelsel regeert van bijzonderen roof en openbare verdrukking; een toestand, dio nog verergerd is door de tegenwoordigheid van vreemde legers in de pauselijke staten en in Toskane. Lord John achtte het voor Frankrijk en Engeland mogelijk om cenig regeringsstelsel uit te denken dat^bestaanbaar zal blijken te zijn met de volksbelangen en de beginselen van geregtigheid. Hij meende dat vooral keizer Napoleon zich gelukkig zoude rekonen om tot dat doel mede te werken, vertrouwende hij, dat ook Engeland alsnu daarop de aandacht gevestigd zoude houden. Lord Palmerston heeft daarop — volgens cene door ons uit Londen ontvangen dépêche, geantwoord. Hij ving aan met het to ontkennen, dat Turkije gunstig over de bedoelde Oosten- rijkschc voorstellen gestemd was geweest. Hij stond wijders een oogenblik stil bij de Oostenrijksche politiek. Hij gaf de verzekering, dat de Oostenrijksche troepen in Italië niet vermeerderd zijn; hij zinspeelde op de gunstige gezindheid van Oostenrijk; hij was althans overtuigd dat Oostenrijk er niet aan dacht om de vriendschappelijke betrekkingen met Engeland en Frankrijk te verbreken. Hij gaf wijders de toezegging, dat de regering hare aandacht zoude wijden aan den stand van zaken in Italië, doch hij was het niet eens met de opmerking van lord John Russell, ten aanzien der vreemde troepen; integendeel was hij van meening , dat er gevaar in zoude wezen in het terugtrekken er van. Overigens laakte hij alle discussien, die geschikt zijn om verkoeling tusschen Oostenrijk en de geallieerden te Weeg te brengen. Daarna werd het rapport overgelegd betreffende den staat der Indische finantien , welke over dit jaar een deficit opleveren van drie millioen pond sterling, in weerwil van den bloeijendon staat, waarin Indie 7erkeert; — daarna werd deze zitting gesloten.
Het Hannoversche ministerie heeft tot alle burgerlijke autoriteiten in het land, eene circulaire gerigt, waarin de verwachting te kennen gegeven wordt, dat ieder in zijn kring de regering zal ondersteunen in alles, wat strekkken kan, om aan de beslotene veranderingen in de constitutie haar volle beslag te geven. Tevens wordt verklaard, dat door de beoogde wijzigingen niet alle inrigtingen, die in het jaar 1848 haar bestaan ontvingen, zullen komen to vervallen en dat o. a. do openbare en mondelinge procedure, de opheffing van het jagtregt en de bevrijdingen vanstaatsen gemeentelasten; de zelfstandigheid der gemeenten in het bestuur van hare inwendige aangelegenheden, gehandhaafd blijven ; terwijl ten slotte wordt toegezegd , dat bij aanstellingen en bevorderingen in dienst des konings, de geboorte niet in aanmerking zal komen In cc.i particulieren brief uit Madrid wordt bepaaldelijk verzekerd , dat het aldaar, met betrekking tot een gowigtig politiek vraagstuk, tot eene oplossing is gekomen. Nadat de maarschalk O'Donnell — zoo zegt de briefschrijver — twee dagen bij dc koningin op het Escuriaal had doorgebragt, keerde hij naar Madrid terug, waar onmiddelijk een ministerraad werd belegd, die zeer lang duurdo en waarin besloten werd, dat Spanje zal toetreden tot het Engelseh-Fransche bondgenootschap en als een gevolg daarvan 25000 man naar de Krim zal zenden. Van dit besluit werd in den avond van 2 Augustus officieel kennis gegeven aan de gezanten van Frankrijk en Engeland. Het was alleen dc heer Martirez, minister van openbare werken, die zich in den ministerraad tegen de zaak verzette. De regering zal van dezen gewigtigen stap rekenschap geven aan de Cortes en van deze de noodige gelden trachten te erlangen, om dc hulptroepen naar de Krim over te kunnen voeren. Wel ingelichte personen verzekeren echter, dat" de regering zulks wel is waar zegt, miar het niet doen zal. Het eigenmagtig door haar genomen besluit, zal zij ook eigenmagtig ten uitvoer weten te leggen. Zelfs hoort men verzekeren, dat dc Cortes in het geheel niet meer bijeengeroepen zullen worden. Gelijktijdig wil men weten , dat den generaal I'iiin den graad van luitenant-generaal en de hooge betrekking van opperbevelhebber van het Spaansche leger zal toegekend worden.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
Doch nergens onder al de hier aanwezige Nederlandsche drukwerken , wordt er een gevonden dat met de prachtuitgave der werken Van onzen onstcrfelijken Vondel San wedijveren; zoo het mij veroorloofd mogt zijn eene kleine aanmerking te maken, die echter gemakkelijk te verhelpon is, had ik gewenseht het papier een weinig zwaarder te kiezen, daar dit het werk zeker meer luister zou bij zetten. Deze verdient ten volle eene prachtuitgave genoemd te worden, daar er zeer veel zorg aan besteed is, de glyphographische proeven door dezelfden geleverd, zijn op verre na zoo schoon niet en worden door die van andere landen gohcel in de schaduw gesteld.
(Vervolg van nommer 217).
Eenige andere werken en drukproeven door de heeren Gebroeders Albani van 's Hage. Joh. Enschedé en Zoon te Haarlem, Oomkens, van Bakkenos k Damsté van Groningen, het genootschap voor den Nederlandschen boekhandel te Amsterdam, Spijker van Deventer en van Langehhuizen van Amsterdam, ten toon gesteld, zijn alhoewel fraai, toch in geenen deele bij de hierboven genoemde pracht-uitgave to vergelijken. In allen gevalle getuigen deze , dat de bakermat der boekdrukkunst nog steeds mannen vindt, die de schreden eens Elzeviers waardiglijk volgen
Op de voorzijde staat eene groote tafel uit Amboina-hout vervaardigd en door den heer Broers Appo van 's Hage tentoongesteld; deze uit een stuk vervaardigd is zeer eenvoudig en daarom alleen verdient ze wel gezien te worden. Naast deze staat eene kooi met opgezette vogels van den heer Vcrheijen van 's Bosch die men bijna voor levend zou houden, zoo goed zijn ze bewerkt. Aan de zijde die aan Zweden grenst, vindt men eenig porceleio en aardewerk dat niet zeer uitstekend is.
Daar naast zijn eenige katoenen en linnen Btoffen, tafelgoed enz. tentoongesteld. De hoeveelheid daar aanwezig is niet groot en alleen do damasten en linnens verdienen in aanmerking te komen. De zijden stollen niet goud en zilver doorweven vnn de heeren Travaglino & Zn. te Haarlem, zijn zeer fraai bewerkt, docli de effen zijden Btoffen zijn minder fraai. Eene schrijftafel door den heer Mcuring van Amsterdam en ecno andere van den heer Meyer van Arnhem zijn zeer schoon bewerkt. Eene boekenkast van de Gebr. Stuttcrheim uit 's Hage is niet zorgvuldig genoeg behandeld en voor herziening vatbaar. Aan den anderen kant vindt men dc boekbinderswerken vnn den heer Benedietus van Rotterdam, die zeer goed zijn uitgevoerd; hetzelfde kan ik ook omtrent die van den heer Regeer aldaar zeggen ; die van de hceren Metz k Meylink van Haarlem, gebr. van den Heuvel van 's Hage en Steenbergen van Amsterdam zijn niet zoo keurig bewerkt; een alv'um van den heer Bouschoite van 's Hage is veel beter.
Dc ealigraphischc voortbrengselen in midJeleeuwschen stijl van den heer Hingman te 's Hage zijn zeer fraai. De daar naast prijkende passemectwerken vnn den heer van Heynsbcrgen te 's Hage en die vau de heer Pauwels k Zn. Fe 's Hage alsmedo hunne wapenen kunnen gerust met Frankrijk wedijveren. De militaire ornamenten door de heeren Mane"elt & Zoon van 's Hage zijn ook zeer schoon, doch de fraaiste zijn die van den heer Feschotte van Amsterdam, zoo als de epauletten, degenkwasten, borduurselen, gallons enz. De ridderordes van den heer Donker van Rotterdam zijn niet buitengewoon fraai en moeten voorzeker voor de Fransche voortbrengselen van dien aard wijken. Ik moet hier ook echter bijvoegen dat geen ander land de kunst van het emailleren op zulk eene hoogte a's dit land heeft weten te brengen. _ De heer Menr.egand van Amsterdam heeft eenige strijkinstrumenten opgezonden, die goed bewerkt zijn, doch men kan eerst over derzelver waarde na bespeling oordcelen, ik kan dus slechts zeggen dat het uiterlijke zeer voldoet. Eenige modelle-i in kunstmatigen steen door den heer Soctcns van 's Hage opgezonden, zijn ook goed uitgevoerd. De groote glazen kast, die in het midden prijkt, bevat al zeer vele fraaije zilverwerken. Die van den heer Romain uit Rotterdam verdienen wel degelijk gezien te worden. De theeserviezen, waterketel en tafclschel zijn al zeer fraai, doch alles moet voor het oversehoonc plateau of tafelstuk wijken, dat door dien kunstenaar hier is tentoongesteld Dit uitstekende stuk rust op drie voeten , en uit dit gedeelte rijzen drie fraaije schelpen, waarboven drie kristallen kleine plateaux en weder drie schelpen, en eindigt in een zeer iraai bewerkten engel, die weder ecno vaas schraagt. Rondom al de groote takken slingeren zich nederhar gende fuchsins. Dit kan gerust met do Engelsehe en Duitsche zilverwerken wedijveren en de schoonheid daarvan ware nog verhoogd geworden indien het. bijwerk niet zoo schraal ware aangebragt. Een soortgelijk plateau, door den heerLucardie van Rotterdam vervaardigd in den vorm van een boom en \iwarop vier engelen met kristallen plateaus en met fuchsia's en wijngaardranken versierd, is ook overwaardig gezien te worden, maar ook even nis het vorige niet lommerrijk genoeg. Daarnaast vindt men de goud- en zilverwerken van de heeren Grevink , Verschuur, Schriitlt, Bonebakker en Zn. te Amsterdam; de scheepjes door dc beide laatsten en het kinderspeelgoed van den heer Woddclink van Amsterdam , zijn al zeer fraai; het draadwerk van den heer de Meijer, van 's Hage, is ook niet te verwerpen en een vaas uit één stuk, door den heer Bouschoite van 's Hage. voorzeker een huwelijksgeschenk, met de spreuk: dat God uw heil volmake, is al regt schoon. Voorts eenige stukken van den heer de Vooys van Gouda, Grebe van Rotterdam en Voet van Haarlem , die mede niet over het hoofd moeten worden gezien. Men vradt ook daar de priestergewaden door de heeren Cuyper en Stoltzenberg van Roermond vervaardigd, doch deze zijn geenszins bij dio van eenig ander land in vergelijking te brengen. Deze heercn hebben beneden in bet schip een eikenhouten preekstoel geëxposeerd, die vrij wat fraaijcr dan hunne borduurwerken is en ik geloof dat zij de beeldhouwkunst roet meer vrucht beoefenen , dan de gouden stiksels. Hun preekstoel, fraaijer dan de vroeger door mij vermelde van den heer Veencnberg van 's Bosch, geeft daarvan do duidelijkste blijken, en wordt teregt bewonderd. Een ander gedeelte wordt door de fraaije Leidsche dekens en lakens van dc heeren Schcltema & Krants en Maas van Delft ingenomen. Ik behoud mij voor later nogmaals op alles terug te komen, en hier en daar nog iets van te zeggen. Bij mijn volgend bezoek zal ïk de wandeling in de boyengaanderij met Zwitzerland voortzetten.
Het Palais des Beaux-AbtB. 111. Griekenland de bakermat der letteren en zusterkunsten , het vaderland van Homerus, Phidias, Apelles en Praxitiles ii tot op eene verbazende laagte gezonken en toont dit door de vier ingezonden schilderstukken, waarvan slechts één te Athene en de drie andere te Munchen en Rome vervaardigd zijn, en wat nog meer te betreuren valt, geen enkel dat niet als eene kopy naar dezen of genen meester kan aangemerkt worden. De heer Brisakis heeft een tafereel uit het beleg van Missolonghi No. 2280 geleverd, hetwelk geenszins die heldhaftige Grieken hunne onafhankelijkheid bevechtende , voorstelt en mist ook dat vuur zóó vereischt in dat genie; laat de schilder de werken van de Keyzer, Horace Vernet en Bellange eerst wat beter bestuderen en dan is het mogelijk dat hij zich aan zulk eene kompositie zou durven wagen.
De heer Litras heeft onder No. 2281 , de Heilige maagd en het kind Jezus, op gouden achtergrond in den middeleeuwschen stijl geschilderd en geenszins dc byzantijnsche werken overtroffen. De heer Migniates is meer romantisch. Hij put zijne stukken uk Goetho en Byron ; daartoe is meer kunstgevoel, studie en bedrevenheid noodig dan hij bezit, want No. 2282 Margaretha in den kerker en No. 2283 het vaarwel van den zeeroovcr , bewijzen wel dat hij Scheffer, Paul de la Roebe en andere groofe meester bestudeerd heeft, maar tevens dat hij zijn gevoel nog niet warm ¦ noeg op het doek weet over to brengen. Men ziet dus dat dc schilders niet in grooten getale zijn opgekomen. Laat ons thans eens zien wat de nakomelingen van Phidias in de beeldhouwkunst geleverd hebben. Van de veertien stukken zijn e* slechts drie uit marmer en wel yan het fraaiste soort, drie uit hout, zeven uit pleister en een in hrons vervaardigd. De vijf eerste nummers door den heer D. C 03305 stellen voor No. 2284, HH. MM. den koning en de koningin van Griekenland, pleistermedaülons No. 2285, HH. MM. de koning en de koningin van Beijeren, ook een pleistermedaillon; No. 2286 a 2288 drie borstbedden, in pleister van den generaal Eabvier, den heer St. Mare ar~*n en een jong meisje. Alle zijn dus portretten en ofschoon '°n , wcr^* kunnen ze geenszins uitstekend genoemd worden. De heer J. Cosso3 heeft een kolossaal borstbeeld in pleister van den Olympischen Jupiter (No. 2289), en een ander borstbeeld in pleister van lord Byron (No. 2290) ingezonden. Het eerste is zeer schoon en indrukwekkend, doch het laatste is met eene kuif a la Robtrt It diable versierd, waarmede geen enkel portret van dien dichter de minste gelijkenis heeft; dit geeft hem ook cene duivels voorkomen en daarop geleek Byron toch volstrekt niet. Een klein houten beeldje No. 2291 Calypso, door den heer i rangoulis, is al zeer schoon; vooral de plooijen van haren man tel zijn al zeer goed bewerkt. Een ander houten Jas relief van den heer Pcmmas, de overwinning zonder vleugels, (volgens den catalogus, alhoewel een paar groote vleugels zigtbaar zijn) No. 2292 , is niet zoo fr ai als het voorgaande; de stand is gedwongen en de regter-voet die op de helft van het linkerbeen opgeheven is geeft dit cene gebogen onbevallige houding. Een klein beeldje uit Peatelisch marmer, een herder, No. 2293 van den heer L. Phytalis, is overfraai. Een ander van den heer G. Phytalis, No. 2294, een Grieksck Een Kandelabre in marmer van den heer Siegel, is naar de antieke school meesterlijk bewerkt.
soldaat, is niet minder schoon dan het voorgaande.
Een bronzen borstbeeld van den heer Tors, No. 2296 , de admiraal Miaulis, vertoont ons de mannelijke trekken van dea Griekschen held met kracht en waarheid.
Het laatste stuk vertoont ons in klein bestek de voornaamste gebeurtenissen uit het Oude en Nieuwe Testament, op mikroskopische schaal uit hout gesneden. De maker , do monnik Agathangelos Triantapylou, moet daar zeer veel tijd en arbeid aan besteed hebben.
Zie hier wat ons vnn Griekenland is tentoongesteld, door het land dat nog steeds ten voorbeeld strekt aan allen die met kunstgevoel bezield zijn, en waarvan dc voortbrengselen door alle museums zoo gretig gezocht worden. Sic transit gloria mundi! Laat ons nu eens de Hanzesteden bezoeken en zien nu eens of deze vrije steden even zooveel voor de kunst als voor handel en landverhuizers doen.
De heer Duntze , schildert zijne landschappen in Zwitserland ; beide stukjes No. 2144 een ochtendstond in den winter en No. 2145, een gezigt op het Gcr.ecfsche meer, zijn al fiks uitgevoerd en fraai van koloriet.
De heer Gensier exposeert onder No. 2146, eenige schilders in hun atelier ,- dc daar aanwezige personen zijn voorzeker naar het leven geteekend, want als idealen had de schilder wel iets fraaijers kunnen kiezen ; de teekening en kompositie zijn cehter goed. Een gezigt aan het meer van Selent, in Holstcin, No. 2147, door den heer Hacselich is niet zonder feiler. De groene kleur des waters verhoogt er de waarde niet vau.
De heer Hcimerdinger levert onder No. 2148 twee vosten en een eendvogel en onder No. 2149 etn vos en een wilde eend, die al zeer goed zijn uitgevoerd. De vogels vooral zijn nog fraaijer dan de vossen.
Een gezigt op het meer van Wurmsce, No. 2150, door den heer Hermann, had wel in Hamburg kunnen blijven; misschien had de schilder daar eerder een kooper voor gevonden , dan dit hier het geval zal zijn.
No. 2151 dt kar op den zandweg en No. 2152, de kar in het bosch , een wintergezigt, van den heer Kauffmann. zijn beiden uitmuntend, de jagtsneeuw in het laatste is met meesterhand uitgevoerd. De oude Holsteinsche poort te Lubeck, No. 2153, door den heer Laiesz is goed van kleur en met zorg behandeld. De heer Lunteschult hoeft een groot stuk geleverd, dat wat koloriet en anatomie betreft weinig te berispen overlaat, doch de pose is niet zeer gelukkig gekozen. Het stelt voor, No. 2154, een droppol van het bloed van Venus, kleurt de rozen die vroeger enkel wit waren; de schilder heeft Venus daar zittende voorgesteld met het eene been kruiselings over het andere en zich in den voet prikkende; deze stand is niet zeer bevallig daar sommigen vermeenen, dat zij beter zou doen wijdere schoeisels te dragen of liever den pedicure te roepen. Waarom niet liever den arm gekozen? Het stuk had nan bevalligheid gewonnen.
De heer Schubaek heeft onder No. 2155 den drcomvanFaust geleverd en had daarin eene schoone gelegenheid zijne phantaisie ruimen teugel te vieren; hij heeft daarvan echter geene partij getrokken en alles zeer los en zorgeloos geschilderd.
(Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Augustus. In de zitting van hot Hoogorhuis op gisteren is besloten de koninklijke boodschap, betreffendo de voortzetting van den oorlo ;, met een adres aan H. M., dat de getrouwe weerklank dier boodschap is, te beantwoorden. Vervolgens werd in committé de bill betreffende de Turksche leening aangenomen. In het Lagerhuis werd de bill betreffende de uitgifte van £ 7,000.000 schatkistbilletten in committé goedgekeurd. Vervolgens kondigde de heer Bright aan , dat hij den volgenden dag zoude voorstellen, dat het Indische budget voortaan op zijn laatst in Maart zou worden ingediend, daar zoo als dit thans geschiedt , het Huis niet meer tijd heeft dan om ja te zeggen. Daarna gaf lord John Russel (gelijk reeds per telegraaf bekend is) zijn voornemen te kennen , om den volgenden dag eenige opmerkingen in het midden te brengen , betreffende den toestand van Italië en do bezetting van den Kerkelijken Staat door vreemde troepen. — De heer Baines, president van het bureau voor de armenzaken, heeft aan zijne kiezers bekend gemaakt, dat hij voor deze administrative betrekking bedankt heeft, ten einde zich geheel aan den parlementairen arbeid te kunnen wijden. — De Times zegt dat de heer Bouverie den heer Baines opvolgt als president van het bureau voor ,de armen-zaken ; do heer Baines wordt op zijne beurt vervangen als vice-president van den Board of Trade door den heer Lowe. — Het bezoek van den koning van Portugal zal naar men zegt slechts van korten duur zijn.
— De weduwe van Louis Philippe, de hertog van Nemours en zijne echtgenoote, de graaf van Eu en de hertog van Alencon zijn met een talrijk gevolg op het kleine landgoed Bcaumaris aangekomen, waar zij waarschijnlijk vier weken zullen blijven. — Kolonel Stirbey, de kommandant der kavallerie van het Turjtsche legioen, begeeft zich in den loop dezer week, vergezeld van "crscbcidene onderofficieren, naar Konstantinopel. — Te Liverpool is het huis Latham Brothers, voornamelijk han "lende op Buonos-Ayres, gefailleerd. — Aan den telegraaf tusschen Engeland en Amerika wordt in laatrigemeld land mot ijver gewerkt. Binnen zes h acht weken zal de linie tot St. Johns in New-Foundland gereed zijn, en de draad voordien afstand is reeds uit Londen verscheept. Leggen atlantische stoomschepen te St. Johns aan, waar een kolendept't gevestigd is ( en telegraferen zij van daar naar New-York, dan zalmen reeds 6 a 7 dagen na het uitloopen van zulk eene boot uit Engeland, Europesohe dépêches te New-York kunnen hebben. En imgekeerd, wanneer stoombóoten, op de reis van New-York St. Johns aandoen, dan kunnen zij nog dépêche» uit Amerika van 4 dagen later dagteekening dan hun vertrek uit New-York in Europa medebrengen.
— Te Quebec is de Fransche korvet Capricieuse aangekomen, welker kommandant van zijne regering met eene commereieele zending belast moet zijn bij de regering van Canada. — Uit Sydney wordt geschreven, dat men, om te voorzien in het gebrek aan eene geregelde stoomboot-vcreeniging met Europa, er in dio kolonie op bedacht iseene postverbinding over Panama daar te stellen, met behulp van een subsidie van de kamers van Melbouvne en Sydney. Melbourne en Sydney, welke twee steden 600 mijlen van elkander verwijderd liggen, zullen dooreen electromagnetisehon telegraaf verbonden worden, terwijl men er ook van spreekt, dat dio steden hare spoorwegen zullen bekomen. De veeteelt neemt op eeno aanmerkelijke wijze toe; vooral is dit het geval met de schapen. Dc Amerikaansche squatlers hebben dezen nieuwen tak van nijverheid ingevoerd. Verschillende hunner bebT ben kunne kudden voor £ 80,000 verkocht. Men wordt niet voor rijk gehouden, wanneer men geen 50,000 schapen bezit. Zekere heer Marsh bezit er zelfs 100,000.
Ten opzigte der mijnen verneemt men, dat nieuwe reglementen zijn ingesteld; het stelsel der zoogenaamde iicenses is afgeschaft en daarvoor in de plaats gesteld een regt van 2/3 d. per once goud bij den uitvoer. Deze nieuwe bepaling, waarbij het eenmaal verkregen goud belast en de arme mijngraver gespaard wordt, heeft in de mijn-districten veel genoegen gedaan. Men heeft alsnu ook niet meer te vreezen voor een terugkeer van ongeregeldheden als die te Ballarat. De jury heeft dan ook, in overweging nemende de gebrekkige bepalingen der oude wet, al de betrokkenen bij die ongeregeldheden vrijgesproken.
Hoe zeer de kolonie in welvaart vooruitgaat, kan blijken uit de dt "ïiiic, welke de geopende inteekening voor den oorlog in het Ooi. 'on ontmoet. Nieuw Zuid-Wallis heeft daarin bijgedragen voor £ ; 1,000, terwijl men denkt dat al de Australische koloniën voor ongeveer £ 120,000 zullen bijdragen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 6 Augustus. Ten gevolge der vele huizen , die langs onze sierlijke Promenade reeds gebouwd zijn en bestendig vermeerderd worden, bieden zij niet meer de frische , zuivere lucht aan als vroeger. Ten einde in deze behoefte der steeds toenemende bevolking te voorzien, zal op de nabij gelegen Pfingstweide, een groot park aangelegd worden.
— De geestelijkheid in Bosnië heeft van den patriarch van Konstantinopel de belangrijke mededeeling ontvangen, volgens welke de Sultan am de Christenen het regt verleent, openbare posten te bekleeden; wijders dat elk onderscheid zal op houden te bestaan, mits de Christelijke onderdanen militaire dienst verrigten.
---

Fransche Post.
*t* Parijf s, 7 Augustus. De regering heeft uit de Krim aanzoek gekregen, om vooreerst geen nieuwe versterkingen derwaarts te zenden, omdat de nieuw aankomenden doorgaans onmiddelijk in het hospitaal komen. Dit belet echter niet, dat dagelijks troepen naar dc Levant gezonden worden, geschut en wat dies meer zij. Onzes inziens bewijst dit genoeg, dat de vredelievende geruchten van de laatste dagen niet veel te beteekenen hebben. Zoo verhaalt mon o. a. ook, dat de keizer eergisteren tot een diplomaat gezegd zou hebben, dat de vrede op dit oogenblik uit den aard der zaak eene onmogelijkheid was en dat dc zaken haren loop moeten hebben.
De Napelschc regering heeft aan dc onze uitdrukkelijk verklaard, dat zij tot geen ondersteuning vnn Frankrijk geneigd is en wel , omdat men in Napels en Sicitie, geheime genootschappen ten gunste van Lucien gevormd heelt. De Fransche regering kon met een goed geweten hare onschuld betoogen — het feit bestaat desniettemin.
Abd-el-Kader is naar Parijs ontboden, om gedurende het verblijf van koningin Victoria alhier, tegenwoordig te zijn.
Te Havre heeft op nieuw eene muiterij van Russische krijgsgevangenen plaats gehad. Zij eischten meer brood.
Te Vineennes is voor eenige dagen cene nieuwe proef genomen met een monsterballon, bestemd om boven Sebastopol te zweven en kogels , donderbussen enz. enz. daarin te laten regenen. De ballon barstte echter niet ver van de plaats, waar zij gevuld werd.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 7 Augustus. Eene dépêche van prins Gortchakoff, gedagteekend dd. 5 Aupustus, des avonds , meldt dat er toen nog altijd niets bijzonders was voorgevallen. Het vuur der belegeraars was flaauwer.
Londen , 8 Augustus. De prijzen der Granen waren heden onveranderd met weinig handel.
Liverpool, 8 Augustus. Van Katoen werden heden afgedaan 4000 b.
---

Beurs van Londen, 8 Augustus.
Slot. ! S.ot Consols cont... 90J, 91 91 Spanje 1} %¦¦¦ 18}, 131 Mexico nieuwe 21J, 22 22 dito 3 % buit. 37, 37; Grenada 19* 19£ Certificaten.... I.1,, .. dito Uitgest.. 7\, J- 7i Passiven 1.;, \ Peru 81j Venezuela — dito Uitgest.. — dito Uitgest... — Sardinië — Rusland 4 1/2 % 90 Ecuador 4%, £ 4J Holland 4 %... — Turksche Leen. 92 dito 21/2%... 64 i
---

Beurs van Weenen, 8 Augustus.
Nieuwe Metal.l 77 1/2 IBankactien. .1968 lkv;ocni'Lc-iid.| 11.30 Nieuwe Leen. — Lorab. 5 %..\ 99 vusscl,-l'aiïjs 138 1/4 Nat. Leening.| 82 5/16 (Loten 1854.. 1125 It Zilver| — Men verzekerde dat Engelsehe en Franscho notas de vredelievende hoop van de laatste dagen zouden komen vernietigen.
---

Beurs van Parijs, 8 Augustus.
Fr. 41/2%.... 94.75 ||Sp. Binn. 3 % 30 l/2j[o.Met. 5% <Bto 3 % 67.20 Sp. 11/4%... 18 1/2 N.Met. 5% dito Slot —.— ||Belg. i 1/2%. — ||Lorabarden
Beurs van Madrid, 7 Augustus. Sp. 3 % Binnenl. 31 1/4 dito 1 % 18 14.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 8 Augustus.
Wij vernemen met veel genoegen, en daarom haasten wij ons het te vermelden, dat de heeren J. F. Hofltaaa, A. van Rijcke- vorsel Hz. en C. G. Schutze van Houten, het denkbeeld hebben opgevat, om de algemeene deelneming op te wekken, ten einde aan de uitstekende verdiensten en de nagedachtenis van wijlen den hoogleeraar A. des Amoric van der Hoeven, cene gepaste hulde te brengen en aan Rotterdam, de stad zijner geboorte , eene blijvende aangename herinnering aan den grooten man te schenken, door aan onzen stadgenoot Strackéo de vervaardiging eener marmeren buste van den ontslapene op te dragen en die, ter plaatsing in het Museum Boymans, aan de stad aan te bieden. Wij noemen dat een allergelukkigst denkbeeld en zijn volkomen overtuigd, dat er de meest algemeene toejuiching aan zal te beurt vallen, en dat elk die daartoe in de gelegenheid is, van harte gaarne iets zal wenschen bij te. dragen, om zijne hooge achting en vereering te toonen aan de nagedachtenis van den door zijne onvergelijkelijke prediking van Gods woord , onvergetelijke;! man.
Bij de Ev. Luth. gemeente alhier, is uit, een te voren gemaakt drietal, waarop geplaatst waren de weleerw. heeren J. R. Eilers Koch , A. D. Loman en W. D. Statius Muller, predikanten te Pekel-Aa, Deventer en Zutphen , tot herder en leeraar beroepen de weleerw. heer J. R. Eilers Koch.
Op den 7 dezer overleed alhier in den ouderdom van 47 jaren de waardige schoolonderwijzer Z. Kenniphaas. Wat zijn gezin, de jeugd, de maatschappij in hem verliezen, laat zich begrijpen, als men weet, dat hij een liefhebbend echtgenoot en vader, een bekwaam en ijverig onderwijzer en een vurig voorstander was van al wat, naar zijne overtuiging , der men3chhcid tot nut kon strekken. Zijn menschkundig oog sloeg een diepen blik in de oorzaken van de verarming der mindergegoede volksklasse. Twaalf jaar lang had hij als hoofdonderwijzer der armenschool in het Oude Mannenhuis, gelegenheid de volkskwalen op te Sporen. Het zal dus geene verwondering baren, dat hij zijne gaven, behalve aan zijn gezin en beroep , ook aan de bestrijding wijdde van de bron van zoo veel jammer en ellende, als hij vnn nabij kende; wij meenen het gebruik van sterken drank als volksramp. De Rotterdamsche afdeeling van het afschaffings-genootschap van sterken drank verliest in hem veel. Hij was niet alleen een echt volksredenaar, maar ook beschaafden moesten zijne fijne opmerkingen, zijne degelijke menochenkennis, in zijne woorden doorstralende , roemen.
Z. M. de koning zal op 16 dezer dc hoofdstad met een be zoek vereeren, om op 17 Aug. een bezoek te brengen to Zaandam en op 18 Aug. in eerstgemelde stad bij te wonen den wedstrijd van de Zeil- en Roeivereeniging op het IJ. (H.)
Z. K. H. dc prins van Oranje mot Zr. Ms. frcgatschip de Doggersbank, den Uden Julij te Cadix aangekomen, heeft aldaar den volgenden Zondag een stierengevecht bijgewoond, dat te Santa Maria aan dc overzijde werd gehouden en waarop het geheele état-major namens den prins was uitgenoodigd. Het stierengevecht bad zeer de belangstelling verdiend. Een der Matadorcs had van Z. K. H. een goudstuk ontvangen, toen hij een der stieren had afgemaakt. Behalve dat de priüs allo bijzonderheden te Calix heeft bezocht, beeft Z K. H. ook een uitstapje gedaan naar Hevilla. Den 28sten is men weder in zee gestoken ,om Gibraltar te besoeken, waar men eenige dngen vertoeven zal, om vervolgens naar Malta te stevenen. Men had voorloopig eene goede reis ge had, ofschoon ceoc niet zeer spoedige.
Do A. C. ontleent aan een particulieren brief uit Batavia , dd. 10 Junij 11., dat er in die stad, bij inteekening, eene som van honderd duizend gulden was b'jecngcbragt, ter leniging der rampen door den jongstcn watersnood hier te laudc^aangcrigt. Ook waren er nog eenige afzonderlijke kleine giften cn^bockwcrkcn , ten zelfden einde ontvangen.
Men schrijft het volgende uit 's Hage: Er loopt hier een vreemd gerucht. Een der predikanten dezer gemeente, ds. 11., die than3 eene buitenlandsche reis doet en o.a Milaan bezocht, zou aldaar in groote moeijelijkheden geraakt zijn wegens het niet nakomen vnn verordeningen ten aanzien van kerkelijke plegtigheden. Ds. H. zou bij het voorbijgaan eener processie het hoofd niet hebben ontbloot, en thans tot gevangenisstraf en boete zijn veroordeeld. In hoeverre dit juist is, weet men niet, maar dat hij in moeijolijkheid verkeert, is zeker. (Arnh. Ct.)
Ook te Hillcgom is de kermis weder als van ouds ingesteld.
Het gerucht van eene verandering van een der regementen dragonders in een regement huzaren, zegt de Nieuwsb., is een sprookje, terwijl ook het oprigten van con bataillon scherpschutters, mogt dit eens waarheid worden, nog wel eenigen tijd zal aanhouden.
Dc Amst. Ct. berigt uit Zwolle, dat de regering dier stad (en niet te Amsterdam, zoo als in ons nommer van eergisteren abusivclijk is gemeld), bij raadsbesluit van 7 Augustus, de daar bestaande gaz-fabriek van de firma C. de Bruyn en Zonen, te Am> sterdam, voor de som van ƒ 137,500 heeft aangekocht.
Laastleden Zaturdag is door den pastoor van Bomc ter griffie der regtbank van Almelo appel aangeteekend van het vonnis , waarbij hij buiten vervolging is gesteld van de tegen hem ingediende aanklagt der verrigte kerkelijke begrafenis. De regtbank heeft ofschoon de plaats voor onbesloten houdende, den pastoor toch vrijgesproken onder voorgeven van zijne goede trouw. (Tijd.)
Men verneemt, dat de burgemeester van Best onschuldig is aan het hem ten laste gelegde feit, het kenmerken van de stembiljetten bij dc verkiezing van raadsleden op den 17dcn Julij 11., waarvan het berigt onlangs in onderscheidene dagbladen is opgeiiomen. (U. C.)
Door den raad van de gemeente Veendam is in de vergadering van digsdag jl. bepaald . dat in de wis-en zeevaartkundige school aldaar, behalve onderwijs in de wis- en zeevaartkunde , ook onderwijs zal worden gegeven in de oude en moderne talen, ter voorbereiding voor akademiacho lessen ; dat in dezelve twee onderwijzers zullen aangesteld worden , dio beide den rang van doctor zullen moeten bezitten, onderde benaming van rector en lector ; dat bcido bezoldigd zullen worden uit de opbrengst der schoolgelden, onder dien verstande, dat de gemeente ieder onderwijzer instaat voor f 600 , zullende van de gelden, dio het onderwijs boven f 1200 zal opbrengen, een derde ten voordeele van het schoolfonds komen tot aankoop van meubelen en instrumenten, aflossing van kapitaal enz., terwijl 2/3 voor de onderwijzers zal zijn Voorts is het schoolgeld per kwartaal bepaald op J 10 a 13; ook kostleorlingen kunnen voor beide vakken geplaatst worden. Een rector zal weldra worden benoemd. (Pr. Gr. Ct.)
De veldwachfer der gemeente Gemert (Noord-Brab.), wordtin regten vervolgd, als moetende hij zich onbehoorlijke handelingen bij hot rondbrengen der stembillc'tten, voor de jongste verkiezing van leden voor den gemeenteraad, veroorloofd hebben.
Do Amst. Courant deelt het onderstaande adres aan de tweede kamer der staten-generaal mede, haar uit Paramaribo toegozonden, door den laatste der vier onderteckenaren. Suriname, 31 Maart 1855.
Edel Hoogmogende Heeren! Met grooto verwondering hooren wij , dat er in dc tweede kamer der staten generaal zijn, die eiken gulden aan eene kolonisatie in Suriname ten koste goiegd, als weggeworpen beschouwen en het onverantwoordelijk noemen eene zoodanige onderneming te beginnen , omdat daaraan menschenlcvens zouden moeten worden ten offer gebragt. Dat eenigen uwer E. H. M. H.! zoo oordcelen, smart ons zeer, en wij wenschen U. E. H. M. door dit schrijven, tot betere inlichting te brengen; daar toch vele leden der tweede kamer slecht jnecten onderrigt zijn omtrent onze lotgevallen en tegenwoordigen p^isjèöd, — Wat toch de ongezondheid van dit land en de sterfgeval! ensaider ons aanbelangt, daarvan hebben velen een duister bcgnpC Want voor de eerste verschrikkelijke ziekte onder ons, zij u volüoei\dc bijzondere oorzaken aan te wijzen, vooral eene slechte ontvangsten, vestiging in 1845, en eene heersehende ziekte in 1851, hebbeïf _el)!n onzer ten grave gesleept. Eene heersehende ziekte getuigt-«mét tegen Suriname, daar ook elders zware ziekten heerl -j^PÏ^Pj^"6 cholera ook Nederland teisterde. Men kan ook niet M.zfegfcerï'; dat in de ziekte van 1851 van ons naar proportie meer gestorven zijn dan van de andere bewoners dezer kolonie. De sterfgevallen onder ons maken altoos meer indruk, omdat mej dan alom het oog op ons gevestigd heeft. De bijzonderheid, dat sedert onze vestósing in 1845, niemand der later aangekomen kolonisten overledo»i?ten, gevolge der overplaatsing onder deze hemelstreek, mogen wij niet verzuimen onder V. 11. M. aandacht te brengen. Tevens overtreffen onder ons do geboorten zeer verre de sterfgevallen.
Is het enkel dc 6 1/2 tonnen gouds, die eenige leden der tweede kamer met zooveel afkeuring van cene kolonisatie in Suriname doen spreken ? Het smart ons ! Dit geld, hoeveel ook op zich zelf, staat niet in vergelijking mot dc waarde der uitkomsten, die wij thans leveren; die uitkomsten zijn, dat wij door onze arbeidzaamheid bevestigen, dat men in Suriname land bouwen kan en landbouwende zijn bestaan vinden, en dat alzoo dc kolonisatie van Suriname door Hollanders mogelijk en dit schoone land van zijnen ondergang te redden is. En H. M. H. 1 dat deze 6% tonnen gouds, verloren zouden zijn, moet men niet aan ons wijten; nog geen zesde gedeelte gelooyen wij hiervan te hebben genoten tot het verkrijgen van een bestaan, en wat wij nog genoten hebben, is ons ondoelmatig toegedeeld en alzoo verspild geworden. Weten het de Edel Hoogmogende Heeren wel, dat de bestuurder van den Brandhof alléén een tonne gouds heeft gekost ? Dat de adjunct-bestuurder, doctor en schoolonderwijzer mede een tonne gouds hebben weggenomen ? Dat voor onze komst door den bestuurder Betting een halve tonne gouds ondoelmatig was. Dat onze ziekte van 1845, toen in alles met de breede bijl is ingehouwen, niet minder dan een tonne gouds zal hebben verslonden ?
De Edel Hoogmogende Heeren zullen het voorzeker niet weten , dat de gelden die voor ons waren bestemd tot het vinden van een bestaan, door ons in daggeld zijn verwerkt geworden, op aanwijzing van don bestuurder en zijn adjunct, de meeste gelden in hun belang, doch allo doelloos. Het is ons E. M. H. altijd raadselachtig geweest, dat een man als do heer van den Brandhof, aan het hoofd eener zoo zwaarwigtige onderneming bleef; een man die blijkbaar meer zijn eigen belang , dan dat van ons in Suriname bedoeld heeft, en die toonde volstrekt geen kennis te bezitten van de behoefte van het algemeen, een man, die naar geen raad wilde hooren, door ondervinding duur gekocht; die alleen de magt, welke hem was toegok' -nd , aanwendde, om zijue belangen en zijne denkbeelden door te drijven.
Om U dus E. M. H. A. te overtuigen, dat wij er verre viln af zijn do waarheid te kort te doen, moeten wij eenige daadr^ken eenigzins nader vermelden, welke mede oorzaken zijn, dat de kolonisatie aan de Saramacca, ten koste van zes en een halve tonschats beproefd, moet mislukt geacht worden. De bestuurder van den Brandhof, had, toen hij nog predikant te Eist was, zich alle oude en nieuwe beschrijvingen van Suriname aangeschaft, en ze bestudeerd, doch ongelukkiglijk uit deze zijne plannen gemaakt voor bestuur, kultures enz. en zich aan deze zoodanig verbonden, dat geen raad noch zelfs de treurigste ondervinding daaraan iets vermogten te veranderen. Om die reden zag men den bestuurder nergens en bleef hij steeds van uit zijne kamer of van zijn balkon bevelen geven en gaf hij zich nooit do moeite om de werkzaambeden in oogenschouw te nemen. Ook bezocht hij nooit of hoogst zelden, als door dwang zieken, die den troost eens herders behoefden. Uit deze beginselen en verregaande achteloosheid ontstond een zoo groot verlies voor de onderneming en ceno geldverspilling, als geen mensch , die het niet bijwoonde, kan begrijpen en ook niet door U. E. H. M. H. zal kunnen begrepen worden. Al het werk werd doelloos verrigt; de opzigters schroomden dikwijls de bevelen des besuurders over te brengen, omdat het dagloon steeds verloren ging en zij aan eene billijke bespotting stonden prijs gegeven. Al de uit Holland voor duizende gulders medegebragte goederen, als veld-, tuin-, bosch- en andere gereedschappen of voorwerpen, zijn, op weinige uitzonderingen na, verknoeid of verwaarloosd blijven staan, tot velen er van voor eenige weken op eene publieko verkooping van wege het gouvernement voor spotprijzen zijn verkocht. Aan niets beduidende grillen van den bestuurder zijn groote kapitalen besteed, terwijl alles ten gerieve van kolonisten werd verwaarloosd, en vaar- en voertuigen, zoo dringend noodig, lagen te verrotten. Eén voorbeeld van geldverspilling en eigenbelang van de laatste dagen mogen wij nog aanvoeren. Dc kolonisten hadden al lang eenparig te kennen gegeven, dat aan eene groote weide do grootste behoefte bestond, omdat het halen van vooder al den tijd verslond, die buiten de daghuren overbleef. De bestuurder was daar altijd tegen. Toen eenigon van ons reeds waren vertrokken, begon men eindelijk eene weide aan te leggen. Maar boe ? Op cene wijze zou men verwachten, het meest dienstbaar voor de kolonisten en het minst kostbaar. Neen, dio aanleg geschiedde op ruimo schaal en zoodanig, dat zij alleen voordcelen kon geven aan den bestuurder en zijn adjupet- 1 '*e.e gebouwen, eene groote en kostbare veeschuur en cene woning j'n de nabijheid werden, toen er bijna geene kolonisten meer te G'-e--ningen waren, aangebouwd, waarvan later de veestalling door den bestuurder en zijn adjunct als hun eigendom werd opgegeven, niettegenstaande het gebouw meest van hout, bestemd voor onze woningen, was opgetrokken. Wij mogen hier ook wel wijzen op de kostbare reparatiën van de latere dagen van het huis van den adjuncc-bestuurder, met het maken van die kostbare nevengebouwen.
Doch, E. M. HH.! om u een kort overzigt te geven van onze lotgevallen, vangen wij aan met te zeggen, dat het ons al spoedig bleek dat de gronden van Groningen niet zonder bemesting, en dus zonder een grooten veestapel met vrucht waren te bewerken en de grond van Voorzorg te zwaar en te ongezond, doordien de inpoldering was verwaarloosd. En toch hield de bsstuurder vol dat alles goed was, maar wij te lui waren om te werken. Doch wij waren genoodzaakt om te doen wat de bestuurder goedvond, en alles viel uit zoo als wij verwacht hadden. Waar bemesting te Groningen geschiedde, werd de arbeid beloond, doch de meesten hadden zich van het vee moeten ontdoen of hadden geen vee gehad, en zoo werden de gronden verlaten. Maar waarheen nu|nog met hetgeen wij verbouwden? Het in corjalen naar de markt van Paramaribo voeren, werd eenige reizen beproefd, doch het kóli den verloren tijd niet goed maken, daar met iedere reis minstens drie dagen verloren waren. In 1849 en 1850 meende de bestuurder een middel gevonden te hebben om de produkten behoorlijk af te zotten. Een persoon werd uit Nederland te gemoet gezien om de bittere cassave- en arrowrootwortelen-fabriek matig te bewerken, en een ander werd naar Holland afgevaardigd om nieuwe kolonisten te halen, wier kost voorshands moest worden verbouwd, en zou die persoon tevens raad schaffen om het Hollandscbo roggebrood bij ons voor kleinen prijs verkrijgbaar te maken; doch van het een, noch vnn het ander is iets te regt gekomen, want de toegezegde gelden bleven weg. De nieuwe kolonisten zijn niet gekomen en onze vruchten in de gronden bedorven, niettegenstaande de aanplanting ons schriftelijk was bekend gemaakt.
Gedeeltelijk zou nu hierin de edelmoedigheid vnn den gouverneur baron van Raders voorzien hebben, die aanbood al het zetmeel voor twintig gulden de honderd pond voor eigen rekening te ontvangen en te verzenden, als de bestuurder hierin genoegen nam en het Zijne Exellentie schriftelijk bekend maakte. Doch' de bestuurder zag niet gaarne, dat een ander ooit iets daarstelde en veronachtzaamde het edel aanbod. Met dezelfde veronaehtza ming handelde de bestuurder met twee. partijtjes gomma en arrowroot , die naar Holland werden gezonden, en waarvan hij niet een cent zou ontvangen hebben, ware de bestuurder bij zijn vertrek in 1854 niet tot betaling genoodznakt door beslag op zijn pensioen. De heer van den Brandhof wilde dit als monster oaneezicn hebben — ren monster ter waarde van een en negentig gulden , — van een kolonist die geldelijke ondersteuning noodig had om zijne zaken voort te zetten!?
In 1849 kregen wij nog een adjunct-bestuurder als of eenige huisgezinnen niet door ééncn bestuurder vau /' 7800 'sjaars konden worden geleid; maar ware die adjunct nog een man geweest, met Hollandschen of Surinaamsehen landbouw bekend en voorkomend, doch het was een grietenij-secretaris, dio niets verbeterde, maar alles nog al meer in de war bragt. Toen werd dan ook door eenigen onzer besloten om maar liever naar do Boven-Suriname te gaan. Ellende van allerlei aard dreef hen van daar naar Paramaribo. Inmiddels werd het de anderen te Groningen zoo bang gemaakt, dat zij eene uitkomst zoeken moesten al was het dan ook naar Holland teruggaan.
De arbeid op Voorzorg ondermijnde de krachten zoodanig, dat zij de ellendigste uitkomsten verwachten. De bestuurder en zijn adjunct stelden daarom voor een spaarbank op te rigten, doch waarvan moesten de spaarpeningen komen? Vijf huisgezinnen stelden voor, bij Paramaribo zich te vestigen of naar Nederland terug te gaan. Zoodra de bestuurder dit vernam liet hij er drie bij zich komen en presenteerde hun voorschot om cacao-gronden aan te leggen. Ook de adjunct stelde al Ie moeite in het werk om ons niet te doen vertrekken; maar reeds te lang had dominé van den Brandhof, behendig en gevaarlijk als hij is, met uitvlugten en mooije praatjes ons misleid; reeds te lang hadden wy ons door hem en zijn adjunct laten om den tuin leiden en te leur stellen. Vijf van onze krachtigste levensjaren waren nutteloos versleten. Wel is waar, deed het ons genoegen, dat de bestuurder, die ons zoo dikmaals voor lui en ongeschikt had uitgemaakt, nu beloften i.ioest doen op hoop ons te behouden , maar wij vreesden en wantrouwden zijne bedoeling. Alzoo vertrokken wij naar Paramaribo; eenigen tijd leefden wij aldaar zeer bekrompen, tot dat de edele gouverneur van Raders zich onzen toestand aantrok. Deze liet vijf woningen bouwen en gaf aan ieder twee koebeesten ter leen. Zoo hebben deze onzer langzaam aan, hunnen toestand verbeterd en hebben zij nu negen en zeventig stuks hoprnvee en twee ezels, zoodot zij allo redenen hebben om tevreden te zijn. Twee huisgezinnen van ons hebben de verlatene plantaadje [Hermitage gekocht en bezitten thans vijftig koebeesten, vier ezels en acht schapen. Ook hebben zich nog twee gezinnen bij den aanleg van den gouverneur van Raders en twee aan den Wauica-weg, uit eigen middelen gevestigd, aangemoedigd door do verkregene resultaten, met een aantal van twintig koebeesten en een ezel.
Eindelijk werd Groningen opgebrok-n en voor vijf gezinnen die daar nog woonden, vijf woningen gebouwd aan den gemeenen landsweg. Ook aan hen zijn door den gouverneur von Schmidt auf Altenstadt koeijen ter leen gegeven en voorschot voor leeftogt tot December 1853, tot een gezamenlijk bedrag vanp. m. ƒ 4000, dus p. m. f 800 ieder gezin voor een planken huis, vestiging en onhoud en met 1854 konden zij reeds in hunne eigene behoefte voorzien. Ook deze zijn met hun lot te vreden en gaan goed vooruit, zoo als ook hieruit blijkt, dat zij bij hunne vestiging 18 stuks rundvee hadden en dit getal reeds tot 43 en 2 ezels toegenomen is. Vijftien huisgezinnen zijn dus bij Paramaribo gevestigd en in den loop van .vier jaren beziiten zij 192 stuks rundvee, 9 ezels, 8 schapen en overvloed van ander klein vee.
Met een kostbaar bestuur en diens aankleve ging op Groningen alles achter uit. Met nog minder dan 't geen dat bestuur elk jaar alleen aan traetementen kost, de belangrijke som van ƒ 15,000, waren wij te helpen geweest, hetgeen onze vestiging te Paramaribo heeft bewezen. Door dat bestuur worden wij gedwarsboomd en het gebruikt de gelden voor ons gestemd, om ons te doen daghureu, het eerst en het meest voor zich zelf. Hier worden wij aan ons zelf overgelaten en het belang van ieder persoon is zijn beste bestuurder.
Mag er ook al eene uitzondering op den regel zijn , het bestuur van domino van den Brandhof en diens adjunct heeft die uitzonderingen ook niet kunnen wegnemen, en er is toch ook geen goud zonder schuim.
Ook worden onze vruchten reeds uitgevoerd naar de eilanden en voor gebruik op de Hollandsche en Amerik. schepen, zoo als de laatste gouvernements-staat, 4e kwartaal 1854 aanduidt, staande daarop 27 vaten, zijnde p. m. gelijk aan 30 mudden aardappelen.
En hiermede E. H. M. heeren! meenen wij de redenen van het mislukken der kolonisatie van den heer van den Brandhof in eenige trekken te hebben gezegd, en te hebben aangetoond , dat de woorden, in de tweede kamer der Staten-Generaal gesproken, van geen zaakkennis getuigen. Wij zeggen dat de Nederlander in Suriname wel werken kan en zijn brood vinden, want de bovenstaande staat waarin wij thans verkeeren, hebben wij niet verkregen door Btaven-arbeid, of door anderen in onze dienst te nemen, maar bij uitsluiting door eigen handarbeid, en wij die zooveel hebben doorgestaan, bevinden ons zeer goed bij dezen arbeid. Meer menschen sterven hier door een zittend leven, dan door gematigden arbeid. Er wordt hier niet verlangd van 's morgens 4 tot 's avonds 7 a 8 nre te werken ; wij gaan 's morgens ten 6 ure , of' als wij de bezigheden met vee verrigt hebben, aan den veldarbeid tot 10 of 11 ure. Wij rogelen dit en ook den middagarbeid naar de weersgesteldheid; 's namiddags werken wij van 2 of 3 ure tot dat de avond valt. Wel zweeten wij sterk maar zulks is hier gezond, en het Noord-Amerik. vlee3ch ,25a 30 gulden het vat van 180 ponden, en de tarweblom, mede van dien prijs per vat en waaruit wij 220 tC brood maken, onderhouden zeer goed onze krachten.
Verre van ons dat wij met eenige sprekers in de Tweede Kamer zouden instemmen dat het onverantwoordelijk zou zijn, menschenlevens aan eene kolonisatie op te offeren, om dat dit offer niet wordt gevraagd. Wij zeggen daarentegen , dat het betreurenswaardig is dat er in Holland zoo veel ellendo geleden wordt, terwijl hier zoo vele menschen een onbezorgd bestaan konden vinden. Hoe verlangen wij naar een talrijk kroost, want wij zijn niet bezorgd wat zij eten zullen en hoe zij wanneer zij groot zijn geworden een bestaan zullen vinden.
Nogmaals E. H. M. Heeren, na eene tienjarige ondervinding zeggen wij , dat Suriname zeer goed door Nederlanders kan geko ¦ loniseerd worden , maar de maatregelen moeten niet in Nederland genomen worden, op gronden van gezegden van tweeden en derden. Geen kostbaar bestuur, want menschen die hun eigen belang kennen, weten zich zelven te besturen. Slechts een onontbeerlijk administrerend toezigt is voldoende, meer is niet noodig en houdt slechts den geest van ontwikkeling bij ieder individu tegen. Ook zal eene kolonisatie alhier in lage drassige landen moeten mislukken, welke landen door sluizen en dammen moeten worden boven gehouden, ook in de opperlandt.n, waar liet gebleken is ongelegen en ongezond te zijn. Eerst kunnen kolonisten zich neerzetten in de nabijheid der stad, tusschen de Wanica Kreek en het geprojecteerde kanaal van de stad ininr Groningen aan de Saramacca. Dat veld is gemakkelijk en met weinige kosten bebouwbaar te maken. Dat veld zou het gouvernement bijna zonder uitgaven in dien staat kunnen laten brengen waarin het door pas komende boerea kon worden betrokken. Er zijn hier vrijheden genoeg die gronden verlangen, en deze behoeven maagdelijke of bosohgronden;langer dan drie jaren is een grond voor hen niet goed, dewijl zij zich met geene bemesting ophouden. Indien nu het gouvernement hun die gronden aanbood drie jare.i en in plaats daarvan kaart- en kettinggelden ie vorderen hun voor iedere strekkende ketting die verpligting oplegde, een merk of 500 voeten, volgens aanwijzing, te delven, dan zou dat land om niet van loozingen en wegen worden voorzien, en men zou de Surinaamsche vrije arbeidende bevolking, die nog minder op eenigen arbeid dan bet storten van gelden ziet en die telkens maagdelijken grond verlangt, eene wezenlijke dienst bewijzen. De landbouw van de vrijheden bepaalt zich tot rijst en maïsen kan met eenig voordeel niet langer dan drie jaren worden verbouwd op denzelfden onbemesten grond, en dan is die grond juist geschikt voor den Hollandschen landbouwer en zijn de meeste boomstammen verteerd en begint een welig gras uit te schieten, terwijl door de verpligte bedelvingen loozingen van water en wegen zijn ontstaan, even als het verlangen naar gronden ter verhuring. Vrijlieden ontzien geeno moeite, om bossehen te vollen en produkten aan de markt te brengen.
De baron van Raders heeft die menschen geleerd, dat zij arbei den moeten, doch het schijnt ons toe dat het meer dan tijd wordt dat hun do behulpzame hand worde geboden, wil men de goede zaadbloemen niet doen verwolken of afvallen en van de vruchten verstoken blijven. *
Dat van den arbeid deser lieden partij moet getrokken on er voor hen ook iets gedaan moet worden, zal men ligt begrijpen, en thans wordt er met en voor hen niets gedaan, en zij betalen toch hunne kettinggelden, zegel- en requestkosten en andere lasten. Wanneer deze lieden door het afstaan van gronden voor drie jaren, tegen het klaarmaken der bedelvingm, worden te gemoet gekomen, dan zou do lust in den landbouw mede bij hen woideu opgewekt, en daarmede niet alleen aan hen, maar aan de geheele Surinaamsche bevolking eene dienst bewezen worden; want er zijn sommige tijden in het jaar, zoo als nu weder, dat bijna de halve bevolking der stad van hunne nijverheid moet leven. Zoo mcenen wij dan, E. H. M. heeren! aan onzen pligt voldaan te hebben, door naar ons vermogen U. E. H. M. tot een juister begrip van onzen toestand te hebben gebragt. Wij hebben niet kunnen vermoeden dat men onder U. E. H. M. zoo onkundig omtrent ons was , anders zouden wij gaarne vroeger deze inlichtingen gegeven hebben. Wij dachten dat men te vreden was over de door ons bij de stad geleverde uitkomsten en daar nu op zoude gaan voortbouwen. Wij moesten in dit schrijven wel oroslagtig zijn, daar wij n oesten aantoor.cn, dat het verlies van die 6 1/2 tonne gouds niet onze schuld is , en tot vestiging van zoo weinige huisgezinnen zoo veel gelds niet is noodig geweest, zoo nis blijkt uit de nederzettingen bij de stad. Wij hebben moeten zeggen, dat het hier niet zoo ongezond is als men in Holland meent en oordeelden dienstig aan te wijzen, j op welke eenvoudige wijze men min kostbaar en doelmatig kan voort-koloniseren
Op de door ons voorgestelde wijze kan ieder huisgezin met /"1000 voorschot tot een goed bestaan worden gebragt. Eeno kolonisatie in het groot of op de plantaadjen achten wy' ondoenlijk om do Surinaamsche manier van landbouwen. Eerst moet de kleine landbouw maar meer uitgebreidheid verkrijgen, dan zal zich de landbouw wel overal verbeteren, en Suriname vollodig bevolkt raken. In de hoop dus E.H.M. Heeren! dat dit schrijven niet vruchteloos zal zijn , maar, naar den wensch van onze harten, een middel worden, dat de zaak van kolonisatie in Suriname meer door U. E. H. M. Heeren worde ter harte genomon en wij alzoo spoedig meerder landgenooten tot ons zien overkomen , om ons tegenwoordig genoegelijk lot te deelen, — Hebben wij de eer ons te onderteekenen, Edel Hoog Mogende Heeren, U Edel Hoog M. onderdanige dienaren: Atoon van Ravenswaay. G. VAN Ravenswaay. E. van der Kist. J. C, van Beussel.
Van regeringswege wordt verlangd een persoon, dio, onder den titel van opzigter, bestemd zal zijn om op het eiland Java eleetro-magnetische telegrafen daar te stellen , de dienst derzelve te regelen, en daarin te voorzien. Aan den daartoe bekwaam bevonden persoon zal worden verzekerd een voorloopig tractement van f 60 'smaands; vrije overtogt met scheepskost, eene gratificatie van ƒ 200 voor uitrusting en een voorschot; en op Java een tractement van ƒ 170 'smaands, te verhoogen telken twee jaren met f 50 'smaands tot een maximum van ƒ 500. Men zal zich , om die betrekking te kunnen erlangen, voor den eersten September aanstaande, moeten aanmelden aan het ministerie van koloniën f e 's Gravenhage, met overlegging van de vereischte bescheiden. Bij gelijke aanspraak zullen de voorkeur hebben: I°. die reeds eene dergelijke betrosking hebben waargenomen, 2". ongehuwden, 3°. geboren Nederlanders , 4°. personen beneden den ouderdom van 34 jaren.
* 'slïravcahage , 8 Augustus. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zullen heden deze residentie verlaten en zich naar men verzekert, naar Luxeinourg begeven. — De heer Pahud, minister van koloniën, heeft deze residentie verlaten, tot het doen eener buitenlandsche reis.
— Iv de zitting van den gemeenteraad is o. a. ingekomen: o. een adres van den aardappelen-koopmau Zwaan, tot afschaffing van het keurloon voor aardappelen ; 6 een verzoek tot eervol ontslag en pensionering van den ontvanger der gemeente-belastingen , den heer Addink ;
e. van de commissie voor de belastingen een verslng omtrent dat onderwerp. Daarin wordt namelijk de vraag behandeld, of de belasting op het gemaal al dan niet zal worden afgeschaft. De commissie is tot geene bepaalde slotsom gekomen. Zij heeft het voor en het tegen der afschaffing nagegaan; geeft op, wat er in het eeno of andere geval dient plaats te vinden, en laat de beslissing aan den raad over. Dat rapport zal worden gedrukt, rondgedeeld en bekend gemaukt. Wijders is het ontwerp der algemeene politie -verordening in omvrang gebragt en aangenomen mot 20 tegen 5 stemmen. Tot het uitstellen van dc afdoening der adressen van de vleeschhouwers nopens het afstaan in huur of in koop van het gebouw der hal, is met 20 tegen 6 stemmen besloton.
Het door de commissie nopens de belastingen gedane voorstel, tot invoering van eene belasting op de honden, is in behandeling gekomen. Art. 1 houdende dat er eene belasting op de honden zal worden geheven, is verworpen met 14 tegen 11 stemmen. Ten gevolge van deze beslissing is het geheelo ontwerp vervallen, hoezeer in het gisteren uitgebragto rapport over de belastingen, op ee.ie belasting op de honden was gerekend. In de zitting van 4 Oetober 1853 had de raad, met eene meerderheid van 15 tegen 14 stemmen besloten, dat er eene belasting op dc honden zou worden gelegd. In volgende zittingen werd daarover beraadslaagd, maar ten gevelge van verschillende zwarigheden, die zich voordeden , werd in de zitting van 15 November 1853, besloten het geheele ontwerp aan dc commissie voor de belastingen ter nadere overweging terug te zenden. Nu kwam er g stèren een nieuw ontwerp ter tafel, dat echter, zoo als boven blijkt, werd verworpen. Aan de orde was de beraadslaging over ocne ontwerp-vcrordemng, regelende de grondslagen en heffing der belasting op den wijn, welk ontwerp in eene volgende zitting zal worden behandeld. * JVURiansdorp , 8 Augustus. Onder deze gemeente is een/e afschuwelijke misdaad bedreven. De bouwman P. K. bekwajm van zijn knecht eene doodelijke wond met een mes in den buik. De booswicht heeft zich terstond weg gemaakt, doch is reeds opgespoord en gearresteerd.
* ülarllngen , 7 Augustus. Een matroos is gisteren avond, omstreeks zes ure, boven uit den mast van een in de haven liggend kofschip gevallen en in het scheepsruim nedergestort. Hij heeft zich bij dien hoogen val zwaar bezeerd aan don schoudor, den rug en het been. Op het schip onder geneeskundige behandeling genomen, heeft men hem vervolgens huiswaarts gedragen. * Meppel , 7 Augustus. Gisteren had in het naburige Kolderveen een treffend ongeluk plaats. Do predikant dier gemeente, de wel eerw. heer J namelijk , bevond zich in gezelschap van zijne beide zonen en een' bediende op de eendvogeljagt en schoot een vogel. De bediende den vogel willende ophalen en ten dien einde de punter aan den wal vastmakende, ontving het slanke vaartuig een schok, waardoor aan het tweeloopige geweer eene zoodanige beweging medegedeeld werd, dat het schot van den tweeden loop afging en den bediende trof, en wel zoodanig, dat deze eenige uren later aan de gevolgen is bezweken. * Ilimteloord , 7 Augustus. De officier van justitie in het arrondissement Breda is heden morgen alhier aangekomen, om onderzoek te doen naar een diefstal met inbraak, gepleegd in den nacht van 11. Vrijdag op Zaturdag. Vier personen hebben zich omstreeks elf uren, ten huize van J. v. D., ingang weten te verschaffen door een raam, waarvan zij de blinden hadden opengewrongen, zich toen naar het bed der echtelieden begeven, en deze door geduchte stokslagen gedwongen dc sleutels van kasten en kisten te geven. Hunne cisehen ingewilligd zijnde, hebben zij zich van verschillende gouden en zilveren voorwerpen, ongeveer elf honderd gulden in specie en twee jagtgeweren meester gemaakt. Na het huis in alle deelen te hebben doorzocht, zetten zij zich aan tafel en aten op hun grootste gemak, brood met vleesch en spek, terwijl de te bed liggenden in angst het oogenblik van den aftogt verbeidden, dat ook na den maaltijd plaats had. Naar men verzekert, is de justitie deze brutale dieven op het spoor.
*59 rut «JU, 6 Augustus. De oogst van don tabak is zoor gunstig en staat bijzonder schoon, zooals men die sints jaren niet kende; tot heden mogt men het voorregt genieten van hagel bevrijd te zijn.
Dat te Afferden een kind door een varken zou opgevreten zijn, gelijk in een berigt, geteekend H., werd gemeld, is ouwaar.
---

