Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Augustus.
De Eransche regering heeft eindelijk weder eene dépêche van den generaal Télissier medegedeeld, inhoudende, dat tot 7 dezer niets bijzonders is voorgevallen, maar dat zich weder eenige gevallen van cholera onder de troepen hebben voorgedaan. Volgens eene andere dépêche was te Parijs het gerucht in omloop , dat Reval door de vereenigde eskaders gebombardeerd is geworden. Meer zeker is, dat een klein Engelsch eskader, in het laatst der afgeloopenc maand, eenige gouvernement s gebouwen van de Russen op het kleine eiland Eotka, in de Golf van Einland vernield hebben.
In een schrijven uit Weenen wordt het gerucht tegengesproken, "ls zoude de keizerin weduwe van Rusland met dc aartshertogiu Sophie in briefwisseling zijn getreden , om de tusschenkomst van deze laatste bij den keizer van OostenrijK, ten behoeve van den vrede te verzoeken. Volgens dc Globe zou het Eng. Parlement, wegens de vele zaken, die nog fe behandelen zijn, in geen geval vóór aanstaanden Maandag, en welligt nog op een lateren dag, geprorogcerd worden. Nopens de keizerin van Erankrijk zijn in den laatsten tijd zeer verßchnlende geruchten in omloop geweest; thans zegt men weder dat haar toestand alle hoop geeft op een erfgenaam van den Franschen troon.
Volgens een brief, door den Constitutionnel medegedeeld, zouden van vvege den graaf de Montemolin en den graaf de Chambord bij den Russischen gezant te Weenen pogingen gedaan zijn , om van den geldelijk e ondersteuning te verkrijgen ten behoeve van de Carlisten in Spanje, als zullende hierdoor aan de Eransche regeriug mooijelijkheden berokkend worden in het voordeel van Rusland. Dit stuk. is door den hertog van Lewis, en vertrouweling van den graaf van Chambord, voor laster verklaard. De Constitutionnel heeft daarop weder beweerd, dat het bedoelde document van den Carlistischcn generaal Elio, een getrouw aanhanger van Don Carlos, afkomstig en door de Eransche politie in beslag genomen is. Men denkt dat deze gebeurtenis gevolgen hebben zal, want er is een naauwgezet onderzoek bevolen nopens den waren oorsprong van gezegd document. Dat Ancona, ten gevolge van ongeregeldheden, in staat vsn heleg verklaard is, werd reeds gemeld. De Augsb. Ztg. meent te *eten , dat deze maatregel veroorzaakt is doordien men een Oost cnr'jksch officier vermoord en gruwelijk verminkt gevonden heeft. Men is thans in het bezit van den tekst der circulaire van oen Beneraal Zabaln, minister van buitenlandsche zaken, aan de diplomatieke agenten van Spanje bij de vreemde hoven, waarin liet Seschil tusschen Rome en Spanje wordt uiteengezet. In dituit- Robreide document worden door de Spaansche regering nadrukkelijk
ontzenuwd de twee hoofdgrieven van het Pauselijk bestuur, name ¦Ijk beleediging van de godsdienst en de openbare schending van het cOncordaat van 1851. Van eerstgemclde beschuldiging is een van de voomaamste gronden van den H. Stoel, de tweede basis der eonstttutie, inhoudende dat geen Spanjaard of vreemdeling in Spanje *egens zijn geloof vervolgd kan worden, wanneer hij slechts door '¦jno uiterlijke handelingen geen ergernis geeft. Wat betreft dc ?ohonding van het concordaat, toont do generaal Zabala aan, dat JU'Bt üi de artikelen 55 en 38 van dit concordaat, de onmiddolijke Verkoop van de goederen in de doode hand is bevolen , ten einde Oe opbrengst daarvan, na in schuldbrieven ten laste van don staat te zijn geconverteerd, volgens een billijken maatstaf van verdeeling 'ou strekken tot onderhoud der geestelijkheid. ..Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid, van 7 dezer, 'Un te Barcelona eenige socialisten in 'hechtenis genomen; zij behooren allen tot de klasse dor werklieden.
Uit de Ver. Staten verneemt men nog 'lat voor de aanstaande Verkiezingen twee bijeenkomsten, welke tegen 23 Sept. te Syra-
ousa gehouden zullen worden , zijn bijeengeroepen, dc eene uit naam Van de Whig-partij van den staat van New-York en de andere van "e republikeinsche of eigenlijk gezegd abolitionistische parlij. De kgenwoord igheid in een en dezelfde stad en op denzolf'den dag v*n de afgevaardigden der twee partijen, doet op eene inocnsmelting er van hopen. De republikeinsche partij heeft eene convocatie in den vorm van £eu programma uitgeschreven, waarbij verklaard wordt, dat de kwestie, ontstaan door de herroeping van het compromis van ¦""¦¦saouri en deNebraska'oill, de voornaamste kwestie, vanden dag is, cO dat het belang der natie eiseht, dat bet bestuur van den staat niet ir. handen komt van de Know-Nothings of die der democrae > die gunstig gestemd zijn voor de Nebraskabill. De Whigs nthouden zich in hunne oproeping van el.se blootlegging van egtnselen. Deze bijzonderheid zet nog moer geloof bü aan het ae*kbeeld ecner fusie. k o pwtij der behoudende Whigs schijnt niet gunstig gestemd Zljn voor eene combinatie, welke eene partij zoude vernietigen, ?an wdke hoofden als Webster en Clay eertijds een grooten staatundigen invloed hebben verzekerd. Men twijfelt evenwel san t welslagen harer oppositie, want de algemeene opinie is voor | e inecnsmeltiug en reeds wordt in Massachuseüs eene beweging in -dien geest voorbereid, t w ansa3 hebben de voorstanders der slavernij, die zitting ïepoen in do wetgevende vergadering, op de verzoenende boodschap van den gouverneur Reeder geantwoord, door uit den boezem der vergadering al hunne tegenstanders, op twee na, uit te sluiten. Vervolgens hebben zij den zetel der regering naar öbawnee op de grenzen van Missouri verplaatst, ten einde zich des noods «por hunne gelijkdenkenden, die de meerderheid in dien staat Uitmaken, te doen ondersteunen. De gouverneur en de kolonisten, die uit het Noorden zijn gekomen, hebben tegen dezen coup-d'e'tot geprotesteerd en weigeren de door de verbrokkelde kamer genoden besluiten te erkennen. ¦Tijdingen uit Valparaiso van den 14den Junij, melden, dat van 1 de staten van het zuiden van Amerika, Chili de eenige is , elke voortgaat op den weg van socialen vooruitgang en vau een *>°cd bestuur. Het nationale congres, sedert het begin der maand Ocen , houdt zich met veel ijver bezig , om al de aan dat lig°l*nam bij dc jaarlijksche boodschap van den president ter overweging gegeven kwestien, te onderzoeken. Laatstgenoemd document draagt dc doorslaandstc bewijzen van de welvaart des lands, o°twelk gunstig afsteekt bij de omringende republieken. In Bolivia blijft de toesand dezelfde. Drie kandidaten botwis- I "o elkander de opvolging van President Belzu; laatstgenoemde ndersteunt zijn schoonzoon, generaal Cordova, die tot tegenstanders heeft doctor Limares en generaal Santa-Cruz. De oud-president van Peru, generaal Echeuique, heeft dat land Verlaten en zich naar do Vereenigde Staten begeven. Eene voorloopige regering, genomen uit de hoofden der laatste revolutie, 18 hem opgevolgd. Dc conventie, welke bijeengeroepen was, om eene constitutie op te stellen, welke zeker niet van langer duur f-1 zijn dan de vorige, is zamengesteld uit afgevaardigden, voor net meerendeel ton gunste der tegenwoordige regering gestem'l.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. jonden, 8 Augustus., In de zitting van het Hoogerhuis op dezer is besloten de koninklijke boodschap , betreffende dc voortzetting van den oorlo ;, met een adres aan H. M., dat de getrouwe meerklank dier boodschap is, te beantwoorden. VerT0]gcng wcr(j jjj committé do bill betreffende de Turksche eernng aangenomen. in het Lagerhuis werd de bill betreffende de uitgifte van ' '.000.000 sehatkistbilletten in committé goedgekeurd.
Vervolgens kondigde de heer Bright aan, dat hij den volgenden dag zoude voorstellen , dat het Indische budget voortaan op zijn laatst in Maart zou worden ingediend, daar zoo als dit thans geschiedt , het Huis niet meer tijd heeft dan om ja te zeggen.
Daarna gaf lord John Russcl (gelijk reeds per telegraaf bekend is) zijn voornemen fc kennen , om den volgenden dag eenige opmerkingen ia het midden te brengen , betreffende den toestand van Italië en do bezetting van den Kerkdijken Staat door vreemde troepen.
—De Times bespreekt de rodevoering van lord John Russell, in do zitting van het Lagerhuis op 7 dezer (waarvan wij in ons nommer van gisteren reeds den hoojdinhoud medegedeeld hebben) , en keurt die ten hoogste af. Het blad begint met te zeggen, dat het met regt verwondering mag baren, dat deze staatsman op een tijd, dat de prorogatie van het Parlement ophanden is, met nietige haarkloverijen en gemeenplaatsen voor den dag komt, en kan daarvoor geene andere reden vinden, dan de onbehagelijke positie, waarin hij zich bevindt, nu hij niet langer lid is van het kabinet en evenwel niet tot dc oppositie kan overgaan. Tot de eigenlijke redevoering overgaande , wat vinden wij daarin, zegt de Times ? Lord John zegt, dat hij niet wenscht de verantwoordelijkheid der regering te vermeerderen of te verminderen, dat echter de ministers veel zaken hebben te overwegen — den oorlog in het algemeen, de plannen voor den aanstaanden veldtogt, en den vrede. Dc Oostzee vloot is zeer dapper, maar heeft daar niets verrigt; de vloot in de Zwarte Zee is zeer dapper, maar heeft weinig in de Zwarte Zee verrigt. De bill tot aanwerving van een vreemden legioen, heeft haar doel mislukt; de Turksche gezant zelf is gunstig voor den vredo gestemd, en dus moet de oorlog niet gevoerd worden voor den militairen roem van Erankrijk en Engeland. Italië, met uitzondering van Sardinië, wordt zeer slecht bestuurd, in den Pauselijken Staat worden de wetten zeer slecht toegepast, en rooverijen vinden er op openbare wegen in massa plaats; in Napels heerscht een stelsel van gevangenneming wegens staatkundige gevoelens, en in Toskanen worden de Protestanten vervolgd , dit alles moest ophouden. De Paus is niet onafhankelijk maar hangt af van Oostenrijk en Erankrijk, weshalve het zaak is dat de bezettingstroepen uit den Pauselijken Slaat vertrekken. Het blad gaat vervolgens het antwoord van lord Palmerslon na, en vindt dit, gelijk men denken kan, juist ter snede. Deze toch heeft gezegd, dat de Turksche regering niet vredelievend is ; doch zelfs, indien dit wel het geval zou zijn, dan nog kouden Frankrijk en Engeland hunne staatkunde niet regelen naa¦¦¦ cle besluiten van de Divan. Eej-stgcmelde mogendheden hebben het zwaard niet getrokken, om het weder in de scheede f e steken, wanneer Turkije dit goodrindt. Men wil natuurlijk Turki e tegen Rusland beschermen, omdat de onafhankelijkheid en integriteit van dat rijk een noodzakelijk bestanddeel is voor het evenwigt van Europa, maar de hoofd-drijfveer van het voeren des oorlogs is aan Ruslauds zucht tot overheer3ching"paal en perk te stellen , en daarin moeien de Westersche mogendheden geslaagd zijn, alvorens zij vrede kunnen sluiten.
De aanmerkingen betreffende Italië heeft lord Palmerston beantwoord door te zoggen, dat, wanneer do bezetting van een gedeelte van Italië door vreemde troepen reeds vijf jaren lang, met goedvinden van Engeland, geduurd heeft, dan de tij 1 thans wel zeer slecht gekozon is, om dezo interventie te laten varen, nu Engeland en Frankrijk in een geduchten oorlog gewikkeld zijn en elke verandering ten opzigte van do bezetting van Italië niet anders dan nadoelig kan zijn voor Frankrijk, den trouwen bongenoot van Engeland.
De Morning Chronicle valt de redevoering van lord John Russell niet minder aan, en gelooft dat zij zijne positie niet zal verbeteren. Engeland , zegt dat blad, bewondert staatkundigen moed en vergeeft staatkundige dwalingen. Het heeft sir Robert Peel geëerbiedigd wegens de verregaande stoutheid, met welke hij de gevoelens van zijn geheele 1- ven vaarwel zeide en de gevolgen van dit zijn gedrag trotseerde. Zelfs toen sir James Graham op nagenoeg hetzelfde tijdstip aangevallen werd wegens zijn draaijen, bij de behandeling van de groote kwestie van den dag , en daarop moedig antwoordde.- «Ik bon van gevoelen veranderd , ziedaar do groote zaak," toen nam de natie de stoutheid goed op, met welke hij verklaarde do practische ideeën te volgen, ten koste van alle tradities der theorie. Maar lord John Ru3sell heeft zoo niet gehanleld, hoewel hij in den beginne een kampioen was van den nuriug en thans een voorstander is van den vrede. Al zijne argumenten d -ogen den stempel van staatkundig verraad.
— Aan het Lagerhuis zijn thans al de documenten overgelegd betreffende de zaak van Hangö-Udd. Daaronder verdient opmerking oen brief van den luitenant Geneste aan den gezagvoerder van de Cossac, gedagteekend Helsingfors S Julij. In dat schrijven wordt op nieuw verzekerd dat de Engelsehe boot voorzien was van eene parlementaire vlag en dat de officieren, die zich aan land begaven met de Russische krijgsgevangenen, mede een parlementaire vlag bij zich hadden. I)e bemanning der boot ontving strikt bevel cle.-.e, niet te verlaten. Op de landings plaats vertoonde zich niemand, doch te naauwemood op 50 yards van de boot verwijderd, sprongen Russische soldaten, welke achter de huizen verborgen waren, te voorschijn en begonnen fc vuren, op do aan land gekomenen even als op de bemanning der boot. In weerwil van het wuiven der parlementaire vlag, hielden de Russen niet op met schieten. Luitenant Geneste, maakte ook den Russischen officier, die hem genaderd was, opmerkzaam op de parlementaire vlag, doch het vuren hield niet op, voor dat het meerendeel der Engelschen getroffen was. Weerstand wa 3 onmogelijk, waarom dan ook van de J£n<;elscho zijde geen enkel schot gelost werd. Zes man werden gedood en vier zwaar gekwetst, terwijl allen, dc een meer de ander minder, geraakt werden.
Overigens roemt de luitenant Geneste de behandeling, die zij als krijgsgevangenen te Helsingfors ondervinden.
— De admiraliteit heeft een rapport ontvangen van den viceadmiraal Dundas nopens de expeditie naar het versterkte eiland Kotkn, die gelukkig geslaagd is. Alle gouvernements eigendommen zijn vernield, zooals de barakken, magazijnen, wachthuizen, alsmede eene groote hoeveelheid timmerhout. Het Russische garnizoen, dat zonder twijfel door den telegraaf van cle na'dothifr cl ¦¦- Engelsehen onderrigt was, had het eiland ontruimd, toen onze bemanning daaraan land stapte, roet achterlating van eengroot aantal ammunitie.
—Te Liverpool is het huis Latham Brothers, voornamelijk handelende op Buenos-Ayres , gefailleerd. — Gisteren heeft, alhier, op uitnoodiging van het nieuwe commilté, eene bijeenkomst plaats gehad van Peruaansche fondsenhouders, waarin de besluiten der Peruaansche regering, betreffende het vermeerderen van het amortisatiefonds goedgekeurd zijn. Het oude Anglo-Peruaansche committé was hierbij niet vertegenwoordigd en heeft legen de handelingen der vergadering geprotesteerd. — De heer Ferdinand de Lesseps heeft een geschrift in het licht gegeven betreffende do doorgraviDg van de landengte van Sucz; hij bevindt zich tegenwoordig alhier, ten einde te vernemen hoe men hier over deze aangelegenheid denkt, en de bezwaren, die daartegen, ook op staatkundige gronden, mogten gemaakt worden, fe wederleggen. Het plan dier doorgraving, clat Saïd-pacha oan <le ingenieurheeft opgedragen te maken, zal later aan het onderzoek worden onderworpen van ingenieurs uit Engeland, Frankrijk, Holland , Duitschland en Italië.
— Aan dea telegraaf tusschen Engeland en Amerika wordt in laatetgemeld land mot ijver gewerkt. Binnon zes h acht weken zal de linie tot St. Johns in New-Foundland gereed zijn, en de draad voordien afstand is reeds uit Londen verscheept. Leggen auantische stoomschepen te St. Johns aan, waar een kolendepöt gevestigd is, en telegraferen zij van daar naar New-York, dan zal men reeds 6 h. 7 dagen na het uitloopen van zulk eene boot uit Engeland, Europe3che dépêches te New-York kunnen hebben. En omgekeerd, wanneer stoombóoten, op de reis van New-York St. Johns aandoetV, dan kunnen zij nog dépêches uit Amerika van 4 dagen later dagteekening dan hun vertrek uit New-York in Europa medebrengen.
— Uit Chili verneemt men , dat een spoorweg tusschen de steden San-Tago en Zalea zal worden aangelegd. Dezo is reeds de tweede in dat land en heeft waarschijnlijk zijn ontstaan te danken aan het voordeel, dat de spoorweg van Copiapooplevert. — De bekende Amerikaan Barnum te New-York, heeft een concours uitgeschreven , niet ten behoeve van dezulken dio uitmunten in eenigen tak van wetenschap of kunst, maar voor de vi ouwen die uitmunten in schoonheid. Hij heeft te dien einde verschillende premiën uitgeschreven, welke gezamenlijk meer bedragen dan 5000 dollars, waaronder er een is van 1000, een van 3t»o, een van 250, een van 200, een van 150, zes van 100, negentig van 20 en honderd v.an 10 dollars. De wijze hoe zulks pi iats heeft, bestaat hierin: Hij zal overal in de Unie de senoone vrouwen uitnoodigen daguerreotypen , met of zonder hare m.ncn, in te zenden Uiterlijk tot 15 Oetober e. k, als wanneer si», portretten die ingekomen zijn, in het Amerikaansche Museum tentoongesteld zullen worden of iv eenigo andere daartoe geschikte k .üitoit. Zij, die deze vreemdsoortige tentoonstelling bezooken, zullen bij wijze van ballotage beslissen, wie de meeste aanspraak hebben op de uitgeloofde premiën. De vrouwen die de tien hoogste verworven hebben, zullen in het Worldfs Book of Beauty in keurigen steendruk verschijnen , terwijl ieder dezer tien vrouwen, die zulks mogt verlangen, door den voornaamsten portretteur van New-York naar het leven zal worden afgebeeld , welk portret alsdrn naar de Eransche tentoonstelling zal worden gezonden. De ingezonden daguerreotypen zullen na afloop der tentoonstelling aan de eigenaressen worden teruggezonden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 Augustus. Alle berigten nopens den staat vnn den wijnstok luiden zeer bevrcdigeud. — Uit Weenen wordt zeer geklaagd over de tropische hitte (23 graad in de schaduw), welke daar sedert hot begin dezer maand heerscht. Indien deze hitte blijft aanhouden , zal de scheepvaart op de rivieren weldra zeer belemmerd worden. Aan de z ogenaarade IJzeren Poort, op den Donau, is de waterstand dennato verminderd, dat beladen vaartuigen naauwelijks meer passeren kunnen. Op dc Theiss ca Save is dit reeds sedert eenige dagen het geval.
De onderhandelingen nopens den afstand der Italiaansche staaf sspoorwegen hebben nog geenerlei gevolg gehad, omdat men het met de maatschappij Rothschild niet eens konde worden nopens den prijs. De regering verlangt 70 millioen, terwijl deze maatschappij slechts 50 millioen biedt. Er ia voor 's hands weinig uitzigt, dat het tot eene schikking zal komen. . — De Milit. Ztg. deelt eenige bijzonderheden mede betreffende den Russischen admiraal Nachimoff, onlangs Ie Sebastopol gesneuveld. Daaronder behoort dat hij, toen de vijand door een Üankmarsch bezit had genomen van de kust ten zuiden van Sebastopol en zijne loopgraven geopend had, Prins Mentchikofl' had verzocht hem toe te staan met de vloot den vijand een slag op leven en dood te leveren. Mentschikoff overwoog rijpelijk dit heldhaftig plan, maar gaf Nachimoff een weigerend antwoord. Hierdoor echter niet uit het veld geslagen, rigtte Nachimoff zich regtstreeks tot den groot-admiraal den grootvorst Konstantijn en tot den Keizer, maar laatstgenoemde schreef hem in brief de volgende woorden: « Dat de overwinnaar van Sinope $4 -mer vergete, dat de gehoorzaamheid aan de bevelen van den bfven hem gestelde eene der luisterijksle krijgsdeugden i». Gij moet aan de door Prins Mentchikoff gegevcue bevelen gehoorzamen." Sedert moet eene groote koelheid tusschen Mentchikoff en Nachimoff bestaan hebben. Met droefheid zag Nachimoff achtervolg?ns de schepen in de Zwarte Zee ontwapenen en zinken. Men wil dat hij met voordacht den dood zocht. Op den dag, dat de graaf Osten Saeken hem als opperbevelhebber der troepen van Sebastopol, de onvoorzigtigheid onder het oog bragt, van zoo dikwijls zijn leven te wagen, gaf hij ten antwoord: Uwe Exc. zou eveneens handelen, als men u den degen ontnam en er een stok voor iv de plaats gaf. Nachimoff leefde nog 16 uren na gekwetst te afin. Zijn einde voelende naderen, sprak hij tot de hem omringende matrozen deze woorden : • Mijne kinderen ! vergeet niet het kruis in de mast te hijschen tegenover den vijand even als gij bij Sinope gedaan hebt." Zijn dood heeft het garnizoen van Sebastopol geheel ontmoedigd en vooral de matrozen, wier afgod hij was. De generaal Chruleff, een waardig tegenhanger van Nachimoff, wat dapperheid en stoutheid betreft, sprak deze woorden toen zijn wapenbroeder in het graf gelaten werd : » Bergen van vijandelijke lijken, dappere zeeheld! zullen uw gedenktecken zijn."
---

Fransche Post.
*t* Parf Js , 8 Augustus. Tijdingen uit St. Petersburg melden, dat men daar de toekomst weder met meer vertrouwen te gemoet ziet. Hier verwacht men tegen den 15den dezer weder eenig beslissend feit; generaal Pélissier is ten minste aangeschreven alles aan te wenden, om tegen dien tijd iets te ondernemen. 5500 als men weet, houdt de keizer er van, om door gerucht makende handelingen op zekere dagen, op de verbeeldingskracht der taassa te werken. Inmiddels heerscht bij het leger der geallieerden een geducht driemanschap, namelijk de cholera, de typhus en de scheurbuik, zoodat nog steeds transporten zieken naar Konstantinopel gezonden worden.
Men verzekert, dat de keizerin zich sedert twee en een halve maand in gezegende omstandigheden bevindt.
Gepasseerden Zondag hebben voor het Industrie-paleis eenige inhechtenisnemingen plaats gehad. Eenige werklieden namelijk hielden zich alsof zij niet wisten, dat de entrée-prijs des Zondags verhoogd is en wilden volstrekt voor den gewonen prijs binnengelaten worden. Dc Decembristen hebben het weten door te drijven, dat hun tiauket op den 15dcn Augustus zal plaats hebben. Prins Adalbert van Beijeren bevindt zich incognito in deze stad. — Mehemed-Ah-Bey, Turksch gezant bij ons hof en zoon van Rcschid-p&cha, is gisteren avond alhier aangekomen. — De Russische generaal Bodisco, is alhier met de officieren van zijn gevolg gearriveerd.
'_ ~~ **e Akademie van wetenschappen heeft gisteren den admiraal Dupetit lhouars tot haar lid gekozen met, 35 stemmen te<-en 25, die zich vereenigd hadden op den prins Ch. Bonaparte. Den J Bden Julij is te Napels in de kanongieterij van Castel. iluovo een stoomketel gesprongen, door welk ongeval meer dan 2JO personen gedood en een groot aantal gekwetst werden. — De officieele rapporten, die de regering nopens de kolonie ioUrmana ' ontvan8™ ' luiden vrij gunstig. Een aantal van 1200 veroordeelden zullen dit jaar in de nieuwe établissementen geplaatst kunnen worden. Wat; de nieuwe koffijplantages aangaat , deze staan zeer goed.
---

Spaansche Post.
,,Rdrid,' 4 Augustus. Twee dagbladen las Novedadas en de Espana hebben gisteren medegedeeld, dat Spanje tot het Engelseh-Frans'jh verbond is toegetreden. Heden echter verklaart de Gaceta deze mededeeling weder, als naar gewoonte, onjuist. Deze tegenspraak luidt zoo vreemd, dat het noodig is in eenige bijzonderheden van dit vraagstuk te treden en de redenen na te gaan, welke de regering kannen bewegen, voor als nog geene openbaarheid aan haar besluit te geven. In den ministerraad is, na eene ernstige discussie, in beginsel aangenomen, dat niet alleen, zoo noodig, 25,000 man naar de Krim gezonden zullen worden, maar men heelt ook aan Erankrijk en Engeland kennis gegeven, dat, Spanje bereid is alle gevorderde hulp te verleenen. Daarentegen belast de Eransche regering zich met het nemen van al die maatregelen, die strekken kunnen om de Carlisten te beletten in Spanje binnen te dringen, en de pogingen tot het sluiten eener leening van 500 millioen francs te bevorderen.
Do Spaansche regering bevindt zich op dit oogenblik in een zoo vreemdsoortigen toestand tegen over alle staatkundige partijen in dit land, tegenover de drukpers , wier aanvallen niet ophouden en tegenover de Cortes, dat zij haar besluit wel niet voor het laatste oogenblik openbaar zal maken; zij vreest de oppositie van dc dagbladen, die zich reeds tegen het denkbeeld van het zenden van troepen naar de Krim verklaard hebben en zich gereed maken, dit denkbeeld verder te bestrijden. De democratische en progressistische bladen zijn er tegen, uit een geest van verzet tegen keizer Napoleon en het .-tegenwoordig in Frankrijk bestaande regeringjfclscl, de absoluiis-.ische eu god- . iden zuilen er zich tegen verzetten, uit sympathie voor Rusland, welks triomf zij als een geluk voor do volken beschouwen, terwijl eindeüj!; cle gematigde dagbladen er tegen zijn, uit een bcginselsel van nationalen hoogmoed. Het Spaansche volk zal zijne soldaten slechts ongaarne naar het Oosten zien vertrekken, om daar eene secondaire rol te spelen.
Gisteren avond heeft de heer Bruil, door tusschenkomst van den heer Werncr, te Parijs eene leening gesloten van 60 millioen realen.
---

Per Telegraaf.
Bover, 9 Augustus. De koningin heeft heden eene wapen» schouwing gehouden over het vreemden-legioen, nabij Thornelife. lA, C.)
Parijs , 9 Augustus. Bij het ministerie van oorlog is cene dépêche van generaal Pélissier ontvangen , afgezonden den 7 dezer. Er viel niets te berigten, dan dat de vijand geen verdere ondernemingen tegen de loopgraven had beproefd. Er hadden zich weder eenige gevallen van cholera opgedaan. Andere Dépêche. Parijs , 9 Augustus. Het gerucht is in omloop , dat Roval gebombardeerd is. Turln , 8 Augustus. De generaal Pepe is in den afgeloopen nacht overleden. De generaal Ferey, belast met de organisatie van een Italiaansch vreemden legioen voor Engeland, is hier aangekomen. Elvernool, 9 Aug. lieden zijn van Katoen 7000 bn. verhandelt).
---

Beurs van Londen, 9 Augustus.
Slot. I Siot Consols cont... 90J, 91 Spanje 1* %... IB|, I ! Mexico nieuwe 2lf, § dito 3 % buit. 37, 37£ Grenada 19J Certificaten.... 4^, i dito Uitgest.. 7i, J Passiven 4, ± Peru — I Venezuela — dito Uitgest.. — dito Uitgest... — Sardinië — Rusland 4 1/2 % — Ecuador — Holland 4 X,.. ¦ — Turksche Leen. 92| dito 21/2%... —
---

Beurs van Weenen, 9 Augustus.
Nieuwe Metal.i 77 [i'Bankactien.. 1950 11.,,. , Lond.l 11.28 Nieuwe Leen.l — Lomb. 5 %.. '39 1/2 I ",bSel. I'arijs 138 Nat. Leening. | 82 1/4 ||Loten 1854.. | 99 1/4 II Zilver | 20 1/2
---

Beurs van Parijs, 9 Augustus.
Fr. 41/2%.... 94.75 ||Sp. Binn. '3 %| 30 3 4(0. Met. bX — dito 3 X 67.20 Sp. 1 1/4 %... 18 3/8 N.Met. bX — dito Slot —.— ||Belg. 4 1/2%. [— | Lombarden
---

Beurs van Madrid , 8 Augustus.
Sp. 3 % Binnenl. 31 1/4 dito 1 % 18 1/4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Augustus.
De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting die door 28 leden wrerd bijgewoond.
I°. Eene missive van den heer A. Rueb , nieuw verkozen raadslid , waarin hij zegt, dat hij door beroepsbezigheden belet wordt die betrekking te aanvaarden , terwijl eene buitenlandsche reis hem verhinderd had dit vroeger te verklaren. Op Maandag 20 Augustus zal tot eene nieuwo verkiezing worden overgegaan.
Onder de ingekomen Btukken behoorde
2°. Eene missive van den heer ./. Rent van Limburg , waarin hij verklaart het lidmaatschap van den raad te aanvaarden. Notificatie.
3°. Van den staatsraad komruissaris des konings in de provincie Zuidholland , eene circulaire , dd. 24 Julij , houdende uitnoodigmg aan Burgemeester en Wethouders iv die provincie tot naauwgezette naleving der bepalingen, vervat in het vierde hoofdstuk der armenwet (28 Junij 1854). — Dat zeer uitgebreide stuk vangt aan met de opmerking, dat men bij dc tot dus verre in dc verschillende gemeenten gegeven toeprissing van de bedoelde bepalingen niet overal met de gewensehte naai;wgezei heid schijnt te werk gegaan te zijn en de verschillende voorschriften in de besluiten van gedeputeerde staten dezer provincie, van 5 en 19 September 1854, nog skchts zeer onvolledig in acht zijn genomen , waarbij de omstandigheid, dat de nieuwe wet tegen den aan i ang van het wintersaizoen en onder zeer ongunstige omstandigheden voor de behoeftigen is in werking getreden, er toe kan. bijgedragen. hebben, dat niet zoo dadellk en algemeen dc wenscheiijke en bedoelde vermindering van het bedrag der subsidien is kunnen worden ingevoerd, waarop thans dc aandacht bepaaldelijk gevestigd wordt bij de nadering van het tijdstip waarop de gemeente-begrootingon voor het volgend jaar in behandeling moeten komen , en dus ook het daarin brengen van subsidiert voor instellingen van weldadigheid, zoo daartoe onvermijdelijke noodzakelijkheid bestaat, het onderwerp van overweging bij rlc Gemeenteraden zal moeten uitmaken. Men vcrlioze daarbij niet uit het oog, dat de uitoefening van liefdadigheid niet tot den werkkring van het burgerlijk bestuur behoort, maar dat de armverzorgers en armbesturen, met de zorg voor do armen der gemeenten belast, daartoe door ruime liefdegaven van de leden der Kerkelijke gemeente behooren te worden in staat gesteld. Maar de verwachting daarop schijnt, blijkens de ondervinding, te falen, daar waar de gemeentekas subsidie verstrekt, want dan trekt de bijzondere liefdadigheid zich terug, uit het besefdat, zoo de gemeentekas in het tekort op de uitgaven van het armbestuur voorziet, wat ieder daaraan geeft slechts tot bezuiniging voor de gemeente strekt, zoodat hij eigenlijk niet aan de armen , maar aan de gemeente geeft. Zelfs heeft de commissaris des konings bij zijne rondreizen in de provincie, meermalen door leden der gemeenteraden hooren beweren, dat een hoofdelijke omslag tot bestrijding van de aan het armbestuur te verstrekken subsidie verkieslijker is dan het bezigen van aandrang, om daarin door ruimere liefdegaven to doen voorzien. Men vergeet echter bij zoodanige beschouwing, dat de ondersteuning der armen eene zedelijke verpligting isder meereegoeden, die hare beloouing medebrengt in het besef van wel-édaan te hebben, terwijl het voldoen eener plaatselijke belasting e?negedwongene uitgaaf is, die zelden met genoegen wordt gedaan en vaak ontevredenheid verwekt. Het is, zegt de circulaire verder, eene betreurenswaardige daadzaak, dat, terwijl allerhande nieuwe lieldadige instellingen, door particulieren opgerigt, ruime bijdragen erlangen, de collecten ten behoeve der kerkelijke on bur- gerlijke armbesturen van jaar tot jaar verminderen; de subsïdien uit de gemeentekassen, waar dio eenmaal verstrekt worden, steeds vermeerderen, en niettegenstaande de toenemende bloei en welvaart van ons gelukkig vaderland, het getal bedeelden steeds toeneemt, onder de oorzaken van welk verschijnsel aan het verstrekken van subsidien uit de gemeentekassen eene eerste plaats kan worden toegeschreven. Daardoor toch is de verzorging der armen ongemerkt meer en meer. als eene bemoeijing van het openbaar gezag beschouwd, terwijl aan de andere zijde de armbesturen, door dc gemakkelijkheid om fondsen ter harer beschikking jj te krijgen, en door het vooruitzigt dat door de gemeentekas in een bestaand tekort zal worden te gemoet gekomen, minder naauwlettend in het verstrekken van hulp geworden zijn, zoodat velen die, indien zij ernstig wilden , zich zelven konden redden, in onderstand zijn opgenomen, en velon die, bij ruime verdiensten in den zomer, vaak bij den aanvang des vviiiiec» hulp bij de armenkas vonden, allen aandrang tot spaarzaamheid, of om naar werk om fe zien, verloren hebben, waardoor hot getal bedeelden steeds moet toenemen, naardien onbedachte en niet volstrekt noodige bedeeling het bederf is der geringe standen en eene der voornaamste oorzaken van toenemend pauperisme. Wil men deze verderfelijke wijzo van bedeeling tegengaan en de leden der kerkelijke gemeente tot ruimere gaven nopen, de inkrimping of intrekking van de gemeente-subsidie zal deze heilzame uil komst gereedelijk te weeg brengen ; daardoor toch zullen de armbesturen verpligt worden met kracht een beter stelsel van bedeeling aan te nemen, en de leden der kerkelijke gemeenten zich tot ruimere gaven opgewekt gevoelen , wanneer zij weten dat het armbestuur geen ander middel over heeft om in de behoeften hunner arme medeleden te voorzien. Het is met dit doel, dat art. 60 der wet de gemeenteraden geroepen heeft, om, alvorens eenig subsidie aan instellingen van liefdadigheid toe te staan, zorgvuldig na te gaan: I°. of de instelling, welke subsidie vraagt, dit volstrekt noodig heeft; bij welk onderzoek men zal moeten nagaan of' zij geene personen bedeelt of ondersteunt, die, tot werken -geschikt, geene volstrekte behoefte aan onderstand hebben, of gedurende het werksaizoen zulke ruime verdiensten hadden, dat zij ,met eenig overleg en spaarzaamheid, iv den winter zonder hulp van elders in eigen onderhoud zouden kunnen voorzien ; of de verstrekte onderstanden niet te hoog zijn; of zij die ondersteund worden niet in redelijkheid de noodigc hulp van hunne nabestaanden konden of moesten erlangen , enz. — 2°, of de bijdragen van hen , van wie die , overeenkomstig den aard der instelling , in den regel kunnen worden verwacht, eenigzins in verhouding staan tot hun vermoedelijk vermogen. Men heeft wel eens do vrees geopperd, dat de bestuurders van de kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid , diakenen en armverzorgers , van dc hun bij de wet toegekende vrijheid misbruik zullen maken, zich tot ondersteuning of verpleging van eenige weinigen bepalen en al de overige behoeftigen, in wier verzorging zij volgens den aard der instelling moesten voorzien, aan het algemeen armbestuur of de gemeente overlaten, waardoor de vermindering of intrekking der subsidien aan kerkelijke armbesturen tot vermeerdering der uitgaven voor het algemeen armbestuur leiden en in stede van de plaatselijke kassen te vcrligten, daarop nog grooter bezwaar 'urengen zou. In zoodanige, naar de commissaris des konings vertrouwt, zeldzame gevallen, zal het van het bezadijd overlep", gepaard met gepaste standvastigheid, van Burgemeesters en Wethouders afhangen, om de toepassing der wet in den bij art. 20 stellig uitgedrukten wil des wetgevers te verzekeren, en verwacht hij van hen, dat zij, doordrongen van de overtuiging, dat, zal dc wet baar doel bereiken en de verkeerde rigling, die de armenbedeeüng onder de vroegere wetgeving genomen heeft, voor eene betere plaats maken, hot heilzaam beginsel , in art. 20 uitgedrukt, door alle mogelijke middelen moet bevorderd en krachtig gehandhaafd worden, — niet dan noode en na vruchteloos alles beproefd te hebben om zulks voor te komen en slechts na verkregen stellige overtuiging dat hulp noodig is , toestemming zullen geven om behoeftigen, die volgens bestaande ver- j ordeningen of reglementen ten laste van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid moeten komen, uit de fondsen der gemeente of van het armbestuur te bedcelen of te verplegen. | De Burgemeesters en Wethouders worden ton slotte uitge- , noodigd de bovenstaande raededeelingen aandachtig te over- ; wegen en zich bij de behandeling der armenzaken in hunne \ gemeenten zooveel mogelijk in overeenstemming daarmede te gedra- i gen, en wordt hun wijders verzocht, voor zoo ver in hunne ne- '. meenle het verstrekken van subsidie voor het volgend jaar aan ' eene of meer instellingen van liefdadigheid in overweging zal . worden genomen, het daartoe, volgens art. 59 der wet van 28 Junij 1854, gevorderd beredeneerd besluit bij den gemeenteraad j voor de behandeling der gemeentobegrooting voor 1856 tot een punt van opzettelijke en naauwgezette overweging te stellen, hem met den inhoud dezer bekend te maken , en wijders te zorgen, dat die besluiten, volgens resolutie van gedeputeerde staten van 5 September 1854 , vergezeld van de rekeningen en begrootingen der betrokken armbesturen en liefdadige instellingen, binnen acht dagen na hunne dagteekening, volgons art. 61 der wet, afgescheiden van de Gemeentebegrooting, aan Gedeputeerde Staten worden ingezonden, ten einde deze het onderzoek daarvan in tijds kunnen bewekstelligen en de goedkeuring der gemeentebegrootingen ! binnen den bij art. 208 der gemeentewet bepaalden termijn kunnen zijn afgeloopen. Eindelijk worden zij ook uitgenoodigd om, te be- } ginnen met het jaar 1856 , bij het aan Gedeputeerde Staten toe l te zenden verslag, jaarlijks cene opgave te voegen van het bedrag } der bij de gemeentebegroooing toegestane subsidien voor instellin- ! gen van liefdadigheid en van de in de laatst vastgestelde rekening j daarvoor in uitgaaf gebragte som, volgens een bij de circulaire I gevoegd model. ¦—
Deze circulaire wordt door den Raad voor kennisgeving aangenomen.
4°. Van den heer C. P. Sander, lid der commissie van bestuur over het Burgerlijk Armbestuur, het verzoek om als zoodanig eervol te worden ontslagen. Onder dankbetuiging voor bewezen diensten wordt dat eervol ontslag verleend, zullendo do commissie voor het Burgerlijk Armbestuur worden uitgenoodigd, tot het doen eener voordragt ter voorziening in de vacature.
s°. Van de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur de noodige voordragt tot voorziening in de vacatures in die commissie , te ontstaan door de vcrpligte aftreding van leden in de volgende maand, en wel: in plaats des heercn I. Havelaar, de heeren I. Havelaar en M. A. F. Hofman ; in de plaats dcs heeren J. P. Thoojt, de hceren J. P. Thoofl en A. Itueb; en in de plaats van den heer P. H. Engels , de heeren P. H. Engels en F. A. Vink. Bovendien zal de raad uit eigen boezem hebben te voorzien in de vacature, te ontstaan door de vcrpligte aftreding dcs heeren G. Obreen. — Visie.
6°. Van Jac. Meerburg, koffijhuishouder aan de Zijl , het aanzoek om een tent to mogen plaatsen in het Park, tot het verkoopen van ververschingen. — In handen van Burgemeester en Wethouders om advies.
Aan de orde waren alsnu de discussien over de door het Burgerlijk Armbestuur voorgestelde wijzigingen in het reglement op den onderstand. De raad vorderde daarmede tot art. 24, waarna dc vergadering wegens het vergevorderde uur uiteen ging.
De collecte ten bchoevo van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van cle gewapende dienst iv Nederland, op den 25sten Julij 11. binnen deze stad gedaan, heeft opgebragt eene som van ƒ 973.50.
Heden avond had alhier voor de leden en genoodigden eene oponbare uitvoering plaais van h(t R. C. kinderkoor Caecilia, op het terrein der school op don Coohingel (voormalige plaats Concordia). De plaats was daartoe met vlaggen getooid, terwijl bij het vallen van den avond eene nette verlichting a giorno werd ontstoken. Ongeveer ten 8 ure nam het kinderkoor, onder leiding van den ijverigen heer Kooien , plaats in den muzijktempel, "^r* voor deze gelegenheid met wapenschilden , vlaggen en frisch gren getooid en aan de voorzijde geïllumineerd was. De kindereu zongen met afwisselend geluk een elftal nummers. Een daarvan (eene baryton solo) verdient hier aangestipt te worden ; het werd door den kleinen zanger, met een lief, helder en onwankelbaar zuiver geluid voorgedragen. Het laatste zacgnummer, op de melodie vau het volkslied, werd met Bengaalsch vuur bekroond, terwijl dc soiree , tot niet geringe vreugde der aanwezige jeugd , met een vuurwerk werd besloten.
>~--»Mcn verneemt, dat het groote gezelschap kunstrijders enrijderessèn, van den heer Ed. Wollschlager, benevens al de gedresseerde gaarden, op morgen Zaturdag, tusschen 11 en 2 ure, langs d& voornaamste havens en straten onzer stad, een wandelrid zullen doen. af
Uit hot synodale fonds voor noodlijdende kerken en personen i" toegestaan voor den bouw eener nieuwe kerk te Odoorn f 2000; voorden bouw eener nieuwe pastorie te Schoonebeek f 1000> en voor de herstelling van de kerk en pastorie te Nijeveen f 444: terwijl de synode aan de regering heeft voorgedragen, om voor den bouw eener nieuwe kerk te Odoorn mede f 2000 en voor dien een niouwe pastorie te Schoonebeek ƒ 1000 uit 's rijks kas fe verleenen. (A. C.) Blijkens de de Staats-Courant zijn bij het departement van binncnlandsche zaken , van de directie der handelssoeieteit de Vereeniging te Batavia, ontvangen twee wissels, te zamen bedragende ƒ15755, welke gelden zijn bijeengebragt ten behoeve dor noodlijdenden door den jongsten watersnood in Nederland. Men wil weten, dat de jeugdige koning van Portugal de stad Vlissingen met een bezoek zal vereeren , en dat er aldaar aanschrijving is gekomen om alles in gereedheid te houden, ten einde de werf door Z. M. spoedig kunne worden bezigtigd. Te Vlaardingen 13 de heer mr. J. H. Knottenbelt tot lid van den gemeenteraad gekozen, in plaats van den heer A. van der Werf dc Willigen, die bedankt heeft. (S. C.) Te Purmerende is als zoodanig gekozen do heer H. Carbaaius. Gisteren hebben 3 of 4 gevangenen uit de militaire strafgevangenis nabij Leyden, buiten het huis eenige werkzaamheden verrigtende, eene poging aangewend om to ontvlugten; doch terstond ontdekt zijnde, zijn zij spoedig achterhaald en teruggebragt. (L. Cl.)
Gisteren werd in den grooten Doelen op het Singel te Amsterdam , eene vergadering gehouden van deelhebbers in de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen van de Hceren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, onder voorzitting van den Hoer A. Willink. Uit het verslag der besturende vennooten bleek o. a dat in het afgeloopen boekjaar voor f 1,333,415 aan bestellingen,'s afgeleverd. Ónder deze werken verdienen bijzondere melding „ rr.--ijzeren stoomschepen, waarvan 1 voor het rijk, 4 ijzeren zeilscL.3-pen, 2 paar geheele werktuigen voor atoombooten (waarvan 1 voor het rijk), 3 geheele toestellen en een groot aantal enkele werktuigen voor suikerfabrieken op Java, enz. De twee kolossale trans atlantische booten (la Belgique en la Constitution) en acht stoomslepers voor do Egyptische regering , behooren tot het loopende boekjaar. Tot uitbreiding der werven en afbetaling van gronden (aan het depart. van marine) was ruim f 82,000 gebezigd. Het batige slot der winst- en verlies-rekening bedroeg f 65,656 80. De vergadering heeft besloten op voorstel van commissarissen hot commanditaire kapitaal met 50 pCt. en dus met f 225,000 te verhoogen , door uitgifte van nieuwe aandeden , ter bekoming waarvan de commanditaire deelhebbers bij voorkeur zullen geregtigd zün. Dc aftredende commissaris, do Heer C. Hartsen, is als zoodanig herkozen. (H.)
Uit Monnickendam wordt nadrukkelijk tegengesproken, dat de iyphus daar verwoestingen zoude aanrigten. In de laatste 8 dagen toch, (van 27 Julij tot 3 Aug.) zijn slecht drie nieuwe ziektegevallen van typhus voorgekomen. Wel hebben er in die 8 dagen acht sterfgevallen in de gemeente plaats gehad, doch van deze acht, waren er slechts vier het gevolg dier ziekte. Juist het tegendeel van bedoeld berigt heeft plaats gehad; de ziektegevallen zijn in die 8 dagen aanmerkelijk afgenomen, en verminderen nog dagelijks. En wat de sterfte betreft, deze mag, in aanmerking van dc groote armoede en gebrekkige verpleging der zieken, waarvan er soms drie of vier in een donker vochtig vertrek bijeen lagen, gering genoemd worden , wanneer men nagaat, dat in do maand Junij zijn overleden: 7 personen , waarvan 3 aan typhus, en in de maand Julij 10, waarvan 4 aan andero ziekten
In den gemoenteraad te Zierikzee is den 6den dezer behandeld, het voorstel van burgemeester en wethouders, betreffende het afbreken van den foren der Sint Lievcnsmonsterkerk aldaar. Al de leden hebben aan de discussien deelgenomen; en ten gevolge van een voorstel door mr. de Oane, om bet bouwvallige af te breken, is door mr. van Dongen voorgesteld, om een onderzoek in te stellen naar de kosten van afbraak van het bouwvallige gedeelte, betwelk met 2 stemmen tegen, is aangenomen. Men mag zich alzoo eenigzins vleijen, dat die toren, die ook als zeemerk nog nuttig is, als een gedenkteeken van vorige eeuwen zal bewaard blijven.
In dezelfde zitting is besloten tot het oprigten von cene steen- j kolon-gasfabrick, zoodanig ingerigt dat er ook ander gas kan gj>"J stookt worden, en deze onderhands aan te besteden. Er wa..»,)*' w.'jders twee adressen ingekomen, betreffende het voorstel va» burgemeester en wethouders nopens cle afschaffing der plaatselijke - belasting op het gemaal zijnde een vóór, het andere tegen het voorstel. Zij zijn in handen der betrokken commissie gesteld.
In den avond van den sden omstreeks 7 ure heeft op den openbaren weg] van Grave naar Nijmegen eene stoute aanranding'plaats gehad. Eene dienstmaagd, wier ouders te Over-Asßelt woouachtig zijn, had zich op dien dag derwaarts begeven om hen te bezoek en; des avond terugkeerende, werd zij door eenen man, van een ongunstig uiterlijk, die met een groot mes gewapend was, en uit een nabij den weg gelegen boschje te voorschijn kwam, staande gehouden, uitroepende: « Geef uw goud", waarop door haar moet geantwoord zijn: »Ik heb gesn goud bij mij". De gaauwdief gaf hierop te kennen, dat hij haar des morgens, roet goud omhangen en in de ooren, had zien voorbijgaan, zoodat het te vermoeden is dat hu' den gansehen dag aldaar in afwachting had doorgebragt. De meid gaf daarop voor, haar goud bij hare ouders gelaten te hebben, hoewel zij het voorbedachtelijk onder haren doek verborgen had; ook had zij hare oorbellen afgedaan. Thans eischte hij haar gold en eene nieuwe parapluic, die zij bij zich had, waarmede hij d.n ook weder in het boschje verdween, do diep ontstelde en beroofde dienstbode aan haar lot overlatende. (Grw.)
De gemeenteraad van Maastricht heeft, ook voor den tweeden keer opgeroepen , geene zitting gehouden. Er waren, even als de ï vorigen dag, slechts 9 leden tegenwoordig. Op den Oden zou er weder cene vergadoring plaats hebben en zaken behandeld
J worden , al was de meerderheid der raadsleden niet opgekomen. 1 Heden (donderdag) moeten aldaar nieuwe verkiezingen tot aanvulling van den gemeenteraad plaats gehad hebben. Algemeen hoopte men dat onder anderen de heer Capitaine zou worden benoemd, i van wien men, niettegenstaande de kiezers zijne kunde en werkj zaamheid bij eene vorige gelegenheid schenen te hebben miskend, i toch de aanneming van een nieuw mandaat mag verwachten { (-1. C.)
[ De Staatsbladen Nos. 90—64, bevatton wetten tot vereeniging j der gemeenten, als: Bleskensgraaf en Hofwegeu ; Nieuwkoop en ! Achttienhoven; Woubrugge en Hoogmade; Vrijenban, Abtsregt en Ackersdijk en Vrouwenregt; Kethel en Spaland en Nieuwland c. a.
Volgens de Indépendance Beige is dc generaal v. Olberg, kommandant van Luxemburg, door Z. M. den koning der Nederlanden benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandsehen Leeuw.
*'S »Srave!j!»«ge , 9 Augustus. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zijn eerst heden morgen ten 8 ure met een3pecialen spoortrein uit de residentie naar Luxembcrg vertrokken. — Z. cxc. jhr. W, Boreel van Hogelanden , nieuw benoemd commissaris des konings in de provincie Noordholland, zal heden in handen des konings , den gevorderden ambtseed afleggen, —De arrondissements-regtbank te 's Gravenhage, hoeft, bij vonnis van den] 19 Junij 1855 beslist, dat er geene algemeene afzonderlijke voorschriften op de uitoefening van het magnetisme bestaan; dat dienvolgens een heelkundige voor zijne heelkundige magnetische kunstbewerking, in geval van verschil, onderworpen is aan het voor de heelkundigen bepaalde tarief, goedgekeurd bij besluit van gedeputeerde staten van Zuidholland van den 1-iden Augustus 1821, welk tarief mede als voorschrift is gesteld, naar hetwelk de regterljjko autoriteiten in geval van verschil over de betaling voor gepraesteerde diensten, hunne uitspraken moeten regelen; en dat, daar het magnetiseren niet bepaaldelijk in het tarief wordt vermeld, het geacht moet worden begrepen te zijn onder de kunstbeworkingen van de derde soort, to weten het elcctriseren, galvaniseren en dergelijke. *.Nieuw-Lekkerland, 3 Augustus. Heden hadden alhier de aangekondigde harddraverijen plaats. Bij den eersten wedren voormiddags ten tien ure, waarvoor tien paardon waren ingeschreven, werd de prijs, een zilveren sigarenkoker, behaald door het paard Jantje, van Adrianus Smit, to Nieuw-Lekkerland, bereden door hem relven; en de premie, zijnd een harddravers hoofdstel door het paard Mina, van den heer G. T. v. d. Jagt, te Barendrecht, bereden door den pikeur J. J. de Boer Jr.
Bij den tweeden wedren, des namiddags ten 2 ure, waaraan voor elf paarden werd deel genomen, werd de prijs , zijnde een Tilburytuig. behaald door het paard Freule, van den heer Ballegoije , to Dordrecht, bereden door den pikeur P. J. de Boer, en de premie, een Zilveren Zweep , door het paard Leuke , van den hete <?. van Zanten, te Berkel, bereden door den pikeur J. J. de Boer Jr.
Na afloop der wedrennen hadden andere volksfeesten, als mastklimmen en zakloopen, om verschillende prijzen, plaats, welkeen en ander, afgewisseld wordende door muziek, niet weinig tot de algemeene feestvreugde bijdroeg. Voor deze gemeente, waar sedert ongeveer eene eeuw de kermis is afgeschaft, was zulke uitspanning eene zeldzaamheid en verschafte aan de menigte, welke was zaamgevloeid, vermaak, terwijl alles in de beste orde is afgeloopen. ** Amsterdam, 9 Augustus. In de zitting van onzen gemeenteraad van gisteren heeft de voorzitter bekend gemaakt, dat 10 der herkozen leden zich de herkiezing hadden laten welgevallen; twee echter, de HH. Buchler en Kerkhoven daarvoor hebben bedankt; zullende de nieuwe verkiezing plaats hebben op 21 Aug.; ook hij voorzitter nam zijne herkiezing aan. Vervolgens deelde de voorzitter o. a. mede cene circulaire van den mmister van binnenl. zaken, houdende uitlegging van art. 291 der gemeentewet, waaruit blijkt, dat de plaatselijke verordeningen en plaatselijke belastingen voor Junij 1856 moeten zijn herzien en aan 's Konings goedkeuring onderworpen, weshalve de begrooting der gemeente voor 1856 nog op den thans bestaanden voet kan worden opgemaakt.
De voorzitter voegt er bij dat. daarmede het bezwaar nog niet is opgeheven voor Amsterdam, in den exceptionelcn t estand waarin die gemeente zich bevindt, zoo lang nog onbekend is het lot van liet adres van den raad aan den Koning ter zake van wijzigingen der gemeentewet; dat deze omstandigheid is ter kennis gebragt van den minister en dat de minister daarop zijne meening over dat adre» heeft kenbaar gemaakt. Uit 's ministers missive ten deze aan Ged. Staten, die de voorzitter voorleest, blijkt i I°. dat de administratieve bezwaren in het adres ontwikkeld, bij dc regering in aanmerking zullen genomen worden wanneer zij tot eene herziening der gemeentewet magt overgaan; 2° dat wat cle plaatselijke belastingen betreft, er z. i. wel aannemelijke gronden bestaan, om nu reeds over te gaan tot maatregelen om voor Amsterdam eene afwijking ten deze toe te slaan en de minister het voornemen heeft een daartoe strekkend wetsontwerp aan de Staten-Generaal in te dienen; en 3°. dat er geene noodzakelijkheid bestaat om den termijn bij art. 291 der gemeentewet voorgeschreven, voor Amsterdam tot ' Januarij 1860 te verlengen.
* Worimerveer , 9 Augustus. De aanvoer van kaas op de markt van heden bestond uit ruim 40 stapels. De hoogst besteede prijzen waren voor kleine f 27 1/4, middelbare ƒ 27 1/2 per 50 kil. Gisteren to Purmerend: voor kleine f 27 1/2 , middelbare ƒ2B per 50 kil. * Leeuwarden , 8 Augustus. Gisteren namiddag ontstond bier brand in de turf, zich bevindende op de Dokkumer stoomboot , die voor meer ernstige gevolgen deed vreezen. Door de spoedige werking van een paar brandspuiten, was men echter den brand binnen weinig tijd meester, zoodat do aangerigte schade van niet veel belang is en de boot later weder den terugtogt naar Dokkum konde volbrengen.
".Blutcioord, 8 Augustus. De vier dieven, die ten huize van J. v. D. (zie ons berigt van gisteren) zoo brutaal gestolen en zich vorvolgens te goed gedaan hebben, zijn in handen der justitie. De ijverige veldwachter, vergezeld door eenige ingezetenen, heeft het spoor dcv misdadigers weten te volgen tot aan Boozcndaal, von waar hij zich , bijgestaan door de marechaussees, heeft begeven naar do Rucphensche heide, alwaar men er in geslaagd is hen te vatten, Zij zijn heden gevankelijk naar Breda getransporteerd. * ISsEswSMsdorp , 8 Augustus. Onder deze gemeente is eene afschuwelijke misdaad bedreven. De bouwman P. K. bekwam van zijn knecht eene doodelijke wond met een mes in den buik. De booswicht heeft zich terstond weg gemaakt, doch is reeds opgespoord en gearresteerd.
---

