
Het 32ste Vel. van dc HANDELINGEN VAN *E]V GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1855), bevattende de Zitting van Donderdag 9 Augustus, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Het Constitutionalisme.
i. Er is in den laatsten tijd zoo veel moeite gedaan, ooi over con-Btitutionalismc en constitutionceelen verkeerde denkbeelden te verspreiden , dat liet niet ten onpas schijnt, de hoofdbeginselen van net constitutionnccle staatsregt op nieuw in het licht te stellen. Dc valsche voorstelling komt van twee zijdon. Ten eerste van de anti rcvolutionnairen. Naar hun oordeel staan de constitutionncelen altyd nog op het standpunt van Rousseaü zijnen door ovcresnVomst gestichten staat, zijne onvervreembare volkssouvereiniteit, en het daaruit vloeijendo algemeene ste\nregt. Zij kiezen dat standpunt, om in het wederleggen gemakkelijk spel, in liet declameren een ruim veld te hebben. Het is toch niet moeijelijk aan te tooncn, dat al de verschillende con traeten, waarop van Hobbbs af tot Rousseaü de leerstellingen van het staatregt werden gebouwd, fictien zijn; dat als men ze aanneemt, ieder gezag aan cle willekeur van het souvercine volk is overgegeven , hetwelk, daar het stemregt volgens dat stelsel algemeen is, afhangt van den wil eener menigte, die alle kennis, beschaving en onafhankelijkheid mist. Het is niet te ontkennen, dat de stellingen van Rousseaü in het einde van de voorgaande eeuw in veler mond waren. Eenzijdig echter als zij zijn, zien de anti-revolutionnairen voorbij , dat het despotisme van het fransche hof, de zedeloosheid, losbandigheid en aanmatiging der franscho aristocratie, het gemis van regfszekerheid, het verschil van de regten der ingejetcnen onderling, het verval der fiiiaiitieii, eindelijk de door en door bcclorvene, zoowel maatschappelijke als staats- en regtstoestnnd, zoovele rede- Oen zijn, die, als van de oorzaken der fransche revolutie gesproken wordt, in dc eerste plaats in aanmerking behooren te komen. Niets van dit alles brengen zij echter in rekening; de leer van ¦Rousseaü is voor hen de eenige oorzaak der revolutie. Dit aangenomen zijnde, opent zich een onmetelijk veld voor Reclame. Al het goede dat de fransche revolutie gebragt heeft, *ordt voorbij gezien en alleen van de gruwelen gewag gemaakt, we haar ontsierden; en deze worden, zoo als van zelf spreekt, uitsluitend toegeschreven aan dc conventionneele leer van Rousseaü. . Wat schrik verwekken kan, het heeft naar hun oordeel zijn grond ln- de leer van Rousseaü. Het dwangjuk van Napoleon de eerste , e val der Bourbons, het communisme en socialisme, de revolutie van 1848, het despotisme van Napoleon de tweede, voor dit a"es is naar hun oordeel slechts ééne oorzaak te vinden: dat is, de leer van Rousseaü. Het is dus ligt te begrijpen, waarom aan "ie constitutionncelen volstrektelijk de nalatenschap van Rousseaü "loet worden opgedrongen. Verwerping, zelfs aanvaarding onder beneficie van inventaris , wordt niet toegelaten. Of zij willen of "iet, de constitutionneelen moeten zijn de opvolgers van Rousseaü, °pdat hun al de gruwelen verweten kunnen worden welke teregt °f te onregt, als de gevolgen van Rousseau's leer worden opgegeven. De constitutionneelen zijn dus revolutionairs, communisten en socialisten. Zij zijn meer ; want niet alleen, dat zij aanhangers poefen zijn van de staatsleer van Rousseaü, ook met zijne godsdienstige begriptien en die der encyclopedisten worden zij begiftigd. Zij zijn dus ook ongeloo/igen en godloochenaars.
Zoo worden alle kwalen der maatschappij in ongeloof en revolutie gevonden, en wie anders zijn de ongeloovigen en de revolutionairs, als dc constitutionneelen?
Dit is het thema, waarop de Nederlander gedurende vijf jaren dagelijks varir.tiën maakte. Of men beweerde en honderde malen herhaalde geen volgeling van Rousseaü te zijn, of men zijn stelsel een en ander maal ontwikkelde en daardoor bewees eer tegendan voorstander van diens leer te wezen, het hielp niets. Men was constitutionneel, men moest daarom een voorstander der volkssonvereiniteit, een communist, een socialist, een godslooehenoar 2'jn ,of men zich zelf daarvan bewust was of niet.
De heer Gboen van Pbinstebeb beklaagt zich in de artikelen, waarmede hij de Nederlander sluit, menig bitter woord van de dagbladpers te hebben moeten verduren. Kon het inderdaad den "eer Gboen verwonderen, dat zijne tegenstanders het geduld verloren, als zij, niettegenstaande zij dng aan dag protesteerden te- Een het opdringen van een stelsel, dat zij niet beleden; niettegenstaande zij zoo duidelijk mogelijk hunne leer blootlegden en verzochten de polemiek daartegen te rigten indien eene ernstige d'scussie over beginselen werd verlangd, desniettemin dagelijks werden uitgemaakt voor godloochenaars , revolutionnairs , communisten en wat al niet meer, zonder dat op hunne betuigingen werd Se'et, of de leer , die dc hunne was, bestreden. Het had meer verbazing gewekt, als ten laatste geen scherpe repliek ware gevolgd, en dit te meer, omdat men van den heer Gboen nimmer een behoorlijk ontwikkeld stelsel zijner staatsleer heeft mogen vernemen, hoe sterk en met hoeveel aandrang men hem daarom ook verzocht. Toen zelfs de heer Rochussen, met cene korte schets Van anti-revolutionnair staatsregt voor den dag kwam, deed men alle mogelijke moeite den heer Gboen te bewegen, het boek als zoodanig te erkennen, of als er stellingen in voorkwamen, die niet zuiver m de leer waren, ze. aan te wijzen. Alle aandrang wes vruchteloos; een diep stilzwijgen werd steeds bewaard , als eene beknopte uiteenzetting vau het anti-revolutionnaire staatsregt werd gevraagd.
Een blad op deze wijze geschreven, moest, hoeveel talent daaraan ook werd verspild, onvruchtbaar blijven, zoon el voor zijne partij, als voor dc waarheid, wier opsporing toch het doel vau ons streven moet zijn. Bij het halstarrig volhouden der verkeerde Voorstelling vnn het stelsel der wederpartij, en het standvastig wei- Reren eener korte uitcenzeitiiig zijner eigene leer, was iedere geregelde discussie onmogelijk geworden, en moest, daar de verkeerde voorstelling van hetgeen de wederpartij wilde, met alles "ehalve liefelijke benamiügen werd gestoffeerd, eene min aangename woordenwisseling volgen. Was het billijk, dat cle heer Gboen vorderde, dat zijn blad gespaard werd, omdat hij zijn invloed °p de redactie nimmer heeft ontkend; als iv datzelfde blad anderen niet zonder scherpte werden behandeld, terwijl dan toch de Nederlander niet het eenige blad in Nederland was, waarvan de schrijver der hoofdartikelen zijnen naam nimmer heeft verzwegen, en het ruiterlijk noemen van zijnen naam als schrijver der voornaamste politieke artikelen, eigenlijk nu eerst, op het doodbed Van de Nederlander plaats greep? Men zal het ons vergeven, dat wij ons eene kleine uitweiding 'icbben veroorloofd, om met een enkel woord liet onredelijke der gevoeligheid aan te toonen, welke de heer Gboen in do laatste artikelen van do Nederlander aan den dag legt over do wijze, waarop zijn blad werd behandeld. Waar de aanvallen scherp e:i kwetsend zijn, is het toch niet billijk hoffelijkheid in dc verdediging te vorderen.
Keeren wij thans tot ons onderwerp terug. In de eerste plaats dus komt cle verkeerde voorstelling van het constitutionneele staatsregt van de anti-rcvolutionnairen. In de tweede plaats van re reactionnairen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Augustus.
Het eenige belangrijke berigt, dat de telegraaf heden uit dc Oostzee heeft aangebragt, is dat de geallieerde vloot zich voor Sweaborg bijeenverzamelde, vermoedelijk ten einde die plaats te bombarderen (zie de dépêche). Uit de Krim blijven dc tijdingen van eenig gewigt nog altijd ontbroken. Men beweert thans, dat de Russische garde nog niet op het oorlogstooneel verschenen is; de voor Se- bastopol gevonden lijken, die de uniform dier garde droegen, moeien otficicren geweest zijn, die zich sedert lang in dc vesting bevonden. Mc n verneemt daarentegen, dat Rusland voortgaat meihet zenden van verterkingen uit het Mnnenland en uit Polen, naar Bessarabie.
Partie ulicre brieven uit de Krim gewagen steeds van dc geduchte: wijze, waarop Sebastopol binnen de buitenwerken versterkt wordt Lit neemt echter niet weg, dat in het geallieerde leger dc stellige meening gevestigd is, dat Sebastopol verloren is, indien de belegeraars er in slagen om een duizendtal soldaten, hetzij in het Rcdan, hetzij in den Malakoff-toren, te werpen. Een in het kamp der geallieerden aangekomen deserteur heeft de tijding aangebragt , dat de Russen een aanval op Balaklava beraamden en dat zij zelfs de noodige hulpbruggen met zich medevoerden om de Tchernaia over te trekken. Dc Piemontezen deden daarop eene groote verkenning, doch vonden nergens eenig spoor van der vijand. De deserteur werd dien ten gevolge naar de vesting teruggejaagd. De Engelsehen inoefen overigens zeer tevreden zijn over hunnen nieuwen bevelhebber; hij ontwikkelt althans groote bedrijvigheid en gaat alles met eigen oogen na.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de grootste grieven van Omer-pacha daarin bestaan, dat men zijne troepen aan alles gebrek laat lijden en hen zelfs de gewone soldij niet betaalt. Dit laatste is trouwens bij den benarden finanticelen toestand der Povte, niet te verwonderen.
Men verneemt, dat de Porte van de ligting van rajahs heeft afgezien. Van het krijgstooneel in Azië is berigt ontvangen, dat Sherifpacha op den weg van Kars naar Erzerum een aanzienlijken voorraad mondbehoefte in handen der Russen heeft moeten laten. Kars moet in de jongste dogen enger ingesloten zijn en nog slechts voor veertig dagen proviand hebben. Volgens berigten uit Odcssa zijn duizendo Russische soldaten thans druk in de weer, om de Vuile Zee, zelfs voor schepen van geringen diepgang, ontoegankelijk te maken.
Dc berigten uit Griekenland geven nog altijd hoog op van de onophoudelijke rooverijen, die aldaar gepleegd worden. Geheele benden bandieten legeren zich tot nabij de poorten der stad, en plunderen alles uit wat hen onder de handen valt. Nog op 30 Julij waren alzoo verschillende personen, waaronder dc te Athene residerende prefect von policie, in handen der bandieten gevallen en werden letterlijk uitgekleed. Twee Engelsehe officieren, die zich, op hunne beurt aangevallen zijnde, moediglijk verdedigden en er in Blaagdcn de vlugt te nemen, gaven ook aan deze beroofde lieden de gelegenheid te ontsnappen; allen kwamen gelukkiglijk, maar grootendeels geheel naakt, te Athene aan. De Fransche gezant aldaar, doet al liet mogelijke om door de bevoegde autoriteiten de noodige maatregelen tegen de bandieten fc doen nemen, doch tot dusver is hij daarin niet geslaagd.
De Russische regering heeft aan hare diplomatieke agenten in liet buitenland onder dagteekening 12/21 Julij eene circulaire gezonden, waarin hare circulaire van 28 April/10 Mei, betreffendo de kennisgeving der blokkade van de havens in dc golf van Finland door kapitein Watson, nader wordt toegelicht en tevens het schrijven der Engelsehe regering beantwoord wordt. Men kan deze circulaire als eene herhaling der vorige beschouwen.
In Denemarken zijn openbare dankzeggingen bevolen voor de herstelling des konings. De aangelegenheid van den Sondtol wordt nu ook in do Duitsche dagbladen besproken. Volgens de Schles. Ztg. zou de Amerikaansche regering eene circulaire gerigt hebben tot alle Europesche hoven, waarin tegen de verdere betaling van dien tol geprotesteerd wordt, met uitnoodiging aan alle natiën, om het voorbeeld der Vereenigde Staten te volgen.
Volgens de Post-Zeitung roept Pruissen, wel verre van ten gevolge van het bondsbesluit van den 26 Junij , zijn effectief leger te verminderen , al de artilleristen van dc reserve onder de wapenen; de regimenten worden voltallig gemaakt en de met verlof zijnde soldaten hebben bevel ontvangen, zich bij hunne regimenten te voegen.
Eergisteren heeft fe Londen de meeting plaats gehad tot herstelling van het koningrijk Polen, welke, zoo als men weet, geregeld elk jaar plaats heeft. Het was wel te denken, dat thans bij deze gelegenheid de hartstogten meer in beweging zouden worden gebragt dan vroeger, daar de daden der regering, ten opzigte van de behandelde zaak, aan meer aanvallen konden bloot staan, nu zij in veler oog, door den oorlog waarin men verkeert, vrijer is in hare gedragslijn jegens Rusland. Hoewel lord Palmerston door den president verdedigd werd in zijne staatkunde jegens Polen , werd hij dan ook van een anderen kant hevig aangevallen , en werd een hem vijandig amendement aangenomen,met de bijvoeging dat men allo pogingen zal in het werk stellen, tot het organiseren van een Poolsch legioen.
Bijzondere berigten uit Spanje blijven de stellige verzekering geven dat het, niettegenstaande al wat de Gaceta daaromtrent moge beweren. tusschen Frankrijk, Engeland en Spanje tot een of- en defensief verbond gekomen is. De Nacion wil weten dat keizer Napoleon fe Bayonne aan den heer Okrasgn de verzekering heeft gegeven, dat hij nieuwe bevelen zoude geven om de grenzen gestrengolijk voor de Carlisten te sluiten, en dat Spanje op de hulp van Frankrijk koude rekenen , om des noodig, dc openbare rust op het Schiereiland te herstellen , op welke wijze en onder welken naam die rust ook mogt gestoord worden.
Uit Portugal is cene mail aangekomen van den 2den; dc daarmede ontvangen berigten behelzen evenwel geen nieuws. Men weet dat generaal Percy te Turin een Italiaansch legioen voor Engelsehe rekening organiseert. Men schrijft daaraan tevens ecuc vijandige bedoeling toe jegens de regering der beide Siciliën. Werkelijk verneemt men thans, dat het vooral de ontevredenen in Italië zijn, dio Percy tracht bijeen te zamelen. Als bewijs daarvan diene, dat Garibaldi de eerste persoon is, die zich heeft laten aanwerven.
Thans wordt door de dagbladen de geheele tekst medegedeeld van do pauselijke allocutien in het geheim consistorie den 26sie: Julij gehouden, waarvan wij dezer dagen den hoofdiiihoud aangestipt bobben. In die betreffende Spanje , vernietigt de paus op eigen gezag en verklaart voor nul eu geener waarde de wetten, in Spanje en Piemont uitgevaardigd, bier betreffende de kloosters, daar aangaande den verkoop der geestelijke goederen. Er bestaat echter een groot verschil tusschen de allocutie ten opzigte van Piemont en die welke Spanje betreft. Zoo maakt de paus klaarblijkelijk een onderscheid tusschen de Spaansche regering en dc persoon der koningin, die voorgesteld wordt als voor overmagt bukkende en alzoo niet verantwoordelijk zijnde voor de bedoelde wetten en besluiten. Die uitzondering wordt ten opzigte van den koning van Sardinië niet in acht genomen, die begrepen is onder degenen, tegen welke de strengste kerkelijke straffen worden uitgesproken.
---

BUITENLAND. Engessche Post.
LiOßdcn , 9 Augustus. Gisteren avond heeft alhier de meeting plaats gehad van de Polen-vrienden, welke reeds voor eenige dagen zou gehouden worden , maar toen door ongesteldheid van sir dc Lacy Evans verdaagd werd. Meer dan 2000 personen waren hierbij tegenwoordig. Onder de aanwezigen merkte men op sir Robert Peel, lord Ebrington en verscheidene Parlementsleden. De graaf van Harrington nam het voorzitterschap waar. Sir de Lacy Evans, de markies van Breadalbane, lord Shaftesbury en vclo andere aanzienlijke personen hebben laten weten, dat zij verhinderd waren de vergadering bij te wonen. De president gaf in zijne redevoering, waarmede hij de verga- doring opende, te kennen, dat het hem leed deed, dat de held (sir de Lacy E vans) die de hoogten van de Alma beklommen, die to Balaklava gestreden heeft, on die, bij het verlaten van zijn ziekbed ue Russen te Inkcrmann heeft overwonnen, hier niet aanwezig was om den voorzitterstoel in te nemen. Daarna weidde hij uit over Ruslands veroveringszucht, en deed uitkomen, dat sedert de regering van Peter de Groote dit het eenige streven van die mogenheid was. Polen , zeide hij ,is gedood, welk land, volgens het gevoelen van alle conservative staatsmannen van Europa, onafhankelijk had behooren te blijven. Aldus heeft eene mogendheid in magt toegenomen , waarvan reeds Frederik dc Groote gezegd heeft, dat, zoo zij morgen in het bezit kwam van Konstantinopel, zij dan twee jaren later te Koningsbergen zou heerschen. Pruissische officieren hebben sedert verklaard, dat zoo Rusland den Wcichsel overtrok, Duitschland niet langer veilig zou zijn. .Op het Weener congres, waar zooveel groote staatsmannen ver, =cuigd waren, zoo als Mctternich, Talicyrand, Castlercagh en v. Huiuboldt waren het allen eens , om Polen te herstellen. Later voorzeidc de grootste man van zijne eeuw, Napoleon de Groote (oratio s) aat na verloop van vijftig jaren, Europa republikcinsch of Russisch zou zijn. Oostenrijk is zoo ver gegaan van aan te bieden, afstand van Gallicie te willen doen, ten einde het koningrijk Polen te kunnen herstellen, onder voorwaarde, dat een zijner prinsen daarvansouverein zou worden. Dit voorstel was niet onredelijk. Men zal zich misschien verwonderen, dat lord Palmcrston, deze groote vriend der vrijheid van Europa, zich verzet heeft tegen de herstelling van Polens onafhankelijkheid, onder voorwendsel, dat Frankrijk alsdan Belgic zou kunnen nemen, en daaruit een algemeene oorlog kon ontstaan. Ik geloof, dat hij gelijk had. Maar lord Palmerston heeft sedert verklaard, dat Rusland cene onophoudelijke bedreiging is voor Duitschland. Overigens geloof ik met, dat wij reden hebben om ons over lord Palmerston te beklagen. Hij heeft loyaal gehandeld, en hij heeft den besten minister van buitenlandsche zaken aan zijne zijde, dien Engeland immer bezeten heeft. Eenigen beweren, dat Polen een rcvolutionnaire staat is, en het als koningrijk te herstellen, zoo veel zou zijn als de wereld in vuur en vlam te zetten. Maar ik zeg, dat Rusland door zijn despotisme dc revolutionnairen en de roode republikeinen in het leven heeft geroepen , en daarom is het tijd om aan zijne veroveringen paal en perk te stellen. Daartoe moeten wij in do tegenwoordige omstandigheden een veldtogt in Bessarabie openen, en er den Poolschen Btandaard verhefl'cn. Vooral moeten wij ons wachten voor dc strikken, die men ons in ons eigen Parlement spant. De slang vertoont zich onder allerlei gedaanten. Lord John Russell heeft zich te Weenen zeer slecht gedragen , hij heeft zich laten verleiden door de Russische slang. De redenaar eindigde met de aanwezigen aan te sporen tot het aanwenden van alle pogingen, om tot de herstelling van Polen to geraken (luide braoo's). Lord Ébrington heeft daarna dc volgende resolutie voorgesteld: •i Dat de beste waarborg voor het behoud vau het cvenwigt in Europa en de bescherming zijner vrijheden is: de herstelling van Polen als onafhankelijke staat, welke maatregel door de meeste conservative staatsmannen van Europa noodzakelijk geacht werd." Sir Robert Peel liet zich vervolgens in de warmste bewoordingen ten gunste dezer zaak uit, en zeide dat dc waardigheid van .Engeland de vrijmaking van Polen gebood. Noch op Oostenrijk, /och op Pruissen viel, wel is waar, te rekenen, maar Brittannie ïiiocst de onderdrukten beschermen en zich dus niet aan die mogendheden storen. De heer Collct droeg daarop het volgende amendement voor: «Dat deze vergadering, die vurig de herstelling van Polen wer.scht, niet vergeten kan, dat zijne onafhankelijkheid vooral vernietigd is door de trouweloosheid van lord Palmerston van 1830 tot 1846 ; en dat zoolang deze staatsman minister is, het ontwerp der herstelling van Polen niets anders is dan eene hersenschim."
Hierop volgde eene hevige opschudding. De president maakte den heer Collet opmerkzaam, dat dit een Russisch amendement was, en dat de vergaderig bijeengekomen is, om over de'herstelling van Polen te beraadslagen. Hij verzocht derhalve aan den voorsteller zijn amendement in te trekken, waaraan deze echter weigerde te voldoen. De wanorde, die ten gevolge hiervan ontstond , werd toen al grooter en grootcr, en de president verliet den voorzitterstoel. De heer Thompson nam toen zijne plaats in en verzocht den heer Collet insgelijks, doch te vergeefs, zijn amendement in dc trekken. De heer Dall stelde alsnu voor om bij het amendement, het voorstel te voegen, «dat een Poolsch legioen zou worden opgerigt", zijnde beide aldus gezamenlijk aangenomen. De oorspronkelijke resolutie werd in het geheel niet in omvraag gebragt. Na eenige hoera's voor de koningin ging de vergadering uiteen. — Men wil stellig weten, dat de heer Cowper, schoonzoon van lord Palmerston, benoemd zal worden tot president van het openbare gezondsheids-kollegie, ter vervanging voor sir B. Hall. — Vele van lordßaglans vereerders en krijgsraakkers zijn voornemens aan dc familie van den overleden veldmaarschalk, uit dankbaarheid wegens zijne vele bewezen diensten, een landgoed tot geschenk aan te bieden, dat aan het familiëngoed der Raglans grenst. Er is tot dat einde reeds eene bijeenkomst te Ricbmond gehouden , en voor dat doel al meer dan £ 5000 ingeteckend. — Met de onlangs beschreven nieuwe projectilen van kapitein Disney werden gisteren proeven genomen, welke goed gelukt zijn; Het nieuwe Grieksche vuur stak alles wat in zijn bereik kwam, in brand. Met de holle kogels van denzclden officier, waarmede hij een vijandelijk battaillon voor verscheidene uren het vermogen om te zien, wil ontnemen, werden mede proeven genomen, doch zoodanig slechts dat do beoordeelaars, de plaats waar de kogel geplaatst werd, eerst na goruimen tijd naderden. Toen was het schadelijke gaz nntutirlijk voor het grootste gedeelte vervlogen en men kon dus over de uitwerking dier uitvinding niet oordeclen. — De koning van Portugal is heden uit Southampton vertrokken. De Mindello zal evenwel Osborne aandoen , waar Z. M. afscheid van de koningin en prins Albert zal nemen. — De vereeniging tot administrative hervorming heelt gisteren eene meeting gehouden, welke door niet meer dan 100 personen werd bijgewoond en tot niets belangrijks heeft p cleid. •~ a reKenachtl'ge weder houdt niet alleen hier, maar ook m andere gedeelten des lands aan; uit lerland komen enkele berigten in, dat zich aldaar weder sporen van de aardappelen-ziekte beginnen te vertoonen. — Volgens een weekblad, dat in den staat der Mormonen verschijnt, en hetwelk openlijk de polygamie predikt, blijkt, dat van 1854 tot April 1855 het aantal landverhuizers, die van Liverpool over New-York naar het Zoutmeer vertrokken zijn, niet minder dan 3626 bedraagt, waaronder 2231 Engelschen en 401 Schotten. De Scandinavische missiën bragtcn in datzelfde tijdsverloop 533 volgelingen naar dien staat. Vóór 25 jaren stichtte de ii profeet" Joseph Smith de Mormoonsche kerk met zes leden, en thans_ telt zij reeds op haar grondgebied 3 presidenten, 7 apostels, 715 hoogepriesters, 944 oudsten, 514 priesters, 471 onderwijzers, 227 dekens en 489 missionairs in het buitenland.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 8 Augustus. De meeste leden der bondsvergadering hebben reeds onze stad verlaten, om den vacantietijd elders door te brengen. — Volgens handelsbrieven heeft de Deensche regering met don senaat van Hamburg en Lubeck onderhandelingen aangeknoopt, wegens de invoering van gemeenschappelijke muiitspecien. — In het koningrijk Polen wordt de nieuwe ligting (zijnd 6 de vijfde sedert twee jaren) ijverig voortgejet. De lengtemaat der rekruten is verminderd; uitzonderingen en vrijstellingen komen uiterst zeldzaam voor. Onder de bevolking heerscht eene treurige stemming.
— Volgens de jongste berigten uit Riga, zijn thans in en om deze stad, ruim 40000 man geconcentreerd. Al deze troepen, welke ten deele uit Kozakken, Baschkiren en Tscherkessen bestaan , kunnen binnen den tijd van 2 uren marsebvaardig zijn, terwijl het voetvolk, door middel van sf eeds gereedstaande wagens , snel naar elk bedreigd punt der kusten kan getransporteerd worden. De reserve bestaat uit 16000 man van de nieuw gevormde landstorm Dunamunde is mede van een sterk garnizoen voorzien, en wordt wijders nog door 16 kanonneerbooten verdedigd. De toegang is door eenige zeer zware kettingen afgesloten. Ook ontbreekt het aldaar niet aan onder het vaarwater verborgene, ontploffende machines.
---

Fronsche Post.
t Pai\;3s, 9 Augustus. De markies Antonini, de Napclsche gezant, heeft aan graaf Wnlewski voldoening gevraagd voor de heftige aanvallen der half-officielc bladen op de Napolsohe regering; hij werd echter kortweg afgewezen. Uit de te Madrid in beslag genomen papieren van Marsal, moet blijken dat de koning van Napels gemeene zaak maakt met de Spaansche Carlisten. Hier was dit reeds lang bekend. Cabrera bevindt zich tegenwoordig in Andorra. In vfcerwil van alle logenstraffing is het zeker dat er eene protesterende nota van de Porto bestaat tegen dc verwerping der Oostenrijksche voorstellen.
Aan de Fransche bladen is verboden, dc laatste redevoering van lord John Russell in het Lagerhuis in haar geheel mede te deelen.
Men wilde ter cere van koningin Victoria en haren gemaal, de opera Santa Chiara van den hertog van Saksen Coburg Gotha opvoeren, doch de koningin heeft te kennen gegeven, dat haar die opvoering niet aangenaam zoude zijn. — Overeenkomstig een besluit des keizers, volgens hetwelk de gelden, die bestemd waren tot viering van het feest op 15 Augustus, dit jaar aangewend zullen worden ter ondersteuning van de familiën van militairen, die in het oosten gestorven zijn, bevat thans de Moniteur een decreet, waarbij aan den minister secretaris van staat voor oorlog een buitengewoon crediet geopend wordt van 300,000 fr.
— Men zegt dat het verblijf van koningin Victoria alhier tien dagen zal duren. Al de staats-ligchamcn zullen aan haar worden voorgesteld.
Verder verneemt men, dat de gala-voorstelling in de opera niet alleen tegen betaling door het publiek zal kunnen worden bijgewoond, maar dat de opbrengst dier voorstelling zal zijn ten voordeele van de huisgezinnen van in de Krim bezwekene militairen. — De komst van den koning van Sardinië wordt nog altijd uitgesteld; men beweert zelfs dat er voorshands niets van komen zal. — De maatschappij van kunsten en wetenschappen te Londen zal eerlang eene talrijke deputatie naar de algemeene tentoonstelling zenden. Bijna al de leden dier maatschappij zullen zich bij haar aansluiten. Men denkt dat zij zullen trachten een klein wetenschappelijk congres te organiseren. — De Silul Public van Lyon deelt het volgende mede: Eenige dagen geleden vonden eenige arbeiders, van hun werk terugkeerende, in do weilanden bij Part-Dien, eene vrouw van ongeveer 45 jaren op den grond liggen, uitgeput van gebrek en ellende. De arbeiders haastten zich deze onbekende vrouw bij fe s'aan; zij vroegen haar naam en woonplaats. Hare woonplaats weigerde zij bekend te maken; zij eindigde echter met haren naam openbaarte maken : deze ongelukkige was Nina Lassave... Nina Lassave, de minnares van Fieschi, die op 28 Juhj 1835 den moordaanslag op Lodewijk Philips en diens zonen heeft beproefd, waardoor dc maarschalk Mortier en 17 andere personen gedood en 22 zwaar gekwetst werden.
Die vrouw iiceft verhaald , dat zij na zich gedurende eenigen tijd aan de nieuwsgierige volksmenigte van Parijs te hebben vertoond , zich naar Engeland had begeven e i aldaar was in het huwelijk getreden. Spoedig was de opbrengst van hare schandelijke tentoonstelling van zichzelve, in sU-nip-partijon doorgebragt en hare hulpmiddelen uitgeput zijnde , besloot zij naar Lyon terugte keeren, waar zij vroeger gewoond had, en waarzij hoopte eenige bekenden te ontmoeten.
Dc arbeiders, die deze beruchte vrouw hebben bijgestaan, zeggen dat zij niet weten of Nina Lassave ooit schoon geweest is, maar dat zij thans met haar gerimpeld gelaat, verflcusde lokken en met lompen bedekt, het levend beeld van ondeugd en ellende was.
---

Per Telegraaf.
-"«rij*, 10 Augustus. Het blijkt alsnu, dat 316,864 inschrijvers aan de nieuwe leening hebben deel genomen De inschrijvers boven de 50 fr. zullen 13.92 pCt. van hunne inteekemngsom, in de leening bekomen. Die van 50 fr. en daar beneden behouden hunne volle aandeden. De stortingen geschieden met het meervoud van 10 fr. voor de inschrijvingen van 1000 fr., en met het meervoud van 100 fr. van die daarboven zijn.
SBantasig , 10 Augustus. De Jujnter, die Nargen op den middag van den 7dcn verlaten hc-eft, is hier met tijdingen van de Oostzee-vloot aangekomen. Het gros der vloot vereenigde zich bij Sweaborg en men zeide , dat die vesting den volgenden dag zoude worden gebombardeerd.
Londen, 10 Augustus. Heden was de handel in Granen stil met flaauwe markt.
Liverpool, 10 Aug. Heden zijn van Katoen 8000 bn. verhandeld
---

Beurs van Londen, 1O Augustus.
Slot. | Siot. Consols cont... 91, 01j 91' e Spanje Li %... 18&, | Mexico nieuwe 2lf, 22 dito 3 % buit. 37, 37J Grenada 1%, f 20 Certificaten.... 4{ ,!. dito Uitgest.. — Passiven 4j, i Peru 81 Venezuela — dito Uitgest.. 59 dito Uitgest... — Sardinië 86J Rusland 4 1/2 % — Ecuador 4£, f Holland 4 %... — 96.1 Turksche Leen. 92^ dito 21/2 . — 64£
---

Beurs van Weenen, 10 Augustus.
Nieuwe Metal.l 77 IBankactien.. 1960 ii.,.. ,iLond.I 11.30 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %-. 100 [", Parijs 138 1/4 Nat. Leening. | 82 3/8 j Loten 1854.. |100 1/2 II Zilver | 21 De fondsen waren heden fermer , vooral.op de vastheid der Fransche fondsen, waarop de aandacht tegenwoordig zeer gevestigd is.
---

Beurs van Parijs, 1O Augustus.
Fr. 4112%....] 94.50 ||Sp. Binn. 3 % 30 3/8110.Met b°/\ — dito 3 % 67.35 Sp. 1 1/4 %... 18 3/8 N. Met b°/\ - dito Slot! — .Belg. 4 1/2%. _ lLüXrdel| -
---

Beurs van Madrid , 9 Augustus.
Sp. 3 % Binnenl. 31 1/4; dito 1% 18 1/4.
---

