INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
In de laatste dagen werden er herhaal delijk Magten uit Koog aan de Zaan ontvangen , over het te laat ontvangen der Courant, terwijl de brieven Wet dezelfde post verzonden, geregeld aankomen. Van verschillende klagten, sinds I°. Augustus ontvangen , is geene melding gemaakt, vermits dit met regt was toe te schrijven aan de groote drukte, welke °I> de postkantoren heerschte, door den veranderden loop der posten veroorzaakt, ten gevolge der opening van den Rijn-Spoorweg. HH. Geabonneerden, die zich echter voortaan te bekla - gen hebben over de ongeregelde ontvangst der Courant, gelieven hunne klagten weder aan len ondergeteekende te adresseren, vooral met bijvoeging va'i het adresstrookje, waaruit meestal de fout blijkt. Het postmerk moet er leesbaar op gedrukt staan. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 11 Augustus 1855. H. NIJGH.
---

Het Constilutionalisme.
ii. In de tweede plaats zeiden wij in ons voorgaand artikel , komt de verkeerde voorstelling van het constitutionalisme vim de reae tionnairen. Beactionnairen niemen wij hen, die den toestand van vóér IS 18 terugwenßchen. Wij zeggen niet de grondwet van 1840, zelfs nic'. die van 1815; want beide grondwetten, opregt uitgevoerd , hadden °okde gebreken, welke destijds ons staatsbestuur ontsierden, groo'endeels onmogelijk gemaakt. Hetgeen zij terug verlangen , zijn juist die gebreken. Zij beschouwen iedere grondwet als een soort van Bpeeïgoed, waarmede men hot volk vermaakt; t erwijl de vormen daarin Voorgeschreven, voor hen slechts ladders zijn, ora naar de hoogte 'c klimmen. Het beginsel, dat zij in het staatsbestuur wenschen (e doen heersenen, is niet het regt, maar gunst, mits zij en de hunnen onder de begunstigden opgenomen worden. -
Indien men ge-ooft, dat onder deze slechts de tegenstanders der grondwetsherziening in 1818 en de bestrijders van iedere hervorming in dim tijd behooren, bedriegt men zich zeer. Daaronder bevinden zich, integendeel! velen, die vdór 1848 in de rijen der oppositie streden en het hardst, om hervorming en grondwetsherziening hebben geroepen. ledere oppositie toch bestaat in de eerste plaats uit een kern, uit mannen, die het opregt met het beginsel, dat zij voorstaan , meenen, en die het alleen en uitsluitend om dat beginsel te doen is; maar in de tweede plaats, uit ontevredenen, die onder de bestaande orde van zaken geene voldoening voor hunne eerzucht kunnen erlangen. Deze laatste kennen geene beginselen; het doel van hun streven is geen ander, dan om in den kring der begunstigden te worden opgenomen. Zij bespringen de vesting waarin de gunsten besloten zijn, en gebruiken tot de verovering de wapenen, die zij vinden, onverschillig welke. Is de vesting ingenomen en worden de muren geslecht, om voortaan een ieder, die door kennis en talent uitblinkt, de middelen te ver•chaffen tot eer en aanzien in den staat te geraken, dan zien zij 'ich te leur gesteld en al hunne pogingen stvekken daarheen, om On zij zich in de veste bevinden, de oude muren weder te doen herstellen.
De reactionnaircn zijn dus de mannen, die vóór 1848 onder de begunstigden behoorden , en die loden der toenmalige oppositie, Welke niets anders beoogden , dan om in don kring van dezo te worden opgenomen. Hun streven is natuurlijk om onze tegenwoordige grondwet in de uitvoering te verlammen , even als dit is geschied met de grondwetten van 1815 en 1840. Aan de waarborgen, welke zij voor een goed bestuur geeft, moet alle kracht, alle wezenlijkheid wjruen ontnomen. De grondwet moet worden, wat zij vóór 1848 was, louter schijn. Zóó vinden zij de onverantwoordelijkheid en onschendbaarheid des konings een zeer juist beginsel, maar deministerieele verantwoordelijkheid , die het schild der koninklijke onschendbaarheid is, moet zooveel mogelijk ingekrompen worden. Hoe meer men die ?erantwoordolijkbeid toch beperkt, des te meer ruimte ontslaat er voor een regering van hovelingen. Het is immers zooveel gemakkelijker Run°ten te verkrijgen , ais geen lastig minister op zijne verantwoordelijkheid behoeft te onderzoeken , of' het verleenen der gunst, wel in overeenstemming is met's lands belang en het regt en of de begunstigde , de gunst wel waardig is. Maar hoe die beperking der mimsterieele verantwoordelijkheid te verkrijgen ? Het beginsel zelf durft men niet aan; dat is te zuiver en te rationeel. Er wordt dus een omweg gezocht, om tot het doel te geraken. Dc minister, di« zijn pligt doet, wordt verdacht gemaakt. endembriiste ricele verantwoordelijkheid , als een dwang voorgesteld , den koning aangelegd. Men vorscht uit, wat in het kabinet gebeurt, en als een raadsuan der kroon standvastig naar pligt en geweten , eene regeringsdaad heeft afgeraden , dan noemt men hem een woderspannigen dienvar , die zijnen meester wil behcerscheu. Natuurlijk , de hoveling, de vleijer , die gunsten najagen, spreken nim- Uier tegen ; manr de gemoedelijke minister moet zijne overtuiging raadplegen en mug niet tegen zijne overtuiging raden. Z:jne crantwoordelijkbcid is voor den minister een prikkel, om zijnen pligt 'e betrachten, daarom is zij een doorn in de oogen van hen , dio den toestand van vóór 1843 terug wenschen. De verantwoordelijkheid der minieters wil men dientengevolge niet uit de grondwet ligfen , maar bare werking zooveel mogelijk verlammen. De Waarborg voor een goed bestuur, mag op het papier blijven bestaan , als zijne kracht slechts verstompt is.
De regtstrecksche verkiezingen zijn niet minder bij de reaetionnairen -gehaat. Het valt hun bij dat kiesregt niet zoo gemakke hjk hunne vrienden in de algemeene, provinciale en gemeentelijke Vertegenwoordiging to brengen. Ook dat moet dus worden verdacht gemaakt. Allerlei verhalen en praatjes worden opgedisebt, waarv-in "iet één met bewijzen wordt gestaafd. Do kiezers worden, als dc onnoozelste menschen ter wereld voorgesteld, die niet zouden weten , dat zij zooveel Btembilletten ter secretarie der gemeente kunnen krijgen als rij willen, en dus geen billet, dat door een ander, waarvan *Ü afhankelijk zijn, tegen hunne overtuiging is ingevuld, door hen behoeft te worden ingeleverd; maar dat zij, zonder dat daaaruit eenig ongerief voor hen kan voortvloeijen , en zonder dat daarvan iemand iets behoeft te welen, dat billet kunnen verscheuren en vernietigen , en een ander naar hun zin ingevuld, in de stembus kunnen werpen. Men spaart geene middelen, om zoo mogelijk het vroeger getrapte kiesregt weder terug te krijgen, en zoo dat niet lukken mogt, althans het Btomregt door een hoogen census, zooveel de grondwet dat toelaat, te beperken. De koloniën waren voor hen dis gunsten najagen , steeds een rijke bron. Daarom moet baar beheer zooveel mogelijk aan de ministerieels verantwoordelijkheid worden onttrokken. De strijd der reactionnairon is nimmer levendiger, dan op dat punt. Allerlei gewrongene uitleggingen worden daarbij aan de grondwet gegeven. Be kennisneming der vertegenwoordiging van het koloniaal bestuur, _ou d;e bron Tan gungten aj spoedig stoppen.
De twee zijden dus, waarvan de verkeerde voorstelling van het constitutionalisme komt, zijn de anti-revolutionnairon en de reactionnairen. Geen beter middel om hen te wederleggen, dan de constitutioneel beginselen 'n hun waar daglicht te plaatsen. Hiertoe gaan wij over , en daarbij zullen wij gelegenheid genoeg hebben , dc valsche gezig'spunten aan te wijzen, waaruit beiden zoo gaarne het constitutionnalisme willen doen beschouwen.
---

ERRATUM.
In ons vorig artikel is een grove fout ingeslopen. Daar staat Napoleon de tweede , moet zijn de derde.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Augustus.
Eene telegrafische dépêche uit. Marseille meldt do aankomst van de Sinaï in die haven, met tijdingen uit Konstaniinopel van 2 dezer. Zij schijnen het vcroioeden te bevestigen, dat eerlang weder eene gewigtige gebeurtenis in de Krim ophanden is. Voor zooveel men op dat tijdstip 1c Konstantiuopel wist, was Kars nog in handen van de Turken. Voor dc overige bijzonderheden verwijzen wij naar de dépêche zelve. Volgens eene andere dépêche uit Konstantinopel, van eenige dagen vroegere dagleekcning, was dc generaal Vivian, bevelhebber vnn bet Turksche arméekorps in Engelsehe soldij, naar de Zwarte Zee vertrokken, ten einde voor zijne troepen eene geschikte plaats van ontscheping nabij Battoun te zoeken. Een ander berigt uit Odessa, houdt in, dat ruim dertig schepen van de geallieerden de baai van Kamiesch verlaten hebben, zoo men dacht, om zich naar Anatolie te begeven.
Het blijkt nu, dat Beval door dc geallieerden niet gebombardeerd ia. Het heette dat de Fransche regering kennis van deze gebeurtenis gekreg'n had door middel vnn eene dépêche uit Dantzig , van 4 dezer; maar wij hebben reeds eene dépêche, uit Dantzig medegedeeld van lateren datum, waarin met geen woord van dit bombardement gesproken, manr wel gemeld wordt, dat een groot gedeelte van de vloot zich bij Sweaborg vereenigde, om die plaats te bombarderen. Berigten uit do Oostzee langs den gewonen weg ontvangen, melden o. a. dat de typhus onder de Russische troepen in de vorschilknde kampen in de omstreken van Biga heerscht. Den 28sten julij heeft dc Moklavische divan dc zitting van 1855 gesloten. Er is sedert eenigen tijd veel gespoken van hervormingen, welke do Russische regering in Polen denkt intevonren. Het schijnt, dat men zich van die hervormingen een te groot denkbeeld gevormd beeft, indien ten minste waar is, wat daaromtrent in een Duitsch dagblad beweerd wordt, namelijk, dat.goenerlci staatkundige wijziging van eenig belang in dat land zal worden ingevoerd , zoo lang de staat van beleg da ar voortduurt. Bovendien legt men keizer Aiexander de woorden in den mond, dat hij even als zijne voorgangers , de centralisatie vau alle deelen vau zijn rijk te St. Petersburg zal bevorderen. Uit Duitschland valt alleen te melden, dat de Pruissische regering aan de kamers, in dc eerstvolgende zitting, een ontwerp van wet zal aanbieden, strokkende om de al te groote verbrokkeling van de boerderijen te beletten. Dit plan moet zijn ontstaan te danken hebbon nan dc buitengewone versnippering van grondeigendo nmen, die tegenwoordig in de provinciën Saksen en Silezie plaats vindt. En voorts, dat bovengenoemde regering reeds aan dc overige Duitsche Staten een plan heeft medegedeeld betreffende de creëering van een papieren geld, gangbaar in alle landen van het tolverbond.
De Saksische landdag is den 7den dezer door den koning gesloten.
Uit Denemarken verneemt men, dat zich eene gevaarlijke parlementaire oppositie tegen het Deensche ministerie openbaart. De zoogenaamde Boerenvrienden hebben openlijk verklaard, dat zij in de volgende zitting vRn den rijksdag tegen de constitutie voor het geheele koningrijk zullen stemmen. In een schrijven uit Kopenhagen wordt het vermoeden uitgedrukt, dat zij het tegenwoordig kabinet zullen noodzaken af te treden. De correspondent der Indépendance te Turin, meldt aan dit blad, dat de H. Stoel op verzoek van de Piemontesche bisschoppen, de geestelijkheid in dit land toeges'nan heeft hare traktementen van de redering to ontvangen, met de bijvoeging echter, dat het grootste gedeelte van den Clerus dit verlof niet eens afgowacht heeft; waaruit bovengenoemd blad de gevolgtrekking afleidt, dat de mindere geestelijkheid de voordcelen erkent, welke deze wet haar aanbiedt en er dan ook niet zoo tegen ingenomen is als de bisschoppen.
Voor een paar dagen is gemeld, dat de Spaansche regering door tusschenkomst van den heer Werner eene leening van 60 millioen realen te Parijs heeft gesloteu. De Gaccla spreekt dit berigt tegen. Zoo meldt ten minste cene dépêche van 9 dezer
Ook verklaart de Gaccta ongegrond het gerucht nopens de regeling der schuld. Heden, Zaturdag, zou met de betaling van het verschuldigde over de maand Julij een begin gemaakt worden. De onlangs benoemde staatscommissie tot herziening van het Spaansche tarief van invoerregten heeft hare taak aanvaard. Met de Arago zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopendo tot 28 Julij: De stoombóoten Star of the West en George Lau> waren aldaar aangekomen met berigten uit Californie, die 14 dagen later loopen dan de reeds bekende, en met 1,505,498 dollars aan goud aan boord. Het nieuws uit Californie was onbelangrijk. Te San Francisoo was de handel levendig , alsmede in de overige gedeelten vau het land. De oogst was er goed en men had van geene faillissementen of staking van betaling meer vernomen.
Te New-Orleans nam de gele koorts toe. Te Virginia was zij uitgebroken , ten gevolge van do aankomst aldaar van de stoomboot Benjamin Franklin, van St. Thomas.
Op Cuba is een huis gefailleerd met con passief van 1,500,000 do. \ Berigten uit Mexico, dd. 19 Julij, melden, dat Santa Anmi genegen zou zijn concessies aan de revoluliounairen te doerr. In Peru dacht men algemeen , dat generaal Castilla tot president zou worden verkozen.
Tijdingen van bet Zoutmeer doen zien , dat de staat der Mormonen in een bedroefden toestand verkeert, doordien de oogst er geheel vernield was door de insecten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 10 Augustus. In het Lagerhuis heeft kapitein Scobell do benoeming gevraagd eener commissie,, belast met het opsporen eener nieuwe wijze van promotie bij de marine. Bij deed onder anderen uitkomen, dat Engeland thans een buitengewoon groot aantal admiralen bezit, terwijl het niet meer clan 4 7 liniesehopen in dienst heeft, terwijl indenvorigen oorlog het aantal admiralen omstreeks twee derde minder was , terwijl toen het aantal linieschepen in dienst 167 bedroeg. Verder schreefbij de bevorderingen van vele officieren aan familie-invloed toe. Sir Cv. Wood heeft zich in naam der regering tegen het voorstel verzet, en doen uitkomen, dat deze aangelegenheid in 1848 door eene commissie, onder voorzitterschap van Lord Seymour, is onderzocht, welker voorgestelde verbeteringen sedert zijn ingevoerd. De bevorderingen in de marine door familie-invloed sprak hij tegen, en bewees zulks door te verklaren, dat van de negen admiralen, die minder dan 55 jaren oud waren (wier bevordering dus spoedig moet geweest zijn) slechts 3 tot aristocratische farnilien behoorden. Toen men tut slomming wilde overgaan, kon men tot geen besluit komen , daar er geen voldoend aantal leden meer tegenwoordig was. — De Speaker van het Lagerhuis heeft gisteren zijn gewoon fearlijisch diner aan de ambtenaren bij dat ligchaam gegeven. Het ministerieel diner heeft Woensdag te Grecnwich plaats gevonden.
— Zoo als men reeds per telegraaf weet, heeft dc koningin gisteren het vreemden-legioen, dat naar de Krim vertrekt, te Shorneliffe in oogenschouw genomen.
Het Duitsche legioen werd gekommandeerd door generaal Wooli-idge en telde 1800 man. Het Zwitscrsche legioen, 1000 man sterk, onder generaal Baines. was van Dover overgekomen. Er waren eveneens 800 man van Helgoland aangekomen. * De 'Times zegt, dat deze troepen er goed en krijgshaftig uitzien, en dat zich in het legioen Duitschers, Holsteiners, Polen, Italianen en Belgen bevinden. Zij zijn allen met minié-karabijnen gewapend.
De koningin werd met geestdrift begroet en is na afloop der Mrue, naar Osborne teruggekeerd. — Dc benoeming van den heer William Cowper, lid van het Lagerhuis voor Hertford en onder-secretaris van staat, bij het ministerie van binncnlandsche zaken, tot president van den gezondheidsraad van Londen, ter vervanging van sir B. Hall, wordt door do Morning Chronicle bevestigd. Gedurende het ministerie van zijn oom , lord Melbourne, in 1835, was hij diens particuliere secretaris. In 1839 werd hij commissaris van het hospitaal te Greciwich, in 1841 lord der schatkamer, in 1816 lord der admiraliteit. Toen lord Palmerston aan het hoofd van het tegenwoordige kabinet kwam , werd hij geroepen o;n den heer Fitzroy als ondor-secretaris van Btaat bij binnenlan ische zaken, te vervangen. — De heer Tite , vice-president van de vereeniging tot administratieve hervorming heeft voor die betrekking moeten bedanken, tengevolge van dc ontevredenheid, welke het uitbrengen zijner stem in het parlement bij enkele gelegenheden heeft teweeggebragt. — De president van het kiezors-kommitté van Wiek, welk district de heer Laing in het Lagerhuis vertegenwoordigt, hesft namens dat kominitté een brief geschreven aan lord Palmerston, waarin geprotesteerd wordt tegen de rede van den heer Laing, uitgesproken in het Lagerhuis op 3 dezer, en wel omdat de daarin uitgedrukte gevoelens nut die zijn van zijne kiezers. • _ De heercn Price & Co , te G-loucester, zijn belast met de vervaardiging van 500 houten huizen voor de soldaten en 100 voor dc officieren van het leger in de Krim. Hieruit schijnt te blijken, dat de geallieerden voornemens zijn in do Krim te overwinter! n-
— De daguerreotype heeft eene nieuwe aanwentling bekomen De kommandant van een corps militie in een onzer districten, heeft alle rekruten laten daguerreotyperen, ten einde zij gemakkelijk door de policie kunnen opgespoord worden, wanneer zij wcgloopcn, iets, Waartoe in den laatßtcn tijd veel neiging bij dat corps bestaan heeft.
— De goedkoope nieuwe staatkundige dagbladen schijnen in Engeland niot te kunnen bestaan. Te Neweastle, Glasgow, Bristol on in eenige andere plaatsen, waar zoodanige bladen sedert kort uitgegeven werden, hebben de meesten reeds opgehouden te verschijnen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 Augustus. Sedert eenige dagen vertrekken van hier regtstreekschc en sneltreinen naar Leipzig, zoodat men 's morgens ten 8% ure van hier vertrekkende, dea avonds ten 11 ure te Leipzig aankomt.
— Nopens don oogst luiden de berigten uit den Elzas en Lo tharingen buitengemeen gunstig.
— De prins van Joinvillc wordt te Weenen verwacht, om aldaar eene bijeenkomst met den graaf van Chambord te hebben.
— Te Triost heeft dezer dagen een hevige storm gewoed, waardoor onderscheidene grootere en klcinero schepen gestrand zijn of schade bekomen hebben.
---

Per Telegraaf.
ffEarscllle , 11 Augustus. De Sinaï heeft alhier berigten aangebragt uit Konstantinopel van den 2den dezer. Uit de Krim verneemt men dat er ontzagchelijke transporten met projectilen naar de loopgraven werden afgezonden. De Presse d'Oriënt zegt dat 56 batterijen gereed zijn voor den aanval op den linkervleugel van Sebastopol. Omer-pacha was nog niet uit Konstantinopel vertrokken. Men beschouwde eene ministeriele krisis als op handen. Het Russische garnizoen van Anapa was er in geslaagd de Kouban weder over te trekken. Sefer-pacha organiseerde een Circassisoh legioen. Kars hield zich staande.
L/Onilern , 11 Augustus. De beer Bowyer heeft gisteren in het Lagerhuis don Paus tegen de aanvallen van de lords John Russell en Palmerston verdedigd. Hij vergeleek dc goedertierenheid van den Paus met de gestrengheid van het Engelsehe bestuur op de Jonischc eilanden. Hij vreesde verder dat verwikkelingen zouden ontstaan, tengevolge van dc oprigting van een Italiaansch legioen.
Lord Palmerston hoopte dat Italië weldra eene betere regering zoude bezitten; hij erkende voorts dat de godsdienstige vervolgingen in Toskane onverschoonbaar waren. Het Italiaansche legioen zal uit 3000 man bestaan, en goede diensten aan Engeland bewijzen , zonder in iets de Italiaansche regeringen te schaden.
lAvcrpoo! , 11 Augustus. Heden zijn 10000 bn. Katoen ver" handeld tot vaste prijzen.
---

Beurs van Londen, 11 Augustus.
Slot. | S.ot. Gonsolscont... 91/,, i Spanje IJ %... 18jf, 19l Mexico nieuwe 21|, J dito 3 % buit. — Grenada 21 Certificaten.... 4|, fl dito Uitgest.. 7,i Passiven — ''e.ru •• -; 81_ Venezuela - dito Uitgest.. b% dito Uitgest... — £ardmie — Rusland 4 1/2 % 90V Ecuador....... - Holland 4 %... 96± 1 urksche Leen. — dito 2 1/2 %... 64*
---

Beurs Wennen, 11 Augustus.
wcuweMetal.l 77 I Bankactien.. 1960 WT „Lond.l 11.29 Nieuwe Leen. Ijomb. 5%\ m 1/2 Wissel p yL$ f* Nat. Leemng.l 82 1/4 ||Loten 1854.. |100 1/4 Zilver | 21
---

Beurs van Parjis, 11 Augustus.
L 4'\%"" 9475 l|Sp. Binn. 3% 30 3/81 O. Met. 5%| - dito 3% ... 67.40 Sp. 11/4%... 18 3/8 N. Met. 5% - dlto Slot -.- flßelg. i 1/2%. - Lombarden -
---

Beurs van Madrid. 10 Augustus.
_ St'- 3 % liinnenl. 31.15; dito 1 % 18.15.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Augustus.
Bij H. C. Susan, CHzoon, te 's Hage, is uitgegeven: «¦ Wet houdende voorloopige voorziening in sommige waterstaatsbelangtn, toegelicht uit do tussehen de regering en de vertegenwoordiging gewisselde stukken , alsmede uit de daarover gehoudene beraadslagingen. Aan hen die deze wet moeten raadplegen , is dit boekje zeker aan te bevelen. Zij vinden daar bij ieder atiïcl alles bijeen , wat uit de geschiedenis der wet tot toelichting dienen kan. {Zie voorts de Advertentie).
Men verneemt dat morgen avond ten 6 ure, de weleerw. heer Hugo Hahn, van Afrika, eene predikbeurt in de Hoogduitsche kerk zal waarnemen.
Gedeputeerde staten van Zuid-Holland hebben den 7 dezer bepaald: I°. dat de verkiezing van een lid der provinciale staten, in het hoofdkiesdistrict Gouda, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den heer Willem Uscrniau, zal plaatß hebben op Woensdag den 29sten Augustus 1855; en 2°. dat, indien er eene herstemming mogt worden vercischt, deze zal plaats hebben op Woensdag 12 September aanstaande.
Naar wij vernemen is door de commissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, aan den heer H. W. Eoelants te Schiedam, liet eerelidmaatschap der commissie aangeboden en door hem aangenomen. 'S. Ct.)
In de vergadering der provinciale staten van Gelderland is door eenige Icdei jk ingediend het vozende voorstel: Bij gelegenheid van het onderzoek van subsidien voor de nieuw aan te leggen kunstwegen, werd onze aandacht gevestigd op bet nut en voordcel, hetwelk het gebruik van vrachtwagens, met breedé veilingen voorzien, voor zoodanige wegen oplevert. Beeds in enkele streken van ons gewest, aan het naburig Pruissen grenzende, worden de voordcelen daarvan erkend en heeft men getracht de afschaffing te bevorderen, door van kunstwegen voor bet gebruik, mindere gelden te vorderen, dan voor voertuigen met smalle veilingen voorzien. Het belangrijke der zaak, doordien bij geringer onderhoud tevens minder trekkracht wordt vereischt, maakt dat zelfs het gebruik op gewone zand- en kleiwegen voordeelig is , en heeft sommige leden geleid tot het afzonderlijk voorstel aan de gemeentebesturen en andere belanghebbenden bij het daarstellen van nieuwe kunstwegen, waarop tolheffing plaats vindt, namens de provinciale staten in overweging te geven, om in het algemeen belang mindere tolheffing te vorderen van voertuigen met breedé, dan van die met smalle vellingen voorzien. Nadat het voorstel behoorlijk was toegelicht, werd besloten het te stellen in handen van Gedeputeerde Staten ten fine van onderzoek en verslag in de eerste winterzitting.
Aan het buereau der Ilollandsc'c Courant, verschijnende te Sheboygan (Wiseonsin) in dc Vereenigde Staten van Noord-Amerika, is ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood in Nederland ontvangen, ruim 342 dollars, ongeveer ƒ 856 Ned.
Door Z. M. is goedgevonden te bepalen , dat aan de najaarsoefeningen , te houden van 1—29 September dezes jaars , alleen deelnemen zullen de vcrlofgangers der ligling 1852, behoorende tot liet regiment grenadiers en jagers , alsmede diegenen van de ligting 1851 , bij dat regiment ingedeeld, die no hunne eerste oefening niet tot het blijvend gedeelte hebben gestrekt, en al dc manschappen van beide genoemde ligtingen, die behooren tot het 2de batt. van het 6de reg. infanterie.
Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende dc maand Julij 1855: Stations: Aantal Opbrengst vau Opbrengst van reizigers. reizigers. goeileren , enz. Amsterdam . . . 29698 f 35037.85 ƒ 6037.63 Halfweg .... 1209 » 509.50 .. 14.57 Haarlem .... 18120 » 13666.45 ? 1166.42% De Vogelenzang . . 1344 •¦ 1164.55 » 101.41% Hillegommcrbeek. 103 » 72.25 » . Vecnenburg . . . 1112 -/ 917.20 „ 89.02% Piet Gijzenbrug . . 907 ¦> 785.10 ? 63.36 Warmond .... 573 " 424.30 n 40.26 Leyden 10122 ? 8890.70 „ 1106.85% Voorschoten ... 909 » 594.99 » 34.07% Nieuw-Oosteinde . . 392 » 379-— « 24.53 's Gravenhage . . . 20898 -20159.40 « 2714.54% Rijswijk .... 535 ¦. 424.95 ¦, 28.19 Delft 8550 » 4863.55 « 532.75% Schiedam .... 6778 » 3534.50 » 702.10 Rotterdam. . . . 22661 » 24446.10 " 28C1.34% Diverse Ontvangst . » 1645.65 ƒ 11/515.95_ ƒ 15817.08 Totaal 123911 "*ƒ 133333.03 Bedr. der vorige opgave 489972 » 573713.70 Totaal-Generaal . . 613883 ƒ 707016.73 Bij beschikking van den m nistor van binnenl. zaken is aan 'J. E. Duy vene, gewezen majoor-ing, te Amsterdam , voorloopig concessie verleend tot den aanleg: I°. van een scheepvaartkanaal, leidende van het bevaarbare gedeelte van de rivier de Donge, beneden 'sGravemoer, tot Tilburg; 2°. van een zijkanaal tot het dorp Biel; 3°. van vloeiweiden tor weerszijden vnn het kanaal.
Z. M. heeft pensioen verleend aan 11. Ansingh, gewezen lste klerk ter prov. griffie van Groningen, en aan F. ran .Root)', gewezen drukker ter alg. landsdrukkerij. Z. M. heeft benoemd tot proc. hij het prov. geregtshof in Friesland en de arr.-regtb. te Leeuwarden mr. J. van der Veen Cz., adv. te Leeuwarden.
Nopens dc zamenzwering, dio eenigci tijd geleden te St. Domingo, ontdekt is, vindt men in de Annales d'Afrigue de volgende bijzonderheden : Het republikeinsch bestuur van St. Domingo wordt dikwijls belaagd door den keizer vau Haïti, van het gewezen Fransen gedeelte van het eiland, en het ontdekte dezer dagen eene zamenzwering tegen den president Santana. Den 2/sten April werd eene militaire commissie benoemd , om de schuldigen te vonnissen. Den 30sten waren reeds dc debatten afgeloopen en werden 5 personen ter dood veroordeeld: de generaal Eelletier, Franschuian van geboorte, gewezen minister van oorlog der republiek , en de generaals Aybar, F. Ruiz, J. Paez enßud Ramirez. Dc twee laatste waren voortvlugtig. De overige in de zamenzwering betrokken personen werden verbannen, als vier voor altijd, vijf voor drie jaren, enz. De Fransche admiraal Hernoux en de Engelsehe kommodore Henderson, die in de haven lagen, benevens de vreemde konsuls, vervoegden zich bij den generaal Santana, om dc doodstraf van dc generaals Pelletier, Aybar en Ruiz in verbanning te doen veranderen of gratie te verwerven; doch te vergeefs. Den 2den Mei werden priesters naar de veroordeelden gezonden om hen tot den dood voor te bereiden. Toen dit bekend werd, begaven zich de kinderen der drie veroordeelde generaals, zoo jongens als meisjes, in optogt van het Engelsehe konsulaat naar het hotel van den president. Deze stoet van jonge lieden werd vergezeld van al de konsuls, die doze laatste poging nog wilden beproeven, om gratie bij den generaal Santana te verwerven. Doch aan zijne woning gekomen, deed deze zeggen, dat hij niet te spreken was. De optogt ging toen naar het WatioDa'e Paleis om den vice-president te spreken. Deze, de generaal Begla Moia, ontving ben met gevoel, was zeer bewogen door de tranen der kinderen; doch kon slechts beloven, hunne voorspraak to zijn. Om 3 ure, des namiddags, ontvingen de troepen laat, om naar de markt to marscheren, alwaar dc 3 generaals zouden worden doodgeschoten. Er waren 3000 man onder de wapenen. De drie veroordeelden werden door een sterk eskorte gendarmerie derwaarts gebragt. De generaal Santana, omringd door zijn staf, bevond zich reeds op de markt, toen de veroordeelden er aan kwamen. Hun werd bevolen neder te knielen, en aldus werd het vonnis hun voorgelezen. Het peloton, dat gekommandeerd was hen to fusilleren, ontving last de geweren Ie laden en aan te leggen. _ Toen riep Santana: Balie! en beval zijn adjudant de proklamatie voor te lezen, waarbij zij gratie ontvingen. De humus der soldaten konden echter den indruk niet wegnemen, welken twee der veroordeelden op de menigte maakten. F. Ruiz kon naauwelijks Btaande blijven; zijn zenuwgestel was zoodanig geschokt, dat hij zinneloos scheen. Eene zijner1 dochters was werkelijk zinneloos geworden, op het berigt, dat haar vader z"ou doodgeschoten worden. De generaal Pelletier alleen was zeer bedaard en toen hij de plaats verliet, kon men niet aan hem bemerken, dat hij van eene strafplaats kwam. De drie generaals hebben passen ontvangen, om het land te verlaten. Men telt behalve hen, nog een 50tal personen, die naar elders worden vervoerd. Niet aileen de mannen, maar ook de vrouwen en kinderen zijn verbannen, waaronder ook de zusters van generaal Paez.
* lïelfshavcn, 11 Augustus. Heden is alhier bij den scheepsbouwmeester H. de Hoog, op de werf de Onderneming, de kiel opgehaald voor een clipperschip, lang 175 voeten, voor eene reederij, onder directie van do heeren F. Rademakers & Co. en zullende worden gevoerd door kapt. H. R. Bok. * Delft, 11 Augustus. Heden zijn de prijzen der kaas geweest , ƒ21.00 a / 23.25 per 100 Ned. ft. Br zijn ter markt verkocht 44 stapels, wegende 12,444 Ned. ft*. * Amsterdam, 11 Augustus. Gisteren namiddag is inde Utrechtschcstraat een metselaarsknecht van een steiger gevallen en met eene ernstige wonde naar het gasthuis vervoerd. Op den Haarlemmerdijk is een 2jarig knaapje door een chais overreden, waarin drie beschonken personen zaten, tengevolge waarvan het kind onmiddelijk den geest heeft gegeven.
* Haarlem ,10 Augustus. Gisteren is alhier in de nabijheid der ijzeren brug over het Spaarne, opgehaald het lijk van zekeren K. Hij was tot na middernacht werkzaam geweest ten kantore van den heer O. en wilde kortheidshalve langs den spoorweg huiswaarts gaan, zonder er naar hot schijnt op te rekenen, dat gezegde brug open was. Hij laat cene hulpbehoevende vrouw en zeven kinderen na.
*Jtfoorn, 9 Augustus. Óp dc markt alhier werden 349 stapels kaas aangevoerd, wegende to zamen 82,461 Ned. ffi. Prijs: kleine J 27.50. * Harlingen , 10 Angustus. De aangekondigde harddraverij in het nabij onze stad gelegen Midlum heeft jl. Woensdag onder begunstiging van goed weder, bijgewoond door eenè groote volks menigte, plaats gehad. Twaalf paarden dongen naar den prijs, eene fraaije pendule, welke behaald werd door het paard van den heer Sybesma van Wijnaldum. * OldeïtZaal, 10 Augustus. Gisteren avond ontstond hier brand in eene woning, terwijl de bewoners al'wczend waren; door spoedig aangebragte hulp was men weldra den brand, die zich tot het inwendig gedeelte van het huis en de moubelen bepaalde, meester; den inboedel was niet verzekerd; de oorzaak van den brand is niet bekend.
* Docklim , 8 Augustus. Ofschoon hier heden zeer weinig vlas gepresenteerd werd, was er deze week meerdere beweging op het land ,; door directe koopers; eenige partijtjes zijn afgedaan tegen vorige prijzen. * ©irsehot , 9 Augustus. Men ziet in den loop dezer maand de aanbesteding te gemoet van den geprojectrerden grindweg van Tilburg over deze gemeente op Eindhoven. De aarden bedding zal ten minste dit jaar nog moeten gereed zijr-. De onteigening der bcnoodigde perceelen heeft reeds voor eenigen tijd zonder de minste moeijelijk'heilen plaats gehad. De staat der wegen, vooral in dit gedeelte dezer provincie, laat nog veel te wenschen over, zoodat hierin wel voorzien mag worden. *Maasaric2st, 10 Augustus. Bij de stemopneming, die heden morgen heeft plaats gehad, ter benoeming van één lid in den gemeenteraad, in plaats van den heer Dumonceau die bedankt heeft, zijn van de 592 geldige stemmen, 350 uitgebragt op den heer mr. Joseph Lebens. De heer mr. Le Capitaine had 235 stemmen op zich vereenigd.
BURGE&ULIJiE STAK» van II Augustus. OVERLEDEN: N. J. van den Heuvel, ongeh. 51 j. —• J.M. A. E. van Dijk, D. 5 m. — A. Joösten, D. 5 m: — J.A.Bos, wed. J. van Oldenburg, 82 j. —J. B. van der Dussen, D., 2 m.— D. M. Bouman, Z. 4 tri. — C. C. Vertregt, D. 10 d. — B. A. de Jong, D. 33 j. — W. Rijweg, jm. 26 j. BEVALLEN: M. C. Boers, geb. Verkerk, Z. — M. E. Tollenaar, geb. Bakker, D. — A.Milbado, geb. Cohen, D, — B. Lelie , geb. Lelie, Z. — E. Donker, geb. Muub, Z. — J.M. Wirtz , geb. van Kempen, Z. — G. D. de Heer, geb. Snijders, Z. — J. Wolman , geb. Moorhoff, Z. — J. W. Schuurs, geb. Verhoeven, D. — E. Bosman, geb. Bosman, D. — A. de Groot, geb. Rompers, D.— A.M. Wilhelm, geb. Klute, Z. — B. J. Dekkers, geb. Weber, D. — C.M. van Os, geb. Halk, Z. — C. Bons, geb. van derWallo, Z. — G. van der Wel, geb. Zeilmaker, D.
ONDERTROUWD : M. van Put, jm, 23 j., en J. J. Broekhoven, jd. 27 j. — J. A. Boogacrdt 't Hooft, jm., 28 j., en E. K. C. de Jongh, jd. 28 j. — J. A. Bosschaart, jm. 31 j., en A. G-udde, jd. 32 j. — W. F. Browne, jm. 25 j., en J. Wilkens, jd. 23 j. — A. de Groot, jm. 26 j-, en W. Lucardie, wed. van E! A. Raap Reusch, 36 j. — &. Herfst, wedr. 31 j., en M. P. P. Vermeer, jd. 21 j. — F. van Hcyningen, jm. 26 j., en C. M. Stulemeijer, jd. 23 j. — J. Soetmulder, jm. 23 j., en J. E. van Vugt, jd. 24 j. — W. v. Munster, jm. 36 j., en J. T. Kleun, wed. H. Duparant 50 j. — G. Stevens, jm. 25 j. en M. Deenckamp, jd. 24 j. — M. Baumann, jm. 23 j. en J. Beekman, jd. 29j.— A. C. Buijk, jm. 25 j. en J. P. van der Hof, jd. 24 j. — 0. Haentjcs, jm. 22 j. en J. T. M. Simonis, jd. 25 j. —- W. H. J. van den Toorn, jm. 21 j. en P. van der Graaf' jd- 28 j.— H. Gerla, jm. 27 j. en J. Teerlink, jd. 31 j. — K. G. R. Klaassen, jm. 28 j. en H. van Vuren, jd. 31 j. — T. C. den Hazelaar, jm. 30 j. en M. A. Manschot, jd. 30j. —J. van Grieken, jm. 22 j. en A. van Tol, jd- 31 j. — W. de Ligt, jm. 29j.enW. vanßiet, jd.27j. — A. van denßrander, jm.24j.en N. van Kleef, jd. 29 j. — J. Spoor, jm. 25 j en E. deSwart, wed. Ö-. W. van Oers, 28 j. — H. Beercwout, jm. 33 j. en W. L. Went, ;d.3oj.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. ~ & . mi M _ 4 è a ' Wind- _p o .5 S&3 o-d ° g . Si fjrigting.k, f | j lUf !*} 10 2 N\-VV. 1-0 764.4 10.5- 2.120.5 0-7111-9 0 ligtbewolkt 10NNW. 0.0 766.6 14.1- 2.2 0.96 11.8 0 bijnaheldcr 11 8 WNW. 0.5 7(i.S-1)18-3 - 0.1 13.7 0-79U2.4 0 bewolkt
---

