Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
De jongste telegrafische dépêches van het oorlogstooneel uit de ¦trim, brengen wederom geen nieuws hoegenaamd aan. Het is **n der zonderlinge verschijnselen van onzen tijd, dat men elkan™ri zij het ook op duizend mijlen afstands, de tijding per telegraaf toezendt, dat er geen tijding is. Nog heden ontvangen wij eene depêche die vau prins Gortchakoff voortspruit en waarin hij **• 9 Augustus meldt, dat niets voor Sebastopol voorgevallen is. e '«ng» gewonen weg ontvangen berigten behelzen de bevestiging Jm reeds per telegraaf vermelde feiten, doch vermelden bovenwen eenige niet onbelangwekkende berigten. In de eerste plaa's wordt de scheepvaart door de Sulina monden thans ten cenemale Sestremd door rooversbenden, die zich van alle de schepenmoes'er maken die daar den doortogt beproeven; men hoopt dat öien er spoedig in zal Kunnen slagen, om al die zeeschuimers uiteen te drijven. In do tweede plaats zijn nieuwe verwikkelingen gerezen in de Donau-Vorstendommen, tusschen de bevelhebbers der Turksche troepen en die van het Oostenrijksche bezettings-lcger. De Oostenrijkers verkiezen namelijk vooraf kennis te erlangen van alle de bewegingen der Turksche troepen, en de Turken weigeren dit. De spanning is zeer groot en niet minder onder het volk, dat zich alles behalve vrijwillig ouder de Oostenrijksche bezetting kromt. Ten derde wordt uit Griekenkenland, dl. i Aug., gemeld, dat de koning er in was blijven volharden , om den minister van oorlog te doen vervangen, en dat het geheele kabinet dien ten revolge zijn ontslag had aangeboden. Of dit gemeenschappelijk ontslag aangenomen is, weet men nog liet. De zaak wordt daardoor ernstig, doordien de koning den generaal JBotzaris tot ministor van oorlog benoemen wil, een diplomaat , die pas kort geleden teruggekeerd is van eene belcefdheidszending bij het hof van St. Petersburg. In die omstandigheden spreekt het van zelf, dat de Wetersche mogendheden den tegenwoordigen minister van oorlog met alle magt ondersteunen , °n dat gevolgelijk zijne aftreding wel een? tot eene openlijke vrcdel>reuk met Griekenland zou kunnen leiden.
Volgens eene dépêche uit Berlijn heeft prins Paskewitch thans Ook den vrijen uitvoer van granen naar Pruissen over de grens>tad Granica toegestaan.
Naar men thans andermaal verneemt, is de Eransche regering Rencigd de inkomende rrgtcn op granen aanmerkelijk te verminderen.
Uit Rome wordt geschreven, dat eerlang weder een geheim Consistorie gehouden zal worden, en dat ook hij die gelegenheid de kerkelijke verwikkelingen in Tessin, naar aanleiding vau rie pauselijke allocutie van 26 Julij, in het openbaar besproken zullen worden.
Volgens een schrijven uit Genua, heeft de Oostenrijksche regering bodenkingen geopperd tegen de magtiging, die Piemont aan Engeland heeft verleend , om te Novaracen vreemden-legioen te mogen oprigten. Mon weet, dat het kabinet van Turin zioh daarom niet heeft bekommerd. Van hare zijde concentreert de Oostenrijksche regering eenige troepen langs het Tessinsche grondgebied. Met welke bedoeling, is nog onbekend.
JRegtstreeksche berigten uit Spanje tot 7 Augustus behelzen niets dan het berigt, dat in Barcelona, Gerona, Lerida en Valeneia nog altijd groote gisting heerscht. In laatstgenoemde provincie zijn de onruststokers zelfs zóó ver gegaan, van een gedeelte Van den in aanleg zijndon spoorweg te vernielen en verscheidene spoorweg-beambten te kwetsen of te dooden. De overheid zelve schijnt met de oproerlirgen te heulen, want zij doet niets om zulk een wandalisme te keer te gaan. In Engeland zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop, loopende tot 3 Junij. De beide kamers der kolonie hielden zioh alstoen bezig met de ciseben der inlandsche stammen, die do oostelijke grenzen bewonen. Dene volksstammen , do naburen der Kaffers en die men denkt dat op aanhitsing der laatsten handelen, beklagen zich er over dat de authoriteit hun een gedeelte van het Vroeger aan hen afgestaan grond, cbied heeft ontnomen en hun de Vrije uitoefening van eenige met hunne zeden strookende gobruiken heoft belet, welke de regering als te barbaarseh beschouwde. Er Was nog geen besluit in deic zaak genomen.
De koloniale secretaris had aan de kamers magtiging gevraagd, om voorloopig te mogen beschikken over de som van £ 2500 van de budgetten van 1855 en 1856, ten einde een ingenieur te belasten met het maken van plannen voor spoorwegen in de kolonie en vooral naar de mijnen van Namaqualand.
Volgens de laatst ontvangen berigten uit Lissabon bevindt de koninklijke familie zich te Cintra, waar men den koning verwachtte, wiens krooning met de grootste pracht zoude plaats vinden. Overigens was er geen nieuws. Volgens den New-York Herald is de expeditie van kolonel Walker geheel en al mislukt. Bij San Juan del Sur kwam het den 28sten Junij tusschen hem en de regeringstroepen tot een treffen, en namen de troepen van den kolonel al spoedig hierbij de vlugt, zoodat. hij alleen met eenige weinigen die stand hielden, den strijd moest voeren. Verscheidene gewigtige documenten had men bij de vrijbuiters gevonden, en eenigen wilden weten dat Walker zelf in den strijd omgekomen is.
In Kansas blijft de zaak dor slavernij nog steeds de gemoederen bezig houden. Men is zelfs zoo ver gegaan van aan generaal Pierce het ontslag van den gouverneur Reeder te verzoeken.
Uit Mexico wordt gemeld, dat kolonel Eontleroy er in geslaagd was de Utah Indianen te verjagen, bij welke gelegenheid4ohunner gedood werden.
Het gerucht ging, dat kolonel KJinney te Greytown geland was.
Het Congres van Chili is den lsten Julij weer bijeengekomen; de president der republiek heeft bij die gelegenheid de leden geluk gewenscht met den verbeterden toestand des lands.
Reeds is gemeld dat generaal Bclzu , president van Bolivia, schipbreuk geleden heeft in zijne poging, om van wege het wetgevende ligchaam eene verlenging on uitbreiding zijner magt te erlangen , door middel van cc e niet gemeende aftreding, weke de bevoegde authoriteiten geweigerd hebben aan te nomen. Thans deelen de Amerikaansche bladen de boodschap mede. welke de president dienaangaande tot zijne medeburgers en do kamers gerigt heeft. In tegenstrijd met de boodschappen der hoofden vnn de Spaansch-Amerikaansche republieken, waarin gewoonlijk de room en de verdiensten der bevolking worden uitgebazuind, wordt in de boodschap van gene raal Bclzu gezegd dat. de Bolivianen niet te regeren zijn, dat zij onverschillig zijn voor het algemeene welzijn , en beheersoht worden door een ongehoord egoïsme. In dit document wordt niemand gespaard. Naar deze boodschap te oordcelen, zoude or slechts één man in Bolivia zijn, geschikt om deze gebreken met vrucht te bestrijden, en die man is Bclzu zelf.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 220). De heer Spockter exposeert No. 2156, eenige zwanen door ten vos verschrikt; de natuur is hier zeer goed nagebootst en de bewegingen der zwanen zijn zeer levendig. De beer Steinfurth put zijn onderwerp uit de fabelleer, No. 2157, -aurora na voor Tithonus de onsier felijkheid te hebbtn verkregen voert hem naar den Olympus. Dit stuk is zeer goed behandeld, de kompositie en kleur laten weinig te wenschen over; misschien ware het verkieslijker geweest Tithonus krommen staf eene andere rigting^ te geven. J-ene pachthoeve door den heer Stuhlmann , No. 2158, is wnt somber; onder anderen is er een boomstam op den voorgrond, die veeleer op eene zich kronkelende slang gelijkt. De heer Vcntadour heeft, onder No. 2159, een militairen optogt bij fakkellicht geëiposierd , die geheel on al theatraal kan genoemd worden. De ruiters , in witte mantels gehulcl, zweven als schimmen daarheen, en het gele toortslicht geeft dit ceri nog meor phantaiti.ch aanzien.
Het stuk van den heer Vivié, No. 2160, bevalt ons beter. Uet Btelt voor: Adolf' IV, hertog van Schauenburg en Holst tin zweert even voor den slag bij Bornhoevede. in 1227, der wereld vaarwel, te zeggen en in een klooster te gaan, zoo hij de zege behalen mogt. Schoone teekening, weldoordachte compositie en groepering, good nnn"e-bragte lieht-eflecten en heerlijke kleur verheffen dit tot een der beJ*tp daar aanwezige stukken.
Em landschap van den heer Wolmer, No. 2161 , dnarentegen i_ in geenen dcclc lofwaardig en besluit de reeks der ten toon £c6telde Btukken op geene voor den schilder vloijende wijze. Thans zullen wij de voortbrengselen van den Kerkdijken Staat gaan opzoeken. Het eerste stuk, dat daar ons oog treft, is dat vnn den heer Agneni, No. 665, Eva deinst verschrikt terug bij het zien eener 'lang, die haar haren val in het geheugen roept. Zij staat te midden van den nog jeugdigen Abel en Kaïn , die, met dierenhuiden omkleed, zich angstig tegen de moeder dringen. Eva's half geopende mond, de zenuwachtige klemming der armen om hare kinderen. de itrakke blik, dien zij op het ondier gevestigd houdt; in één woord èn groepering, èti anatomische uitdrukking, alles draagt tot de schoonheid daarvan in ruime mate bij. Zes teekeningen van denzelfden, de verschillende tijdperken des levens voorstellende, verraden dezelfde krachtige geoefende hand. De heer Bompiani heeft uit Dante's hel zijn onderwerp gekozen en wel op het oogenblik dat Dante en Virgilius door Gerione worden vervoerd (zang XVII). Dante bekent van schrik verstijfd te z'jn toen bij het monster zag naderen en geene kracht te bezitten diens rug te beklimmen; hij kou geen enkel woord uiton om Vergilius te verzoeken hem in zijne armen te klemmen, want do Trees vorlamde zijne tong; hier echter zitten beiden zoo gerust ali zaten ze op een tuinbank to. rodokavelen. Dnarann ontbreekt dus het hoofdvereischte, de uitdrukking. No. 667 isniet overfraai. Laat ons zien of het volgende No. 668, de heilige Maagd en het kmd Jezus beter is; wat kleur on kompositie betroft wel, doch de teekening mj,. ook dat verhevene, hetwelk bij deze onderwerpen ¦teeds moet voorzitten; men moet wel toegeven dat hier eene schoone vrouw is voorgesteld, maar het is ook niets meer en volstrekt niet de goddelijke moedermaagd. Aan modellen ontbrak het den schilder toch niet.
Hier naast vindt men een stuk , dat al overschoon genoemd kan worden. Het stelt voor den prof 'eet.Jeremios, No. 669, naar eene vroeger bekende en thans door den schilder den heer Cavalieri weder ontdekte methode bewerkt en door hem genoemd: Bichromograjl.'clie schilderkunst. Fraaijer koloriet wordt zelden aangetroffen en plaatst dit stuk ook op den eerstel rang. Een stuk van den heer Leighton No. 670 en voorstellende; de verzoening der beide familien Montechi en Capuletli in tegenwoorheid der lijken hunner kinderen is Shakespeare wat al te ver gevolgd Hadde Bellini zijne muziek gekomponeerd in denzelfden geest als de schilder dit tafereel ontworpen heeft, dan had hij voorzeker zooveel bij. al niet weggedragen; daarin is weinig teekening, verwarde groepering, geene de minste poezy. De beer Medici heeft een elftal miniaturen (No. 671) naar de boste meesters geëxposeerd die allen even fraai zijn. Een drietal Madonna-beelden naar Erancesco Francia, een ander naar Guido Reni, de Heilige Cecilia naar Rafael, de Dichtkunst naar Carlo Dolce, Cteopatra naar Guido Reni, twee Venusbeelden naar Titiaan en het portret van mevrouw Lebrun naar het origineel vau de galerij van Florence.
Het beleg van Ancona onder Fred.:rik Barbarossa in 1160 door den heer Podesti, No. 672 is ook al zeer schoon; kompositie licht effecten en kleuren zijn naar behooren aangebragt. Een Christushoofd van don hoor Sous la Croix, No. 676 is misvormd en van buitengewone lengte als ware het door den pletmolen gehaald; het is zcor onnatuurlijk. Een drietal teekeningen vandenzelfden No. 673, d- Heilige Maagd, No. 674 een Ecce-Homo, en No. 67 - Saul en de tooucres van Endor zijn iets beter, maar ook niet onberispelijk.
Eene penne teekening van den heer Tosi, de bronzen deuren der St. Pieterskerk, No. 677, voorstellende zijn prachtvol. Zoo zuiver van teekening, zoo uitvoerig in zulk een betrekkelijk klein bestek eu tevens zoo duidelijk worden er weinig aangetroffen.
De beeldhouwwerken zijn over het algemeen niet uitstekend, Enkele kunnen met lof vermeld worden.
De werken van den heer Benzoni zijn de beste. No. 678 de Moederlijke liefde, No. 679 de Weldadigheid, No, 680 Johannes <__ doopcr als kind, No. 681 de hoop op God, en No. 682 Eva door de slang verleid, alle marmerbeelden, zijn al zeer fraai, doch het fraaiste is een pleisterbeeld, No. 683 Pius V in pauselijk gewaad. Daaraan moet de beeldhouwer een geruimen tijd gearbeid hebben want de stof van het kleed is met zoo veel zorg bewerkt, dat het jaren arbeids moet gekost hebben. Een iuarmcrbceld No. 685, Ruth , door den heer Bonnardel, is regt schoon.
Twee pleisterbeelden van den heer Gibson No. 586, een jager ca No. 687, eene gekwetste Amazone verdienen wel door hem in marmer bewerkt te worden.
Do weinige overige werken zijn van minder belang. Hierop volgt thans Kturhesstn. De heer Bassel levert onder No. 1512, de bemiddelaar, voorgesteld door een monnik, die twee twistende spelers, krijgslieden, tot bedaren brengt. Dit stukje is niet onaardig. Een weinig meer zorg aan hot bijwerk besteed, ware toch wemchelyk. Een ander door denzelfden No. 1513, dt Inbeslagneming, is echt Duitsch. De eigenaar door een vetgcmesten bierdrinker met norsch|gelaat voorgesteld, steekt goed af bn' de bedroefde huisgenooten, waaronder een blinde grijsaard, die te vergeefs zijne meêdoogendheid afsmeekt, terwijl op don achtergrond de deurwaarder kasten en kisten ledigt. Het geheel is goed begrepen en met veel waarheid voorgesteld. Twee allegorische Btukken van do heeren Sclioll en Engel zijn minder fraai dan de vorige. De anatomie is hierin niet altijd juist opgevolgd. (Nos. 1514 en 1515.) Twee andere Btukken van den heer Lucas No. 2298, eenige herders huiswaarts keerende, en No. 2299, een gezigt in de omstreken va.n de Abruzzen, zijn goed van teekening, doch de harde kleuren zijn hier te ruimschoots aanwezig en geven een stroef voorkomen. De heer Pfnor hoeft onder Nos. 2300 en 2301 vijf gravures voor het werk van Visconti geleverd en bouwkundige monumenten voorstellende. Hij toont de behandeling der graveerstift goed te verstaan. Eene pleistergroep van den heer Hassenpflug, No. 1516, Amor tn Psyche, is nog al wel uitgevoerd. Mexico heeft slechts één stuk ingezonden en wel dat van den heer Cordero, No. 1517 de overspelige vrouw. Het is wel te bejammeren, dat de schilder ons niet op meerdere voortbrengselen vergast heeft, daar dit enkele stuk genoeg blijken van zijno bekwaamheid toont.
i De beide eerste stukken, die men in Napels vindt, zijn door den Franciseo geschilderd en stellen voor twee landschappen in Bretanjc, Nos. 536 en 537. Zonder buitengewone verdiensten te bezitten, kunnen deze toch als zeer goed aangemerkt wordej. De heer Paris exposeert: No. 538 eenig- koeijen in eene weide en No. 539 eene schaapskooi; beide zijn meesterlijk uitgevoerd ende natuur getrouw gekopieerd. Een Vromoenportret van den heer Patania is ook uitmuntend. Een pleistergroep van den heer Lanzirotti, No. 541 Bacchuscn Zrigona, vereischt wat meer losheid, vooral het vrouwenbeeld, waar.an houding al zeer gedwongen is. Daar ik thans volgens de alphabetische volgorde weder tot Nederland ben genaderd, zal ik nogmaals eene wandeling daarheen doen en datgene aanstippen, wat ik bij mijn eerste bezoek niet vermeld heb.
, cc eerBtc stukje, No. 1518 van den heer van den Berg van süa^e, de Vrede, stelt voor een ploegenden boer, die een gebroken degen opraapt en beschouwt. Een daarbij staand meisje kijkt met verwondering daarnaar. Het geheel is goed behandeld. De heer Bilders van Oosterbeek, heeft twee landschappen uit <je omstreken van Gelderland geëxposeerd, Nos. 1519 en 1520, die door schoonheid niet uitblinken; in hot eerste dalen eenige •trepen uit de lucht in een beekje, die misschien wel zonnestralen moeten beduiden, doch daarop volstrekt niet gelijken. A-.ne vrouw van het eiland Schokland, No. 1521 door den heer Buig van Amsterdam, i» fraai van teekening en kleur. De heer Bosboom van 's Hage, levert drie stukjes in de hem eigenaardige manier. No. 1526, eenige Franciskancr-monnikken een Te Deun zingende; No 1527, het Heilige Avondmaal in eene Protestantsche kerk, en No. 1528, eene. zaal van den kerkeraad te Nijmegen. Allen zyn zeer fraai, misschien is er wel iets naar Robert Feury hier en daar bij aangebragt. No. 1529, Eenig dood wild en honden bij eene fontein door de heeren van der Bruggenlo Nijmegen en Dubourcq van Amsterdam, ii, wat wild en honden betreft, meesterlijk uitgevoerd.
Een gezigt uit de omstreken van Brussel, No. 1530, door den heer Burnier van Dusseldorp, is zeer schoon. De heer Cool van 's Hage heeft naar Chateaubriand's Ata!a eon stuk geschilderd, dat voorstelt: het lijk van Atala door Chactas tn den kluizenaar Aubry b-icadkt (No. 1534). Ofschoon de teekening zuiver is, kan ik mij met bet koloriet, daarin aangebragt, niet wel vereenigen en vind daarin iets stroefs, dat het oog niet met welgevallen daarop laat rusten. Een Ugezigt voor Amsterdam (No. 1535) vnn den heer van Deventer van 'sHage, is fiks geteekend; het water vooral is goed behandeld, maar van waar de verlichte plek, die öf zon öf maan terugkaatst? In hot luchtruim is peen dezer beide zigtbaar on ware die achter het schip verborgon, dan zouden de stralen niet daarvóór, maar wel daarachter "in het water tcruggespicgcld worden. Een ander stukje No. 1536 de avondstond door denzelfden, is beter. Een strandgezigt te Scheveningen van den heer Dréihholtz van sHage, No. 1537, is al zeer fraai; het goifgeklots is meesterlijk uitgevoerd.
Een dal op het eiland Jersey No. 1540 en Een Icoornveld inhet Badensche Schwarzwuld No. 1541 vnn den heer Dubourcq van Amsterdam, zijn de beste stukken door dien schilder hier opgezonden en desniettegenstaande valt er no_r zoor veel op aan te merken. Ben biddend huisgezin van den hoer Tetar van Elven van 's Hage No. 1542 zou goed kunnen genoemd worden, ware het knielende meisje voor den schoot der moeder, niet van alle proportie ontbloot. De beenen van af de knie tot den voet zijn zoo kort dat het kind regtopstaande misvormd moet zijn; het is wol te bejammeren.
Een dorpsgezigt op de Vesuvius van den heer Tetar van Elven van Amsterdam, No. 1543 is regt fraai. Een gezigt op de Zuiderzee door den heer Gruyter Jr. van Amsterdam, No. 1544 is mede zeer behoorlijk.
Doch thans zijn wij iets zeer schoons genaderd en wel een bloemstuk waarbij eenig dood wild enfagttuig, door mej. Haanen van Amsterdam, No. 1548. In dit genre kan het metde'bcste der tentoonstelling, gerust wedijveren en wordt door zeer weinige overtroffen. '
Twee stukjes yan den heer Haas van Oosterbeek, de Rijnoevers No. 1546 en eenige grazende koeijen, No. 1547 zijn mede goed uitgevoerd.
De heer Hamburger van Amsterdam, reeds voorlang met roem bekend, heeft twee fraaije miniatuur portretten van de heeren. Pieneman en de Vries , No. 1548 en 1549 geleverd. Een boschgezigt in Zwitserland van den lieer Hanedoes van 's Hage No. 1550, is wat zorgeloos behandeld en de lichteffecten niet behoorlijk aangebragt. Twee Maasgezigten, van den heer Hardcnberg van 's Hage No. 1551 en 1552, zijn goed van teekening doch wat stroef uitgevoerd. Hen Geldersch landschap van den heer Hartogensis van 's Hage No. 1553 is niet onaardig, alleen de achtergrond zou wel eene herziening behoeven. Een gezigt op Haarlem van af de duinen door den heer Hen dricks van Oosterbeok No. 1554, is goed uitgevoerd, koloriet en lichteffecten zijn meesterlijk behandeld. Vervolg hierna
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Augustus. In de zitting van hot Hoogerhuis op gisteren, vestigde de graaf van Malmesb ury de aandacht der regering op een artikel in Blnckwood's Magazine, welks schrijver zegt voor do waarheid er van te kunnen instaan, en in welk artikel gezegd wordt, dat de krijgsgevangenen , die de Russen in de Krim maakten, genoodzaakt waren buitengewoon groote afstanden te voet door Rusland af te leggen. Wat, zeide spreker, zoude men wel zoggen , indien men in ons land de Russische krijgsgevangenen liet marscheren van Plymouth ofPortsmouth naar de noordelijkste punt van Schotland ? Zou men die handelwijze niet zeer veroordeclen, en is het lijden der Engelsche 1 nog niet veel grooter , wanneer men hen in dit saizoen een afstand van 600 of 700 mijlen door Rusland te voet laat afleggen? Het was, zijns inziens, de pligt der regering, dienaangaande eenig onderzoek te doen, on zoo het berigt bevonden werd met de waarheid overeen te komen, openlijk en ten ernstigste tegen zulk eene wreede handelwijze te protesteren. In den vorigen oorlog had men immers ook geprotesteerd tegen de behandeling der Engelsche krijgsgevangenen door de Pransehen, terwijl van zulk een protest buitendien nog meer precedenten aanwezig waren. ¦— Verder had deze zaak op dit oogenblik geen gevolg.
De bill tot wijziging van de wet op den verkoop van bier en sterken drank op Zondag, welke wet eerst sedert het vorige jaar dagteekende , is voor de derde maal gelezen. Men mag dus verwachten , dat de nieuwe bepalingen reeds in de volgende week in werking zullen treden.
In Jhet Lagerhuis vroeg de heer Bowyer eenige ophelderingen betreffende het oprigten van een Itaiiaansch legioen. De spreker nam deze gelegenheid te baat, om te verklaren, dat, naar zijne jneenmg, de toestand van Italië niet zoo slecht is als die voor eenige dagen door lord John Russcll voorgesteld is; het door Engeland op de Jonische Eilanden gevolgde bestuur stak zelfs ongunstig af bij dat in Italië. Verder erkende hij de noodzakelijkheid van atrenge pohcie-maatregelen in den Pauselijken Staat, tot het onderdrukken der geheime genoootschappen, hield vol, dat geen souverein van JEuropa populairer was dan de Paus, on ontkende dat zijne regering zich tegen hervormingen verzette. Lord Palmerston antwoordde, dat het Itnliaansche legioen 4000 a 5000 man sterk zal zijn, die, zonder twijfel, goede diensten ia den tegenwoordigen oorlog zullen kunnen verrigten, terwijl er ¦en de minste reden bestond om te duchten , dat, .wanneer dit igioen ontbonden zal worden en in Italië terugkeeren, daardoor de tast m dat land zal gestoord worden. Wat nu den toestand van Napels en den Pauselijken Staat betrof, zoo was die niet zoo gunstig als de vorige spreker het wel heeft wihen doen voorkomen. In 1832 hadden Engeland, Frankrijk, Ruslanden Oostenrijk arm den Paus het nemen van maatregelen aangeraden, die, zoo daaraan gevolg ware gegeven , vele rampen, die Italië thans ondervindt, zouden Voorkomen hebben. Het was overigens zeker, dat de zaken niet goed haren gang konden gaan in een land, waar de administrative on de verschillende regterlijke betrekkingen onder controle der priesterschap staan. Ten opzigte van Napels voerde hij aan, dat aldaar personen , op het bloote aangeven eener geheime policic, gearresteerd werden.
Hiermede nam deze zaak een einde en het Huis ging ten 8% ure des avonds uiteen.
— De heer Bouvene heeft bij gelegenheid van de aanvaarding der betrekking als president van het bureau voor armenzaken, eene circulaire aan zijne kiezers gerigt, waarin hij te kennen geeft, dat, naar zijne zienswijze , het krachtig voortzetten des oorlogs het eenige middel is, om tot een eervollen vrede te geraken, en dnt de ministers, die buitendien eene moeijoiijke tank te vervullen hebben , hierin met bemoeijelijkt behoorden te worden. Men twijfelt niet, of zijne herkiezing zal slechts weinig tegenstand ontmoeten.
— Volgens een Liverpoolseh blad is de benoeming van den markies van Clanncarde tot postmeester-generaal, welke betrekking hij gedurende het ministerie Russcll ook bekleed heeft, niet onwaarschijnlijk.
— Generaal Waltor Tremonhccre, de oudste officier in Britsche dienst, is overleden. Hij had bijna 77 jaren dienst. — De koning der Nederlanden heeft' £ 100 bijgedragen in de geopende inschrijving mot hot doel, om aan de erfgenamen van lord Raglan eene heerlijkheid ton geschenke te geven. — De transport-stoomschepen Harbinger en Souvereign hebben beide eene groote lading ammunitie aan boord ontvangen en zullen nu eerstdaags naar het tooneel des oorlogs in het Oosten vertrekken.
— De Morning Chronicle zegt dat 1000 man van het vreemden legioen zioh heden te Southampton naar de Krim zullen inschepen. — Een jong Engelschman, Ramsay genaamd, heeft in gezelschap van zes gidsen den Mont Blanc gelukkiglijk beklommen, va als punt van uitgang Cormaijera, aan de Italiaansche zijde, ge- Wen. Voor meer dan 50 jaren is ingelijks eene poging gedaan <*si den berg van de Zuidzijde te beklimmen, die echter, even al? nedert aile anderen, zonder gunstig gevolg gebleven zijn. Het genschap begaf zich den 30sten Julij 'smorgens ten 5 ure op weg, en bereikte, na met zeer vele moeijelijkheden op hunnen togt, vooral door de bevroren sneeuw, die dikwijls loodregt liep , geworsteld te hebben, den lsten Augustus, 's morgens ten 8 ure, weer Corrnayem. Het was dus 51 uren afwezig geweest. — Volgens den laatsten wekelijkscbcn staat der bank bedroeg de voorraad edel metaal £ 16 231.734 en was er voor een bedrag van £ 20.609.290 aan bankbilletten in omloop. —De Madridsche correspondent van den Times zegt, dat de heer Bruil, minister van finantien, op de vertoogen van den heer Louis unieker, gezind iq geweest om bij de Cortes een ontwerp in te dienen, dat -»unstig zou zijn voor de houders der uitgestelde schuld van 1831; doch dat de heer Otway, Engelsch zaakgelastigde, nadat hij dit vernomen had, zich tot den heer Bruil heeft gewend om hem het onbillijke onder het oog te brengen, dat in eene regeling der schuld gelegen was, waarin de couponscertificaten niet opgenomen zouden worden. Ten gevolge hiervan moet de heer Bruil hem de toezegging gedaan hebben, dat do Spaansche regering tot geene gedeeltelijke regeling zou overgaan maar dat, zoo zij later tot eene schikking overging, die algemeen zou zijn ten opzigte van alle Spaansche schuld , die in gelijke omstandigheden als de uitgestelde verkeerde , en dus ook ten opzigte der coupons certificaten.
— Een kortelings uitgekomen reisverhaal deelt de volgende belangwekkende bijzonderheden mede omtrent de zaagmolens te Peterborough in Canada:
De machineriön zijn op eene reusachtige schaal ingerigt; 136 zagen zijn met eer.e angstverwekkende snelheid bezig ontzagchelijke blokken in planken te veranderen, vaar den maatstaf van omtrent 50 in het uur. In plaats van de zagen met vijlen weder scherp te maken, gebruikt men eene krachtige machine om er nieuwe ta.iden in te Sakken, waardoor eene betere uitkomst bereikt en tijd bespaard wordt. Een gedeelte van de machiuc wordt gebruikt om ook latten te snijden. De molen waar dit geschiedt, werkt even als vele andere in Canada, dag en nacht door, en verwerkt 70,000 blokken in den tijd van negen maanden; doch ofschoon het getal der vervaardigde planken onnoemelijk is, gaat de vraag meestal de voortbrenging te boven. De vraag is werkelijk zoo groot, dat er aannoudond nieuwe molens op eone onmeteiijko schaal worden opgengt. Volgens eene matige berekening le. eren deze moleng elk saizoen 20 millioen voet planken. Het behoeft geen betoog dat er tot het drijven van zulke uitgebreide zaken, reueachtige"kapitalen benoodigd zijn. De firma Egan __ Co-, die aldaar aau het hoofd van den houthandel staat, bezigt in de bosschen aan de Ottawa 1700 paarden, 200 buffels en 400 span ossen om levensmiddelen en veevoeder te vervoeren. Gedurende den winter van 1854 op 1855 (want het hout wordt in de wintermaanden geveld) had die firma 3800 man in dienst en 100 hulp inrigtingen in verschillende gedeelten van de landstreek. Hare jaarlijksche uitgaven worden op 2 millioen dollars geschat. Het gouvernement heeft, bij de toenemende uitbreiding van den houthandel, een onderzoek laten doen, hoe lang de nat__ur dien zou kunnen voeden. Daarbij is gebleken, dat enkel reeds de bosschen aan de Ottawa voorraad genoeg bezitten, om al de genoemde molens, op hun tegenwoordigen voet van werken, nog 600 jaar aan den gang te houden."
— Men rekent, dat de geestelijken in de Vereenigde Staten 'sjaars ongeveer 6 millioen dollars kosten; de regtsgeleerden 35 millioen; de honden fi niiünen; de misdadigers 12 millioen. — De wetgevende vergadering van don staat Massachusctts heeft eene wet ingesteld, volgens welke de houders van openbare scholen daarop ook negerkinderen zullen moeten toelaten.
— Een dagblad verzekert, dat de Amerikaa usiho luitenant ter zee Jones, ten gevolge van waarnemingen omtrent hot Zodiakaallicht, de overtuiging lieeft verkregen , dat de aarde evenzeer als de planeet Saturtms door een ring omgeven is. Professor Price stemt daarmede in en beweert, volgens waarnemingen op de sterrewacht van Cambridge, dat de ring van Saturnus niet uit eene vaste zelfstandigheid, maar uit eene vloeistof bestaat.
— De netto opbrengst der belastingen in Britsch Indie is over 1851—1852 geweest:
Aecijnsen, Jandrenton, enz. £ 14,799,390; zout, £ 1,686,034; opium £3,139,246; posterijen, £ 16,712; zegel, £ 463,487; inkomende regten , JJ 1,484,343; munt regten, __ 72,282; tabak, £ 65,617. Totaal £ 27,832,237. De uitgaven waren __ 24,592,085; derhalve batig saldo __ 3,240,152.
In 1792—1793, het eerste jaar waaromtrent men naauwkeurige opgaven bezit, bedroegen do gezamenlijke ontvangsten £8,225,628; in 1800—1801, £ 10,485,059; in 1810—1811, £ 16,679,197; in 1820—1821, £ 21,352,241; in 1830-1831, £ 22,019,310; in 1840—1841, £ 20,851,073; in 1850—1851, é 27,625,300. — Volgens officieele opgaven bedroeg de E'.ropesche bevolking van Australië op 26 April 236,798 zielen, verdeeld in 155,886 mann en 80,912 vrouw.; deze ongelijke verdeeling der beide seksen is nergens op de geheele wereld zoo in het oog loopend. Onder het zoo evengenoemde totaal telde men 40,880 mannelijke en 37,958 vrouwelijke kinderen, en 115,006 volwassen mannen tegen slechts 42,954 volwassen vrouwen.
— De North British Mail zegt, dat het berigt uit Meibourne is ontvangen, dat aldaar te het gerucht in omloop was, dat een verbazende klomp goud in de mijnen van Torrauguwcr zou zijn gevonden, die niet minder weegt dan tien ton.
---

