Duitsche Post.
*Ff ank! ort , 11 Augustus. In de koninklijke munt te Berlijn, zijn in de laatste tijden, ten bedrage van 12 millioen een- en twredaalderstukken geslagen , ten deele voor rekening van onderscheidene kleine Duitsche staten, welke geen munt bezitten. ¦— Door Marienwerder zijn voor eenige dagen een groot aantal wagens ract Mennonitische landverhuizers doorgekomen, zich naar Rusland begevende, om zich aan de oevers der Wolga te vestigen. — Sedert eenige maanden zijn over Hamburg en JBremen, tueachen de.,.1700en 1800 landverhuizers, uit Amerika naar Duitschland teupsgekeerd , waar het hun niet mogelijk was zich met hoop op goed gevolg te vestigen. Nog vele anderen zouden hun voorbeeld gevolgd hebben, indien het hun niet aan het noodige reisgeld had ontbroken.
---

Fransche Post.
*t*Par.JS, 12 Augustus. Men herinnert zich zeker de zonderlinge proclamatie van den generaal Casfellane, toen eene gebrekkige telegrafische dépêche hem in het denkbeeld bragt, dat keizer Napoleon overleden was. Hij heeft getracht dien misslag te vergoelijken, doch men verhaalt heden, dat hem dit niet gelukt is en dat de generaal Canrobert waarschijnlijk in zijne plaats tot kommandant der divisie van Lyon benoemd zal worden. Deze benoeming moet voorts met de gebeurtenissen in Italië in verband staan, die vooral in den Kerkelijken Staat en Napels van een ernstiger aard zijn, dan men wel denkt. De pauselijke nuntius beklaagt zich over zekere maatschappij alhier, die een aanzienlijk kapitaal bijeengebragt heeft, om daarmede goederen van de Spaansche geestelijkheid te koopen. Onder de generaals, aan welke de maarschalksstaf toegedacht is, bevindt zich ook de generaal Randon. Prins Napoleon moet daartegen geprotesteerd hebben, omdat deze generaal iv 1815 tegen do armee van keizer Napoleon I gestreden heeft. De keizer moet echter bij zijn besluit gebleven zijn. De keizer heeft de gevangene Russische officieren bij zich ten gehoore ontvangen en is, zegt men gedurende het gesprek met hen eenigzins belemmerd geweest zijn. Hij ondervroeg hen over de levenswijs in Sebastopol en kreeg ten antwoord, dat men aanvat kelijk over het regenen van zoo vele bommen versteld gestaan had, doch dat men er spoedig aan gewend was geraakt en dat men het overigens in de vesting zoo kwaad niet had. De laatste hitte heeft aan het te veld staande graan geen goed gedaan.
— De Monitmr behelst heden het programma der festiviteiten voor den loden Augustus, het feest, van den geboortedag des keizers. Te gelijkertijd doelt het blad eon decreet mede, waarbijter gelegenheid van dat feest aan ecu duizendtal militairen kwijtschelding of vcrligting van door bon beloopen straffen wordt verleend. Ook is aan 37 personen , die door krijgsraden wegens deelname aan insurrectioneie bewegingen veroordeeld waren, verligting van straf geschonken.
— De keizer heeft voor 3000 fr. ingeschreven ten behoeve van een monument, dat de stad La Elèche ter nagedachtenis van Hendrik IV wil oprigten. — De Moniteur deelt thans bet besluit mede, waarbij de toegangsprijs tot de tentoonstelling weer op den vorigen voet bepaald is, namelijk 's Zondags 20 c, 's Maandags, Dingsdags, Woensdag, Donderdags, Zaturdag 1 fr. en 's Vrijdags 2 fr.
— Thans zal voor de rogtbank te Nantcs de zaak van een geheim genootschap behandeld worden, die even belangrijk, zoowel door hare vertakkingen als het aantal beschuldigden, is als die der vijf-en-vijftig, die voor de regtbank van correctionecle policie alhier veroordeeld zijn.
— De drijvende batterij la Devastalion, gesleept door de stoomboot Albatros, is van Cherbourg naar de Zwarte Zee vertrokken. — Volgens de Phare de la Mki-jjhe zijn de zes kanonneerbooten la Salve, Redoute, Lnncc, Arquelmse, Poudre en Sainle Barbe den 7 dezer naar de Oostzee vertrokken.
— De heer Eyriès, te Havre, correspondent van het museum te Parijs , heeft uit Guyana een roofvogel van eene groote zeldzaamheid ontvangen, namelijk, een witte arend. — Volgens de Akhbar is de uitvoer van granen uit Algiers van 1850, vóór de aanneming der douane-wet, tot 1854, dus iv bet korte tijdsbestek van vier jaren, toegenomen van 19,000 hectoliters tot 1,600,000 heet.
---

Per Telegraaf.
Londen , 13 Augustus, De Morning Post meldt dat geene groote operatie tegen Swcaborg zal ondernomen worden; men zal er slechts do buitenwerken vernielen.
Uit, Sebastopol wordt gemeld, dat de belegeringswerken vorderen. Binnen der. tijd van acht dagen nullen de geallieerden nogmaals storm loopen.
Londen , 13 Augustus. Van vreemde Granen was heden rijkelijk toevoer , van Engelschen gering. Overigens vaste prijzen.
---

Beurs van Londen, 13 Augustus.
Slot. SJut. Consolscont... 91, } 90} ,91 Spanje IJ %... 18J, 19 Mexico nieuwe 21} , J 21}, | dito 3 % buit. 37, i Grenada — 19i,20 Certificaten.... 4£,. dito Uitgest.. — 1\ Passiven ÏJ, | ™cru — Venezuela — dito Uitgest.. 59£ dito Uitgest... — Sardinië.......— Rusland 4 1/2 % 90 Ecuador 4J-, f 4£ Holland 4 %... 961 Turksche Leen. 93 H dito 21/2%... 64Ï
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
Niets niouws uit de Krim, dus luidt eene dépêche van prins Gortchakoff van den lOden, dus een dag later, dan tot dus verre bekend was. Int usschen zou men uit den inhoud eener dépêche "it Koningsbergen (reeda medegedeeld) opmaken, dat de Russen Bene verdrijving uit het zuidelijk gedeelte van Sebastopol mogelijk achten. Van de Tschemaïa wordt gemeld, dat hun legercorps onbewegelijk blijft en zioh al meer en meer in zijne positicn versterkt, 'oodat alles aanduidt dat de Russen geene offensive houding iv net opcnveld zullen aannemen. Üe tijding van de terugroeping van generaal Canrobert heeft in het Eransche leger in de Krim een levendigen indruk te weeg gewigt. De generaal is door de militairen zeer bemind, zoodat zÜn vertrek diep betreurd wordt. Hij werd alle dagen te Konstantinopel verwacht. In laatstgemelde plaats schijnt eene ministeriëele crisis op handen te zijn in den geest der hervorming. Van het tooneel des oorlogs in Azië wordt medegedeeld, dat de Russische troepen, den 17den der afgeloopene maand nog in de nabijheid van Kars gelegerd waren en dat het hun doel scheen te Z|jn, het garnizoen door uithongering tot de overgave te dwingen. "f zij in dit plan zullen slagen of niet, zal er van afhangen, of °e Turksche bezetting in de daad slechts voor eene maand van levensmiddelen voorzien is. Onwaarschijnlijk is dat niet, zoo het Waar is, dat Cereffpacha, de gouverneur van Kars na den slag Tan Indjedéré en belast met de dópóts te Jeni-Kcni, alle granen Welke zioh in die plaals bevonden verkocht en de wijk naar Erze'um genomen heeft. Hij is op last van Vassif-pacha in hechtenis genomen.
Ondertusschen deelt het Jourml de Constantinople brieven mede Uit Erzerum, waarin gemeld wordt dat Mehemed-Pacha, gouver. Deur dier plaats, er in geslaagd was 4800 man infanterie en kavallerie van de militie te vereenigen; dat hij aan het hoofd dier 'poepen zich op v/eg begeven had in de rigting van Knrs ,en dat "li wch mot den divisie generaal Vcly-Pacha, die eene sterke stelling lnnam , heeft vereenigd. Ten gevolge dier beweging , hebhen ver scheidene Russische detachementen, die voornemens waren tot in de provincie Tschildir door to dringen, bevel ontvangen zich terug to trekken , waaraan bereids gevolg was gegeven. , Volgens de Triest. Zg. heeft het onderzoek van eene coinniis-8,8 in Albanië, het resultaat opgeleverd, dat het gerucht als zou daar de pest uitgebroken zijn, van grond ontbloot is. De Dail'i News bevat een schrijven uit Stockholm dd 5 dezer, Waarin gezegd wordt dat, het tot, eene organisatie van een Scandinavisch legioen ton behoeve van Engelan"), welke kwestie sedert eenigen tijd reeds besproken werd, thans werkelijk schijnt te zul- W komen. Althans heeft doctor Munck, van Rosenscheld, aan de ¦engelsche regering aangeboden een Zweedsch corps van 12000 man Je vormen, welk aanbod gunstig moot opgenomen zijn , want hij -* reeds naar London vertrokken, ten einde over de desbetreffende voorwaarden te onderhandelen , en, zoo men het eens worden kan , de overeenkomst te onderteekenen.
Het berigt voegt er bij , dat doctor Munck wegens zijne raensoh'ievende pogingen tot verbetering van het lot der lagere volksklasse , algemeen in zijn land bemind is, zoodat hij een grooten 'nvloed bezit op die bevolking. Uit Christiania wordt melding gemaakt van het gerucht, dat de van Noorwegen Lövenskiold, in den herfst van dit jaar als zoodanig aftreden en dat alsdan de kroonprins tot onderkoning van Noorwegen benoemd worden zal. Volgens handelsbrieven uit Dantzig, wordt thans door Pruissen "let JBusland onderhandeld wegens de doorvoertollen op de Weichsel. Deze stroom ia de polsader van Polen, en door het bezit van Dantzig kan Pruissen den geheelen Poolschen handel beheerschen. Indien iets in staat is Rusland te bewegen een ander tolstelsel in te voeren, dan is het enkel en alleen de bedreiging represailles te nemen, onder anderen door de afsluiting van de Weichsel. Thans, nu al de Russische havens geblokkeerd en de handelsverbindingen met bijna gehocl Europa afgesneden zijn, 19 het tijdstip hiertoe zeer gunstig. Alleen de Pruissiache en oostenrijksche grenzen staan nog voor Rusland open , en indien beide mogendheden met nadruk optreden, zal laatstgenoemd rijk *ÜQ prohibitief stelsel wel moeten wijzigen.
In het Engelsche Hoogerhuis is de bill betreffende de Turksche leening in committó aangenomen. Heden wordt op hot paleis der koningin op het eiland Wight eene raadsvergadering gehouden, waarin de koninklijke boodschap zal worden opgesteld, waarmede het Engelsch parlement morgengeprorogeerd wordt. De koningin vertrekt daarop aanst. Donderdag naar Boulogne en van daar naar Parijs. De regering van het Zwitsersche kanton Graauwbunderland , waarde trouwregisters tot nu toe alleen door de R. K. geestelijkheid gehouden, werden eischt nu van deze de overgave van alle documenten betreffende gemengde huwelijken, die door haar gesloten werden. Op een verzet van den pauselijken nuntius daartegen, heeft bovengenoemde regering den nuntius het regt bestreden, om zich als verdedigers der geestelijkheid van dat kanton op te werpen, tevens protesterende tegen de meening, ala zou uit de wet van 1850 betreffende de gemengde huwelijken, eene beperking van het regt der kantonnale overheid tot het houden der registers van den burgerlijken stand voortvloeijeu. Zoo als men weet, weigeren de Amerikanen, na April e. k., zijnde het tijdstip, waarop het tractaat van koophandel tusschen de Unie eu Denemarken afloopt, verder den Sondtol te betalen en men schijnt te Kopenhagen, betreffende dit puDt beducht te zijn voor botsingen, die wel eens eene ernstige wending zouden kunnen nero»" Vooral vreest men, dat do Amerikanen, indien het tot een oorlog ter zee tusschen beide landen mogt komen, zich van de eilanden St. Thomas en St. Croix zullen meester maken. De Deensche regering heeft derhalve den admiraal Mourier naar Parijs gezonden, ten einde de aandacht des keizers op deze moeijelijkheden te vestigen en zijne tusschenkomst in te roepen ia eene zaak, die anders Denemarken met een oorlog bedreigt. Sedert een spoorweg in de landengte van Panama aangelegd is en de daarop gevolgde beweging van het buitengewoon groot aantal reizigers op dat gebied, waartoe de ontdekking der goudmijnen in Californië en Australië heeft aanleiding gegeven , heeft dat gedeelte van centraal Amerika zulk eene ontwikkeling gekregen, dat het een nieuwen staa- heeft kunnen "«>istitueren, die ecu.vertegenwoordigend regeringstelsel bezit. Deze nieuwe staat heeft den naam aangenomen van staat van Panama. Do wetgevende vergadering is den Oden Julij voor de eerste mnal reeds bijeengekomen. De agitatie in de Vereenigde Statou, wegens het verbod tot verkoop van sterken drank houdt aan. Te New Vork blijft men openlijk voortgaan met den verkoop van sterken drank , en allo vervolgingen tegen herbergiers en slijters, die ingesteld waren , bad men moeten laten varen, omdat de jury het niet eens kon worden over de toepassing der nieuwe bepalingen. Men verzekerde dat de gouverneur Clark zich tot don heer Ogden Hoffmann , procureur-generaal dea staats, heeft gewend, ten einde van dezen een officieel gevoelen nopens de wet te vernemen. Deze moet daarop door eene memorie geantwoord hebben , waarin hij het inconstitutionele der wet doet uitkomen , zoodat, nadat de mayor van New-Vork, de verfrgenwoordiger van het administrative gezag , reeds hare onhoudbaarheid heeft aan den dag gelegd , dit thans evenzeer geschied is door een lid der hoogste regterlijke magt. Ondertusschen verliezen de voorstanders der wet geenszins den moed en zij hebben reeds eene bijeenkomst bepaald te Mira op 27 September, waarin zij zioh zullen verstaan over de kandidaten, die bij de aanstaande verkiezingen in aanmerking zullen komen , en die, zoo als wel f e denken is, allen ijverige aanhangers der verbodswet moeten zijn.
Men verneemt nog uit Mexico, dat generaal Santa Anna zijne familie op eene oorlogastoomboot heeft laten inschepen, zonder dat men hare bestemmingsplaats wist. Deze omstandigheid, gevoegd bij zijne geneigdheid om aan de opstandelingen concessien to doen , bewijst nagenoeg zeker , dat hij zijn eigene zaak als wanhopig beschouwt.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 222).
Een stuk van den heer Hollander van Amsterdam No. 1555, vOorsteUende : Rembrandt in zyn atelier schilderende , is gekozen op *>et oogenblik, dat de meester zijne nachtwacht schildert en oen der hoofdfiguren daarop aanbrengt. De heer Hollander heeft ook de hoofdfiguren op het beroemde stuk van den meester voorkomende getrouw gekopieerd , maar de schilder zelf waarvan het .gelaat naauwelijks zigtbaar is, komt ons voor eene notabele verbetering te behoeven ; zijn stand ia gedwongen, stijf en slecht, gedrapeerd, en niemand zou daarin Hollandsgrootsten schilder herkennen. Em wintergezigt in de omstreken van 's Hage door den heer Hoppenbrouwers van 's Hage, is good hehandeld, ofschoon de achtergrond te veel warme kleuren voor dit saüoen laat blijken.
Men behoeft slechts den heer van liove van 's Hage te noemen om verzekerd to zijn, dat zijne twee binnawertrekkm , No. 1557 en 1558 regt fraai rijn. Hierop volgen twee stukjes van don heer ten Kate, van Amsterdam , No. 1560 staatkundige geschillen en No. 1561 een landelyk feest, beiden zijn uitmuntend; welk eene fijne ponseeisbeliandeling, hoe zorgvuldig is alles bewerkt! Alleen Meisson-iier kan daarbij vergeleken worden.
De drie volgende stukjes van den hoer Kluijven van Amers'oort, twee landschappen en winlergezigt No. 1565 a 1567 ziju ook ai -eer schoon. Weinige stukken die met doze kunnen wedijvcien, Worden hier aangetroffen. Em landschap in herfsttijd No. 1568 en een boschgezigt in den winter No. 1569 van den heer Koekoek van Kleef ïijn op rie gewone uitstokende wijze, dien schilder eigen, uitgevoerd.
Een gezigt. op de Merwedc bij Dordrecht, door den heer Koster Amsterdam No. 1570, is goed behandeld. Het water vooral 's zeer doorschijnend.
Het middagslaapje ran don heer Kruseman van Driebergen 'fro. 15/1 stelt, voor eene boerin en haar kind in een korenveld op eenige Bchoven liggende te slapen; compositie en klour laten niets te wenschcn over.
Twee. Geldersche landschappen van den heer Kruseman van Am¦ sterdam No. 1572 en 1573 zijn ook regt fraai. Een jong meisje haren blinden vader uit de kerk leidende door den heer van de Laar vanßottcrdam, No. 1574 is goed gegroepeerd, doch de figuren der beide hoofdpersonen komen mij wat breed voor.
Een stukje van den heer Liefland van Utrecht, No. 1575, Utrecht in het begin der 17de ecu.v , is niet overal evon zuiver van teekening en over het algemeen te bont. No. 1576,e»i onde.rga.imdc zon door don heerLicste van Amsterdam 's goed behandeld en de licht-eifekten zijn zeer natuurlijk voorgesteld. - .Een landschap door den heer van der Maarten van 's Hage , *ïo. 1577 , is daarentegen niet zoo fraai en zeer eentoonig. Em biddend meisje , door den heer Mertz, No. 1579, ia beter dan zijn ander vroeger door mij vermeld stnk on naar onze oude ¦Sollandsche meesters , misschien wel naar Terburg behandeld. Twee zeegeziqten vanden heer Meijer van 's Hage , No. 1580 en l581 z\jn uitstekend schoon. Men zou hom teregt den Hollandschen Gudin kunnen noemen en sommige voortbrengselen van den laatste worden door deze beide nog overtroffen. Een gezigt op de Ithóv.e in Zwitserland bij opgaande zon, door den heer Nyhoff van Arnhem, No. 1582, is mede zeer fraai, zoowel van teekening als effekt. De heer Offermans van 's Hage levert ons in No. 1583 eene Hollandsch* pichthoeve in de l&de eeuw; Paulus Potter is bezig eenig vee te schetsen Ik twijfel dat Potter daar zijn beroemden stier aantrof, want het, vee alhier aanwezig is niet uitstekend. De heer van Os van Haarlem beeft twee zeer aardige stukjes tentoongesteld No. 1584 Weelde en No. 1585 Armoede. Beide zijn tafercelen uit het hondenleven en zeer geestig en vooral natuurlijk bewerkt. De heer van Pelt van Nijmegen hoeft vorens den catalogus No. 1586 Murillo zijne vrouw en kind schilderende willen voorstellen , doch is daarin niet geslaagd. Daar is volstrekt niets Spaausch in te vinden, hoewel aller gelaat zoo taankleurig mogelijk is. De Louvre alhier bezit eene kopij van Murillo's vrouw en kind naar dien meester, doze heeft de HoUandsche schilder misschien nooit gezien, want anders had hij ze bestudeerd. Het portret van wijlen den heer J. Pieneman door den heer N. Pienoman, van Amsterdam No. 1588, ia misschien zeer gelijkend, doch men had eone fijnere , moer zorgvuldige uitvoering van den schilder kunnen verwachten.
Een Fruitstuk van mej. Roder, van Rotterdam, No. 1589, is zeer fraai. Over het algemeen wordt dit genre beter door vrouwen dan door schilders uitgevoerd, misschien wel omdat de eerste meer poëzij daaraan weten te geven. De heer de Rijk, van Hilversum, levert eene pachthoeve van binnen, No. 1591, en toont dat hij het penecel zeer goed weet te voeren; do liobt-effekten zijn zoer goed. Een andere heer de Kijk, van Hilversum, hroftcfc vinkenlaan van Bentheim geëxposeerd (No. 1592), doch met niet zoo veel succes als zijn naamgenoot; hieraan ontbrekouvele goede hoedanigheden die zoo ruimschoots in het vo -rgaande gevonden worden. Een* troep kunstenmakers hunne toeren bestuderende, door den heer Schmidt Cians, van Parijs, No. 1593, is goed gegroepeerd, fraaije licht-eifekten en veel uitdrukking. De heer Schotel is ook niet ten achteren gebleven ona op zijne kunststukken to vergasten; ongelukkigerwijze heeft hij daarvan slechts twee ingezonden, en wel No. 1594, de havm en de reede van Vlissinqen, en No. 1595, een strandgezigt na een storm, eene sloop snelt'cen zich in nood bevindende brik le hulp. Beiden zijn even meesterlijk als de overige voortbrengselen van dien schilder.
Hierop volgen twee stukjes, die, hoewel van zeer verschillenden aard daarom toch niet minder fraai zijn. Ik bedoel die van den heer Springer, van Amsterdam, No. 1597, het stadkuis van Nijmegen, op het einde dor 17de eeuw, en No. 1598, het huis van Rembrandt te Amsterdam, in de helft der 17de eeuw. Beiden zijn even keurig, even zorgvuldig behandeld en hebben zoo geheel en al de lokale kleur. Het zij mij echter veroorloofd eono kleine opmerking op het laatste te maken; zoo mijn geheugen mij niet te kort schiet, vermoen ik, dat het huis door Rembrandt bewoond, thans nog staat op de St. Anthonie's Breestraat bij de Hoogatraat, over de Snookjessteeg, en alsdan bevindt zich de Zuiderkerkstoren ook regts voor de St. Anthonies Sluis. Op dit schilderstuk echter zou men vermoeden dat Rembrandt een huis bewoonde op de Breestraat, aan g«no zijde der Sluis , daar de Zuiderkerkstoren links daarop gelegen is. Het is mogelijk dat ik reeds sedert jaren mijne geboortestad verlaten hebbende, hierin eene dwaling bega, doch ik vermeen mij wel te herinneren , dat de door mij aangeduide plaats de ware is. Dit doet wel geene de minste af breuk aan de waarde van het stuk, doch is het hier maar a'leen om der historische waarheidßwille.
De heer Taurel, reeds vroeger door mij vermeld, heeft onder No. 1600 een stuk geëxposeerd, voorstellende Jezus te midden der leeraren. Het is voorzeker geene kleine taak een dusdanig onderworp door zoovele groote meesters zoo dikwerf behandeld , naar behooren voor te stellen en menig een zou ook voor het aanleggen daarvan terugdeinzen , uit vrees van geene krachten en studie genoeg daartoe te bezitten. De onderhavige schilder echter bezat moeds gonoog dit ten uitvoer te brengen, doch had beter gedaan zijne bekwaamheden tot een ander genre aan te wenden, daar hij den geest der Evangelische woorden misschien zeer goed gevoelt, maar niet naar vereischte op het doek weet over te brengen.
De heer Verschuur van Amsterdam levert twee stukjes, No. 1601, een wit.tcrgezigt en No. 1602, een landschap; het eerste is zeer fraai van teekening, doch de kleuren zijn een weinig te warm; een gebrek aan velen, die dit genre schilderen, eigen, daar zij trachten dien hleeken zonnegloed weder te geven, die enkele malen de lucht rooskleurig verft, en vervallen in het uiterste door te hooge kleuren aan te brengen. Het tweede is boter, vooral een } aard op don voorgrond is al zeer schoon van teekening. Deneer Verveer van 's Hage hooft in de twee volgende stukjes getoond, dat hij het penseel nog voorlang niet behoeft neder te leggen: No. 1603, een gezigt van Rotterdam, en No. 1605, eene zatmvisscherij bij Rotterdam, zijn beiden zeer fraai. Ook hom heb ik eene aanmerking hier onder het oog te brengen, die op de topografio mijner geboortestad betrekking heeft. Ecu vroeger door mij vermeld stukje, No. 1604, stelt voor: een Amsterdamsche oerhuisd-ig. Op den achtergrond verheft zich hot heerlijke paleis op den Dam eu regt tegenover daar, waar thans de beurs of hot konimandantshuis staat, is eene gracht, die ik mij niet herinner ooit daar gezien to hebben. Ook is de perspectief links tot aan de ötilafceeg vervolgd; en wat zeer vreemd is, op het dak van den linkervleugel van het paleis prijkt Altas, den wereldkloot op zijne schouders dragende. Ik vermeen toch, dat. deze wel degelijk op den achtervleugel, regt tegenover het gebouw tot Nut van 't Algemeen, geplaatst was en zelfs Wagenaar plaatst hem ook nergens anders. Daardoor heerscht er cc ie verwarring, die men niet gemakkelijk verklaren kan en die de schilder ligtelijk zou kunnen verhelpen. Een Geldersch landschap door mej. Vos van Oosterbeek, No. 1606, !a regt liefelijk. Twee stukken van den heer Waldorp van 's Hage, No. 1607 een HoUandsche zeehavm , en No. 1608 een stil water, zijn beiden even fraai behandeld.
JDe drie volgende stukken sluiten deze reeks van HoUandsche schilderstukken op eene luisterrijke wijze. Ik kan niet anders dan van di>n heer Weissenbruch van 's Hage met lof vermelden , enzijn Hollandsch stadsgeiigt (No. 1609), ecu gezigt op Dordrecht (No. 1610) eu een amlcr op Schiedam (No. 1611) uitmuntend noemen. Eene teekening in zwart krijt van don heer Te Gempt van Amsterdam, No. 1614 het verzoekschrift, is zeer fraai, doch misschien was hij niet origineel genoeg en heeft hij een soortgelijk onderwerp ï»n den beroemden sir Edwin Landseer wat te slaafsch gevolgd. No. 1615 Christus de zieken genezende, naar de bekende plaat van Rembrandt, door den heer Klinkhamer van Amsterdam , in sapverwen geteekend, is zeer getrouw nagebootst, doch aan het koloriet hapert wel het een en ander.
Twee borstbeelden uit kieiaarde van H.H. M.M., den te vroeg ontslapen "Willem II en onzen geëerbiedigden koning Willem 111, door de heeren Gebr. Wener uit Luxemburg, zijn goed behandeld en vooral zeer gelijkend.
Hiermede zullen wij Nederland vaarwel zoggen en onze schreden naar Noorwegen rigten.
No. 2008, een boschgezigt, door den heer Bagge, is zeer fraai. Het geboomte steekt goed af tegen de graauwe lucht en het geheel is met veel zorg behandeld.
Eene ondergaande zon in het woud , door den heer Bodom, No. 2009 , is mede zeer schoon; de laatste zonnegloed door het gebladerte zigtbaar , is meesterlijk uitgevoerd. De heer Boe, heeft eon zeer moeijelijk onderwerp gekozen, doch is daarin niet volkomen geslaagd. Zijn stuk, No. 2010, stelt voor: eenige bloemen bij kaarslicht. Do heerlijkste bloemen bekooren nimmer het oog in dien graad alsj wanneer de gulden zon deze nog meerderen luister geeft en het bleeke kaarslicht is niet beschikt de schoonheid daarvan op te luisteren. Hier zijn wel Camelia's en ook eene brandende kaars, doch van licht-effekt niet het minste spoor.
De heerDahl levert twee zeer schoone stukjes, No. 2011, een gezigt op het Mariendal bij Christiania , en No. 2012, een wintergezigt aan de boorden van de Elbe (Saksen). Beiden r.iju met zorg behandeld, en hebben een fraai koloriet.
De heer Eckersberg is niet minder bekwaam d3n de voorgaande schilder in datzelfde genre en No. 2013 , een opkomend onweder in Suldai (Noorwegen), geeft, daar de beste blijken van. Een pijnboomenbosch van den heer Frich , No. 2014, is uitmuntend en kan gerust voor het beste stuk niet alleen in dit genre, maar ook van geheel Noorwegen gehouden worden. Een btrggezigt in de provincie Bergen door den hoer Gude, No. 2015, is mede zeer fraai, doch niet zoo uitstekend als het voorgaande.
Een viertal portretten van mej. Hansteen, Nos. 2016 h, 2019, verraden ook eene geoefende hand.
De wandeling door den heer Heiland, No. 2020, stelt voor een gezelschap uit de vorige eeuw in een tuin zittende of wandelende, doch geen hunner schijnt daaria eenig vermaak te scheppen, zoo bedrukt zien allen er uit en de bezoeker deelt ook daarin, daar het geheel niets bekoorlijks oplevert. Ik dacht, dat het een schoorsteenstuk van behangselpapier was, doch bij nadere beschouwing bleek dat wel degelijk op linnen te zijn geschilderd of liever gebroddeld.
Een gezigt in de omstrekm van Christiania door den heer Muller, No. 2Ó21 is vrij wat fraaijer, alhoewel daartoe niet veel noodig is. Em fruitstuk door don heer Prins, No. 2022 iq ook niet te verworpen en bezit vele goedo hoedanigheden. Erne begrafenisplegtigheid op het platte land in Noorwegen, in bot kostuum van de vorige ocuw No. 2023 door den hoer Tidemand, is zoor fiks uitgevoerd; fraaije groepering, heerlijke licht-eifekten en zorgvuldige behandeling dragen tot de schoonheid daarvan bij. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndcn, 11 Augustus. De regering heeft thans groote bestellingen van kleedingstukken voor het leger in de Krim gedaan. Vóór 1 September moeten reeds gereed zijn t 45,000 paletots, met konijnen Tel gevoerd, 45,000 dito pantalons en 45,000 gevoerde vesten. Buitendien moeten nog gereed zijn: 50,000 paletots, 50,000 ondoordringbare hooldkappen en 60,000 paar ossenlederen laarzen, die voor de sneeuw ondoordringbaar zijn. — De London Gazette deelt mede, dat benoemd zijn tot luitenant kolonel van het Zwitsersche vreemden legioen John Sulzberger, en tot kolonel van het Italiaansche, Jones Hudson
— Van Helgoland wordt gemeld , dat aldaar eene stoomboot verwacht wordt uit Engeland met troepen en werklieden voor de vestigt erken, waarmede aldaar eerstdaags een begin zal worden gtmaakt.
— Do regering heeft dezer dagen een verder crediet van £ 650,000 aangevraagd voor den bouw der beide Parlomentshiiizen. Tot nu toe is daaraan reeds H 2,500,000 besteed (30 millioen gulifen).
— Proiessor Pepper hield dezer dagen in het Polytechnisch Instituut.e Londen eene voorlezing voor werklieden, welke door verscheiokAe merkwaardige proeven uitmuntte. Hij deed opmt rken, dat-Act, oude Engelsche spreekwoord van "den Theems in brand te steken," hetgeen men toepast op iemand , die onmogelijke dingen beproeft, niet langer eene scherts maar eene wezenlijkheid was; ten bewijze verbrijzelde hij een fleschje met zwavel-ether,met eenige deeltjes metaal-potassium, in een regenbak, hetgeen ccne heldere vlam veroorzaakte, die het gansche locaal hel verlichtte. Vervolgens werden vier gloeijende ijzeren platen op vier steenen gelegd , en een zijner helpers wandelde daar blootvoets over, zonder eenig letsel te ondervinden. De professor doopte ten slotte zijne vingers, na ze met ammoniae bevochtigd te hebben, in gesmolten lood en liet dit metaal daarvan bij wijze van kogeltjes incenwalervat afdruipen.
— Het aantal huwelijken in het land bedroeg in het afgeloopen jaar 164,520. Van 92,326 huwelijken heeft men den ouderdom niet kunnen constateron. 30 vrouwen zijn getrouwd op 15, 176 op 16, 922 op 17jarigen leeftijd. Twintig jaren schijnt nagenoeg haar normale ouderdom voor het huwelijk te zijn, want 45,937 vrouwen hebben op dien leeftijd een man gevonden, terwijl alochts 6515 op 19 jarigen ouderdom getrouwd zijn. 50 vrouwen hertrouwden toenzij6s jaren oud waren, terwijl zelfs twee daartoe overgingen op 80 jarigen leeftijd. Onder de mannen zijn 6 getrouwd, toen zij 16 jaren oud waren, en 14 werden bruidegom op 80 jarigen ouderdom. Eén paar is er onder, dat te zamen slechts 32 jaren telde, en vier grijzaardf van 75 jaren trouwden met vrouwen van 25 jaren. — Now-York, dat vijf jaren geleden 517,000 zielen telde, heeft er nu bijna 750,000. Brooklyn . op den tegenoverliggenden oever vau de Easc River, heeft eene bevolking van 200,000 .zielen. Wanneer men nu de omliggende voorsteden in de rekening opneemt, , dan Btygt de bevolking van New-York tot boven een millioen.
---

