INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE. POST-ADMINISTRATIE.
Men schrijft mij in dato 13 Aug. uit Merlkzee: . De Courant van Zaturdag 11 Augustus, die den lOden bij Uhd verzonden is, is mij eerst gisteren geworden, gelijk met die van Zondag. In gevolge uw verzoek hierbij de bandjes." Op deze bandjes staat destempel van Rotterdam van 10 en 11 dezer en de stempels van Zierikzee beiden van den 12den. Waar mag dus de Courant van den lOden wel een dag zijn gebleven ? Mij dunkt de Post-Administratie te 's Hage is verpligt de oorzaak dier wederregtelijke ophouding der Courant op te sporen. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, Be Uitgever, 14- Augustus 1855. H. NIJGH.
---

Het Constitutionalisme. III. HET WEZEN EN DORL VAN DEN STAAT.
De constitutionneelen droomen niet van contracten , waardoor den staat het aanzijn geschonken zoude zijn , evenmin als van de daaruit volgende volkssouvereiniteit. De maatschappij enden staat nemen zij als daadzaken aan, outataan uit de wijze ordenin" Gods, dio in den mensch den trek tot zamenleving heeft gelegd, opdat hij de vermogens die in hem sluimeren, naar eisch zoude kunnen ontwikkelen. Het doel van den staat is voor hen geen ander, dan om den mensch de magt te waarborgen, die vermogens vrij en onbelemmerd te kunnen ontwikkelen; met andere woorden: om zekerheid van persoon en goederen te geven. Deze eenvoudige stellingen zijn de grondslagen van het constitutionalisme Vindt men daarin die leer, weike volgens de antirevolutionnoiren, den geheelen maatschappelijken toestand op den wil der menschen vestigt, in plaats van op Gods ordenin» en bestuur? Is zij niet integendeel, een uitvloeisel van de beschou wing der menschelijke natuur, zoo als God die gevormd heeft en rust zij dientengevolge met juist op de ordening Gods en ziin bestuur? Het verzekeren van het vrije en onbelemmerde gebru k der vermogens die de Voorzienigheid den mensch geschonken met ril ïJTrT 7^" ' da? volm^ti„ overeens.emmingzi n met de goddelijke ordening en het goddelijk bestuur Zonder overheid iv den staat, is die zekerheid onmogelijk te verkrijgen. Eerbied voor de overheil, is dientengevolge volgens het constitutionneele staatsregt, een der eerste pligten van den öurger. De vraag is alleen, hoe moet de regering zijn ingerigt, om den staat het best zijn doel te doen bereiken ? Het oonstitutionnoel staatsregt antwoordt: door al wat verstand kunde, talent en braafheid in het volk aanwezig is, tot de rege'lnS •* Qoen medewerken. Van daar eene koninklijke magt onschendbaar en onverantwoordelijk, ver boven alle partijen verheven , opdat zij den blik uitsluitend op het belang van allen kunne gevestigd houden, en daar tusschen komen, waar het algemeen belang gevaar loopt, aan het bijzondere te worden opgeofferd ; ?an daar de instelling der volksvertegenwoordiging, gekozen "a tf' die men kenrU9 en onafhankelijkheid genoeg toekent, om de besten en waardigsten aan te wijzen , zonder welko, de petten van den staat niet vervaardigd mogen worden en die tevens ac naleving dier wetten bewaken; van daar de vrijheid van drukpers, opdat een ieder, zijn. kennis en zijn talent ten nutte deint ° B'aa' '<unne aanwenden; van daar eindelijk verantwoor'Jke raadslieden der kroon , waaraan openlijk verantwoording "d 70'jden &OTraa&d vnn het bestuur van den staat. JJat deze beginselen in onze grondwet juist zijn ontwikkeld, zullen wij nader aantoonen. ttooren wij te voren, de bezwaren der anti-revolutionnairen. eDS hot Btelsel c,er constitutionneelen zeggen zij ,is het gehot conven,loneel > ac volkssouvereiniteit eene noodzakelijkheid en ¦alvermogen van den staat onvermijdelijk. &et conventioneele gezag. ontwikt m 'i? de cons,itu,ïonneele leer, zooals wij haar hierboven Met hu h,ebben> schijn of schaduw van conventie te vinden? keliik en «f uW Van deu Btnßt' ia dat Tan het BezaS noodzadenkbaar I) t delijk verbonden- Zonder gezag is geen staat een nitrli,»;.oi° ', ls niet bet gero]g ™n overeenkomst, maar ineeXt d_t bVfn de mena<*elijke ™t<iur, welke God zoo heeft ziin W.,tf ontstaan van staten , daarvan het gevolg moest toe'zeker in T" 9 mede tot het behoud van den staat, waarhoort dan «J*i.eCr9tC plaats de eerbiediging van het gezag be£_£__& „^ Ef £» hf °ud « «°ds orden^Van spraak. l constitutioneel staatsregt geen De volkssouvereiniteit
Evenmm as de leer der constitutionneelen iets weet van het conventionneele gezag, evenmin erkennen zij eene volkssouvereimte.t. Hun ideaal eener goede regering i 8 die, waarinde waarheid en het regt, hunne zuiverste toepassing vinden. Daarom is onderzoek, zoo veelzijdig mogelijk, de zenuw der regering, d:o zij voorstaan; daarom moeten volgens hen de rogeringshandclingcn zooveel doenlijk openbaar zijn, opdat een ieder die kennis en talent bezit, ze zoude knnnen toetsen; daarom verlangt zij vrijheid van drukpers, opdat een ieder, die daartoe de bekwaamheid heeft, «Une denkbeelden over de staatsaangelegenheden zoude kunnen 'nededeclen; daarom eindelijk wensohen zij eene volksvertegenwoordiging zamengesteld uit gekozenen van hen, die men kennis, beschaving en onaftiankelijkheid genoeg toekent, om de besten , edelsten en kundigsten te kunnen onderscheiden. Het constitutionneel staatsregt erkent dus niet alleen de volkssouvereiniteit, met haar algemeen stem - regt niet; maar zij is iijnregt in strijd met zijne leer. Waar aan eene menigte zonder kennis en zonder onafhankelijkheid, de magt is gegeven, door hare stemmen eene vertegenwoordiging zamen te stellen, dio geenerlei waarborg geeft van kunde ca eeriijkhei.l, daar is het doel van den staat niet te verwezenlijken, daar loopt de zekerheid vau personen en goederen groot gevaar, daar is geene goede regering te wachten, omdat daar niet kunde en talent, als wakers voorliet staatsbelang worden gesteld, maar aan onkunde en onbeschaafdbeid de middelen in handen worden gegeven, het te verkrachten. In het constitntionnele stelsel past dus geene volksaouvereiniteit. Het alvermogen van den staat i- iT"i6 Wet' zeggen de anti-revolutionnairen,vermag alles. Heiigheid van regt, hoogere beginselen kent gij niet. Algemeen belang is uwe leus, waardoor gij de regten der minderheid kunt verkrachten. Uwe wetgeving ,„ statt zijn alvermogend; hun dat het juist in hot «111°™"'^ heiligheid van het regt, om zijne vermogens zoo vriTen nnbferhe,d aaQ led?,r "^f £' keleff in hot waarborgei C™'™- ™ë<>h-k '? °^ van ziin nernon . or, bot „ i Sten van een ieder op de vrijheid ZX^ZZrT, in h t"ft^ " «^ IT ""t vrUheid en het regt van den fe^T^^dS staat stelt. Zeker predikt het eerbied voor de wet en voor het gezag, dat geroepen is haar uit te voeren; maar daarom stelt het niet, dat de magt van den wetgever onbegrensd is. Integendeel, die magt is beperkt door het doel van den staat. Strekken zijne verordeningen niet tot het verzek"reu, maar tot het aanranden der vrijheid en regten van de individuen, dan gaat hij zijne magt tcbuiien en schendt het regt. Niet alleen dus, dat het constitutioneele staatsregt geen alvermogen van de wet verlangt, maar de onmiskenbare perten der wet, liggen in het beginsel, dat volgens zijne leer den grondslag van den staat uitmaakt. Gaat de wetgever daar buiten, dan oefent hij geweld uit; maar doet geene daad van wetgeving. Het verwijt dus, hetwelk de anti-revolutionnairen onophoudelijk herhalen, dat de eonstitutioneelen een conventioneel gezag, volkssouvoreinitcit en staatsalvermogen erkennen, is zeer onverdiend.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
W\j ontvangen heden verscheidene belangrijke dépêches, waar naar wij den lezer verwijzen. Zij behelzen onder anderen de tijding van het bombardement van Sweaborg en de prorogatie van het Engelsche parlement. Nieuws van eenig belang van het ooriogstooneel in de Krim blijft nog steeds ontbreken. Alleenlijk melden de laatste tijdingen langs den gewonen weg ontvangen , dat een aanval op den Malakofftoren nog niet zoo spoedig verwacht wordt. Nieuwe batterijen zouden gevoegd worden bij do reeds voltooide en de belegeringswerken gingen eenigzins langzaam voort, aangezien de nachten zeer helder zijn en de genie slechts kan vooitwerken onder bedekking van het geschut. Men meende, dat de opperbevelhebber op nieuwe versterkingen wachtte , alvorens iets van belang te ondernemen ; deze versterkingen kwamen overigens reeds langzamerhand aan.
De meeste bladen gaan voort de bekende dépêche uit Koningsbergen te bespreken waarin gezegd werd , dat de Russen eon brug zouden bouwen tussehen de forten St. Nicolaas en St. Paul, ten einde de noord- en de zuidzijde der stad met elkander te verbinden. Vol gens de Ost-Deutsche Post zoude deze verbinding geschieden tusschen de forten St. Nicolaas on St. Catharina, door middel van eene schipbrug en wel met het doel om gedurende een aanval der geallieerden op den Malakofftoren en het Redan, in het zuidelijk gedeelte der vesting slechts het hoogst noodige aantal verdedigers te behouden , en ze al naar de nood dit eischt, te vernieuwen, ten einde gelijktijdig slechts zoo min mogelijk troepen aan het vuur der geallieerden bloot te stellen. Volgens mededeelingen van de Yorkshire Gazette beeft generaal Simpson op nieuw verlangd om van het kommandement in de Krim ontheven te worden, en moet als zijn opvolger zijn aangewezen generaal Markham, die met ondcrsoheidin ¦ in Indië ca Canada gediend heeft en eerst kortcling in de Krim is aangekomen.
Uit Konstantinopel wordt gemeld dat Omer pacha weldra naar de Krim zal terugkeeren alsmede dat binnen Kars de beste verstandhouding heerscht tusschen de Turksche opperhoofden en de Europesche officieren, die het bevel voeren over het garnizoen , hetgeen van de beste uitwerking ïb op de soldaten en de bevolking.
Luidens berigten van den Boven Donau worden alle beschikbare sleepbooten naar de Donau-vorstendommen gezonden om de met graan geladen schepen af te halen. Op alle de markten van den Beneden Donau is| de toevoer van granen zoo ontzaggelijk groot, dat alle schepen er met voordeel zouden kunnen laden. Uit Astracan wordt gemeld, dat de Turcomannen de kusten der Caspische Zee en de boorden der Olga in hooge mate onveilig maken. Uit Dantzig wordt van den 9den Augustus gemeld, dat een handelsvaartuig, hetwelk geregeld levensmiddelen aan de vloot der geallieerden in de Einsche golf overbremt, in die haven was aangekomen, en de tijding had medegebragt, dat in de eerste dagen van Julij een Engelsch vaartuig twee booten onder parlementaire vlag had afgezonden naar Raumo, hebbende in de golf van Bothnie de officier een gesprek aangeknoopt met den burgemeester der stad, die zich aan het strand had begeven. Gedurende dit gesprek hadden twee compagnien Russische infanterie, achter de magazijnen in hinderlaag gelegd, hun vuur op de ontscheepte Engelschen geopend , waardoor verscheidene hunner werden gedood en gekwetst. Dezo daad bleef niet ongestraft, want in het laatst der verloopene maand vertoonden zich, zoo als men weet, twee fregatten, eene corvet en twee kanonneerbooten der Engelschen op kanonsafstand van Raumo en openden onmiddelijk een hevig bombardement op de haven en de pakhuizen langs de kust, waardoor deze, zoowel als elf in de haven aanwezige schepen werden vernield en andere schade aangerigt. Volgens eene telegrafische dépêche uit Kopenhagen, gedagteekend 12 dezer, was de Deensche Rijksdag daags te voren, door den minister Bang, namens den koning geopend. De presidenten en vice-presidenten van de vorige zitting zijn als zoodanig herkozen. De nieuwe Saksische leening is voorloopig bepaald op 5 millioen daalders tegen een intrest van 4 ten honderd. Naar men uit het Groot-Hertogdom Baden meldt beloven de de onderhandelingen met het Hof van Rome wegens een te sluiten concordaat, met geen goed gevolg bekroond te worden. De Engelsche Economist bespreekt den tegenwoordigen toestand van Rusland, naar aanleiding van twee artikelen over deze aangelegenheid , voorkomende in de Allgemeine Zeitung en Blackwood's Magazine. In het eerste dezer artikelen wordt gezegd, dat de toestand van Rusland zeer netelig wordt, indien de tegenwoordige stand van zaken nog twaalf inaandeu voortduurt, niet wegens de oorlogsoperatien in de Krim, maar wegens de blokkade zijner havens, die Rusland ten gronde rigt, zoo die zich het volgende jaar hernieuwt, als wanneer de geallieerden aan die mogendheid zelfs de vredesvoorwaarden kunnen voorschrijven. Ten gevolge van hot sedert do laatste 33 jaren daar heerschende verbodstelsel, bestaan in Rusland een groot aantal kunstmatige takken van handel; en om het kwaad te verergeren, zijn zoowel de staat, de keizer, de keizerlijkefamilie, de hooge adel, als de rijke burgerklasse, eigenaren van fabrieken, waarin zij groote kapitalen hebben geplaatst, die nu nfet alleen stil staan, doordien de invoer van ruwe producten afgesneden is, maar die ook het kapitaal dood laten, hetgeen in die uitgebreide ondernemingen gestoken is; terwijl die fabrieken , welke de ruwe voortbrengselen des lands zelven bewerken om die in gefabriceerde goederen weer uit te voeren naar Azië, thans even zeer stil staan, daar zij de werklieden missen die alle voor de krijgsdienst gebezigd worden. Om zich een denkbeeld te vormen van de uitwerkselen der blokkade, dient, dat de eerste levensbehoeften te Petersburg thans buitengewoon hoog zijn, terwijl die artikelen, welke de kosten van het transport over land niet dragen kunnen, weldra geheel en al zullen ontbreken. De schrijver zegt zelfs, dat do voorraad steenkolen voor de Russische vloot naauwelijks meer voldoende zal zijn tot den winter, hoewel de regering alle particulieren voorraad van steenkolen in bezit genomen heeft. Het artikel in Blackwoods Magazine is geschreven door iemand, die langen tijd in het zuiden van Rusland gewoond heeft en thans een treurig tafercel ophangt van den vervallen staat des landbouws aldaar. De voornaamste voortbrengselen, zoo als lijnzaad, granen enz., die vroeger alle uit de havens van de Zwarte Zee en de Zee van Azoff verder vervoerd werden, liggen volgens dien schrijver, thans als het ware te verrotten op het land; terwijl de wol, die nog een weinig aftrek vindt door den overland-handel over Oostenrijk, ten gevolge van de daardoor vermeerderde transportkosten, zeer in pry» gedaald is. Hoezeer de landeigenaren, die buitendien reeds door de conscriptie zeer lijden, onder dit alles gebukt gaan, behoeft wel geen verder betoog. In zoo verre deze beide artikelen; wat nu de Economist betreft, dit blad dingt niets af op de rampen, die de verschillende klassen van bevolking in Rusland door den oorlog te lijden hebben, maar het gelooft niet dat een derde blokkade-jaar die gevolgen zou hebben, dat de geallieerden aan Rusland de vredesvoorwaarden zouden kunnen voorschrijven. De Russen willen zioh liever alle mogelijke opofferingen getroosten dan toegeven in eene zaak, die hun heilig toeschijnt, want de regering stelt alle middelen in het werk, om die als zoodanig bij hen te doen voorkomen. Buitendien is het gedrag van Pruissen en Oostenrijk, die zich niet aan de zijde der geallieerden scharen, alsmede dat van de Vereenigde Staten die hen van voorraad voorzien, wel in staat om hen in dit gevoelen te versterken, terwijl de drukpers, die er alle vrijheid mist, hen evenmin de oogen kan openen. Oniertusschen is het zonneklaar, dat vele rampen, die Rusland thans treffen, voortspruiten uit hèt verbodstelsel des lands, waardoor vele vriendschappelijke handelsbetrekkingen met andere staten roor dat rijk afgesneden werden, en er een kunstmatige handel is ontstaan en gevoed, die nu stilstaat. JNiet alleen, dat een vrij handelstelsel Rusland zou bekend gemaakt hebben met de uitvindingen van den nieuwen tijd, maar de gemeenschap met andere landen had bovendien al ligt aan de eerzucht, de oorzaak des oorlogs, haren prikkel ontnomen en de oogen der menigte geopend. Het verbodstelsel heeft Rusland arm en afhankelijk van andere stalen, het vrije handelsverkeer daarentegen Engeland onafhankelijk en welvarend gemaakt. Eene dépêche uit Madrid, de dagteekening dragende van den Uden, meldt dat de Spaansche regering dien dag de allocutie van den Paus ontvangen had. Daar de heer Pacheco, op het voorbeeld van den heer Franchi, Rome verlaten heeft, zal de Spaansche regering den heer Canovas derwaarts zenden , die echter eeniglijk belast zal worden met de correspq identie en geen officieel karakter zal aannemen.
Nog wordt uit Madrid geschreven, dat de koning van Portugal en zyn broeder tegen 15 of 20 .dezer te Lissabon terugverwacht worden. Men denkt dat er bij zijne troonsbestijging geene groote wijzigingen in het bestuur zullen plaats grijpen. JDe hertog van Saldanha moet op verschillende wijzen trachten zich populair te maken.
De Canadi is te Liverpool aangekomen met berigten uit Boston van den lstcn dezer. De staatkundige berigten uit de Vereenigde Staten zijn van belang ontbloot. Naar men verneemt, moet de graanoogst zoo overvloedig uitvallen, dat hij alle verwachting te boven gaat.
Uit New-Orleans verneemt men, dat Santa-.lnna op het punt stond Mexico te verlaten.
De Overlandmail uit Britsch Indie is 11. Zondag te Triest aangekomen. De dagteekeningen zijn Bombay 11 en Calcutta 4 Julij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 13 Augustus. De koningin heeft 11. Vrijdag te Osborne een groot feest gegeven aan al de werklieden van hare dont-inen op het eiland Wirfit.
- De graaf de Persigny zal Donderdag naar Parijs vertrekken, waar hij zal blijven, tijdens het bezoek van koningin Victoria aldaar. — PBBT de pogingen voor een Vreemden-Legioen in Britsch Amerika mislukt zijn, moet de regering besloten hebben, de loyale aanbiedingen der Britsche kolonisten in Canada aan te nemen , en twee bataillons daarvan te vormen, welke onder de benaming van Koninkhjk-BriUch-Noord-Amerikaansch regiment, onder het bevel zullen staan van den hertog van Cambridge.
— Lord Canning, de nieuwbenoemde gouverneur-generaal van Indie zal eerst in het begin van October naar Madras vertrekken.
— De heer Maesey, parlementslid van Newport, volgt den heer Cowper op als ondcr-secrecaris van binnenlandsche zaken. - De heer Lowe, vice-president van het handels-bureau, heeft aan de kiezers van Kidderminster eene geloofsbelijdenis gerigt, waarin hij de krachtdadige voortzetting van den oorlog verdedigt. Zijne verkiezing zal betwist worden door den heer Boycott, die eene nog krachtiger leiding van de worsteling tegen Rusland verlangt.
De heer W. Cowper heeft eveneens eene circulaire tot zijne kiezers van Hertford gerigt, waarin hij dezelfde gevoelens als de heerLowe uit, en buitendien verklaart zich met alle denkbeelden van eene wijze hervorming te vereenigen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 Augustus. Het blijkt thans, dat de schokken van aardbevir g zich nog in onderscheidene andere rigtingen hebben doen gevoelen. In het hoogere gedeelte van het kanton Wallis herhalen zich deze schokken nog dagelijks. De ingezetenen van Vich kamperen nog steeds in het veld , daar het grootste gedeelte der woningen ingestort is of elk oogenblik dreigen in te storten.
— Uit Weenen wordt medegedeeld, dat te beginnen met den lsten September, het verhoogde tarief voor personen en vrachtgoederen , op de noordelijke en zuidoostelijke spoorwegen in werking zal treden.
---

Fransche Post.
_?ar__S , 13 Augustus. Volgens eene bekendmaking van den Moniteur, zal de koningin van Engeland, aanstaanden Zaturdag den 18den dezer, te zes ure des avonds , hare intrede in deze stad doen. H.M. zal zich naar het kasteel van St. Cloud begeven. Uit Calais wordt gemeld, dat de koningin aldaar aan wal zal stappen.
— Behalve de kwijtscheldingen van straffen voor misdrijven door militairen gepleegd , hebben nog 903 burgerlijke veroordeelden gratie van straf bekomen.
— Aangaande de ophanden zijnde benoemingen tot maarschalk verneemt men thans , dat deze eer waarschijnlijk zal te beurt vallen aan de generaals Canrobert, Randon (reeds als zoodanig opgcgoveil) Pélissier, Ornano, Gueswiller, do Hautpoul en een hoofdofficier der marine, waarschijnlijk de vice-admiraal Bruat. —- Het plan van een kanaal van Rassowa naar Kustendsche schijnt de goedkeuring der Porte te zullen verwerven. "7 HJet eindcijfer der inschrijvingen voor de leening is thans officieel bekend. Het gaat 3 miUiards, 600 millioen te boven , en de gestorte sommen voor het eerste tiende gedeelte zijn dus meer dan 360 millioen.
—Op den Boulevard de Strasbourg, waar koningin Victoria bij hare komst alhier moet passeren, heeft men reeds voor een enkel venster 300 francs geboden. — JBrieven uit Spanje melden dat Barcelona rustig blijft. De kapitein-generaal van Catalonie had een besluit uitgevaardigd, waarin de meest gestrenge straffen worden bedreigd tegen hen, die in eenig opzigt aan de Carlisten hulp mogten verleenen. Eene zware boete wordt buitendien opgelegd aan die gemeenten, welke geen weerstand bieden aan eene bende Carlisten van niet meer dan 20 personen. De Madridsche drukpers valt den heer Bruil hevig aan wegens de verzekeringen, die aan den heer Louis Drucker zouden gegeven zijn, betreffende eene regeling der uitgestelde Spaansche schuld, en spoort hem aan die te logenstraffen. Ondertusschen gelooft men algemeen, dat die verzekeringen wel degelijk aan den heer Drucker gegeven zijn, is het niet door den heer Bruil zelven, dan to.h door den hertog der Overwinning.
---

Per Telegraaf.
Rantzlg, 14 Augustus. Met de Eransche stoomboot Pélican, die Nargen den 1 Iden verlaten had, is hier het berigt ontvangen, dat Sweaborg van den Oden op den 1 Oden dezer door de geallieerde vloot gebombardeerd is; de stad brandde op verschillende punten.
Marseille, 14 Augustus. De Philip Auguste is heden hier binnengeloopen met tijdingen uit Konstantinopel van 4 dezer. Het bevestigt zich, dat eene ministeriëele crisis heeft plaats gehad. De president van den raad van het Tanzimat is afgezet. Bou ATaza is tot kolonel bij de troepen in Azië benoemd. De generaals ïitzgerald en Evans hebben hun ontslag uit de dienst genomen, uithoofde van ziekte. JEerstgenoemde keert naar Engeland terug. De zeekapitein Peel is zwaar gekwetst.
Rarseille, 14 Augustus. Generaal Canrobert is alhier met de Indus aangekomen; de generaal Espinasse vervangt hem. Met deze boot zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van den 6den dezer. JDe Moldavische ministers Neyri en Baletti waren aldaar aangekomen met eene zending. Uit de Krim loopen de berigten tot den 4den dezer. De Russen schoten onophoudelijk op de belegeringswerken, welke in weerwil hiervan echter versterkt werden, vooral die tegen de vloot gerigt.
Verschillende werken werden geheim gehouden en het is verboden die te bezoeken. Generaal Pelissier neemt de versterkingen van Kamiesch herhaaldelijk in oogensehouw; in deze plaat» werden aanzienlijke depots opgerigt. De batterij-Napoleon op den uitersten linkervleugel zal het Quarantaine fort beschieten.
Al de beschikbare geregelde rediffs in Azië moeten naar Erzerum oprukken, zoodat men eerstdaags een veldslag te gemoet ziet. De pacha van Jeruzalem was er in geslaagd een oproerigen stam te onderwerpen en was aan het hoofd van troepen en geschut vertrokken, om andere insurgenten in Librea ten onder te brengen.
Parljjs , 14 Augustus. Op de beurs was heden de bevestiging aangeplakt van het bombardement van Sweaborg door de geallieerde vloot. De brand had 45 uren geduurd en had de magazijnen en het arsenaal vernield. De verliezen der Russen zijn ontzettend. Die der geallieerden onbeduidend. Op dit berigt stegen de 3 pCt. op 67.55.
Ijonden, 14 Augustus. Ter gelegenheid van de prorogatie van het parlement op heden , heeft de lord kanselier de volgende redevoering voorgelezen: ¦iMylords en Mijne Heeren!
"Ik heb van H. M. bevel ontvangen u van uwen langen en moeijelijken arbeid te ontheffen en u te danken voor uwen volhardenden ijver. Hare majesteit is overtuigd dat gij hare voldoening zult deelen, als gij de vorderingen beschouwt der gebeurtenissen, die de alliantie met Frankrijk bevestigd hebben. Zij koestert het vertrouwen , dat deze alliantie de gebeurtenissen , die haar hebben doen geboren worden, overleven en tot het welzijn der beide natiën bijdragen zal. Zij wenscht ziohzelve geluk met de toetreding van den koning van Sardinië tot de zaak der Westersche mogendheden; zijne troepen zullen krachtdadig medewerken tot het bereiken van het doel der alliantie. Ook wenscht zij zichzelvo geluk met het aanbod der militie om het leger te versterken , alsmede met de aanneming der Turksche leening en van verschillende andere wetten, betreffende binnenlandsche en koloniale aangelegenheden. " In Indie en de andere koloniën heeft men blijken gegeven van sympatie voor de zege onzer wapenen, en heeft dit bewezen door bijdragen te leveren, om het lijden van de door den strijd ongelukkig gewordenen, te lenigen.
'i Hoewel de buitengewone lasten, door den oorlog veroorzaakt betreurende. dankt H. M. u echter voor uwe bereidwilligheid om de daarvoor vereischte subsidicn goed te keuren.
»Zij betreurt het verder van harte, dat de conferentiën te Weenen hebben schipbreuk geleden en dat daardoor geen resultaat is bereikt , dat overeenkomstig de eer der geallieerden en de toekomstige veiligheid van Europa is. Er bleef geen ander alternatief over dan den oorlog met alle mogelijke kracht voort te zetten. H. M. rekent dan ook op de vaderlandsliefde der natie, op de verknochtheid van het leger on de vloot en op de regtvaardigheid der zaak, om aan Europa een hechten en duurzamen vrede te schenken." Het parlement is tot den 23s.cn October verdaagd. Liverpool , 14 Augustus. Heden zijn 15000 bn. Katoen tot 1/8 d. hoogere prijzen verkocht.
---

Beurs van Londen, 14 Augustus.
Slot. Siot. Consolscont... 9U, i Spanje l{ %¦¦¦ 18|, 19 Mexico nieuwe 2lf, f dito 3 % buit. 37, ± Grenada — Certificaten.... — dito Uitgest.. — Passiven — Peru 81 Venezuela — dito Uitgest.. — Rusland 4 1/2 % 90£ Sardinië 86£ dito 5 % 101 Ecuador — Holland 4 %... 96fc Turksche Leen. 93i dito 21/2 %... 64£
---

Beurs van Weenen, 14 Augustus.
Nieuwe Metal.l 76 llBankactien.. 1960 ||,v- .iJLond.l 11.18 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %..\ 99 Parijs 136 Nat. Leening.l 81 3/4 flikten 1854.. 100 1/2 II Zilver 19
---

Beurs van Parijs, 14 Augustus.
Fr. 41/2%.... 94.75 ||Sp. Binn. 3 % 30 1/210.Met 5%l — dito 3% 67.30 Sp. 11/4%... 18 1/2 N.Met. 5%| — dito Slot —. - flßelg. i 1/2%. — | Lombarden! —
---

Beurs van Madrid, 13 Augustus.
Sp. 3 % Binnenl. 31.10; dito 1 % 18.15.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Augustus.
Naar wij vernemen, zal in het begin der volgende maand van hier weder eene stoombootdienst worden geregeld naar Antwerpen , met de stoombooten Aymon en Louis* No. 1 en 2, welke tot nu toe alleen de dienst deden tusschen Bergen-op-Zoom en. Rotterdam.
Uit Gibraltar wordt geschreven , dat Z. M. fregat Doggersbank* aan boord hebbende Z. K. H. den prins van Oranje, aldaar deit 29sten Julij was aangekomen; de prins had den 30stenen 31stenL de vestingwerken als ook de Britsche oorlogsstoomboot Medusa bezigtigd. Den lsten dezer had de Doggersbank met den prins. Gibraltar weder verlaten.
In het laatste verslag van den gemeenteraad, stond abusivelijk dat de raad te vooraen had in de vacature bij de commissie voo* het Burgerlijk Armbestuur, ontstaan door de verpligte aftreding des heeren G. Obreen. Die naam was abusief en moest wezen mr. P. F. Hubrecht
De Staats- Courant deelt de opbrengst mede der middelen over de zeven eerste maanden van 1855, in vergelijking met de zeven eerste maanden van 1854 , namelijk : Dir. belastingm: 1855/ 10,189,724.17%; 1854/9,858,998.89. In-en uitgaande regten en scheepvaartreglen.- 1855 ƒ 2,680,999 57 %; 1854/ 2,697,251.68. Accijnsen: 1855 f 11,397,228.48; 1854 fl 1,337,323.50. Waarb. en belasting dergouden en zilveren werkm: 1855 ƒ 143,919.2-1; 1854/133,781.85%. InoUr. belastingm: 1855 / 7,614,577.96%; 1854/' 6,638,017.27%- Opbrengst der posterijen.¦ 1855/394,949.10; 1854/874,476.20. Opbrengst der Staatsloterij: 1855 f 276,149.50; 1854 ƒ 275,835.—. Totaal-genoraal 1855 ƒ 33,197,578 03% ; 1854 ƒ 31,815,714.40.
Men verneemt, dat de zaak van jhr. M. Salvedor en den heer S. Eongers thans voor hot prov. geregtshof in Noord-Holland, «al worden behandeld op Maandag, 24 September e. k., des voormiddags ten half elf ure.
Van een te Vlaardingen binnengekomen zestal schepen bragt ieder 40 h. 60 ton bariDg. De berigten, welke deze schippers medebrengen, luiden dat er wel is waar nog al veel haring over zee was, maa* dat het groot aantal haaijen de vangst verhinderde. (A. C.)
Men leest in het Journal de Constantinople: «Wij deelen met genoegen een feit mede, dat de grootste eer aan de philantropie van het Engelsohe geneeskundige corps aandoet. Dr. Pincoffs, burgerlijk geneesheer en geattacheerd aan het militaire hospitaal te Scutari, heeft namelijk, naar wij vernemen, sedert eenige dagen eene inrigting nabij de kazerne geopend, waar hij gedurende verscheidene uren van den dag, alle behoeftige zieken des lands ontvangt. Niet alleen, dat hij dezen gratis behandelt , maar hij geeft hun ook dikwijls de noodige medicamenten gratis er bij." Wij nemen dit berigt met des te meer genoegen over, omdat de heer Pincoffs Nodcrlandor en zelfs Rotterdammer is.
Z. M. de koning heeft bepaald, dat in dit jaar eenige onzer forten door troepen zullen worden bezet. Onder dezelve behoort het fort Honswijk, by Jutphaas, 't welk zal bezet worden door de staf en drie compagnicn van het Bste reg. infanterie, uit het garnizoen Nijmegen.
De vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels in Nederland hield gisteren te Arnhem hare gewone jaarlijksche vergadering, onder voorzitterschap van den heer A. C. Kruseman van Haarlem.
In die vergadering werd onder anderen een wijdloopig verslag uitgebragt bij monde van den heer Nyhof Jo. uit Arnhem, over de vraag, welke de meest doeltreffende middelen zouden geacht worden, om den Noderl. Boekhandel meer in verbinding te stellen met, en bekend te doen worden in het buitenland. Op voorstel dier commissie, werd bes'oten door katalogussen en aankondigingen in vreemde bladen de Nederl. uitgaven in het buitenland meer bevorderlijk te zijn, en tevens in België een agent te doen plaatsen, die bepaaldelijk het debiet der in Nederland uitgegeven werken zou bevorderlijk zijn. Op voorstel van den heer Belinfante, uit 's Hage, werd besloten om zich por rekwest tot Z. M. den koning te wenden, ten einde Z. M. te verzoeken, om de wet van 25 Januarij 1817 te doen herzien, en inzonderheid art. 4 dier wet met aanduiding van het verschil der Eransche wetgeving op dat punt. Tevens vond veel bijval een voorstel van den heer Radink uit Amsterdam, om zooveel mogelijk het misbruik tegen te gaan, hetgeen hier en daar van de Nederlandsche drukpers gemaakt wordt Men betreurde het zeer, dat de vrije Ne lerlandsche drukpers dikmaals op laakbare wijze werd misbruikt; hij ondersteunde gaarne het donkbeeld, dat de regering een wakend oog op dat misbruik hield.
Overigens werd verdiende hulde gebragt aan den Heer Kruseman , aan wiens onvermoeide zorgen men hot verpligt is , dat de schoone kolleetie Nederl. boeken, naar de Parijsche tentoonstelling gezonden , ten minste gedeeltelijk is kunnen ten toon gesteld worden. (Utr, Ct.)
Men verneemt dat dezer dagen eon afgevaardigde van de Engelsche stoomboot-maatschappij te Hoorn geweest is, om opnemingen te doen tot het in stand brengen van eene stoomvaart van daar op Londen tot vervoer van vee en andere producten. Medemblik heeft reeds van eene andere zyde zoodanige vaart en deze is rseds van zeer veel invloed op den vee-aanvoer op de wekelijksche markt
Te Sneek, is tot lid van den raad gekozen de heer J. [ten Cate van Gongriip, met 117 van de 158 geldige stemmen: en zulks ter vervanging van den heer mr. S. A. Vcrweij die, vroeger daartoe benoemd, geene kennis heeft gegeven aan Burgemeester en Wethouders, dat hij die benoeming aannam , waardoor hij geacht is geworden dezelve niet aan te nemen; slechts 35 stemmen hadden zich nu op laatstgenoemden vereenigd.
Bij de tegenwoordige hooge prijzen der landeryen is het misschien niet ongepast eens te herinneren hoe het daarmede in het begin der vorige eeuw gesteld was. Bestond er destijds bij een handels-stelsel, dat uitsluiting van iedere mededinging tot leus had, en waarby men onder anderen om de Oost-Indische waren op prijs te houden, die soms in groote hoeveelheden vernietigde, in enkele steden eon kunstmatige welvaart-, het grootste gedeelte der bevolking, die van het platte land , verkeerde in een lijdenden toestand, en er h'crschte dan ook daar eene ruwheid van zeden , waarvan men zich thans te naauwernood een denkbeeld kan vormen.
In de aianteekeningen van mr. Lieven de Beaufort leest men: «In den jaere 1729 en daaromtrent was het sulke slegte tyd in Walcheren, dat de menschen haer landen niet konden verkoopen nog belasten, selfs nauwlijks konden weg geven of verpachten; en niettegenstaendc dat er overvloed van geld was en dat vele menschen, voornaementlijk Oost-Indie-vaerders, groot gold en goed hadden en roet contanten als tot de keel toe overkropt saeten soo dat de interessen tot twee ten hondert en daer beneden liepen, soö durfde niemant lant kopen, te meer daer de boeren soo slegt betaelde. vln dien tijd wiert het hof Soetendael met sijn hecrenhuys, boerenhuys en schuere, alle wol onderhouden en in goeden staet, met zijn dreven, vijvers en opgaendc hout, te saemen in aiies groot 104 gemeten 282 r. lants en daeronder 12 gemeten Haymans ofte Vrij lant, public te koop gepresenteert en mogt niet gelden. Siende dat er niemant wiert gevonden, die eon penning voor sulkc consideraljelo pand durfde bieden, liet ik uit de hand de somma van drie hondert ponden vlaems (/ 1300) daerroor bieden en niettegenstaande de voogden van de wecse, wien het hof toequam, wol drie maenden quamon te wagten en het hof overal onder de hand lieten pre3enteeren om te sien of er iemand gevonden wiert, die het bod wilde verhoogen, heeft sig echter niemant opgedaen, soo dat mij eindelijk dat hof met alle sijne landen en toebehooren op den 12 December 1729 is verkogt en gelaeten voor do somme van drie hondert ponden vlaems en vervolgens opgedragen."
—öp-^wnéewlog *m 16de» Augustus sai in den Er_r_we__«» schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd : I°. La Fille terrible; 2°. Bruno le Filetir,- 3°. Mr. et Mme. P'mchon.
Z.M. heeft tot Burgem. der/remeenten, ontstaan door de vereeniging van gemeenten in Zuidholland ,by do wetten van 11 Julij jl., benoemd , als : van Niruw-Helvoet A. R. Kraijenhoff van de Leur, Reeuwijk G.Brack, Rockanje G. F. Lette Vlaardinger-Arabacht A. van Linden van den Heuveü, Hof van Delft C. Hoekwater, Schipluiden L Kruijff Lz., Zwijndrccbt A. Stoop ¦ TAz., Berkel enßodèftrijs A W. C. Domis , Bentbuizen H. A. de . ijver, Geervliet ... D.PYeuijt, Krimpen aan den IJssel W.van Waning, Bleskcnsgraaf on Hoïwegen H. Gautier, Nieuwkoop J. A. Switlens, Woubrugge P. vanlschravendijk, Vrijenban .7". J. Molenbroek , Kethel en Spaland B.vanJPelt, Alkemade .7. W. Schuilenburg Roelof s, Hillegom mr. W. W&acndts, Heinenoord A. Voqclsang en Heuklom J. C. M. . Fiamï; —en ia aan mr. C. van der Vlies eervol ontslag verleend, als Übnwem. der met Bonthuizen vereenigde gem. Hoogeveen. iXv'Bij kon. besluit is j'nr. J. C. Gevers, Zr. Ms. buitengew. gezant on gevolmagt.igd minister bij rio Ver. Staten van Amerika, als zoodanig eervol teruggeroepen, en in diezelfde hoedanigheid over- hij het hof van Rusland.
*'s ISravenhage, 14 Augustus. De graaf von KSttigsmark, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen bij het Nederlandsche Hof, is met zijne familie van eene buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. — De baron von Canitz, secretaris van legatie van Pruissen bij het Ned. Hof, is uit deze residentie naar Zweden vertrokken. *Methcl e_; Spaland, 14 Augustus. Bij de opening der stombus op heden, tot de benoeming van f loden voor den gemeenteraad der nu vereenigde gemeenten Ketbol en Spalsnd en JNieuwland c. a. is goblcken dat als zoodanig zijn benoemd de heeren :B. van Pelt ,H. Lansbergen, A. Droog, J. van Schie, C. van der Eyk en C. van der Velden; zullende er herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren J. de Ronde en A. van Lindt.
* Nieuwe Blcp, 13 Augustus. Zr. Ms. fregat Prins Alexander, kommandant E. E. v. Romer, is bestemd voor ecafi reis naar de West Indien. Do zeïldag is bepaald op 22 dezer. * Leeuwarden, 13 Augustus. Gisteren voormiddag had een boerenknecht zich naar de vaart onder Lekkum begeven om te baden. Het schijnt dat hij eene té diepe plaats had uitgezocht, ten minste hij geraakte in de diepte, met het ongelukkig gevolg dat hij oogenblikkelijk zonk en men. zijn lijk later heeft gevonden. — Ook is gisteren een jongentje van 8 jaren, die zich met pijnen vader op de trekschuit naar Sneek bevond, doordien de treklijn om hem heen sloeg, in de vaart gevallen, en niettegenstaande een der schippers hem onmiddelijk achter na sprong en met levensgevaar poogde hem te redden, mogt hij er niet in slagen anders dan het lijkje aan den bedroefden vader terug te geven. * Breda, 13 Augustus. Heden is van hier naar's JBosch overgebragt, zekere J. A. 8., die door do bijzondere activiteit der marechaussees, te Roosendaal was aangehouden. Deze persoon was namelijk ruim elf ]aren voortvlugtig, zijnde hij in Mei 1345 door de arrondissements regtbank te 'bßosch, hij verstek veroordeeld tot drie jaren gevangenisstraf, ter zake van feitelijk vergrijp tegen de zeden en ontvlugting, door middel van braak, uit de gevangenis te 's Bosch.
---

