BUITENLAND. Engelsche Post.
. jEonrfcn , 14 Augustus. In de op heden gehouden slotzitn,g van het Lagerhuis beval sir do Lacy JEvans de regering t.n dringendste aan, om 10,000 man troepen uit Indie en alle beschikbare regimenten uit de andere koloniën naar het tooneel dos oor•°S* te zenden daar de militie aldaar tot de bezetting voldoende was. Vreemden legioenen, zeide de spreker, zijn voortreffelijk, maar niet alles. ,' _ , , , Lord Palmerston antwoordde hierop, dat Engeland sedert 1815 geen zoo talrijk leger op de been gehad heeft. Wat Indie betrof (hier gaf de heer Vernon Smith aan lord Palmerston een wenk, de Indische zaak voor hem ter beantwoording over te laten), zoo wilde hij alleen doen opmerken, dat de raad van Sir de Lacy Evans niet vergeten zal worden. — In den geheimen raad, heden to Osborne gehouden, is de admiraal Berkeley benoemd tot lid van dien raad. • — De koningin beeft aan den admiraal sir Edm. Lyons een eigenhandigen brief geschreven, waarin zij dezen vlootvoogd haar leedwezen betuigt over den dood zijns zoons, die als kapitein tij de marine gesneuveld is. — Men verzekert, dat na de terugkomst van onze koningin en prins Aïfcert fan 1 nnjs, laatstgcmelde aan boord van hot koninklijke jagt een togtje zal gaan doen naar do Oostzee. — De graaf de Pereigny, JFrans_h geamt aan onB hof, heeft het berigt tegengesproken, dak hij zich gedurende het oponthoud onzer koningin in Frankrijk, almede naar Parijs zou begeven. Hij blijft te Londen. , J 5 — Eergisteren deden vier Fransche kanonneerboten op haren togt van Chcrbourg naar de Oostzee, JRamsgate aan, waar zij door de autoriteiten plegtig begroet werden. De schepen van alle natien die in de haven lagen, heschen feestelijk hunne vlaggen, met uitzondering van eene Pruissische brik, wier kapitein niet te bewegen was aan de Fransche kanonneerbooten de honneurs te bewijzen. Hij werd dientengevolge uitgejouwd, doch overigens deed men zijn gevoel van neutraliteit niet het minste geweld aan.
— Lady JFranklin heeft een brief geschreven aan de commissie, belast met het voorstellen der belooningen, toe te kennen aan hen die de Arctische expeditie meegemaakt hebben. In dien brief zegt zij de aanspraken van kapitein Me. Clure op eene belooning van £ 5000, wegens het eerste ontdekken van de Noord- Westelijke doorvaart, volstrekt niet te willen betwisten; maar zij verzoekt ook de aanspraken van haar overleden echtgenoot te erkennen, die, hoewel ten koste van zijn leven, niet in zijne pogingen geslaagd is tot het oplossen van het problema, waarin kapitein Mc. Clure gelukkiger geweest is. Men weet, dat laatstgemcldo reeds de som van £ 5000 als belooning heeft ontvangen, terwijl onder de overige manschappen van zijne expeditie eene gelijke belooning zal verdeeld worden. Sir B. Hall, de nieuwe minister van openbare werken, heeft als een zijner eerste maatregelen besloten , om militaire concerten in do tuinen van Kensington gedurende 's Zondags namiddag toe te laten. Dit besluit is door het publiek met genoegen vernomen.
---

Duitche Post.
?Frankfort, 13 Augustus. Uit alle Zuid-Duitsche staten blijven de berigten, over den stand van het graangewas zeer gunstig. — Door de autoriteiten te Gcnêve, worden strenge maatregelen genomen tegen de verhreiders der voorspelling, dat deze stad binnen kort door eene aardbeving zal verwoest worden. Deze voorspelling is onlangs door eene somnambule gedaan, en men vreest, dat zij vele aldaar vertoevende vreemdelingen tot het verlaten dor stad zal bewegen, hetgeen reeds met eenigen het geval was.
— Uit Wiesbaden wordt berigt, dat ten gevolge van onderscheidene omstandigheden, do voortzetting van den Nassauschen spoorweg voorloopig is gestaakt en do arbeiders naar huis zijn gezonden.
Berlijn , 13 Augustus. De 32 uitgewisselde Russische ofEren, hebben reeds gisteren de reis over Warschau naar St. Petersburg voortgezet. De generaal Bodisco met zijne familie en adjudant, arriveerde hier gisteren avond en zet heden avond de reis voort.
— Men verneemt dat er bij de regering sprake is van eene verhooging der belasting op ingevoerden tabak on alle sigaren. — Sedert eenigen tijd werden in Brunswijk op eene onverklaarbare wijze vele brieven vermist. Het gelukte der politie eindelijk de oorzaak te ontdekken. Mon kreeg namelijk vermoeden op een ambtenaar bij de po.administratie, deed huiszoeking en vond daar een groot aantal vermiste brieven, naar men zegt ongeveer 1500, waarvan velen nog niet eens geopend waren.
---

Fransche Post.
*t* ParJfS ,14 Augustus. De dag van heden levert weinig nieuws op; alleen heeft de dépêche van den Bchout-bij-nacht Pénaud eenig leven in de politieke kringen gebragt. Het bombardement moet boven alle verwachting gelukkig uitgevallen en Sweaborg niets meer dan een puinhoop zijn. JDe Franschén hebben weinig verliezen geleden, minder dan dit anders bij zulk eene gewigtige operatie het geval is. Men heeft namelijk eene proef met eene nieuw soort van geschut genomen, dat zeer ver draagt.
Dat de maarschalk de Castellane door Canrobert vervangen zal worden, wordt nog steeds beweerd, hoewel eerstgenoemde te Lyon teruggekeerd is, ais of er niets was voorgevallen. De komst vaa koningin Victoria brengt hier alles in beweging en zelfs onze beursspeculanten willen een bewijs van ingenomenheid met dit bezoek geven, want zij zijn voornemens om voorde Passage de I'Opéra een fraaijen triomfboog op te rigten, waartoe do kosten door vrijwillige inschrijvingen gedekt zullen worden. De Engelsche koningin zal in het algemeen met geestdrift ontvangen worden en zelfs te Boulogne, wrar zij aan wal zal stappen, zijn groote toebereidselen gemaakt. Gisteren heette het nog, dat Calais tot de plaats van ontscheping jekozen was. He keizer heeft eene som van 10,000 fr. ter beschikking ge steld van den president van het committé van gendarmerie, ten eind» daarmede te gemoet f e komen aan de vrouwen en kiiideren der militairen van de twee bataillons van dat korps, welke zich thans in de Krim bevinden. De schout bij-nacht Odet Pellion, die tot tweeden bevelhebber benoemd is van het eskader in de Zwarte Zee, bevindt zich thans te Toulon, waar hij zich voor zijne nieuwe bestemming aan boord zal begeven van de stoomkorvet la Gorgone. — De graanoogst in Frankrijk k.m zoo goed als afgeloopen worden beschouwd. Indien het aantal halmen dit jaar al minder moge zijn dan in 1854, zoo wordt dit, volgens de algemeene berigten, vergoed door de volheid der aren en de hoedanigheid van het graan. ,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Augustus.
De groote gebeurtenis van den dag is het bombardement van Swcaborg, door het eskader der geallieerden. Men kent öe bijzonderheden van deze gebeurtenis nog niet; alleen weet men dat de brand 45 uren geduurd heeft en dat bijna al de voornaamste gebouwen en arsenalen vernield zijn. Evenmin kent men nog de sterkte van het eskader; men weet echter, door brieven uitHelsingfors, dat onder de linieschepen op de reede zich ook te Edimburgh betond , vergezeld van zeven kanonneerbooten en dat op dien dag ook al de andere kanonneerbooten verwacht werden.
Uit de Krim is heden niets nieuws. Indien men geloof mag slaan aan de laatste brieven van daar, dan bestaat het plan niet om er de troepen weder te laten overwinteren, maar zou men er alleen de noodige krijgsmagt laten, om de veroverde stellingen te handhaven. JNatuurlijk wordt verondersteld, dat men zich van den toren van Malakoff meester zal maken. Iv dat geval zouden de Engelschen Balaklava verlaten, om zich te Stieleska, bij Kamiesch, te vestigen. Tegen den winter zou het grootste gedeelte van de troepen te Konstantinopel en in eenige andere Turksche steden winterkwartieren betrekken, terwijl het materieel, ten minste dat der Engelschen, te Sinope zal worden gebragt, onder nesctierming van een gedeelt» van de vloot; hoewel de Russen, van- hunne schepen beroofd, geen aanval op die haven meer kunnen ondernemen.
De tijdingen uit Konstantinopel, met de Indus ontvangen (gisteren reeds voor het grootste gedeelte bekend gemaakt), melden nog dat de Porte Omcr-pacha bepaaldelijk naar de JKJrim wil terugzenden en dat Rifaat-Pacha tot, president van den militairen raad bij het departement van oorlog bonoemd is. Voorts wo-dt nog gemeld, dat de dagbladen van Konstantinopel de oprigting van een Poolsch legioen mededeelen, zamengesteld uit vlugtelingen en deserteurs. De graaf Zumoïsky is met de vorming van dit legioen belast. Uit Duitschland is mede niet veel nieuws te melden. Do zitting van de Wurtembergsche kamers zal weldra gesloten worden, zonder dat men zich omtrent gewigtige punten heeft verstaan. Er bestaat namelijk een verschil tusschen beide kamers ten opzigte van het budget van finantien en andere wetten. De regering gevoelt zich door al deze moeijelijkheden tusschen beide kamers niet weinig belemmerd, zoodat men ook hier eene tusschenkomst van den bondsdag te gemoet ziet. De oeverstaten van de Wescr en de vrije stad Bremen, onderhandelen op dit oogenblik in laatstgenoemde stad over maatregelen tot bevordering van de onderlinge handelsbelangen. De Oest. Ztg. logenstraft het berigt van het «luiten van een concordaat tusschen Oostenrijk en den H. Stoel. De Beijersche kamers zijn tegen den 1 September bijeengeroepen om zioh voornamelijk onledig te houden met onderscheidene finan' tieele en andere belangrijke voorstellen der regering. Men verzekert te Parijs, (at de Fransche en Engelsche regeringen, zich bij het Napelsche hof officieel beklaagd hebben over den geest van vijandschap, waarmede d't hof ten opzigte van beide eerstgenoemde mogendheden bezield is. Ook van wege het hof van Weenen moet aan de Napelsche regering eene officieele waarschuwing gedaan en de aanmerking gemaakt zijn, dat die regering groot gevaar loopt, door hare gestrenge maatregelen juist de gevaren te vergrooten, welke zij vreest, namelijk eene volksbeweging in den geest der prrtij van Murat. Men verwacht togen Vrijdag of Zaturdag e. k. in den Parijseben Moniteur de officieele kennisgeving van de oorzaak, welke de keizerin van Frankrijk verhindert deel te nemen aan do feesten, die bl) gelegenheid der komst van koningin Victoria zullen goge.en worden. Ook is te Parijs sprake van eene verbindtenis, waardoor eene Oostenrijksche aartshertogin in de Fransch keizerlijke familie zou komen.
Volgens het Journal des Débats zal het consistorie, waarin de paus over de Zwitsersche aangelegenheden eene allocutio zal hoven, in het laatst van September gehouden worden. De Gaceta logenstraft nu ook het berigt van eene leening. groot 60 millioen realen, welke de Spaansche regering te Parijs Besloten zou hebben. Den 7den had de ontwapening van de naonale garde te Barcelona zonder ongeregeldheden plaats gehad, jen der broeders Hierros had zich onderworpen , terwijl de andere rlistiache Cabccillas, ziende dat zij op geen hulp te lekenen heb • en, langzamerhand naar de Fransche grenzen terug weken, volh ,Ca'ro wor(Jt gemeld, dat de Beduinen in hunnen opstand marden. De koning van Abbyssinic had, nadat hij de Egypte.;J n ,Yerslagen had, zich op weg begeven naar Ghellebat, ten e|nde die stad to heroveren. toto' **e 9toom3oot Avon zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon, IT fl.UgUBtus en uit Rio Janeiro tot 15 Julij. 'atm ""^eeschc dagblad Rcvolucao de Sttembro, dat het bctuur van den maarschalk Saldanha ondersteunt, bevat een artid» TT? "?£ SPanJe -°- wordt toegezwaaid wegens zijne tootrevör * f t> We3terschc mogendheden. Men trekt hieruit het geg, dat lortugal niet ongeneigd is dezelfde gedragslijn te volgen. bliek e-ene™, An-*--, ex-president van de Mcxikaansche repuhampton P g gest°rven, op zijne reis van Cadix naarSout-
L^.l Wem'g nieuwB *° vermelden. Men verwachtte "VV flï " 'ge 7™ittel"'Ren met Nicaragua, daar de Braz.liaansehe regering de verdragon met de_en staat heeft vernietigd. Uit Buenos-Ayres vernoemt men , dat het treffen van kolonel Mitre met de Indianen tot geen beslissend resultaat heeft geleid. *-***-**-*-****-*.*. .i—11....M ii nu ii. ¦ —. r.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 15 Augustus. Tijdingen uit Konstantinopel van den Oden dezer deelen mede, dat Omcr-pacha naar de Krim terugkeert. De opsiand te Tripoli wordt verontrustend. Twee regimenten soldaten zijn daarheen gezonden.
Eondcn , 15 Augustus. De admiraliteit heeft eene dépêche ontvangen van den vice-adniiraal Dundas, waarin gemeld wordt, da. Sweaborg 'smorgens van den 9den aangetast is Bijna alle voorname gebouwen op de Voogon, on vele andere op doSwarta, daaronder begrepen de arsenalen en de scheepshellingen, zijn verbrand. Overigens hebben daarbij weinig incidenten plaats gehad e i van den kant dor geallieerden is niemand gedood.
Londen , 15 Augustus. Heden waren Mc prijzen der Granen onveranderd met weinig handel. Beurs van Londen, 15 Augustus. Slot. Slot. Consolscont... 91, J Spanje IJ %¦¦¦ 18f, 19 Mexico nieuwe 21J, 22 dito 3 % buit. — Grenada — Certificaten.... — dito Uitgest.. — Passiven — Peru — Venezuela — dito Uitgest.. — Rusland 41/2% — Sardinië — dito 5 % — Ecuador — Holland 4 %.. ¦ — Turksche Leen. — dito 21/2 %... — Overige onveranderd. Wegens den feestdag is er heden te Antwerpm , Parijs en Weenen geen baurs gehouden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Augustus.
Naar men vernoemt bestaat de commissie, welke is benoemd om gevolg te geven aan den geuiten wensch tot het oprigten van een gedenkteeken op het graf van den hoogleeraar Abraham des Amorie van der Hoeven, uit de heeren dr. P. Scheltema, te Amsterdam , Joost vnn Vollcnhoven, te Rotterdam , en G. van Mansvelt, te Utrecht. Z. K. H. prins Frederik is den 13dcn dezer te Kopenhagen ¦tingekonion.
(Naar men vernoemt, is de reis van Z. K, H. den prins van Oranje met het fregat Doggersbank nog eene maand gepronlongeerd en zal de reis volgender wijze worden voortgezet: van Cadix is men naar Gibraltar gezeild, van daar zal men Malta, Genua en eindelijk Napels aandoen. Te Malta zou men zich vereenigen met het fregat Prins Alexander en den schroefschoencr Montrado, welke beide oorlogsbodems der 25 dezer maand uit het Nieuwe Diep derwaarts zullen vertrekken. (U. Ct.)
Den 2den Augustus overleed te Gouda de heer W. P. Buchner, Mcd, et Cbir. doctor, lid van onderscheide geleerden genootschappen, president der plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt. (Reeds in de N. R. C. met een woord gemeld.) - Na eenijre dagen van zijne buitenlandsche reis teruggekeerd, en zijn gewonen geneeskundigen werkkring weder ingetreden te zijn, werd hij plotseling door eene beroerte aangegrepen, en na een lijden van twee etmalen ontsliep hij in den ouderdom van bijna 75 jaren. Wij zullen in geene bijzonderheden treden, want gelegenheid van zijn jubilé in den jare 1851 heeft zulks reeds jlaats gehad , toen er eene regtmatige hulde tocgebragt werd aan smans verdiensten. De plegtige ter aards bestelling had Maan-11. plaats. Het lijk word alleen govolgd door zijn zonen on behuwdzonen , terwijl de leden der plaatselijke geneeskundige commissie en eenige vrienden zich bierbij aansloten. Eene talrijke schaar van alle standen ca gezindheden was op de begraafplaats en gevoelde behoefte de laatste eer mode te bewijzen aan hem, die gedurende vier-en-vijftig jaren Gouda 's ingezetenen hulp en bijstand verstrekt heeft. Bij het graf sprak dr. Romein eenige treffende woorden over zijne vele verdiensten als arts; hoe zijne geschriften ten bewijze dienen, dat hij de wetenschap tot sieraad verstrekt heeft, en wegens zijne practische kennis niet alleen een gezocht arts was, maar zich zelven met genoegen herinnerde, gedurende ruim drieën-twintig jaren zoo wel te Gouda als elders, hem te hebben geraadpleegd en vele lijders met hem te hebben behandeld. Hoezeer op reeds gevorderden leeftijd , was hij onvermoeid werkzaam , en hij stond den lijdenden mensch ten dienste tot bijna op het oogenblik, dat hij door eene beroerte werd ter nedergeslagen. Daarna schetste ds. Barbiers hem als een weldadig ingezeten, bragt in dankbare herinnering, hoe hij zoowel door zijne bereidvaardigheid als milddadigheid, zijne verarmde stadgenooten steeds hielp, zich zelven aldus e?ne eerzuil heeft gesticht, en tot het einde zijns levens als een waar Christen voortwerkte. Verliest Gouda alzoo een waardig ingezeten en kundig geneesheer, de wetonschap een onvermoeid beoefenaar , zijne drie zonen derven niet minder een geliefden vader eu ambtgenoot. Zijne assche ruste in vrede. (Geneesk. Ct.) '
Door de heeren officieren van het 3de bataillon 4de regiment infanterie is aan den majoor D. van den Oosterkamp, benoemd tot militie-commissaris in de provincie Friesland, tot aandenken en als een blijk hunner opregte achting aangeboden eene zeer fraaije pendule. Het vertrek naar elders van dezen geachten hoofd-officier, is een verlies voor onze afd. dd. schutterij, vermits lij met de meeste welwillendheid zijne medewerking verleende tot het geven van instructie en eene betere oefening der schutters.
Den 13den dezer ontstond er brand in de schuur van den landbouwer D. Leijs te Waarde (Zuid-Beveland), met het ongelukkig gevolg, dat de geheele schuur, met het daarin aanwezige hooi en eenig vee eene prooi der vlammen werd. De brand is ontstaan in het achterste gedeelte der schuur, waardoor de woning, dietegen de schuur stond, behouden is gebleven. Men schrijft de oorzaak van den brand toe aan het broeijen van het hooi.
Omtrent do in de gemeente van de JRijp gerezen bezwaren , opz'J * is do jongste verkiezing voorden gementerand, vernomen wij nader dat deswegens een adres is ingediend aan de Ministers van Justitie en van Binnenl. Zaken en dat elk dier beide nunisteriële departementen zich aan die zaak laat gelegen liggen Het aan eerstgenoemd departement ingediend adres is gesteld in handen van het geregt te Hoorn, en de Edel Achtb. heer refter-commissaris bij de regtbank aldaar heeft bereids een aanvang gemaakt met het hooren van getuigen te dezer zake. De inhoud vau het ingediend adres is zoowel van wege het Gouvernement, als ook van wege adressanten medegedeeld aan den gemeenteraad , welke in de eerste plaats te beslissen heeft over de al dan niet toelating der gekozene leden en welke deze aangelegenheid ook reeds behandeld heeft in eene zitting van den Bsten dezer. Een door een der raadsleden gedaan voorstel om , uit aanmerking der gerezen bezwaren en in afwachting van de stappen der jußtitie, de besslising omtrent de geloofsbrieven aanvankelijk uit te stellen, is met 4 tegen 2 stemmen verworpen, en vervolgens zijn, met de zelfde 4 stemmen, de ingediende geloofsbrieven goedgekeurd, alzoo zonder dat de raad eenig onderzoek heeft ingesteld of afgewacht omtrent de te berde gebragte bezwaren. Naar het zich laat aanzien, zal deze parlementaire questie nu verder in hooger beroep ter kennisgeving voorkomen bij heeren gedoputceerde staten. (Alg. Purm. Weekbl.)
Van goederhand vernemen wij, dat ook van Zutphen naar het JLoo eene telegrafische lijn zal gelegd worden, waarvan de aanbesioding binnen kort te gemoet gezien wordt. (H.)
Men meldt uit Hardenberg, dd. 13 Augustus: Voor eenigen tijd heeft men ontdekt, dat de aarde tusschen Nieuwenhuis en Ulsen een onberekenbaren schat van mergel bezit. Het is bekend, dat deze witte kalkachtige stof in andere gedeelten van Duitschland overvloedig uit de bergen gedolven en met het beste succes ter bemesting van landerijen gebruikt wordt. Ook te Nieuwenhuis hooft men dit jaar voor het eerst de proef daarvan genomen en de uitslag overtrof alle verwachting. In geringe hoeveelheid met zand vermengd over de slechts omgespitte heidgronden gestrooid, geven deze het eerste jaar oenc voortreffelijke en buitengewjon lange klaver. Deze soort bemesting moet die der guano no" overtreffen en wordt in do omstreken van Ulsen en Nieuwenhuis , in de borgen als ook in de vlakten, op eene diepte van 6 a 7 voet in groote hoeveelheid gevonden De ambtman van Nieuwenhuis heeft heden een mandvol daarvan medegehragt, alsmede eenige boeren, ten einde men hier, zoo als wij vernemen het plan bestaat, kunne onderzoeken of ook onze bodem door d. natuur zelve in staat is gesteld in deszelfs bemesting, waaraan h:er zoo ruimschoots behoefte ie, op znlk eene eenvoudige wijze te voorzien. (H.)
In den morgen van den 4den dezer, omstreeks 4 uur , werd de woning van Allert Bakker , te Valtherveen , gemeente Odoorn, deor eene windhoos geheel verwoest en met de schuur ter aarde geslagen. In de woning bevonden zich destijds 9 personen. A. Bukker, die met gebroken schouder onder het puin werd weggehaald , is aan de regterzijde geheel verlamd. Ben halfjarig kind is aan den rug en een zestienjarig meisje aan het hoofd gewond. Drie koeijen en een paard, tijdens het ongeval in de schuur aanwezig , zijn in het leven gebleven, doch het paard heeft het gebruik der beide voorpooten verloren. Al het huisraad is verbrijzeld. Het is te verwonderen, dat niet alle menschen en het vee het leven hebben verloren.
Te Zuidwolde , Drenthe , is het hui. van B. Batterink met den gej.eelen inboedel verbrand. AUeen het huis was geassureerd. De oorzaak is onbekend. (Pr. Gr. Ct.)
Men meldt uit Tilburg, dd. 15 Augustus: Bij de justitie en policie bekend zijnde, dat zemelen en gemalen krijt alhier in groote hoeveolheden worden ingevoerd en vermoedelijk onder meel vermengd, en daarvan brood wordt bereid en verkocht, zoo is gisteren, nadat de heer Twies, officier van justitie te 's Bosch, met de heeren kantonregter en commissaris van policie, tevens ambtenster van het openbaar ministerie, eene conferentie ten stadhuize hadden gehouden, door de policie en marechaussees, bij iederen bakker een roggebrood in beslag genomen, hetwelk waarschijnlijk scheikundig zal worden onderzocht, en bevonden wordende andere hestanddeelen te bevatten dan zuivere rogge, totgeregtelijke vervolging aanleiding zal geven. (H.)
Uit Aken wordt gemeld , dat aldaar door de Pruisisch, tolbeambten aangehouden zijn 125 balen Katoen, bestemd to_ doorvoer naar Rusland. In eene dezer balen werden bij onderzoek gevonden 250 dozijnen revolver-p:stolen, benevens al het daartoe behoorende, als gietijzer, kruidhorens, enz.
Bij koninklijk besluit van 28 Julij jl. is bepaald, dat aan de manschappen der infanterie, kavallerie en artillerie, van het leger hier te lande, di«tiioh aan de koloniale dienst verbinden voor zes jaren , in te gaan met den dag van inscheping naar de overzeesche gewesten , eene premie van veertig gulden zal worden betaald. De uitgaven daartoe zullen bestreden wordon uit de voor dit jaar ten laste van de koloniaie geldmiddelen toegestane sommen , voor de uitzending van suppletie-troepen , naar de overzeesche bezittingen. Gemelde maatregel is op voorstel van den minister van oorlog genomen, ten gevolge van herhaald en dringend aanzoek van den minister van koloniën, die zich daartoe verpligt achtte naar aanleiding der ongunstige rapporten van den gouverneur-generaal van Neêrlands Indië, ten aanzien van het groot gebrek aan Europesche soldaten, bestemd voor de dienst in de koloniën.
Bij het dep. van binnenl. zakenis, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, opvolgend ontvangen door tusschenkomst van: den heer commisaaris des konings in de provincie Utrecht, eene som van f 40, zijnde, na aftrek der onkosten, de opbrengst van twee door den heer 3. H. Gravestein, th. stud. aldaar, uitgegeven gedichten; den heer staatsraad, commissaris des konings in de provincie Zuidholland, eene Bom van ƒ 100, nader bij burgemeester en wethouders te 's Gravenhage ingekomen; den heer commissaris des konings in de provincie JFricsland, eene som van f 23.10 , bij het gemeentebestuur van Sneek nog ontvangen; en den heer commissaris des konings in de provincie Utrecht, eene som van ƒ 11.27, zijnde eene bijdrage van de onder-officieren en manschappen van het depot van het 7de regement infanterie.
De Min. van Finantien heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de wet van den Sden Julij jl. (Staatsblad No. 61), waarbij sommige bepalingen dor wet van don 12den April 1850 (Staatsblad No. 15), op de brievenposterij , worden gewijzigd, met den lsten September aanstaande in werking zal komen.
De postzegels van 15 cents, waarvan, ten gevolge dor afschaffing van den derden trap van het port naar den afstand, het gebruik als middel van frankering voor binnenlandsche brieven die enkel zijn, komt te vervallen, zullen bij voortduring kunnen gebezigd worden tot het frankeren van zwaardere brieven, alsook van brieven naar het buitenland bestemd.
Nogtans zal er op alle postkantoren voor een ieder, die zoodanige zegels in zijn bezit heeft, gelegenheid bestaan om dezelve, mits niet gebruikt en in volkomen goeden staat zijnde , tegen postzegels van 5 of 10 cents te verwisselen.
De Staatsbladm Nos. 80—89 bevatten de wetten tot vereeniging der gemeenten HofvanDelft en Groeneveld; Schipluiden, Hodenfen St. Maartenregt; Zwijndrecht en Meerdervoort; Berkel en enrijs en Tempel; JBenthuizen en Hoogeveen; Geervliet, Biert imonshaven; Ridderkerk en Rijsoort en Strevelshoek; Hendrik- Ambacht en Sandelingen-Ambacht; Strijen en Strijensag, en Krimpen aan den IJssel en Stormpolder. Het Staatsblad No. 108 bevat het besluit van 2 Augustus 1855, waarbij het kantoor te Utrecht ook wordt aangewezen als betalingskantoor voor den in- en uitvoer langs de rivier de Maas en de Zuid-Willemsvaart.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. belastingen, in- en uitg. regten en ace. en der Rhijnvaartregten te Gorinchem, den heer J. G. Moll, thans controleur der dir. bel., in en uitg. regten en ace. te Zuidbroek.
* 'S Gravenhage, 15 Augustus. Z. M. do koning zal zich morgen (Donderdag), met den trein van 12 3/4 ure van hier naar de hoofdstad begeven. — Naar men van goederhand verneemt zal, bij gelegenheid der paardenmarkt alhier, op den Uden September aanstaande te houden , van wege het gemeentebestuur eene harddraverij worden uitgeschreven voor paarden met chaisen. — Morgen ten twaalf ure zal in het gebouw van de teekenakademie de prijs-uitdeeling plaats hebben van de leerlingen dier akademie in de bouwkunde en schilderkunst.
— Den 20sten dezer zullen de officieren en onderofficieren van de verschillende regimenten infanterie, die zich geoefend hebben met de behandeling der minié-geweren, vervangen worden door 28 officieren en verdere manschappen, welke op dien dag alhier zullen aankomen.
— Heden morgen ten ruim zeven ure werd er op de Gedempt» Gracht, in eene achtorwoning van den smid en slotenmaker Keil, brand ontdekt, die zich in den beginne ernstig liet aanzien. Die brand moet ontstaan zijn, doordien men gisteren aldaar kagchela heeft uitgebrand, terwijl de ontvlamming van de krullen en spaanders eerst heden morgen moet hebben plaats gehad. Spoedig bevond zich daar ter plaatse een vijftal brandspuiten; ook die van het regiment grenadiers en jagers. De bewoners van den omtrek hebben groote inspanning aan don dag gelegd.
—¦ Heden heeft in de kerk van St. Louis en St. Antoine, aan den Boschkant, bet nationale feest van Frankrijk plaats gehad. Buiten de leden van de Eransche ambassade, waren daarbij tegenwoordig do Engelsche zaakgelastigde enzijn attaché, benevens de Turksche minister, prins Caradja , en zijn secretaris. Vele der zich in deze residentie bevindende Franschén woonden het Te Deum bij, dat bij deze gelegenheid werd uitgevoerd.
* Amsterdam , 15 AugUßtus. Gisteren had de 71ste algemeene vergadering plaats der maatschappij : tot Nut tan 't Algemeen. Zij werd gehouden in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente en werd omstreeks 10 ure geopend door den algemeenen voorzitter en hoofdbestuurder, prof. J. van Gilse. Zij werd bijgewoond door de afgevaardigden van een tweehonderdtal departementen. De voorzitter opende de vergadering met eene toespraak — het was zeide hij geen tijd tot verhandelen, maar tot handelen — in welke hij^e afgevaardigden welkom heette en rekenschap gaf van zijn vertrouwen op den goeden afloop der belangrijke werkzaamheden en waarin hij zeide rekenschap te willen geven van destemming, waarin hij voor de vergadering optrad ; eene stemming, die hij voor de noodige eenheid in de beraadslaging door de aanwezigen hoopt te zien deelen. Dit was het volkomen vertrouwen^ steunende op de overtuiging, dat hij sprak voor eone vereeniging: van Nederlandsche mannen, die, ofschoon met warmte en kracht verdedigend, de vereischte bezadigdheid en kalmte nooit uit het oog verloren. En was daarbij soms niet te vermijden wrijving, ja misschien eene enkele botsing die heilzaam was, omdat zij de waarheid doet aan het licht komen, gelijk de slag op den vuursteen de vonk doet ontspringen; dit zou de vergadering evenwel niet doen worden tot een ruwe meeting, een woeste club of haar de verwarring van een Poolschen rijksdag doen vertoonen. In dat volle vertrouwen heette bij de aanwezigen nogmaals hartelijk welkom- Hoe groot het verschil van rcvoelen mogt zijn omtrent de te behandelen punten, geen verschil had zich vertoond omtrent de hoofdbeginselen, waarop de maatschappij moest rusten; over dezewas men het algemeen eens. Er hebben zich zelfs stemman doen hooren, niet om dat beginsel te verzwakken , maar om het fe versterken en der maatschappij haar eigenaardig standpunt te doen handelen op Christelijke beginsels, en daarover zal geen twijfel bestaan. JHet kwam hier aan op de bepaling van de wijze van handelen. Wat kwaad kan er dan nu in het behandelen van die kwestie liggen? Sommigen hebben gevreesd voor afscheiding en verzwakking en in plaats van ééne krachtige maatschappij , twee kleinere, naast, ja van en tegenover elkander staande maatschappijen te zien geboren worden. De spreker vreest dat niet van bezadigde Nederlanders. Het geldt toch hier niet eene zaak van grillige modo of wisselvalligen tijdgeest, maar eene zaak gegroeid uit het hart onzer nationaliteit. Te vergeefs zal men haar dan ook zoo bij andere volken zoeken, waar zij alleen nagebootst kan worden. Dit nationale is zelfs blijkbaar op de wijze, waarop bet philantropisehe gedeelte werkt, met hare 300 departementen en 14,000 leden. Leed de maatschappij er schade bij , het ware te wijten aan de minderheid die niet zelfverloochening genoeg bezat, om zich aan het besluit der meerderheid te onderwerpen, en hier waar allen, bij elk verschil van meening, één doel hebben is, zoo ergens, liefde en zelfverloochening noodig. Bij de beraadslaging vertrouwde hij dan geheel op de bezadigdheid der loden eener maatschappij, die in haar zeventigjarig aanwezen de proef heeft doorgestaan. Zij zullen aan vriend en vijand het bewijs leveren , dat eene vergadering, zamengesteld uit de kern der burgerij, met kracht maar met kalmte de zaak van alle kanten wil bespreken. Hij voor zich was bezield met do zucht, om de beraadslaging met de meest mogelijke onpartijdigheid te leiden. Deze toespraak werd bij het eindigen met warme bewijzen van goedkeuring begroet. Daarna gaf de voorzitter het' woord aan den secretaris tot het uitbrengen van het verslag. Uit dat verslag bleek dat do maatsch. die ten vorigen jare 304 departementen mot 14.520 leden had geteld, thans bestond uit 308 departementen met 14.392 leden. De vijf verloren departcmonten waren: Zuidland, Zuid«charwoude. Hoogkerk, Forth Babh, St. Martensdijk (met 54 leden) de 9 aangewonnen departomenten waren Axel, Amerongen ,'t Zand , Dwingelo, Surhuisterveen, Minnertsga, Twisk, Hellegom, 's Gravendeel, (zamen 185 leden). Tot hoofdbestuurders waren benoemd prof. E. H. von Baumhauer, mr. M. J. de Lange, mr. A. de Vries Jz. on ds. J. G. de Hoop Soheffer, terwijl de leiding der 72ste algemeene vergadering buiten den kring van hot hoofdbestuur was opgedragen aan ds. C. Hoyer, te Zalt-Bommel. Aan ruim een honderdtal personen waren medailles en giften uitgoreikt als eereblijken voor edelmoedige daden, terwijl er ook medailles waren toegewezen aan de onderwijzers H. de Vries, G. Spijkerman en A. Marion, voor de diensten door hen gedurende meer dan ccne halve eeuw aan het onderwijs betoond. Aan gymnasfie-, herhalings- en zangscholen en departementale instellingen waren aan subßidicn f 4455 besteed. Er waren middelen beraamd om de 350 bestaande volks-leesbibliotheken op krachtige wijze te ondersteunen. De uitgave van populair-welenschappelijke stukjes is door gebrek aan ijkamen van geschikte stukken nog niet geslaagd; toezeggingen en aanhoudend pogen doen echter hopen op slagen. Het oprigten van eene algemeene bibliotheek van volkschriften is voorberei 1. Er zal een eigen volks-almanak worden uitgegeven, ook] de uitgave van een handboek voor de aardrijkskunde, waarbij do natuurkundige aardrijksbeschrijving eeno voorname plaats inneemt, is onderhanden. Daarentegen is in het uitgeven van Javaansche en Maleische schoolboeken nog niet geslaagd. Do kinderschool-prenten bij den uitgever J. W. Sijthoff, te Leiden, in het licht verschenon, voldoen zeer goed. Er waren door de maatschappij , door bereidwillige tusschenkomst exemplaren van de werken gezonden over de stamverwante bewoners der Transvaalsche Republiek in den Oranje staat. Zeven vroeger uitgegeven werken zijn herdrukt moeten worden. Het lager onderwijs wordt bevorderd door ondersteuning van nuttige instellingen, zonder zich in daaraan vreemde geschillen te mengen. De flnanticn der maatschappij staan zeer goed. Daarna werd de secretaris door den voorzitter bedankt en voldaan aan art. 120, in verband met art. 43 door de benoeming eener commissie. Het 3de der punten van beschrijving (uitvoering van art. 72 der wet); het 4de (uitvoering van art. 110 der wet); het Sde punt (voorstellen der commissie ter zake van onderwijs in betrekking tot industrie; het 6de omtrent het overschot der reserve kas; het Bste voordragt van het hoofdbestuur wegons herhaling der uitgeschreven prijsvragen. No. 1, 2èn 3 werden door de vergadering aangenomen, bet 3de punt met groote meerderheid, hot 4de met 539 tegen 71, het vijfde met 327 tegen 266 stemmen, het 6de en Bste met acclamatie; uit het 7de punt bleek bij het verslag, dat op de uitgeschreven prijsvraag: » Eene geschiedenis der Nederl. koloniën in 0.-I." was ingekomen een antwoord, onder het motto: Men zal op Java enz. dat door al de beoordeelaars, bij eenigen lof van twee, ter bekrooning eenstemming was afgekeurd, liet billet werd door eene commissie van drie leden verbrand.
Bij het hervatten op dezen ochtend der werkzaamheden van de algemeene vergadering der Maatschappij tot Nut van het Algemeen, is het 9de der punten van beschrijving aan do orde, zijnde do keuze van onderwerpen, zullende strekken als prijsopgaven. Bij meerderheid van stemmen kiest de vergadering uit de lijst van 14 onderwerpen, de volgende: No. 6. Een leesboek over de voor handel en nijverheid meest belangrijke voortbrengselen van Noerl. Indie. No. 10. Eene aanwijzing van geschikte middelen, om mingeoefenden gedurende den avond nuttig en aangenaam bezig te houden ; De voorzitter stelt than» aan de orde de behandoling van het 10de punt, zijnde: overweging en besluit ten aanzien van voorstellen, welke betrekking hebben tot art. 4 der wet.
De voorgestelde ontwerpen zijn, zegt de voorz., met de motieven genoegzaam bekend; hij vraagt derhalve aan het hoofdbestuur of dit nog iets heeft te voegen bij de opgegeven motieven. Op de verklaring dat het hoofdbestuur eerst den loop der beraadslagingen wil alwachten , stelt de voorzitter aan de orde de behandeling van het voorstel des hoofdbestuur», om op te heffen de laatste alinea van art. 24 behelzende de woorden: In de uitsluiting worden nimmer begrepen zy, die, na elders hunne toelage betaald en tusschentijd» hunne woonplaats veranderd te hebben, zich bereid verklaren om, bij don aanvang van het eerstvolgend dienstjaar, leden te worden van het departement, onder welks ressort zij zich sedert vestigden. Achtorvolgens wordt daarover het woord gevoerd door de departementen Leyden, Geldermalsem, Avereest (welke laatste voorstelt om, uithoofde van hettoedcre van dezaïk, de discussien te sluiten en dadelijk tot de stemming over te gaan), Buren, 't hoofdbestuur, Jtitphaas , Noorthey, Leeuwarden , Valkenburg, Hoogezand, Groningen, Helder, Rotterdam, (welk departement wenscht de behandeling van de voorstellen omtrent art. 4 to doen gaan vóór die van het voorstel des hoofdbestuurs, omtrent de wijziging van art. 24), Arnhem, Zwolle, Scheveningen en 's Bosch. Onder luide bijvalsbewijzcn der vergadering sluit de voorzitter de discussien en doet do stemming beginnen over het wijzigen van art. 24, welk voorstel wordt verworpen. Het depart. 's Bosch moont, dat art. 4 behoort onderde artt., welke door do vergadering bij de tienjarige herziening moet behandeld worden. Het hoofdbestuur is niet van die meening. De voorzitter zegt, dat het eerst onder de punten van beschrijving is opgenomen en dat zoo iets kwalijk daarop kan toepasselijk zijn. De voorzitter stelt daarop aau de orde het stemmen ofer het tweede gedeelte van het voorstel dos hoofdbestuurs , zijnde dat tot behoud van art. 4 dor wet, waarbij do toetreding dor Maatschappij is vergund aan personen, die niet de Christelijke godsdienst belijden, en dus niet te treden in eenige der voorgestelde wijzigingen, Dit voorstel wordt bij stemming verworpen. Het dorde onderdeel daardoor van zelf vervallen zijnde, stelt de voorzitter eene ruslsplaats in. Bij het hervatten der werkzaamheden stelt deze aan de orde da bepaling, aan welk voorstel de prioriteit zol worden gegeven. De meening der vergadering geraadpleegd zijnde, stolt de voorzitter aan do orde het stemmen over de beido gelijkluidendo voorstellen van het voorstol F van het departement Alphen en K van het dopartoment -Rotterdam, d. i. de voorstellen zonder de praemissen, waarom¦ _r_ajt ieder vrij blijft laatstgemelde al of niet te beamen. Inmid: del*, wordt op eene vraag van het departement Westgraftdijk, ! hoc het dan met de eens verkregen regten van toegetreden en aangegiomen Onchristenen gelegen was, geantwoord, dat eens v-ïiïegen regten door latere wetsbepalingen niet kunnen vernietigd worden. Een voorstel van het departement Axel, om te ,*wklaren dat de aan te nemen wetsbepaling eerst na verloop Van negen jaren op nieuw in behandeling zal kunnen worden gebragt, vindt geeno ondersteuning. Uit de stemming blijkt, dat ds beide voorstellen ziin aanEenomen met 371 tegen 220 stem men, waardoor dus al de andere gelijksoortige voorstellen vervallen. JXAlsnu is aan de orde het bohandelen van het voorstel L van het departement JRotterdam, luidende: Het besluit der algemeene vergadering van 1852, betrekkelijk het toelaten van inlanders in de overzeesche bezittingen, wordt beTeatigd, wordt na eenige uitgebragte adviezen aangenomen met ¦108 stemmen tegen 153. Thans zou aan de orde zijn de behandeling van het voorstel XI (van het departement Rotterdam), doch op een voorstel van het departement Groningen wordt met goedvinden van het departement Rotterdam door den voorz. de prioriteit gegeven aan voorstel XII (dept. Groningen) waarbij do vastelling van eeno tienjarige herziening (artt. 129 tot 136) door andere bepalingen wordt vervangen. Nadat het voorstel is toegelicht door het departement en eenige discussien, wordt het verworpen.
De voorzitter stelt voor, om, aangezien het niet urgente van de nog overige voorstellen, het vergovorderde uur en uithoofde er reeds twee zittingen zijn besteed, de overige voorstellen aan te houder, tot het volgende jaar en de werkzaamheden der algemeene vergadering als geëindigd te beschouwen en al de departementen uit te noodigen hunne voorstellen tijdig in te zenden. Met algemeene stemmen wordt dit aangenomen, en na den dank der vergadering door een der departementen, voor de leiding door den voorzitter en het verzoek tot het drukken der toepraak, hetgeen de voorzitter in bedenking houdt, zegt hij, wat hy gisteren niet durfde zeggen, dat het I esluit omtrent art. 4 is gevallen in strijd met zijne meening. Na een heilwensch aan de Maatschappij sluit de voorzitter de algemeene vergadering. * Leeuwarden, 14 Aug. In de op heden gehouden najaar». keuring van veulendrager.de merriën, heeft de commissie, door de gedeputeerde staten van Friesland belast met de keuring der dekhengsten enz., in deze provincie, de volgende premiën toegekend als: een premie van f 100 aan J. L. Bosma, te Ureterp , voor zijne zwarte 4 jarige merrie; een dito van f5O aan E. T. Klaver, te Twyzel, voor zijne zwarte 5 jarige merrie; een dito van ƒ 50 aan H. A. Andringa, te Wijnjeterp , voor zyne zwarte 6 jarige merrie; een dito van ƒ 40 aan J. E. Wiersma, te Burum, voor zijne witte 5 jarige merrie; een dito van ƒ 40 aan S. A. van der Sluis, te Cornwerd, voor zijne zwarte 5 jarige merrie; een dito ran f 25 aan T. J. Rijpkema, te Goingarijp voo; zijne zwarte 4 jarige merrie; een dito van / 25 aan P. T. Boelstra, te Sticns, voor zijne zwarte 6 jarig merrie; een dito van / 25 aan M. H. de Vries, te Opeinde, voor zijne zwarte 9 jarige merrie, en een dito van f 25 aan F. A. Antonides, te Bergum, voor zijne zwarte 6 jarige merrie. * llarliütgen , 14 Augustus. Heden namiddag werd in de Zuiderhaven, nabij een daar liggend kofschip, het lijk opgehaald van een matroos van dit vaartuig , die gisteren avond omstreeks elf ure ongemerkt over boord schijnt te zijn geraakt. Men hoopte aanvankelijk dat hij aan wal gegaan was en 'smorgens wel weder aan boord zou verschijnen. * Kaatpeii , 14 Augustus. Heden werd hier in de Bovenkerk het vijftigjarig feest gevierd van de heer J. H. van der Dussen, als stads-klokkeniit, muziekmeestcr en organist; 75 dames en heeren zongen eenige daartoe expresselijk vervaardigde gezangen en werden begeleid door orgel en hoornmuziek. De Hedertafel alhier brengt heden avond den jubilaris eene serenade met fakkellicht.
---

