AMSTERDAM, 6 April.
Bij de groote aandacht, die Europa veil beeft voor Oosterschen oorlog en wat daarmede in verband staat, «ordt te naanwernood gelet op hetgeen in Spanje omgaat, 't Is jammer , want. veel valt daar te leeren. dat thans onopgemerkt verloren gaat. De Cortes zijn nog altijd werkzaam aan de grondslagen der konstitutie, die Spanje spiksplinternieuw ontvan- Igen zal van deze konstituante , die, gelijk al hare voor| gangsters eu opvolgsters, zich onderscheidt door luid'uclitige zittingen, meer bekwaam om eene vechtpartij . van razende Roelands, dan eene vergadering van wetgevers voor te stellen. Het schijnt bij de konstituantes te behooren, dat men ler beraadslaagt gelijk de visehvi ouwen hare verschillen : beslechten op dc vischmarkt, met wilde haren en gebalde vuisten. Als dc deugdelijkheid der konstitutie, die in wording is, eenigerroate in verband staat met en afhangt van het geraas en het gelier, waarmede zij in 't leven wordt gehaald, dan belooft de Spaansche een baas te «uilen worden. De Fransche konstitutie, die de vrucht *as van de konstituante van 1848, heeft maar weinig geduurd , ofschoon niets gespaard is om haar met buitengewone inspanning van lawaai in de wereld te brengen. Het zal eene vraag worden of het Spaansche fabrikaat, dat thans op llet parlementair weefgetouw staat, duurzamer Z1_n zal, omdat het nog pijnlijker,geweldiger en met heviger geschreeuw voor den dag komt. Als wij den Btrijd der hartstogten in Spanje uit ons alm en rustig Nederland aanzien, dan worden wij aangegrepen door een diep gevoel van medelijden niet slechts het arme Spaansche volk, maar evenzeer met zijne Winde leidslicdeii. Wat een moeite welke zieli al die "eden geven om te komen waarschijnlijk tot een rrznl'a;'t, dat misschien door hen , ilie het voortbragleu, voor e«'n wonder kan worden aangezien, maar met der daad slechts zijn zal een gedrocht, Waaraan het leven ont'»eckt, en dat met een sabelslag zal worden omver geworpen. Wat wonder? De tegenwoordige lcidsliedcn van liet Spaansche volk hebben zich opgeworpen door een militairen opstand, den ini.sdadigstcn van allen. En bijgestaan floor het Fransch en llaüaansch geboefte, dat liet barj rikade-leger van de radikalen iv Europa uitmaakt, hebben zij cene revolutie bewerkt, waar zij, gelijk Thiers i en Od'ilon Barrel ten jare 1848 le Parijs, slechts voor hadden een ministerie te doen vallen. Zij ontvangen nu loon naar werken. Maar 't is intusschen het arme volk (|at ook hier weer het gelag betaalt van deze jammer-I'i.ke vertoonine van revolutionnaire heersehzueht, gcdra- I'eerd iv den versleten mantel der volks-vrijheden. Zij zijn wel lc beklagen (TDonncl en Espartero. Io- Jnsclien,mcn ziet waartoe zij gekomen jo. Zn die het 'VRer, de gewapende magt hebbe.. doen U.aadsiageu ,„et Rechts over politieke aangelegenheden , maar dat leger hebben doen beslissen, en die beslissing hebben doen ,„t--*°«en, dat het gouvernement en de konstitutie moesten I gorden veranderd; zij-zelven ziju er toegebragt, om aan 'J; nationale garde het regt te ontzeggen van als milia!re Corporatie eene opinie uit te brengen. Dat is, zij ''.)" vcrpügt, zij, die Spanje thans regeren , openlijk en I ?°°r gansch Europa de stelling te verdedigen , dat hun e,?-et een onwetlig verzet was, dat zij misdadig gehandeld hebben , en dat slechts de misdaad hun het roei ' Va. Staat in handen heelt gespeeld. Hun afkeuren van en bua |t"j te^en j(; pjjii^jejje demonstratie der Ma dnilsehc nationale' garde heeft geene andere beteekenis. Men kan beseffen met welk een gejoel en welk een g'-luiil die veroordeeling der politieke deliberatiën van *J"lilaire ligchamen uit den mond van O'Donnell in de 'or,es is begroet. Waarlijk ,de generaal moet met een ""bazend grooten voorraad van onbeschaamdheid zijn *°or/i<'ii, om zich le durven beroemen over de door hem Raakte revolutie en dan nog tevens zich te durven .petten legen de oppozitie der nationale garde, die aan 'e ""evolutie, meer kracht wil hebben bijgezet. v Dc generaal is in dc waarheid , als hij de inmenging au gewapende ligchamen in de politiek bestrijdt. Maar was hijzelf niet de eerste, die dc gewapende magt opriep om het land en den troon in gevaar te brengen . met alles omver te werpen, 'eu -inde .:ell aau het roer te komen ? Naar men verneemt, koestert de Heer 1 aron v. Baders, oud gouverneur der kolonie Suriname het voomem-n derwaarts terug te gaan , ten einde voor partikuliere rekening aldaar aan te vangen cene nieuwe ontginning, sluitende aan het gestaakle kanaal naar K waf fa, welke ontginning zon leiden tot bet bij opvolging daan-tellen vnn een groot aantal boerderijen, ingerigt om er den landbouw, in verband tot de. veeteelt op de Hollandsche wijze te kunnen bedrijven. Die boerderijen zouden dan, naar gelling zij aangelegd zullen wezen, aan Ncdeilandsehe emigranten iv pacht kunnen worden afgestaan. üe strook lands, gelegen in de verlenging van het genoemd kanaal westwaarts tot aan de Saramacca rivier, is daartoe bereids bij de regering aangevraagd , doch op dat verzoek zal eerst defiuilief worden beschikt, na ontvangst van het antwoord van den gouverneur van Suriname, welke autoriteit daarover door den minister van Koloniën is geraadpleegd. Van eene andere zijde bestaat de waarschijnlijkheid , dat het geldelijk kapitaal, benoodigd voor de uitvoering van bet plan, wel zal worden gevonden. En alzoo mag men de hoop voeden, dat eene zaak van zoo veel belang voor het vaderland, als de kolonisatie van Suriname met Nederlanders werkelijk voor Nederland is, eindelijk eens op gezonde grondslagen zal worden begonnen. (N.R-Ct.) Gedcp. Staten van Noord-Holland hebben bepaald, dat de verkiezing in het hoofd kiesdistrict Schagen, van een lid der Prov. Staten, ter vervulling van de vakature, ontslaan door het overlijden van den lieer Mr. C. Sand'nbcrgh Mat lblessen van Petten en Nolmerban, zal plaats 'hebben op Donderdag 19 dezer. Den lsfen April heelt het detachement Dragonders, hetwelk gedurende de wintermaanden in het kanton Naarden de dienst van Hiilpmarcschaussée verrigt heeft, deze stad verlaten, om zich weder bij zijn korps le voegen. De manschappen hebben zich niet alleen door een voorbeeldig gedrag onderscheiden, maar ook in die omstreken gewigtige diensten aan de openbare veiligheid vanpersonen 'en go deren bewezen. (Q.) Men meldt uit Groningen: Het is verbazend welk een prijs tegenwoordig de landelijke eigendommen gelden. Voor eenige dagen is in deze nabijheid cene boerenplaats verkocht, voorzien van cene zeer slechte behuizing, met de beklemming van p. „j. 50 bunders groen- en bouwland, doende jaarlijks een vaste huur van ƒ107.511, voor de som van ƒ33,000, Deze landerijen zijn op verre na niet de beste in deze provincie ', daar' een aanmerkelijk gedeelte door cene lage ligging, bij den wintertijd aan overstrooming is blootgesteld. Dezelfde boerenplaats is door den vorigen eigenaar ingekocht voor ƒll,OOO, en door diens voorganger voor ƒ4OOO, hetgeen alles binnen de laatste 50° jaren heeft plaats gcjiad. (_^t (j\ Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is, door' tusschenkomst van den heer Mr. C. C. E. d'Engelbronner, sekietarisgcneraal bij het departement van Justitie, ten behoeve der noodlijdenden, die door den jongsten watersnood van alles beroofd zijn, ontvangen '?ene baal kleedingstukken, gemerkt 00, ingezonden door den heer Ghislain uit België, welke kleedingstukken zijn aangekocht uit gelden, door eenige ingezetenen van België tot°dat einde bijeengebragt. Bij den minister van Finimtien iS ontvangen een munt* billet vau f 10 . door een onbekende onder de letters K_. P., tot voldoening eener schuld aan het rijk, ingezonden. De Staats-Courant bevat het besluit van ;ti Maart jonßStl. betreffende dc beëediging van den ollicier , d. onderofficieren on korporaals daarbij bedoeld , als ambtenaren belast met het opsporen vau mi.Jryve» ca ali imlpoflicieroo van juititie.
sGRAVENHAGE, 5 April. Men verzekert, dat Z.M, de Koning voornemens is in het begin der volgende maand vergezeld door Z. R. 11. prins Hendrik, naar Luxemburg te vertrekken, om het Groot-Hertogdom te bezoeken. — Het heeft 11. K. 11. prinses Marianne der Nederde. landen behaagd, op een aantal exemplaren in te sehrij. ven op het dichlsluk, dat dezer dagen alhier bet licht heelt gezien, getiteld: God redt! een voorval uit den jongsten watersnood, door onze jeugdige stad- en landgenootc, mejufvrouw Estella Hertzveld, uitgegeven ten behoeve der noodlijdenden door de overslioomingen. — Den 11 dezer is onder de gemeente 'Sassenheim overleden, de heer G. A. Zontman, kapitein ter zee, ridder der orde van den Nederlandsche Leeuw, kommandant van het korps mariniers. — De Hooge Baad en het provinciaal geregtshof in Zuid Holland zullen morgen, zijnde de Goede Vrijdag, geene zitiing houden. Ook verneemt men, dat vele neringdoenden den dag van morgen als den Zondag zullen vieren , door hunne winkels gesloten te houden. — In de zitting van den Hoogen Raad van Dingsdag 3 April 11. is voor de tweede maal en nu ten principale behandeld dc zaak van het Bosscher slagthuis. Mr. M. J. van Gigch heelt in het breede het vonnis der regtbank, waarbij de gerequireerde van alle regtsvcrvolging was ontslagen, verdedigd. Dc advokaat-generaal Mr. Arntzcnius zal den 23 dezer zijne konklusie in die zaak nemen. — Gisteren is bij den koning- in een plegtig gehoor ontvangen Z. Exc. de ridder dc Lomonosoff, die aan Z. M. dc geloofsbrieven heeft aangeboden, waarbij hii op nieuw wordt geaccrediteerd als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den nieuwen keizer van Rasland, Alexander 11. Z. Exc. dc minister van Buitenl. Zaken, de heer van Hall, heeft den minister aan L. JYL voorgesteld en woonde dit plegtig gehoor bij. De Russische minister werd op de gebruikelijke wijze, in eene hof koets, omgeven door lakkeijen , afgehaald en , na den afloop van het gehoor, naar zijn hotel teruggeleid. ZANDVOORT, 4 April. De werkzaamheden aan Zr, M. stoomschip Cycloop zijn reeds sedert 3 weken in vollen gang en worden dagelijks met kracht doorgezet. Vrijdag jl. is een aanvang gemaakt met de opvijzeling, waardoor het schip reeds bijna een Nederl. cl is gerezen, zoodat de hoop bestaat, dat het schip Zaturdag tot dc kiel zigtbaar zal zijn. (H.) SCHIEDAM, 4 April. Wij vernemen, dat eerlang pogingen zullen worden aangewend, om te dezer stede eene lap soliede grondslagen rustende zee-verkering-maatschappij le vestigen, onder bet bestuur van de heeren J. B. Nolet, A. F. Pigeand eh Mr. P. Post Uiterwccr. Wij hopen en twijfelen er niet aan of deze allezins belangrijke onderneming zal met algemeen genoegen vernomen en met goed gevolg bekroond worden, ook op grond dat in vele kleinere steden dergelijke maatschappijen gevestigd zijn en Schiedam hierin reeds te lang achterlijk bleef. — Naar wij vernemen, is J. Tiramerhaus , die heden, gedurende 25 jaren onafgebroken als meesterknecht, in Eene dubbele branderij van den heer J. A. J. Nolet alhier werkzaam was, wegens zijn trouw en ijverig gedrag, Üoor zijn patroon, niet een geschenk in zilver vereerd geworden. — Men is te Vlaardingen ijverig bezig met het in gereedheid brengen der. schepen voor de kolvisscherij, [alsmede van die voor de IJslandsche visscherij bestemd, Ivan welke laatste reeds eenige zijn uitgezeild. (S. C.) I — 5 April. Iv de zitting van den gemeenteraad alhier kan gisteren avond, is o. a. I°. het ontwerp tot eene [verbeterde waterkeering aan de sluis op het Hoofd, aanw/enomen met 10 tegen 3 stemmen, en is besloten met ï) tegen 2 stemmen , om zoo wel ter bestrijding van dat Iwcrk, als vau dc aan te brengen verbetering aan de Iwaterkeering in de Bakkershaven, magtiging te vragen lot het afschrijven van een deel van het kapitaal nationale (werkelijke schuld, ten name der gemeente ingeschreven lop het groot boek ; en 2°. het verzoek toegestaan (met È) tegen 4 stemmen) van kommissarissen tot den opbouw tener l\. K. Kerk, voor dc tweede parochie alhier, om al'sland in eigendom van den grond der s.ails-melselwciï met aanhoorigheden,' ten einde daarop een kerkgebouw te stichten.
ROZENDAAL, 4 April. llet gerucht, dat tusschen de Nederlandsche en Belgische regeringen onderhandeld wordt over eene wijziging in dc verordeningen op dc paspoorten, is zoowel hier als elders met blijdschap vernomen, daalde nu beslaande verordeningen tegenwoordig alhier vele moeijelijkheden opleveren, Waren dezelve altijd overal op de grenzen met gestrengheid gehandhaafd geworden , dan zou men weten waaraan zich te houden en zich zelfs voor een uitstapje van eén dag een buiteidandsch paspoort aanschaffen, docii langs alle andere wegen worden iv den regel Hollandsche reizigers in Belgic toegelaten, wanneer zij slechts door andere papieren voldoende inlichtingen omfrent hun persoon kunnen geven. Aan het station te Essen van deu spoorweg vau Rotterdam op Antwerpen, heeft thans eene uitzondering plaats, die des te onaangenamer is, daar men er minder op voorbereid is. leder die niet van een buitenlandsche pas voorzien is, wordt van daar over de grenzen terug gebragt, en verscheidene geachte inwoners zijn reeds het slagtoffer geweest van een Belgischen brigadier of verifikateur, terwijl zij, die de Fransche taal niet magtig zijn, zelfs niet eens hunne bezwaren of verdediging kunnen in het midden brengen. Het baart dan ook teregt bevreemding, dat juist aan onze grenzen gcëmploijeerden worden geplaatst, 'die van de Hollandsche taal geen woord verstaan. Ten einde dit bezwaar op te hellen, heeft dc directie van den spoorweg op Antwerpen van hare zijde ook vertoogen ingeleverd bij het Belgische gouvernement, ten einde deze belemmering voor de passagiers weg te ruimen, zoodat men zich vleijen mag, dat binnenkort dc passagiers langs dien weg gemakkelijker zullen kunnen reizen. (N. R. Ct.) _
MEPPEL, 8 April. Den 28 Maart is in den raad dezer gemeente voorlezing gedaan van het reglsktindig advies door drie advokaten te Assen ontworpen , teu opzigte van de aanhangige quaestie tusschen deze gemeente en de Drentsche kanaal-maatschappij. Daarbij is aangetoond, dat de maatschappij niet heeft voldaan aan hare verpligting , op zich genomen bij dc akte van koncessie en van het met deze gemeente gesloten kontrak t ; dat dc tijd met 1 Jan. 11. was geëxpireerd, waarop alle gekonecssioneerde werken moesten in gereedheid geweest zijn, en dat de gemeente Meppel tegen de Drentsche kanaal-maatschappij met vrucht zal kunnen instellen eene akte , tot ontbinding der geslotene overeenkomst, met terugvordering der Meppelcrsluis, sluiswaehtcrswoning en verdere aan de maatschappij bij kontrakt van 23 Mei 1851 overgedragen werken, als zijnde bedongene poenalitcit ; en welke aktie zich grondt op art. 1303, iv verband met art. 1343 eerste lid B. W. (Amst. Crt.)
---

