Per Telegraaf.
ParJJjS , 16 Augustus. De receptien bij den keizer hebben gisteren volgens het programma plaats gehad. Er is geene redevoering bij uitgesproken Het feest is goed afi^eloopcn; de illuminatiën waren schitterend. —¦ Bij den staatsraad is een wetsontwerp ingekomen, waarbij de pensioenen van de weduwen van de in de Krim gevallenen verdubbeld worden. Liverpool, 16 Augustus. Heden zijn 15000 bn. Katoen tot 1/8 d. hoogere prijzen verkocht.
---

Beurs van loonden, 15 Augustus.
Slot. SJot. Consolscont... OIJ, i Spanje 1^ %... 18J, 19 Mexico nieuwe 21f, | dito 3 % buit. 37, i Grenada.. 19J- Certificaten.... 4^,J dito Uitgest.. 7, i Passiven H, i Peru 81^ Venezuela — dito Uitgest.. 59J Rusland 4 1/2% 90 Sardinië 86£ dito 5 % 101 Ecuador — Holland 4 %... — Turksche Leen. 93| ] || dito 21/2 %... — Vaste beurs.
---

Beurs van Parijs, 16 Augustus.
Fr. 41/2%.... 94.75 |Sp. Binn. 3% 30 1/2'ÏO.Met. 5%| — dito 3 % 67.55 Sp. 1 1/4 %... 18 1/2 N.Met. 5%\ — dito Slot —¦— pelg. 4 1/2%. — llLombardenl
---

Het Constitutionalisme. IV. DE KONINKLIJKE MAGT EN DE MINISTERIEELS VEBANTWOORDELIJKHEID.
In de eonstitutionncele monarchie is de koning het hoofd der regering. Hij maakt met de vertegenwoordiging de wetgevende magt uit; hem is de uitvoerende magt toevertrouwd; in zijnen naam wordt het regt bedeeld.
Zoo is het ook volgens onze grondwet Zoodra gij mot de anti rcvolutionnairen over de koninklijke magt spreekt, dan is hun eerste vraag: wat is uw gevoelen omtrent de souvereiniteit des konings? en als gij antwoordt: alvorens ik daarover mijn gevoelen zeg, behoor ik te weten, wat gij onder souveremiteit verstaat; dan geven zij gecne deßnitie, maar dan volgde vraag: Zog my of volgens de grondwet, do koning of het volk souverein is ?
Het is met moeijelijk te begrijpen, dat in het oneindige kan worden geredeneerd over en met woorden, waarvan de beteekenis by de twistenden met vaststaat; maar tevens, dat zulk een twist, Vr.lt scn.rP!lnnieh__d er soms aan verspild wordt, uiterst onvruentoaar is voor de waarheid, die het doel van ieder ondcraock behoort te zijn. Verstaat men onder souverein hem, die eene onbeperkte heerschappij in den staat voert, dan antwoorden wy : Nederland kent m dien zin geen souverein. Beteekent daarentegen souverein, de vorst, die aan het hoofd der constitutionneelo regering in het binnenland staat en naar builen den staat vertegenwoordigt, als hij met andere staten in aanraking komt, dun is het antwoord: do souvereiniteit, zóó opgevat, komt aan den koning toe, en is volgens onze grondwet, toegekend aan de vorsten uit hot doorluchtig") huis van Oranje, naar de opvolging daarin vermeld. De vraag of het volk souverein is, moet natuurlijk ontkennend beantwoord worden, naar do algemeene beginselen van hot constitutionneele staatsregt, die wij in onze voorgaande artikelen hebben ontwikkeld; zeker echter naar onze grondwet, waarin geen algemeen Btemregt is aangenomen , maar die alleen hen tot de vorming der vertegenwoordiging roept, die daartoe geacht worden de kennis en do onafhankelijkheid te bezitten.
Wil men in den constitutionneelen staat volstrekt van souvereiniteit , als onbeperkte heerschappij spreken, dan wordt daarin geen andere erkend , dan die van waarheid en regt. Om de heerschappij van deze te doen zegevieren , dienen alle zijne instellingen. De persoon des konings is volgens hot constitutionnecle staatsregt onverantwoordelijk en onschendbaar; maar desniettemin blijft hij mensch, die als alle andero menschen aan dwalingen ia onderworpen en door verkeerden raad kan worden misleid. Zoudon er dus geeno verantwoordelijke raadgevers der kroon zijn, er zonden zich al spoedig, daar het niet mogelijk is, dat één mensch alle de deelen van het bestuur des «taats kan overzien en daartoe de noodige kennis bezit, gunstelingen opdringen, dio den koning allerlei zelfzuchtigen raad zouden geven en in het geheim verborgen, den staat zouden beroeren en de koninklijke magt misbruiken. Daarom wordt den koning de vrijheid gelaten zijne raadslieden te kiezen; maar de gekozenen zijn verantwoordelijk gesteld voor den raad dien zij geven. De anti-revolutionnairen hebben hier weder eene vraag bij de hand: «Is volgens de grondwet, het ministerie aan den koning, dan wel de koning aan het ministerie ondergeschikt?" Dat de koning aan zijn ministerie niet ondergeschikt is, welken zin men aan bet woord ondergeschikt ook wil hechten, kan zonder bedenken worden beaamd; minder onvoorwaardelijk kan het antwoord worden gegeven op de vraag: of het ministerie aan dfen koning ondergeschikt is. Men behoort het te voren eens te zijn over de beteekenis, die aan » ondergeschiktheid" wordt gehecht. Verstaat men daarmede de verpligting van een gewoon dienaar, om zonder onderzoek de bevelen zijns meesters op te volgen, nan zal men moeten beslissen, dat do ondergeschiktheid der ministers, niet in dien zin kan worden opgevat. De minister moet het bevel onderzoeken, mot welks uitvoering hij wordt belast en indien dit met zijne overtuiging strijdt, daarover aan den koning zijne razigten en zijn raad mededeelen. De ministers zijn ii dien zin ondergeschikt aan den koning, dat zij zijne bevelen moeten uitvoeren, zoolang zij meenen de portefeuille te moeten behouden; maar zoodra hun bevelen worden gegeven, wier uitvoering zij gèlooven niet voor hunne verantwoording te kunnen nemen, dan moeten zij eerbiediglijk hun ontslag vragen. AUervreemdsto denkbeelden zijn in den laatsten tijd over de pligten des ministers verspriid. Het gewone thema, waarop men op allerlei wijze varieerde, was: de ministers moeten den koning geen dwang aan doen. Zeer zeker niet, maar men veroorlovc ons te vragen, hoe het mogelijk is, dat ministers zulk eendwang W"0 jn" erscn'lt d° koning toch met hen van gevoelen en blijft dat verschil bestaan, dan is door de grondwet het middel gegeven, om hen te ontslaan en andere raadslieden te kiezen. Het ib dus eene ongerijmdheid hier van dwang te spreken. JDe reactionnairen, die zoo gaarne het bestuur der hovelingen, zouden terug zien, willen aan do grondwettige voorschriften omtrent de ministeriëele verantwoordelijkheid, eene zeer beperkte uitlegging geven. Naar hun oordeel zouden de ministers slechts Donoevcn te onderzoeken, of de besluiten des konings de wetten schenden en als dit hot geval niet is, dan zouden zij ze zonder onderzoek moeten contra,ignoren en uitvoeren. Den minister wordt op deze wyze het regt on.nomen, dat zelfs de geringste ambtenaar in den staat heeft, om al, hom bevelen ter uitvoering worden gegeven die met zync overtuiging in strijd zijn, zich van die uitvoering te verschoonen en zijn ambt neder te loggen. De minister legt, met het aannemen zijner portefeuille, zijne zelfstandigheid niet af. Wordt van hem ccne handeling tegen zijne overtuiging gevorderd, hij behoudt hot, regt, dat ieder eerlijk man heeft, om liever zijne betrekking neder te leggen, dan zijn geweten geweld nan te doen. Men begrijpt echter gemakkelijk waar men met die ongerijmde uitlegging der grondwet heen wil. Mon wil de verantwoordelijkheid der ministers slechts tot wctschennis beperken, en hen op dete wijze ten aanzien van het geheele bestuur van den staat, voor zoover er geeno wetten geschonden worden, tot blinde werktuigen vernederen. Dan natuurlijk hebben do gunstbcjagers vrij spel. Do geheele zoogenaamde staatkundige verantwoordelijkheid is dnn uit den weg geruimd. De geheele begrooting kan worden uitgeput en verspild, aan verhooging van traetementen en hot invoeren van nieuwe postou en betrekkingen, hoe nutteloos ook , zonder dat daarover de ministers kunnen worden geïnterpelleerd. Als slechts geen wet overtreden is , kan de staat aan het ergerlijkste wanbestuur worden prijs gegeven, zonder dat daarvoor iemand verantwoordelijk zal zijn. Het doel schemert inderdaad al te duidelijk door, dan dat zulk een toeleg ooit kans van gelukken zoude hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Augustus.
JNOg altijd is hot bombardement van Sweaborg bi; ontstentenis. aZdachT trekt. Uit de Krim' de gel*urtenis' die a,)cr
Sweaborg werd, gelijk men weet, in de 18de eeuw door Gustaaf ï«08 Z60r...»7eTvD' gebouwd- TÜdens de omwenteling van 1808, die Gustaaf IV van den troon stiet, en die aan Rusland de lang begeerde gelegenheid schonk om een inval in Finland te doen, werd de onneembare vesting, bijgenaamd het Noordelijk Gibraltar, zonder stryd en by verraad „an den Russischen generaal Barclay de lolly overgeleverd. Dat Sweaborg al. vesting werkelyk onneembaar is , wordt reed, „it hare natuurliikc ligging bewezen. Zy biedt meU aan dan een ontoegankelijken ringmuur van graniet. Het is onmogelijk om er met een belegerings leger te landen; evenmin is het mogelijk om haar uit te hongeren. Het eenige denkbare was, om haar van de zeezijde door middel van een bombardement zoo veel mogelijk te vernielen. Dit nu heeft thans de geallieerde vloet gedaan en het laat zich gereedelijk aannemen , dat daardoor een ontzaggelijk stoffelijk verlies aan Rusland is toegebragt. De Times behelst nopens dit bombardement thans mede eene dépêche, waarin gezegd wordt, dat de stad zelve tot den grond toe is afgebrand en dat geen enkel huis gespaard is; de scheepstimmerwerven zijn vernield, zes magazijnen in de lucht gesprongen en al de aardewerken en batterijen plat geschoten. »In waarheid", zoo eindigt deze dépêche, »Sweaborg bestaat niet meer." Hoe sterk het eskader geweest is dat de vesting gebombardeerd heeft, weet men nog niet, doch correspondentien van de vloot melden. dat zich don 6den voor Sweaborg bovonden 19 Engelsche oorlogsschepen, 15 kanonneerbooten on 16 mortierschepen en 2 Fransche schepen, benovens 6 kanonneerbooten en 5 mortierschepen. De vloot had den 13den Sweaborg wedeverlaten, koers zettendo naar het Zuiden. Er wordt ernstig gesproken over de tejugroeping van geners'!'t, Pélissier uit de Krim en zijne vervanging door den minister van oorlog, maarschalk Vaillant. Eerstgenoemde zou daarentegen den maarschalkstaf ont vangen. Men verwijt aan Pélissier, dat hij geen voldoend overwigt op den geest en do stemming der troe^ pon weet uit te oefenen. Het schijnt, inderdaad , dat soldaten oft officieren zich durven beklagen wegens eene werkoloosheid, die hun als eenig uitzigt eene nieuwe overwintering met al hare gevolgen in de Krim aanbiedt. In verscheidene regementen hoof' hot misnoegen zich zoo luid doen kennen, dat men het noodzakelijk heeft geoordeeld eenige hunner hoofdofficieren naar Frankrijk terug te zenden. Dit verklaart do gestrengheid , waarmede do brieven uit de Krim onderzocht worden ; men vreest, dat het, misnoegen der schrijvers er in zal doorstralen, dat is het juist, wat noch het Fransche gouvernement, noch de opperbevelhebber wil. Volgenß een schrijven uit Konstantinopel van 2 dezer, voorko mende in de Nat. Ztg., namen toenmaals do ziekten in de Krim weder een verontrustend karakter aan en wist men uit den mom. van don lijfarts van Omer-pacha, dat reeds twee gevallen van pest in het leger der geallieerden waren voorgekomen.
Brieven uit Odessa van den sdcn melden, dat den 2den dczci maand hevige stormen veel sch=de hebben berokkend niet alleer. aan de gebouwen van Nicolajeff, maar ook nan de verdediging* werken , en dat de wegen daardoor zoo zijn bedorven, dat de gemeenschap met de Krim voor het oogenblik als gestremd wer beschouwd.
Naar luid van berigten uit. Gallicie, hooft de miiitnire hoofdintendant in Rusland verklaard, dat het niet mogelijk zal zyn om naar behooren in het onderhoud van meer dan 250,000 mat. troepen in de Krim, waarop het bedrag der Russische strijdkrachten in dat oord wordt begroot, te voorzien. Dit aantal zou derhalve niet worden vermeerderd; maar daarentegen worden bij voortduring aanzienlijke toevoeren van loeftogt derwaarts gezonden , opdat er tegen den winter ook voor een dergelijk aantal manschappen een genoegzame voorraad voorhanden zij. Uit Duitsche correspondentien schijnt het te blijken, dat Frankrijk en Engeland aan Oostenrijk het regt betwisten om bij het plaats hebben van zekere eventualiteiten in zijn stelsel van onzijdigheid to blijven volharden.
De Engelsche bladen deelen thans den woordelijken inhoud mede van de koninklijke rode, door den lord-kanselier bij de prorogatie van hef. Engelsche Parlement voorgelezen. Reeds per telegraaf is deze redo door ons medegedeeld, en de tekst der Engelsche bladen nagenoeg gelijkluidend zijnde , achten wij' overbodig haar nog eens te herhalen. Over het algemeen behAt. ' deze aanspraak niets opmerkenswaardigs; alleenlijk zou men daaruit kunnen opmaken, dat de Engelsche regering het onvruchtbare der Weener conferentien betreurt en dat het haar ernst is den oorlog met alle mogelijke kracht door te zetten. Ware de tijding van het bombardement van Sweaborg eenige uren vroeger in Engeland bekend geweest, dan had men van dit feit voor de prorogatierede zeker partij getrokken. Uit Kopenhagen wordt geschreven, dat de rijksdag onder voortcekens bijeengekomen is, die weinig goeds voor de bedoelingen der regering voorspellen, noch als gunstig voor het denkbeeld van een algemeen Deenseh staatsverband beschouwd kunnen worden. Deze ongunstige stemming wordt door vele dagbladen ge. voed en ondersteund. Indien men geloof mag slaan aan een schrijven mt irankfort , dan zou de Deensche regering, ten gevolge van het ernstig optreden der Noord-Amerikaansche staten, met opzigt tot den Sondtol tot toegevendheid geneigd, en willens zijn, dezen tol voor schepen van alle natiën te verminderen, mits de grootere Europesche mo. gendheden haar het regt guaranderen, om toekomstig dezen verminderden tol te blijven heffen. De laatste berigten uit Buenos-Ayres melden, dat aldaar eene zamenzwcring was ontdekt, met het doel om de regering omver te werpen. Generaal Flores, de heer Reycs en anderen, zeide meu, hadden de linie- en artillerie-troepen omgekocht om hunne ko. lonels te vermoorden, en om op eene revue, welke den 9den Julij zoude plaats vinden, op de nationale garde te vuren. Verschillende regerings-personen hadden vermoord moeten worden. Een groot aantal zamenzweerders was gevangen genomen , doch Flores en do and.re hoofden waren ontsnapt. De naam van Rosas was voor oen groot deel in deze zaak gemengd. Ook verneemt men, dat in Buenos-Ayres zich bij velen de wensch openbaart naar eene aansluiting aan Brazilië, en dat de Indianen 40,000 stuks vee hadden weggeroofd. De La Plata is te Southampton aangekomen mot de West-Indisebe mail. De dagteekeningen zijn van Nassau 14 , Demerary 25 , Jamaica 27, Porto Rico 30 Julij en St. Thoma3 1 Augustus.
De berigten uit Indië met de overlandmail aangebragt, behelzen ditmaal weinig nieuws. Men vernoemt daarmede dat majoor Phoyre op hot punt stond zijne zending naar Ava te aanvaarden; hij nam voor eone waarde vnn £ 3000 aan geschenken voor het hof mede.
Het sluiten van het handelsverdrag tuaschon Siam on Engeland was eene uitgemaakte zaak. Het Siomcschemonopolic-stelscl Judaart.*) afgeschaft, en allo artikelen betalen voortaan Blechts een regt van 3 pCt. Britsche schepen vallen in de kategorio der meest bcvoorregte en Britsche onderdanen mogen zich in Siam vestigen, er huizen bouwen en landbouw en handel uitoefenen, en dat alles zonder de minste beperking. Voor eenigen tijd is er sprake geweest , dat er in Britsch Indie op sommige plaatsen gebruik werd gemaakt van pijnigingen bij het inzamelen der belastingen onder de inboorlingen. Thans verneemt men , dat een rapport van eene daartoe benoemde commissie te Madras eerstdaags zal worden openbaar gemaakt, als wanneer men over het juiste dezer zaak zal kunnen oordcelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 15 Augustus. Do heeren Cowper en JLowe zijn te Hertford en Kidderminster tot leden van het Lagerhuis herkozen. — In den eergisteren gehouden geheimen raad, werden behalve de schout-bij-nacht Berkeley, do heeren Robert Lowe, William Monsell en William Cowper tot leden van dien iaad benoemd. — Generaal sir Richard Bourke is in hoogen ouderdom op zijn landgoed bij Limerick overleden. — De Turksche gezant heeft de bestuurders der bank en die kapitalisten welke deel willen nemen aan de nieuwe Turkeche leening, tegen heden ten zijnent genoodigd. ten einde hun de voorwaarden dier leening mede te deelen.
— Heden morgen is alhier overleden de hertog van Somerset. Hjj werd in 1775 geboren — Uit Rio-Janeiro wordt in een brief van 15 Julij opmerkzaam gemaakt op de commercieele voordcelen, welke de haven van Santos, in de provincie San-Paulo boven de haven van Rio- Janeiro aanbiedt. Santos ligt ongeveer 100 Engelsche mijlen zuidelijker dan Rio en men kan van daar koffij 4 pCt. goedkooper verschepen, dan van Rio, waar behalve de provinciale regten van 4 pCt. nog een keizerlijk regt van 5 pCt. betaald moet worden. Het eerstgenoemde vervalt bij de verscheping van Santos. In genoemde provincie wordt thans ook veel thee gekweekt, die echter nog niet uitgevoerd is, daar zij in het land zelf wordt verbruikt. — Uit Buenos-Ayres wordt gemold, dat de regering nog niets godaan had voor de leening, door Engeland gewaarborgd. De heer Thorntofl heeft strenge vertoogen dienaangaande tot haar gerigt, en men begon er te gèlooven, dat het lord Clarcndon thans ernst begon te worden. Mon zeide zelfs, dat de Engelsche admiraal instructien bod ontvangen, om op eeno schikking v«n de eene of andere zaak aau te dringen , die daarmede in betrekking staat.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 14 Augustus. Volgens berigten uit Zuid- Rusland , wordt het onmogelijk geacht meer Russische troepen aldaar te onderhouden. dan de 250,000 man, welke zich reeds aldaar bevinden. Uit dien hoofde zullen voor 's hands geene nieuwe troepen derwaarts gezonden, maar de toevoeren van proviand en krijgsbeboeften vermeerderd worden , om voor den winter genoegzamen voorraad te hebben. Aan de Russische troepen, welke Anapa ontruimd hebben , is het gelukt hunnen terugtogt over den Kaban te bewerkstelligen.
— De jongste berigten uit Zwitserland nopens den stand van het graan, luiden vrij gunstig met opzigt tot de kwaliteit , maar niet wat de kwantiteit betreft.
---

Fransche Post.
F*.rlt|s, 15 Augustus. Heden morgen kondigde het geschut reeds tcii 6 ure het feest aan dat, d; t heden gevierd wordt. Het aantal rijtuigen, dat zich later op den dag op hot plein dor Tuilerien en de Place du Carrousscl. bewoog, en waarin het corps diplomatiek en de hooge dignitarissen zioh bevonden om den keizer geluk te gaan wenschen, was talloos, terwijl de Ghamps Elysócs en de Tuin der Tuilerien letterlijk opgevuld zijn met wandelaars , waartoe het gunstige weder niet weinig bijdraagt. Met schat dat het aantal personen, die Parijs bij deze gelegenheid sedert de laatste 48 uren zijn komen bezoeken, niet minder bedraagt dan 200,000. — Gisteren heeft de minister van binnenlandsche zaken op het daartoe bestemde terrein te Vincennes den eersten steen gelogd van het keizerlijk asile voor zieke werklieden, die aan de beterhand zijn, bij welke plegtigheid almede tegenwoordig waren de prefect van policie, de secretaris-generaal der prefectuur en andere aanzienlijke personen. De minister heeft daarbij eene zeer warme redevoering uitgesproken.
— Men verneemt uit Madrid, dd. 11 dezer, dat 's daags te voren aldaar een begin was gemaakt met den verkoop der geestelijke goederen. Eenige bezittingen hebben het dubbele van hunnen inzet opgebragt. Het gerucht liep, dat de heer Bruil ccne leening had gesloten • van 100 millioen op rekening van die van 500 millioen, welke door de Cortes goedgekeurd is. Deze 100 millioen zouden niet aangewend worden tot delging der vlottende schuld, maar alleen ter bestrijding van de loopende uitgaven der schatkist.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Augustus.
Ds gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door 22 leden werd bijgewoond.
Onder de ingekomen stukken, die ter kennis der vergadering werden gebragt, behoorde :
I°. Vnn het Nederl. Inraël. Armbestuur alhier, de begrooting voor het volgende jaar, met ccne geleidende missive, waarin wordt aangedrongen op eene subsidie uit de gemeentekas van / 8400, ter bestrijding van het vermoedelijk te kort op het dienstjaar 1856. Een en ander wordt gesteld in handen eener speciale commissie (de heeren F. van Vollmhovm, G. Obreen , H. van Rijckevorsel en G. H. Betz), die in last heeft aan den raad oen prae-advies uit te brengen.
2°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel, om aan de Godsdienstige Israëlitische school-commissie alhier, op het door haar deswege gedane verzoek, bij verkoop den eigendom af te staart van 117 vierkante ellen grond in de Baan, van het perceel sectie H, 1214, tegen den prijs van/6 per vierkante el met bestrating, oi f 5 daar zonder, en zulks, om, onder de speciale daarbij gesteldevoorwaarden, over te kunnen gaan tot het bouwen van een nieuw schoollocaal. — Dit voorstel wordt bij acclamatie aangenomen. 3°. Van Burgemecuter en Wethouder» het voorstel om te voorzien in de verlichting van den weg, die van en naar den Rijnspoorweg leidt. Met inbegrip van de Hoflaan en bij eene verlichting tot aan Ruslhof en het voorloopig station, denkt men 11 lantaarns meer te behoeven en wil dan de geheele verlichting door gaz doen geschieden, hetgeen de gezamenlijke kosten zou doen stijgen tot Op f 1620. De heer G. A. Blankmheym bad zich namens do oude gazfabriek reeds bereid verklaard, om in die verlichting, ook op het Kralingsche grondgebied, te voorzien. De heer H. van Rijckeoorsel opperde daarop de vraag: of het contract, dat tussehen de gemeente en den heer Blankenheym, wegens de gazverlichting. ia loopende, van dien aard is, dat het niet geoorloofd zij om de nu voorgestelde uitbreiding der verlichting voor algemeene concurrentie open te stellen. Mogt dit geoorloofd zijn , dan wenschte hij die concurrentie te openen en zulks vooral met het oog op de nieuwe gaz-fabriek. Hij stelt zich toch voor, dat, gelijk altijd, uit zulk eene, op zich zelf billijke concurrentie, geldelijk voordeel voor de gemeente moet geboren worden.
JÖe Voorzitter antwoordt daarop: dat de terreinen buiten de gemeente gelegen, niet in het contract met den heer Blankenheym zijn opgenomen; dat evenwel de, op dien buiten de gemeente gelegen grond, te plaatsen lantaarns, slechts zes of hoogstens acht in getal zullen zijn; dat het alzoo niet de moeite waard is om daarvoor eene algemeene concurrentie te openen; dat bovendien de oude gazfabriek verpligt is de toestellen kosteloos bij te leveren, eene verpligting, die op geene andere maatschappij rust; dat het gevolgelijk juist^inhet geldelijk belang der gemeente zij , om de onderwerpelijke gazverlichtiug aan de oude gazfabriek toe te vertrouwen; dat overigens het tegenwoordige voorstel van Burgemeester en Wethouders uit eige:i beweging is voortgesproten en het gevolg is van de gebleken noodzakelijkheid en van eeno reeds sedert lang gevoerde correspondentie, en dat dus dat voorstel in geenendeele uitgelokt word door het vrij onbescheiden en, onbekookte artikel, dat dezer dagen zoo gretig in eene onzer couranten werd opgenomen. rB
Het voorstel van burgemeester en wethouders, wordt daarop bij acclamatie aangenomen.
4°. Van dezelfden het voorstel om afwijzend te beschikken op het adres van den koffijhuishouder J. Meerburg, tot het oprigten van een ververschinglokaal in het Park. Er zijn reeds verscheidene soortgelijke verzoeken ingekomen, maar zoo lang het Park niet geheel klaar is, wenscht men te dien aanzien geene beslissing te nemen , zijnde men overigens voornemens, om de vergunning later openlijk te verpachten. Overeenkomstig dit voorstel wordt-door den raad besloten. s°. Een rekwest van J. J. dt Lange, waarin hij verzoekt om lot makelaar in assurantie benoemd te worden. — Visie.
6°. Een rekwest van de heeren Nimmo c. s., waarin zij kennis geven, dat thans de noodige fondsen tot het oprigten eener Wasch-, Bad- en Zwem-Inrigting bijeengebragt en dat zij bereid zijn, tot overname van den aan hen in de Baan afgestanen grond en water; dat de voor die overname gestelde termijn evenwel verstreken is, weshalve zij verzoeken, dat hun dat regt tot overname alsnog zal worden toegekend, met dien verstande, dat de recognitie in zal gaan met den.lsten Januarij 1857 en dat het regt van opstal zal kunnen worden overgedragen aan zoodanige corporatie , als later zal worden opgegeven. — In handen van Burgemeester en wethouders om advies. —
Alsnu moest worden overgegaan tot de benoeming van leden in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur , naar aanleiding der voordragten dier commissie. De Voorzitter gaf echter kennis , dat van de heeren ./. P. Thooft en A. Rueb brieven zijn ingekomen, waarin zij verklaren, dat zij die betrekking, moeten zij benoemd worden, niet zullen aanvaarden. De heer Hubrecht verklaarde verder van zijne zijde bezwaar te hebben in eene eventuele herbenoeming, vermits eerstdaags bij den raad het voorstel van de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur zal inkomen: dat aftredende leden uit die commissie dadelijk niet herkiesbaar zijn •n althans één jaar zullen moeten rusten, oen beginsel, dat juist in hem zelf den ijverigsten verdediger had gevonden. De raad besloot evenwel met de benoemingen op de gewone wys voort te gaan.
De uitslag der stemming was daarop, dat tot leden der comf missie voor het Burgerlijk Armbestuur benoemd of herbenoemd werden: uit den raad de heer P. F. ffubrecht (die , daartoe aangezocht, verklaarde, zich a____rade herbenoeming te laten welgevallen) en uit de voordragen der commissie: de heeren J. Havelaar . J. P. Thooft en P. ___. Engels. Vervolgen» werden de discussien voortgezet en zonder meldenswaardige incidenten ten einde gebragt, over het reglement op den door het Burgerlijk Armbestuur te verleenen onderstand. Wordt afwijzend beschikt op het vertoek van de Hoogduitsche Evangelische gemeente alhier, tot het erlangen van gronden buiten de voormalige Witte Poort, tot het bouwen eener kerk en predikant s woning.
Ten slotte was aan de orde het voorstel tot verbetering dor vloeibuizen in de Westerstraat. — Dit voorstel gaf op nieuw aanleiding tot het opperen van vele klagten over de misplaatste zuinigheid die ook bij dit werk weder heeft voorgezeten, alsmede daarover' dat het nu voorkomende tegenval, niet tijdig en vroeger is voorzien. Het ,is nu toch reeds de vierde maal dat aan de verbetering dier waterloidingen gearbeid wordt. — Deze klagten werden van verscheidene zijden bestreden en staande gehouden, waarna het voorstel, om zoo mogelijk in de zaak te voorzien door het leggen van ijzeren vloeibuizen (kosten f 2600 of f 3200), bij acclamatie werd aangenomen. Deze openbare zitting werd daarop gesloten.
De A. C. meldt betrekkelijk het plan tot doorgraving van Holland op zijn smalst, dat het ontwerp voor deze onderneming, thans in handen is van gedeputeerde staten van Noord-Holland, door welk kollegie de rapporten daarover door de betrokken waterschapsbesturen uitgebragt, wordt overwogen, ca dat men zeer spoedig de beslissing van het gewestelijk bestuur te gemoet ziet. Het voornemen moet bestaan om, zoodra dit ontwerp met de betrokken besturen is vastgesteld, het in zijn geheel openbaar te maken.
Voor het provinciaal geregtshof van Noord-Hohand werd gisteren eene belangrijke regtsvraag behandeld. Zekere E. de Lemon, in den jare 1836 wegens misdaad vervolgd , had zich door de vlugt, vóór de behandeling dor zaak, onttrokken aau de uitvoering van bet arrest van het toenmalige hof van assises , waarbij bij tot onteerende straffen was veroordeeld. Na eene afwezigheid van 19 jaren en eenige maanden, kwam hij voor zaken in de vorige maand in het vaderland terug, en werd in de vorige week in hechtenis genomen, en op de bestaande acte van beschuldiging gedagvaard voor het hof tegen gisteren. De E. G. A. beer procureur-generaal rekwireerde bij gemotiveerde conclusie , dat het hof op grond van art. 25 der wet van 29 Junij 1851 , al» wordende het misdrijf, waarvoor de Lemon vroeger bij contumacie was veroordeeld bij die wet met correotionnele straffen gestraft , v olgens art. 14 dier wet, de bepaling der wet, ten gevolge waarvan de verjaring der vervolging van 10 jaren , art. 460 en 462 wetboek van strafvordering hier van toepassing en de verdere vervolging zoude verklaren te ziju verjaard. Mr. Ph. A. Haas Az. trad als raadsman voor den beschuldigde op en betoogde , dat hier eene tweeledige verjaring voor den beschuldigde was verkregen ;'vooreerst,"op de gronden door den heer procureurgeneraal ontwikkeld, met dat verschil echter, dat in dit systeem de verjaring reeds met vijfjaren was geacquircerd, en in de tweedeplaats, dat door de invoering van het tegenwoordig wetboek van strafvordering, art. 461, en het daarbij met afwijking van het vroeger onder het Fransche regt heerschend beginsel, aangenomen^ stelsel, door een tijdsverloop van 15 jaren, na de laatste actevan vervolging, alle verdere vervolging onmogelijk was geworden; on verjaard was. Het hof heeft zich, na langdurige deliberatie' bij arrest van gisteren, met den eerst aangewenden grond vereenigd, en na de verjaring te hebben uitgesproken, den gedetineerde onmiddelijk in vrijheid doen Btellen.
Er is sprake van dat te Leyden eene gelegenheid i zou. worden daargesteld, om den lust en de geschiktheid tot de zeedienst op. te wekken. Men zegt, dat reeds eenige ingezetenen zich toteww' commissie gevormd hebben, met het doel, om van rijkswege de beschikking te erlangen over eene kanonneerboot, welke in de nabij, heid dier stad (in het Galgewater) zou worden gestationneerd, ten einde te strekken tot oefening van jonge lieden uit de geringe volksklasse in het mast- en wantklimmen, waardoor zij, die tot nog toe tegen een gering loon, op jeugdigen leeftijd, zonder gegrond vooruitzigt op een voldoend onderhoud werkzaam zijn, bekwaam worden gemaakt, onder de leiding van een ervaren en bevaren zeeman, om eenmaal te kunnen strekken tot bemanning van onze koopvaardijvaart of van onze rijks marine.
Gisteren morgen omstreeks zes ure werd aan het zeestrand, ten Noorden van Ter Heijde, het lijk gevonden van een onbekend manspersoon, ongeveer tusschen de 20 en 30 jaren oud. Daar het lijk geheel naakt was, is het zeer waarschijnlijk, dat die par- Boon bij het baden is verdronken. ('s Grav. N.)
Men verneemt dat door de vierde algemeeno vergadering der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerknijverheid in Nederland, op den Bston dezer maand te Leiden, is besloten op het omstandig uitgewerkt en belangrijk rapport eener daartoe benoemde commissie, om bij gemotiveerde adressen de regering en de tweede kamer der staten-generaal te verzoeken, dat de Belgische wet op de octrooijen, zoo als zij is liggende, tot voorbeeld moge genomen worden voor de Nederlandsche wetgeving op deze voor de nijverheid zoo gewigtige zaak, vermits hare bepalingen allezins doeltreffend zijn.
Den Uden Aug. is in de kolonie Ommerschans weder eene poging tot moord gedaan door zekeren kolonist J. van Dam, die aan eene vrouwelijke koloniste H. Jansen genaamd, onderscheidene wonden toegebragt heeft. De verdere volvoering van zijn boosaardig opzet is in tijds door de hulp van de politie verijdeld. (Gr.w.)
Men meldt uit Zwolle, dd. lï Augustus: In de vergadering van den gemeonteraad waa heden aan de orde het belastingstelsel der gemeente. Burgemeester en wcthouderen hadden voorgesteld de opcenten op het gemaal, het geslagt en de brandstoffen, te zamen ad f 33,000, door een hoofdelijken omslag te doen vervangen. Nu van wege het rijk tot de afschaffing van de belasting op het gemaal is besloten , kan, naar het oordeel der commissie van onderzoek , om velerlei redenen , er geene kwestie meer zijn van eene belasting op het gemaal; zij stelt voor, die met 1 Jan. 1856 af te schaffen en aan lateren tijd de beslissing over te laten, of ook de opcenten op andere evengenoemde rijks-accijnsen kunnen worden afgeschaft, en burgemeester en wcthouderen te verzoeken, om een voorstel te doen , met aanwijzing der grondslsgen , voor het heffen van een hoofdelijken omslag, tot vinding van het tekort, door de afschaffing der opcenten op het gemaal zullende ontstaan, nadat de opcenten op het gedistilleerd, welke tot 1 Julij 1855 ten behoeve der provincie geheven en sedert vervallen zijn , weder, op daartoe strekkende voordragt, ten voordeele dor gemeentekas worden geheven. Burgemeester en wethoudcren vereenigden zich met het voorstel der commissie, om bij voorraad alleen de opcenten op het gemaal af te schaffen. Na breedvoerige beraadslagingen werd hot rapport van de commissie , bij stemming met 9 tegm 3 stemmen aangenomen en alzoo bepaald : dat mot I°. Jan. 1856 do belasting op het gemaal in de gemeente Zwolle zal worden afgeschaft, terwijl burgemeester en wethouderen zijn verzocht, conform het rapport, nader een voorstel tot het heffen van een hoofdelijken omslag te doen , met verhooging tevens der opeenten op he; gedistilleerd ; oen en ander tot zoodanig bedrag als door de afschaffing der belasting op het gemaal zal verloren gaan.
Do gemeenteraad van Dinxperlo had een besluit genomen, waarbij aan den secretaris werd toegestaan, dat een door hem aangewezen persoon hem in zijne werkzaamheden ter secretarie behulpzaam zal mogen zijn. Dit raadsbesluit is by koninklijk besluit van 12 Augustus vernietigd.
Van 3 tot en met 10 Aug. jl. zijn in de provincie Friesland 11 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Januarij dezes jaars 1173.
Te 's Hertogenbosch is den loden dezer uit Maastricht het berigt ontvangen, dat de nieuwe schroefstoomboot der Sociëteit van Navigatie, op de Zuidwillemsvaart op bare reis van Maastricht naar 's Hertogenbosch bij sluis No. 15, gestooten heeft en gezonken is; of er bij deze gelegenheid menschenlevens te betreuren zijn , is nog niet bekend.
Als eene bijzonderheid dient vermeld te worden, dat den 19den dezer aan het Raamsdonksche veer, de zestigjarige echt vereeniging zal worden gevierd van Wouter Cornelis Knaap, oud 89 'aren en Amarencia Kommers, oud 80 jaren. Dit echtpaar is omringd van 9 kinderen, 5 aangehuwde kinderen, 24 kindskinderen en 4 achterkleinkinderen. Beiden genieten bij voortduring eene goede gezondheid en zijn nog in hunne dagelijksche bedrijvigheid bezig.
De minister van financiën heeft den 14den dezer bekend gemaakt, dat de rentebetaling op het grootboek der 3 pCt. Nat.-«chuld zal geschieden op de navolgende bureaux van dat grootboek, gevestigd te Amsterdam, te weten: op hot vijfde bureau voor de kapitalen , ingeschreven onder letter a. tot en met k.; op het zesde bureau voor de kapitalen, ingeschreven onder lett. .. tot en met z.; en wel alleenlijk over het halfjaar verschijnende 1 September 1855, van Zaturdag 1 tot en met Vrijdag 14 dier maand, en vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) van Maandag 17 September 1855 tot en met 15 January 1856. — Tevens heeft de minister, overeenkomstig a/t. 19 van het kon. besluit dd. 18 Mei 1818 (St bl. No. 24), voor de tiende of laatste maal opgeroepen de nog niet opgekomen regthebbenden op de renten over het halfjaar, verschenen geweest op 1 Maart 1851.
Het Staatsblad No. 103 behelst het besluit van den lOden Aug. 1855, bepalende, dat, met wijziging in zooverre van art. 1 van het koninklijk besluit van 16 Maart 1837 (Staatsblad No. 12), de premie voor naar buiten 's lands uitgevoerde zoete fijne likeuren door likeurstokers, voortaan zal worden verleend voor hoeveelheden van vijftig kannen of meer.
Z. M. heeft benoemd tot adjunct-commies bij het depart. van binnenl. zaken J. A. Blom; tot kantonregter te Hulst, mr. P. van der Meer Mohr, thans substituut-griffier bij de arr.-regtbank te Middelburg; tot notaris te Winsum (Groningen) jhr. mr. J. W. F. J. du Peyrou van Breugel, onder toekenning van eervol ontslag uit de betrekking van kantoirogter te Zuidhom. Z. M. heeft A. J. Deelm , op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester der gemee.nl e Hceze.
Ds. S. Hogerzeil, van Wemeldingen heeft de beroeping naar de Hervormde gemeente te Nieuwe Tonge caangenomen.
*'S Gravenhage , 16 Augustus. Z. M. de koning is be den ten 12 3/4 ure, vergezeld van HD. adjudant, den beer A. E. Mansfeldt, met den gewonen spoortrein, uit deze residentie naar Amsterdam vertrokken. — Z. D. H. de hertog van Saxen-Weimar, benevens HD. dochter de hertogin Anna, hebben gisteren de residentie verlaten, zioh naar Weimar begevende. pc heer de Belmont, minister resident van de Ver. Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. hof, vergezeld van zijne familie is heden morgen, tot hot doen eener buitenlandsche reis, nit deze residentie vertrokken. Heden had de prijsuitdeeling plaats van de leerlingen der Tcekenakademie alhier. Een talrijk P«Wiek was daarbij tegenwoordig. De uitdeeling werd afgewisseld door het bespelen van het schoone orgel van do muzijkschool, terwijl de wanden versierd waren met de verschillende teekeningen der jongelieden , die van hunne vorderingen getuigen. Voordat door den beer Burgemeester jhr. mr. Hooft, de prijzen werden uitgereikt hield de heer Noordendorp, eene toepasselijke rede over het verband dat de beeldende kunsten met de beschaving hebben. Die 'Jr*e«r mogt bij deze gelegenheid het bewijs van eere lidmaatschap '.'jkitoo handen des Burgemeesters ontvangen. Na de prijsuitdeeling rtgtte de heer Burgemeester nog eenige hoogst vleijende woorden tot de onderwijzers en de leerlingen der teekenakademie, tot wier voortdurende bloei hij den wenßch uitdrukte. — Dezer dagen heeft er aan den Noordwal een ongeluk plaat» gehad, bij het verwerken van zware stukken steen uit een schip, waardoor eon man het schouderblad is gebroken, terwijl aan een rfjj§er: twee.vingers zijn verpiot; ook anderen hebben ligte kneuzin gen ontvangen.
* Amsterdam , 16 Auguifus. Z.M. de koning arriveerde heden alhier per beurstrein met HD. gevolg. Dadelijk daarna heeft Z. M. zich onder luid gejuich op het baleon vertoond. De wedstrijd op het IJ, door de Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roeivereeniging, zal overmorgen door Z. M. worden bijgewoond , terwijl morgen Zaandam door HD. zal worden bezocht. * Wormerveer, 15 Augustus. De aanvoer van kaas op de markt van heden waa 35 stapels. De prijzen waren voor kleine kaas ƒ 27, middelbare ƒ 27.50 per 50 Ned. ffi. De markt was willig, doch de aanvoer gering. Gisteren waren de prijzen te Purmerend voor kleine kaaa ƒ27 en voor middelbare ƒ27.75 per 50 Ned. ffi, met kleinen aanvoer. * BleSkenSgrnßf, 15 Augustus. JDe korenmolen onder de gemeente Oud-Albas, in de nabijheid dezer gemeente, is in den nacht van 13 op 14 dezer totaal afgebrand. De oorzaak schijnt onbekend.
---

