
Het 33ste Vel van de HANOEEINGEN VAN DEN «EMEENTE-RAAD (Jaargang 1855), bevattende de Zitting van Donderdag 16 Augustus, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN EEN LID VOOR DEN GEMEENTERAAD.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten dat de verkiesing voor één lid voor den Gemeenteraad, in de plaats van den heer A. Rr/EB , die de benoeming niet heeft aangenomen, zal plaats hebben te Rotterdam, in do vier aldeclingen waarin de Gemeente, ter inlevering der stembriefjes, verdeeld is, op Maandag den 20sten Augustus 1855. De bureaux yan stemopneming zullen voor de inlevering der stembriefjes zitting houden van des morgens negen tot des namiddags vijf ure, ,„ de volgende loealen, als: ie. ameeliug, zijnde de wijken 1 en 2, in de Concertzaal, in n de Bierstraat,
" * i 3, 4, sen 15, in het Museum „ Boymans, óe' " " 6, ? 8,9, en 14, op het Raadhuis , Witte Kamor. 4e- " • 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannmhuis-, Hoogstraat; terwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgcnden Dingsdag 21 Augustus, te beginnen des morgens ten negen ure, op 'het 'Raadhuis. JOe kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Gemeentewet, te weten.-dat leden van den Raad allesn kunnen zijn de meerderjarige ingezetenen dezer gemeente, die Nederlanders en in liet volle genot, der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; dat bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad niet. mag bestaan tusschen den Burgemeester en de leden van den Raad , noch tusschen de le lea onderling; dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in persoon in do stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentesegel voorzien is; dat de in het briefje intcvullen persoon duidelijk , met naam en voornaam, moet worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiesen getal, mogten zijn ingevuld , slechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn' en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht,; dat na vij fme geene briefjes meer zullen aangenomen worden', dan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers. Rotterdam, 17 Augustus 1855. __m_™. Dt Secretaris' He Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOEEMAN.
---

Het Constitutionalisme. DE VERTEGENWOORDIGING EN DE VERKIEZINGEN. V.
Hier ontmoeten wij weder de vragende anti-revolutionnairen. Leven wy volgens de grondwet, zoo luidt de vraag, in eene getemperde monarchie, dan wel in eene volksregering, met een koning die de maatregelen der ministers contrasigneert? Daarop is het antwoord: Wij leven evenmin in eene getemperde monarchie, als in eene volksregering met eenen koning, die de maatregelen der min;sters contrasigneert. Wij leven in eene constitutionneelc monarchie, dat iq in een land welks regering, waarvan het beginsel de heiligheid en onschendbaarheid van het regt iB, aan eenen koning is toevertrouwd , die zelf voor zijne regeringsdaden onverantwoordelijk is , maar wiens regeennagt met waarborgen is omringd, die ïooveel dit bij de menschelijke natuur mogelijk is, de zekerheid geven, dat het beginsel der regering, het regt, niet kan worden geschonden. Dit is volgens de grondwet, onze regeringsvorm. Een dier waarborgen, is de verantwoordelijkheid der ministers, Ol nu de koning in zijn kabinet het initiatief neemt tot dé maatregelen van bestuur, dan de ministers, is eene vraag van feitelijken aard, die niemand het regt heeft te doen. De wij ie, waarop de maatregelen van bestuur worden voorbereid, is geen onderwerp van openbaarheid. Het deel dat de koning daaraan neemt, zal veeltijds van zijn lust, bekwaamheid, kunde en talenten afhangen. Zoolang het besluit of de maatregel van bestuur niet genomen is, kunnen zij geen onderwerp van onderzoek uitmaken, en zoodra het besluit is uitgevaardigd, is het geteekend door den koning en gecontrasigneerd door den minister. Wie daarvan het initiatief genomen heeft, gaat niemand aan; het is nu een onderwerp van openbaar onderzoek geworden, waarbij 's konings naam niet mag worden genoemd, omdat de koning is onverantwoordelijk, maar waarvan de verantwoordelijkheid geheel en al op de ministers rust. In den laatsten tijd zijn die waarheden slechts te zeer miskend; in de eerste plaats door de anti revolutionnairen, die de consl itutionneelen steeds het stelsel der volks-souvereiniteit wilden opdringen ; iv de tweede plaats door de reactionnairen, die hun doel, de regering door hovelingen en gunstelingen, bij een streng vasthouden aan de constitutionneele begrippen niet kunnen bereiken. Liefde en eerbied voor den koning, werden daarbij als voorwendsels gebruikt; maar inderdaad bereidde men aan de koninklijke magt, een onberekenbaar gevaar. Een ieder begrijpt toch ligt, dat zoodra men het kabinet des konings mag binnentreden, om daar te onderzoeken welk aandeel de koning aan een regeringsmaatregel genomen heeft, de onverantwoordelijkheid des konings verloreu gaat. Wil men de onschendbaarheid en onverantwoordelijkheid des konings in hare volle zuiverheid bewaren, beginsels waarmede de constitutionneele monarchie staat of valt, dan moet men zich streng onthouden te onderzoeken, wat aan den koning, wat aan de ministers in eene regerings handeling toekomt, maar dan moet zij geheel en al aan de ministers worden toegerekend. Zoodra de regeringsdaad openbaar wordt, dan ontglipt onmiddelijk aan de critick, het aandeel dat de koning daaraan mogt gehad hebben, en voor den onderzoeker blijft niets ter beoordeeling over, dan de handeling in haar geheel, die onsplitsbaar is. Een andere waarborg is de vertegenwoordiging. Ook hier hebben de anti-revolutionnaircn hunne vraag bij de hand. Zijn de staten-generaal volgens de grondwet,, zoo wordt zij gesteld, het orgaan eener oppermagtige, in de kiezers geconcentreerde bevolking, dan wel een ligchaam, waardoor de oppermagt der kroon veelzins beperkt wordt ? Het autwoord is : de staten-generaal zijn de vertegenwoordigers van al wat aan verstand , kunde , talent en beschaving in het volk zetelt. In de kiezers wordt niet geacht het volk geconcentreerd te zijn , maar zij worden verondersteld te zijn, het verstandige, het kundige, het onafhankelijke deel van het volk. De statengeneraal zijn geen orgaan van het volk, maar van hun eigen oordeel , want zij stemmen volgens eed en geweten zonder last of ruggespraak met hunne kio_ers. Zij zijn ingesteld om te waken dat het regt en de waarheid door do regeringsmaatregelen niet worden aangerand; dat de wetgeving zoo volmaakt mogelijk zij. Zij zijn niet gekozen tot beperking dei oppermagt van de kroon, want de magt der kroon moet evenzeer naar de grondwet worden uitgeoefend, als de taak der staten-genera d , zoodat van beperking der magt van de kroon naar de grondwet geen sprake kan ïijn. Die magt wordt uitgeoefend, zóó als de grondwet haar beschrijft. Ziedaar wat de staten-generaal naar de grondwet en de constitutionneele begrippen zijn. Dit geeft natuurlijk aan de anti-revolutionnairen geen genoegen. In deze beginselen is geen spoor van volkssouvereiniteit te erkennen, en waar zij deze niet vinden, verliezen zij hunne geliefkoosde stof tot declame. De reactionnairen , die het niet te doen is om beginselen, maar alleen om tot eigen voordeel den staat te exploiteren, gaan een anderen weg op. Zij trachten het directe kiesstelsel verdacht te maken, om tot de vroegere trappen terug te keeren. Hun eerst argument is de onverschilligheid, die dikwerf bij de stemmingen heerscht, waardoor hier soms de helft, daar een derde, elders naauwelijks een vierde der kiezers opkomen. Zij besluiten daaruit dat de census veel te laag is. Het ongerijmde van dit besluit, evenzeer als het doel waarmede
die alle besluiten des konings moeten contrasigneren. het getrokken wordt, zal onmiddelijk aan een ieder blijken, als hij bedenkt, dat tot nu toe nog niemand heeft kunnen aantoonen, welk deel der kiezers het onverschillige is, zij die den hoogsten, of zij die den laagsten census betalen. Welk deel men echter als het onverschillige aanneemt, verhooging van census zal nimmer iets baten. Schuilt toch de onverschilligheid in het hoogere deel, dan zal men juist de belangstellenden door de verhooging van den census uitsluiten ; is het lagere het onverschillige, dan sluit dit deel zich zelf uit, en waartoe zou dan de verhooging dienen? Wij voor ons, wij betreuren ook de onverschilligheid zeer. Het is te bejammeren, dat men van zijn regt, dat toch zooveel waarde heeft, niet meer gebruik maakt; dat dit echter een reden zou zijn, om den census _e verhoogen, is onverklaarbaar. Zoodra bet toch niet alleen om personen, maar om beginselen te doen is, komen de kiezers wel op. Dit hebben de laatste jaren genoegzaam bewezen. Waar het echter geene groote beginsels betreft, daar wordt laauwheid waargenomen. Dit zal altijd zoo blijven, hoe men den census ook opdrijft; vooral onze hoogere klassen, zijn niet zooveel belangstellender, dan de middelklasse. . tweede argement is , dat hier en daar eene slechte ver<?eevan kiea-diatricten bestaat. Wel nu ! aan dit bezwaar kan, als hot noodig is , bij de herziening der tabel te gemoet gekomen worden. Hiervoor behoeft het kiesregt niet te worden veranderd.
Een derde, dat men de betalenden en niet de aangeslagenen in het kiesregt behoort op te nemen. Van de bepaling, dat de aanslag genoegzaam is om kiesregt te geven, is op eene enkele plaats misbruik gemaakt. Wil men het veranderen, wij zien daarin geen onderwerp van groot belang; men verandere h-t. Tot de hoogte van den census doet het echter niets af. Zet vierde is, dat er invloed wordt uitgeoefend op de verkiezingen. Allerlei soort van verhalen van omkooping, van dwang die op de neringdoende kiezers door begunstigers zijn uitgeoefend, kunnen wij gerust voorbij gaan; want van de waarheid dier sprookjes is niets gebleken. Dat er kiezers zijn waarop invloed wordt ui.geoefend, ontkennen wij volstrekt niet; maar men noeme ons een kiesstelsel, waarbij invloed niet werken kan en niet werkt. De vraag i 3 daarbij slechts, of de kring der onafhankelijke kiezers groot genoeg is, om waardige keuzen te waarborgen. En ten d;en aanzien kunnen wij ons met betrekking tot ons kiesstelsel gerusteïijkop de ondervinding beroepen. Wij laten hier iedere politieke kleur buiten aanmerking, maar men zegge ons, en dit is beslissend tegen alle praatjes en sprookjes, of gedurende de jaren, dat het directe kiesstelsel bij ons werkt, de gemeentelijke, provinciale en algemeene vertegenwoordiging , zoozeer door mannen is bezet, die de plaatsen waartoe zij gekozen werden , overwaardig zijn. Waren de kiezers zóó omkoopbaar en zóó vatbaar voor dwang uit belangzuchtige berekeningen , als de reactionnairen het willen doen voorkomen, dan moest men in de algemeene, de provinciale en gemeentelijke vertegenwoordiging, de onwaardige vertegenwoordigers, in menigte kunnen aanwijzen. In stede daarvan, kan men er niet een aantoonen. Vsn welke kleur ook, zijn de gekozenen steeds mannen, die de hun aangewezene plaats waardig zijn. Dit is de proef op de som, ten aanzien van al dat geschreeuw der reactionnairen.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 223). Ik moet hier opmerken dat deze weinige stukken door een twaalftal schilders geleverd zijn, en waarvan slechts een enkele Christiania bewoont; de elf overigen wonen meest alle le Dusseldorp op een drietal na, een te Dresden en de beide laatsten te Parijs. u» a}x i?18t deze beido la«tsten die de minst fraaije stukken ger T« v bc"-: So- 201° en 202°! wat ™_. daar toch wel de oorzaak van zijn? Thans hebben wij een ruim veld voor ons en er zal hier en daar ook wel iets te oogsten vallen. Oostenrijk beslaat eene groote plaats en levert menig fraai stuk op Wij zullen daar dan eens een aanvang mede maken en wel met het stuk van den heer Appiani No. 217 5, voorstellende Petrarca te Avtgnon op het oogenblik dat Laura uit de kerk komt, en hij den schilder bimone Memmi verzoekt, haar portret te schilderen. J'fschoon dit stuk al zeer goede hoedanigheden bcsit, komt mij net gelaat der om hare schoonheid zoo beroemde Laura niet ideaal genoeg voor en bevat het niet dat engelachtige schoone , dat men wel daarvan verwachten zou; een tweede No. 2174, voorstellende eene J°f9* Italiaansche uitgewekene de nationale kleuren op hare borst "-temmende, is beier eu vol uitdrukking en gevoel. De zamenzwering der Pazzi door den heer Arienti No. 2175 is ln geenen deele bij de voorgaande te vergelijken, noch in compositie , noch in teekening, noch in kleur. Een fraai stuk door den heer Baldiseroni geëxposeerd is No. 3, de bevailighedm , door de liefde met bloemguirlanden gekluisterd, fraaije beelden, levendige pose , schoone vleeschkleur, heerlijke blocme-*, alles werkt mede dit stuk der bezigtiging overwaardig te maken.
Een groot stuk van den heer Bertini No. 2177 Parisina naar Lord Byron, i 8 ook meesterlijk uitgevoerd; Nicolö luistert met strakken blik naar de onzamer.hangende woorden, der lippen van **c «roomende Parisina ontvloden en houdt het gevest van een dolk, welke 0p eene daarbij staande tafel ligt, in de krampachtig geslotene vuist geklemd. De woede die op zijn gelaat getee • v ls' I'fert een treffend kontrast met den zacbten glimlach, om vooSëld pendo blende, en Byron 's dichtstuk is met kracht ec^herrm^et'l6"^ No" *¦ * *«'% Eusta,iu* ineen *oud' Actief is hter^n "1S tUsschpn de ontmoetende; deper-2_C_tó hï*S decle **olgd - aan licht en schaduw gaande 'Z^lelZ^^' ™ Ha 5 is Lcter dan het voor- De-heer L. Bisi behandel? "t , - daarin even als zijn naamgenoot nk ¦*%" T™ '" T .tukken No. 2181 d! gedenkstkk doorIhcm '«g%ondell in het koor van de kerk van Èrow\ T *" *% "".^T rijk), Fo. 2182, het inwendige vonl \ *??8 T^^, ( No. 2183, d* preekstoel in dLliïhtfïo^'^ f "*"% Een fraai stuk van den heer Blaag "Sn »Ueefe" f'100"' Cbarlemagn* **n jongmssch.ol l>**J^£ £%£?^ laten niets te wenschen over, alleen komen mij sommige beeldjes wat groot voor. De heer Borsos heeft een juweeltje geleverd. No. 7 , verschillende kunstvoorwerpen op eene tafel. Daar zijn drie ivoren schenk-
kannen, met beeldhouwwerk bedekt, die reeds op zich zelve meesterstukken zijn, maar toch minder waarde dan bet schilderstuk bezitten.
De drie stukken van den heer Caffi, No. 8 een gezigt van Venetië, No. 9 het Carnaval te Rome en No. 10 het forum aldaar, zijn bij lange na zoo fraai niet als het voorgaande; vooral het tweede is verward dooreen en zorgeloos behandeld. De heer Conconi levert onder No. 2185 een fraai stuk, voorstellende de jeugd van Christophorus Columbus. De toekomstige ontdekker der nieuwe wereld is daar op een vooruitspringenden rotsblok gezeten in diep gepeins verzonken, den blik over de onmetelijke zee latende weiden; eene hemelglobo en kaart en kompas staan digt bij hem. In dit stuk heerscht zeer veel uitdrukking, o "schoon het een weinig somber is. Een ander, No. 2186, eenige badende vrouwen door een gedruisch verschrikt, is minder goed, vooral wat betreft de licht-effekten, die niet naar behooren zijn aangebragt.
No. 2187, Leonardo da Vind in het Dominikaansahe klooster aan het Heilige Avondmaal arbeidende, wordt door Ludovico, hertog vim Milaan, zijn vriend en beschermer, bezocht, door den heer Cornienti, is zeer fraai. De portretten der hoofdpersonen zijn mees t e i-I ij k uitgevoerd en do groepering regt gelukkig. De heer JEngerth levert onder No. 11 , de kinderen van koning Manfred na den slag van Benevent in 126 G in hechtenis gerwmen. De groepering is goed, doch de licht-efFektcn laten wel iets te wenschen over.
Eene oude boerin naar de kerk gaande door den heer Eybl, No. 12, is zeer fraai. Drapering en bijwerk zijn uitmuntend.
JEen mansportret door mej. Eredro is niet zeer fraai (No. 14). Een zonsondergang door den heer Jtfisehbach, No. 15, is zeer iraai van koloriet, misschien kon de teekening wel met meer zorg behandeld zijn. De heer Gauermann heeft vier stukjes geleverd, die niet alle even fraai zijn; de beide eerste, No. 20, cm ploegmde boer, en No. 21, een zieltogend hert door eenige gieren aangevallen, zijn niet onberispelijk; de beide laatste No. 22, het einde der herlenjagt, en No. 23, een stilstand op de bergm, zijn beter; vooral de honden zijn zeer schoon geteekend. Eene oude boerin van de Cervara, en Ciucciara eon bloemengarend meisje No. 2)88 en 2189 door den heer Galli, zijn zeer fraai; het gerimpeld gelaat van de eerste is al meesterlijk uitgevoerd. Em bloemstuk van den heer Gruben, No. 24 is zeer fraai; de bloeijende distels zijn zeer natuurlijk. Een wintergezigt in het woud van Bakony (Hongarije) door den heer von Haanen, No. 25 is zeer schoon. Het dorre hout is uitmuntend behandeld.
Een landschap, de Oostenrijksche Alpen door den heer Ham. oh, No. 26 is niet zeer gelukkig, het is regt stroef en niet genoeg gelikt.
Eenjtzigt op de rivier de Eibsen door den heer Haurhovcr, No. 27, is met een zeegroene kleur geschilderd, die niet zeer veel eil'ekt maakt.
Twee groote stukken van den heer Hayez zijn zeer schoon,
No. 2190, Alberico da Romano, broeder van Eccelino, tiran vau Padua, geeft zich met zijne vrouw m kinderen aan den markies dCEste op gmade over, en No. 2191, Bice del Balzo in het onderaardsch gewelfvanhelkasteel van Rosategcvonden,naai den historischen roman van Grossi; Marco Visconti, een kleiner stuk, is niet minder fraai en stelt voor: No. 2192 , een binnenvertrek van een grieksch huis in Patras, tijdens den onafhankelijkheidsoorlog. Een ander zeer fraai bewerkt, verklaar ik volgers den titel niet wel te hebben begrepen. No. 2193 , Venetiaansche Vrouwen zich op eene medeminnares wrekende; daarin ontmoeten zij elkander op een breeden steenen trap , doch geen enkele die de minste wraakzucht op haar gelaat doet zien; de beelden zijn desniettemin meesterlijk geteekend en gegroepeerd. Daarop volgen Twee Damesportretten en ook dat der schilders No. 2194 i. 2196, die allen met dezelfde zorg behandeld zijn.
Em landschap in Stiermarken , door den heer Heikc, No. 28 , is als landschap tamelijk wel uitge.oerd, doch eenif e geiten op den voorgrond zijn van eene kolossale grootte en daarbij zeer mager. De schilder had beter gedaan deze niet daarin te brengen. De heer D. Induno levert zes stukjes , die niet allen even fraai zijn; een tweetal slechts verdient eenige vermelding. No. 2199, Brood en Tranen, voorzeker een tafereel uit het leven eens uitgewekenen en No. 2200, de gevlugtc bewoners van het verbrande d,irp ; in beiden heerscht zeer veel gevoel en teekening. Hefc andere viertal bezit wel meerdere goede hocclnnighrdcn , maar is bij ,de twee eerste niet te vergelijken. No. 2197, de Rozenkrans , No. 2198 ,de omgang voor de armm; No. 2201 , de droefheid van den krijgsman; en JNo. 2202 , de Smokkelaars.
De heer J. Induno. heeft vijf stukjes geëxposeerd en ook daarvan valt niet veel bijzonders te vermelden. No. 2203, eenige soloonc'' N°' 22°4, *k marketentsteri No- 2205, eene keuken; No. 2206, een Zwilsersch soldaat, en No. 2207, een musicerend gezelschap. Het laatste vooral is niet zeer fraai. De heer Ange Inganni toont ons een zeer fraai stuk. No. 2208, de kolom van de brug van Porta Rosa te Milaan 's winters. De sneeuw is met veel waarheid teruggegeven. De heer Angelo Inganni levert slecht één stuk en dat is wel te bejammeren, want zijn bruilofsfeest in de omstreken van Brescia bij lamphcht (No. 29) iq ongetwijfeld het fraaiste stuk van de tentoonstelling van dien aard; het licht is op eene waarlijk betoovercndc wijze teruggegeven en zoo er bij al dat schoone nog eene enkele opmerking gemaakt kan worden, is dese alleen tot de kommissie te rigten, welke dit overschoone stuk op eene zeer ongunstige plaats en te hoog gesteld heeft, zoodat vele schoonheden voor den bezoeker verloren gaan. Hier zijn wij weder voor een zeer fraai stuk door den heer Kupelwieser, Maria's Hemelvaart, No. 30; een altaarstuk voor de hoofdkerk van Oolocza (Hongarije) bestemd. De schilder toont hierin de oude Italiaansche school met vrucht te hebben bestudeerd en Rafael tot model te hebben gekozen. Een paar landschappm van den heer Kuwasseg (Nos. 31 en 32) zijn niet onaardig. No. 33, het gevonden kind door den heer Mallitseh is zeer fraai; fijne penscelshehandeling, fraaije kleuren en schoone kompositie heerschen daarin. De heer Maurizio levert ons No. 2209, Eva in diep gepeins verzonken en het gemoed bezwaard door een duister voorgevoel der smarten, die zij eens als moeder zal hebben te lijden; d 6 anatomie en pose zijn zeer goed, het gelaat is vol uitdrnkking en het geheel goed begrepen.
No. 2210, Camoens in het gasthuis van Lissabon stervende door den heer J. Mazza, is niet zeer fraai; teekening, kompositie en koloriet laten veel te wenschen over.
No. 34, eenige soldatm op cm strooptogt door den heer S. Mazza is ook niet overschoon te noemen.
Twee stukjes van den heer Molteni, Nos. 2212 en 2213 de bedelares en de verlatme, zijn regt fraai. Beiden verraden eene zeer geoefende hand.
Een landschap door den heer Pollak, No. 36, bevat riets opmerkelijks.
Na het onweder door den heer Raffalt, No. 37, is beter, de lucht vooral is zeer goed.
No. 2215, het meer van Brientz door den heer Prinetti, is niet slecht, doch de kleur is wat groen. De heer Riccardi levert twee zeer schoone stukjes. No. 2216, vuurbaak van Genua en No. 2217, cm schip de kaap Hoorn omzeilende, beiden verdienen ruimschoots eenige oogenblikken attentie. Em bloemstuk door den heer Rossi, No. 2218, is ook zeer fraai.
De heer Schiavoni exposeert No. 2220, eene badende Vmus; het is al een zonderling idéé van den schilder deze algeene brunette voor te stellen; ik meen, dat de godin der schoonheid steeds als eene blondine is beschouwd geworJen, ofschoon dit tot de fraaiheid wel is waar niets afdoet, en hij het even goed eene badende vrouw had kunnen noemen. Een ander etuk, No. 2221, drie Venetiaans:he vrouwen, is ook meesterlijk fraai. Drie bloem- en /ruitstukken door den heer Scrosati, Nos. 2222 a 2224, zijn niet met genoeg zorg behandeld en niet altoos der natuur getrouw gebleven.
De kuische Suzanna door den heer Sogni, No. 2225, is schoon van uitvoering en de oude school goed gevolgd. Het portret van den schilder, No. 2226, is echter niet zoo fraai.
Een stuk van den heer Steinle, Eva, No. 39, is voor menigeen onbegrijpelijk. De schilder stelt onzer aller moeder hier voor bezig met spinnen; niemand toch zou daarin Eva herkennen en de naakte spinster ware veel natuurlijker geweest. Ook iq de behandeling niet zonder gebreken.
Een viertal stukjes van den heer Stohl, Nos. 41 a 44, zijn ofschoon niet volmaakt, doch ook niet te verwerpen; de schilder heeft de stijl van Greuze willen volgen en is ook dikwerf daarin geslaagd.
De heer Waldmuller levert een zestal stukjes, doch de kwaliteit wordt overtroffen door de kwantiteit. Een enkel No. 47,. palmzondag, verdient daaronder in aanmerking te komen; de vijf andere, Nos. 48 a 52, en voorstellende: de verrassing, cm kersfeest, een loteling zijne ouders vaarwel zeggende, de jonge kindetendoor hare oudere zuster opgepast en een familiestuk zijn minder fraai.--_ Een landschap door den heer Valentini, No. 2227, ia goed uitgevoerd en bezit veel goede hoedanigheden. De beeldhouwwerken, waaraan wij thans genaderd zijn, zijn; voor het grootste gedeelte van Italiaanschen oorsprong en meest alle overwaardig gezien te worden.
Eene martelares door den heer Argenti, No. 54, is al zeer fraai. Houding en gelaatsuitdrukking, waaruit zooveel lielsverheffing straalt, zijn meesterlijk.
(Vervolg hierna.)
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Augustus.
Uit de Krim is heden eene gewigtige telegrafische depêche ontvangen , welke wij lager mededcelen. "Terwijl Engelsche en Eransche depêches verklaren, dat Sweaborg o^> den 9 en 1 Oden zoo goed als geheel vernield is, was te Hamburg o.- den 14den dezer het gerucht in omloop , dat de verliezen der JEussen op die dagen niet groot zijn geweest, vergeleken met het geweld van den aanval, zijnde de stad op den lOden met ongeveer 800 vuurmonden beschoten; men hoorde het gedonder van het kanon eenige mijlen ver in zee, en te Libau kon men duidelijk elke losbarsting van het geschut hooren. De hoofdaanval zou volgens dit berigt, eerst den Uden hebben plaats gehad en wel met al de beschikbare middelen, welke op niet minder dan 1200 vuurmonden geschat werden.
Men vindt in het Journal de St. Petersbourg de eerste mededeelingen aangaande het bombardement. Zij betreffen echter alleen de eerste uren van den aanval.
Door Engelsche dagbladen worden thans de rapporten van den admiraal sir Edmund Lyons , betreffende de expeditie tegen de Russische havens in de zee van Azoff, onder bevel van kapitein Osborne medegedeeld. Men ziet er uit dat alle gemeenschap tusschen de landtong van Arabat en de Krim geheel afgebroken is en dat de laatste aanval op de stad Berdiansk de algeheele vernieling van de approvisionnementen des vijands ten gevolge heeft gehad, doch dat alle particuliere eigendommen gespaard gebleven zijn.
In een schrijven uit Konstantinopel van 6 dezer, wordt verzekerd, dat prins Gortehakoff volmagt gekregen heeft, om het overschot van de Russische vloot in de baai van Sebastopol te vernielen op den dag, waarop men genoodzaakt zal worden zich naar het noordelijke gedeelte van de vesting terug te trekken.
Het voornaamste nieuws, dat uit Parijs valt mede te deelen, ts het gerucht, dat de keizer zijn oud plan om naar de Krim te gaan, weder opgevat heeft en reeds in het begin van de volgende maand denkt te vertrekken. Als oorzaak wordt opgegeven, dat alleen daardoor aan de verderfelijke oneenigheden onder de bevelvoerende generaals een einde zal kunnen worden gemaakt. Men houde echter wel in het oog, dat »y dit gerucht mededcelen voor hetgeen het lt.
JMen had gezegd, dat bij gelegenheid van het feest van den 15den eenige bevorderingen tot de waardigheid van maarschalk zouden plaats hebben; dit is niet geschied. Intusschen zijn er toch eenige bevorderingen bij de armee bekend geworden. De reeeptien op de Tuilerien zijn zonder eenige noemenswaardige bijzonderheid afgeloopen. Door verschillende dagbladen wordt gesproken van het bestaan eener Oostenrijksche circulaire, onlangs aau de agenten in het buitenland gezonden, ten einde aan de Duitsche regeringen te worden medegedeeld, bijzonder aan de Pruissische. In deze circulaire moet de Oostenrijksche regering haar leedwezen uitdrukken, dat de bondsdag, door zijn besluit van 26 Julij de solidariteit van de vier punten van waarborg op losse schroeven heeft gesteld, tevens de hoop uitdrukkende, dat de loop der gebeurtenissen de Duitsche hoven aaleiding zal geven op dit besluit terug te komen en zich vaster aan de staatkunde van Oostenrijk aan te sluiten. Men wil in deze circulaire den wensch van Oostenrijk zien , om zich een steun in Duitschland te ver schaffen , voor het geval, dat de veldtogt in het aanstaande voorjaar naar de oevers van de Pruth en den Donau mogt worden overgebragt, waaruit voor Oostenrijk groote verwikkelingen zouden kunnen geboren worden. Men houde echter in het oo,' dat de Pruissische dagbladen het bestaan van deze circulaire ontkennen.
De koning en de koningin van Pruissen zouden den IBden dezer uit Silezie terugkeeren.
Te Weenen wil men weten, dat de graaf van Chambord, in de bijeenkomst, die hij onlangs met' den hertog van Montpensier heeft gehad , verklaard zou hebben bereid te ziju, om den oudsten zoon van den hertog van Orleans als zijn opvolger op den Franschén troon te erkennen. De hertogin van Orleans moet dit echter van de hand gewezen hebben, omdat zij het herstel van de regten haars zoons enkel van de Fransche natie begeert. De Beijersche landdag is tegen 1 Sept. bijeengeroepen. Volgens de Indépendance heeft de zinsnede in de pauselijke allocutie van 26 Julij , betreffende Zwitserland, eene groote verbazing in alle kantons te weeg gebragt, omdat men daaruit meent te moeten opmaken, dat Z. H niet op de hoogte van de zaken in dat land is. Het is te vermoeden, voegt de correspondent er bij, dat Pius IX, toen hij zulk een somber tafereel ophing, te onvoorwaardelijk gehoor heeft gegeven aan de verzekeringen van eenige ultra-clcricale notabiliteiten in het kanton Freiburg en op eenige andere plaatsen , die , sedert 1848 uit het bestuur verwijderd , meenen , dat de Katholieke godsdienst en hare instellingen, zonder hun invloed het grootste gevaar loopen. In de zitting der Deensche tweede kamer van 15 dezer, is het ontwerp van grondwet in eerste lezing eenparig aangenomen. Te Madrid houdt het gerucht stand, dat weder eene ministeriëele crisis op handen is. Als hoofdoorzaak daarvan wordt opgegeven personeeie moedeloosheid bij sommige ministers, speciaal bij dien van justitie en van finantien.
Uit Napels blijven de tijdingen steeds ongunstig luiden De regering in dat land gaat voort met het nemen van de strengste maatregelen. Zoo is dezer dagen de straf van bastonnade weder op een advokaat, een man van 50 jaren, toegepast, en wel omdat hij zich over eene preventive gevangenis van 7 jaren had beklaagd De Köln. Ztg. deelt eene telegrafische dépêche uit Triest mede, fld; 16 dezer, volgens welke uit brieven , den lOden uit Athene verzonden', blijkt, dat de aangelegenheid des ministers van oorlog Kalergis, de hoofdstad in zulk eene gisting gebragt had, dat men het noodig oordeelde patrouilles door de stad rond te denden. De koning namelijk wil den heer Kalergis vervangen door den generaal Bozzaris, onlangs uit St. Petersburg teruggekeerd , werwaarts hij vertrokken was, om keizer Alcxahder met zijne komst op den troon geluk le wenschen. Dien ten gevolge heeft het, geheele ministerie zijne demissie gegeven. De Amcrikaansflie dagbladen zeggen, dat de regering der Vereenigde Staten van haren gezant te Madrid, den heer Dodge, eenige dépêches ontvangen heeft| die vau dien aard zijn, dat zij niet te vreden is over desen diplomaat. De directeur van staat, de heer Marcy, die in don boezem van het kabinet het gemagtigdo element vertegenwoordigt, en aan wiens invloed in der tijd de terugroeping van den heer Soulé moest toegeschreven worden; zon het thans zelfs met dCh président een 3 zijn, dat de heer Dodge eene to verzoenende houding had aangenomen. Intusschen is de taak van dezen diplomaat alles behalve gemakkelijk. Aan den eenen kant toch wil men te Washington niet plotseling breken met de Spaansche regering, en aan den anderen kant ontziet men de democratische partij , die de inlijving van Cuba wil. Ondertusschen heeft de Creoolschc bevolking op Cuba zelve, die vijandig gezind is aan de Spaansche overheersebing, alle vertrouwen op hulp van het bestuur der Ver. Slatcn verloren, sedert de heer Soulé teruggeroepen is, zoOdat zij thans hare oogen wendt naar Frankrijk enEngeland. Volgens de dagbladen is dan ook bereids eene petitie, voorzien van de handteekeningen van 200 der rijkste en invloedrijkste plantera op Cuba, in omloop, met het doel om deze tot die beide landen te rigten en waarin op de vrijmaking van het eiland aangedrongen wordt; terwijl daarentegen groote commercieele voordcelen aan Frankrijk en Engeland voor deze onafhankelijkheid, alsmede de afschaffing van de Blavcrnij na twintig jaren, toegelegd worden.
De regering van Nicaragua zal de officieele documenten openbaar maken nopens de gebeurtenissen, sedert het eerste verdrag gesloten is tusschen generaal Castillon er. den heer Byron Cole, welke laatste zijne regten heeft overgedragen aan kapitein Walker, tot aan het treurig einde der laatste expeditie. Volgens die documenten zal de regering der Vereenigde Staten zich te verantwoorden hebben, hoe het komt dat dé lijken van Bressot en Hornsby, die zij in Nicaragua geaccrediteerd had met den titel van gezantschap» Bttachés, op het slagveld gevonden ziju onder de lijken der vrijbuiters. Zelfs zegt men, dat de eerste dezer twee onder-bevelhebber der expeditie is geweest.
Uit Brasilie wordt gemeld, dat de ministers van buitenlandsche zaken en van oorlog hun ontslag hadden ingediend wegens de verwikkelingen van Nicaragua, welke zaak, zoo als men weet, ook aanleiding had gegeven tot het ontslag van den minister van marine, wegens het niet behoorlijk nakomen zijner zending. In de daardoor ontstane vacatures was echter reeds voorzien, zoodat het ministerie weer volledig is. In het staatkundig programma zal daardoor niets veranderd worden.
Uit Bolivia wordt gemeld, dat B4zu door alle magt zijn schoonzoon, generaal Cordova, als president trachtte te doen verkiezen De algemeene opinie was echter ten gunste gestemd van Linares
Het congre3 van Chili hield zich den 30stcn Junij bezig met eenige gewigtige maatregelen , ouder anderen met die tot het oprigten van een bank te Valparaiso en het aanleggen van ecu spoorweg van Santiago naar ïalca.
Men verneemt nog uit Oost-Tndio, dat, de gezondheid van lord Dalhonsic veel verbeterd is. Hij was voornemens in het begin vnn November le Calcutta terug te komen en na de installatie van zijn opvolger naar Engeland te verl rek ken:
Uit het binnenland luiden de berigten zeer gunstig. Overal heerschte de meest volmaakte rust.
---

