Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Augustus.
Van lieverlede beginnen l.ussischc lijdingen aan te komen nopens het bombardement van Sweaborg. De loalide Russe behelst daaromtrent een zestal dépêches die tot den 29sten Julij (10 Augustus) des morgens ten 10 ure, loopen. De daarin voorkomende bijzonderheden en verklaringen, zijn ien eenemalc in strijd met die welke uit Fransche of Engelsche bronnen geput zijn. Nopens den einduitslag behelst de Invalide Russe natuurlijk nog niets, maar tot opgemeld tijdstip waren de geallieerden er niet in geslaagd, eenig voordeel te beha.en. Hot geweld vau het bombardement was ontzettend. In de eerste 12 uren zond de vloot reeds meer dan 10,000. bommen in de verschillende vestingwerken en vervolgde toen met iedere minuut niet minder dan dertig vuurpijlen in de stad te zenden. Toch beweert de Invalide Russe, dat er hoegenaamd geen schade aangcrigt is en dat alle werken en batterijen volstrekt meU geleden hebben. Integendeel zoude aan de vloot atmeuk gedaan zijn. Zoo moet onder anderen een Engelsch oorlogsschip bij het eiland Sandham zoo gehavend zijn, dat net door andere schepen op sleeptouw moest worden genomen. Men weet, dat volgens de per Pélican aangebragte berigten reeds -n de eerste 12 uren van het bombardement een drietal kruidmagazijnen gesprongen zijn, waardoor een hevige brand in de Btad zelvo zou zijn ontstaan; ook een ammunitie-magazijn zou iv de lucht gesprongen zijn, enz. en de vloot zou noch aan materieel, noch aan manschappen eenig verlies geloden hebbon. Het eene berigt staat dus in lijnregte tegenspraak mot het ander (zie de dépêche hieronder). Het dient echter herhaald te worden, dat de bovenbedoelde berigten niets van den eind-uitslag van het bombardement gewagen, waaromtrent nadere meer officieele berigten te gemoet worden gezien.
Overigens behelst de Moniteur Unlversd heden een artikel, waarin gezegd wordt, dat, alhoowcl de bijzonderheden van het bombardement van Sweaborg nog uiet bekend zijn , zóó veel zeker ie, dat Sweaborg niet moer bestaat. De batterijen en aardewerken zijn er vernield; zes kruidmagazijnen sprongen in do lucht ende stad zelve is na 24 uren gebrand te hebben in een aschhoop veranderd. — Spoedig zal men van Russischo zijde de bevestiging of de logenstraffing dezer bewering erlangen. Volgens een to Berlijn uit St. Petersburg ontvangen brief, zou de grootvorst Konstantijn, op hes vernemen dat Sweaborg gebombardeerd zou worden, hefc voorstel hebben gedaan om het geallieerde eskader voor Kroonstadt aan te tasten, hetgeen nu zeer verzwakt was. De keizer moet daartoe echter zijne toestemming met hebben willen geven, hoewel de vijandelijke vloot op den Bsten nog maar uit 10 linieschepen met stoomvermogen, een schroefstoomfregat, drie andere stoomschepen en vier kannonneerbooten bestond en de Russische vloot alzoo eens zoo sterk was. Een brief uit Odcssa dd. 6 Aug. meldt, dat den 2den Aug.te Sebastopol de groote, over de reede geslagene brug, in tegenwoordigheid van prins Gortschakofi' en den generaal Osten-Sacken, ingewijd is. De Russen beloven zich van deze brug groote voordcelen ter verdediging, daar hare beide steunpunten aan beide zijden van de reede door ontzagchelijke batterijen gedekt worden, «ï zoowel de voorstad Karabclnaja als de Kalcfaatbaai bestrijken. JNiefc minder dan 35,000 man werken onafgebroken aan het versterken van dit gewigtig punt, hetwelk, in geval Karabclnaja met hare voorwerken verlaten werd, het middenpunt der operatien zoude worden.
Uit Weenen wordt gemeld, dat men in die stad berigien uit Teheran had ontvangen , volgens welke .de toestand v.n Pcrziö nog niet veranderd was. De worsteling tusschen den Engelschen invloed en dien van Rusland duurde steeds voort, doch welk be sluit de Sehaoh ook moge nemen, zooveel schijnt thans zeker, dat do geallieerden niots te vreezen hobbcn van Pcrzië, dat geheel en al gede3organiseerd is. De troepen en de ambtenaren waren sedert verscheidene maanden niet betaald goworden; deschat*ist was ledig en er bestond weinig kans, dat zij spoedig gevuld zoude worden, daar de inkomsten reeds voor twee jaren vooruit yerpand zijn. Uit eon en ander is op te raakon , dat de Schach do zijde zal kiezen van die mogendheid, welko de grootste geldelijke voordcelen zal aanbieden.
De generaal Canroberfc i 3 te Parij» aangekomen, hetgeen tot allerlei verhalen en geruchten aanleiding geeft. Do onzinnigste praatjes zijn in omloop nopens de plannen van keizer Napd^H ten aanzien van dien generaal, in verband met het verlangen om oen Franschén prins op den troon van Napels te plaatsen, me. afstand van Sicilic aan Engeland en met eene soort van aanhech ting van Spanje aan Frankrijk. Alle deze geruchten zijn voor ah' nog to dwaas, om er hier in vollen ernst bij stil to staan. Uit Spanje wordt gemeld dat het gevaar cener ministeriëele crisis aldaar geweken is. Uit Jamaica wordt gemeld, dat aldaar voor de opening van do zittingen van het wetgevend ligchaam, eene ernstige oppositie voorbereid wordt tegen de tegenwoordige uitvoerende magt. Op St. Thomas was de gele koorts aan het afnemen.
---

Duitsche Post.
?JFratlßffort, 16 Augustus. Het bevestigt zich dat de voortzetting van den Nassauscben Khijn-Spoorweg niet alleen gestaakt _3, maar zclis dat do daarbij gebezigde arbeiders definitief naar huis zijn gezonden. Men hoort verzekeren dat de Engelsche maatschappij do door haar vorworven concessie met verlies aan eeno andere maatschappij heeft afgestaan. vet is thans buiten aller, twijfel, dat Sarbrücken weldra in onmiddelijke spoorwegverbinding zal komen met Luxemburg en België. Do Belgische regering hooft haro toezegging gegeven om de, vsn Namen naar Arlon ontworpen spoorweg, tot aan de Luxcmburgscho grenzen voort to zotten, terwijl de Nederlandsche regering van hare zijde de vcrpligting zou op zich genomen hebben dien spoorweg tot op Pruissisch grondgebied, door een zijtak naar Trier voort te zetten. Er zijn mede onderhandelingen aangeknoopt wegens ccne spoorwegverbinding tusschen Luxemburg en Diedenhovcn.
— Men wil met zekerheid weten, dat de Pruissische regering, bij de thans geopende zittingen dor centrale commissie voor de scheepvaart op den Rijn, zich met nadruk voor eene vermindering der nog geheven wordende tollen en waterregten zal verklaren. De nieuwe Pruissische commissaris Delbrück heeft in last zijne pogiDgen met die van andere Duitsche oeverstaten te vereenigen, om den weerstand van Frankrijk tegen deie reductie te overwinnen.
---

Fransche Post.
¦ Parijs, 17 Augustus. De indruk, dien de tijding van , dor geai lieerdon bij do Tschcrnaïa hier gemaakt heef;, is , zoo als men begrijpen kan, zeer gunstig en men leeft nu iv de zoete hoop, dat fe de dagen, waarop koningin Victoria zich hier bevinden zal, eene tweede telegrafische dépêche den val van den Malakofftorcn zal melden. Het is zeer mogelijk , dat die hoop verwezenlijkt wordt, want alles is tot den storm gereed en de nieuwe nederlaag der Russen zal den moed onzer soldaten zeer hebben verlevendigd. In onze officieele en half-officieele wereld heerscht groote ontevredenheid over het gering aantal uitnoodigingen voor het bal te Versailles; dit is zelfs hefc geval onder de personen, die tot den | dagelijkschen kring des keizers behooren. < Jl)e genoraal Canrobert is gisteren avond met buitengewone onderscheiding door den keizor ontvangen ; zijn rapport betreffende den toestand der armee moet gunstig zijn. , Pator Lacordaire is in de gemeente van Sorège bij de gemeentelijke verkiezingen, met meerderheid van stemmen gekozen; van de kandidaten der regering kon geen enkele het noodige aantal .stemmen verwerven. Onzo stad ziet op dit oogenblik de duizende vreemdelingen hare straten, welko zij gedurende de tentoonstelling verwacht ihad. Er heerscht dan ook ccne in het oog loopende vrolijkheid i-en men maakt de schitterendste toebcrcidselen, om de hooge gast te ontvangen. Overal ziet men als door toovcrij de prachtigste triomf boogen oprijzen en op den dag van hare komst, zal het j werk in alle ateliers stilstaan, terwijl do markten reeds ten twee ure moeten afgeloopen zijn. Het programma der feestelijkheden luidt als volgt; Zaturdag.intggt; -Zondag, familie-concert te Saint-Cloud; Maandag, bezigtiging van het, Palais des Beaux Arts; wandelrid door Parijs; receptie van bet corps diplomatique aan de Engelsche ambassade of op het Elysée; des avonds te Saint-Cloud voorsteßing van Les Dcmoiselles de Saint-G/r; Dingsdag, wandeling te Versailles en door de geschiedkundige galerijen; des avonds voorstelling in de opera van la Fonli eu groot concert; Woensdag bezoekop de tentoonstelling; des avonds te Saint-Cloud , uitvoering van le Fils de Familie ; Donderdac, bezigtiging van het Louvro en andere monumenten; des avonds groot bal op het Raadhuis ; Vrijdag , groote revue , bezoek op de tentoonstelling j des avonds uitvoering van de Haydec, in de Opera comique; Zaturdag, bezoek te St. Germain, des avonds groot feeßt te Versailles. Prins Adalbert van Bcijcrcn blijft gedurende d; feestelijkheden to Parijs; om echter geeno aanloiding to geven tot moeüclijkheden uencie den te geven voowrang awa den broeder des konings «an Bcijcrcn , of aan den gemaal vau koningin Victoria , zal eerstgenoemde zijn incognito bewaren. Do keizer is heden naar Boulogne vertrokken, om zijne gast te ontvangen. — De keizer heeft eergisteren tea gchoore ontvangen den heer William Fillmore, oud-president der Vereenigde Staten. — De heer Bréguefc van Parijs is door de JPortugesche regering belast met den aanleg van drie telegrafische linien, ter lengte van 700 kilom., welke binnon een jaar voltooid zullen zijn.
— Het Journal de Constantinople zegt, dat de elcetro-magnotische telegraaf tusschen Varna en Kamiesch vernieuwd zal worden, daar zich aan den bestaanden kabel reeds gebreken hebben vertoond. — Uit Alexandrie wordt gemeld dat de wateren van den Nijl twee vademen hooger staan dan verleden jaar, hetgeen men beschouwt als een voorteeken voor een overvloedigen oogst.
---

Spaansche Post.
Madrid , 12 Augustus. De heer Bruil zal zich naar Parijs begeven, ten einde met de Fransche regering en de voornaamste bankiers te Parijs te onderhandelen over de middelen om den finantielen toestand te verbeteren. —In weerwil van hetgeen de Gaceta , betreffende de toetreding van Spanjo tot de Westerschc mogendheden gezegd heeft, verhaalt men hier het volgende feit, hetwelk men opgeeft authentiek te zijn : Den dag na zijne terugkomst van JBiaritz, bevonden zich in den salon van den minister van buitenlandsche zaken, verschillende gezanten, onder anderen die van Engeland, Pruissen, Nederland, Mexico
I op en neer. -/ Mijne hoeren, zeide hij, ik deel u een belangrijk -. nieuws med'.., Spanje treedt bepaaldelijk toe tot de Engelsch- Fransolïc alliantie'; de vraag is beslist." En daarop zette hij zijne wandeling deftig voort, als had hij niets gezegd- De meeste ministers vonden deze onbeschcidheid, niet naar mm zin, daar zij dit besluit nog niet wilden doen kennen.'
en Portugal; de minister wandelde onder het rooken eener sigaar
— De heer Escalantc begeeft zich morgen naar Washington. — De generaal Leymorich is benoemd tot kapitein generaal van Porto-Rico ter vervanging van den generaal Camba. — De Gaceta heeft gisteren de pauselijke allocutie medegedeeld. Men is beducht, dat dit document tot onaangenaamheden aanleiding zal geven. Reeds voor dat de tekst er van bekend was, was de geestelijkheid er in geslaagd haren invloed op sommige alcades uit te oefenen; deze hebben dan ook geweigerd deel te nemen aan de uitlevering der eigendomsbewijzen van de geestelijke goederen. De regering heeft dus hare toevlugfc moeten nemen tot dwangmaatregelen en elke alcade, die weigerachtig is, zal eene boete moeten betalen van 500 realen. In geval van tegenstand, zullen de gouverneurs zich in naam der koningin met geweld van de archiven meester maken en de alcades worden afgezet.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 16 Augustus. Volgens hier ontvangen berigten had bet bombardement van Sweaborg opgehouden. Een fregat der geallieerden was buiten staat van gevocht gesteld. Helsinglora was onbeschadigd gebleven, terwijl do batterijen en vestingwerken van Sweaborg niet geleden hebben.
_Lond?n ,18 Augustus. Generaal Simpson meldt van den 16den: «Generaal Pélissier en ik hebben besloten hot vuur tegen Sebastopol Vrijdag (17 dezer) met het aanbreken vau den dag uit de Engelsche en Fransche batterijen te openen.
WoulOgïJC, 18 Augustus. De koningin van Engeland ia heden ten 2 ure alhier aangekomen. Er heerschto veel geestdrift.
Marseille , 13 Augustus. Met de Lougsor zijn tijdingen uit Konstantinopel aangebragt, die tot 9 dezer loopen. Men wilde weten, dat Gortschakofi door den keizer van Rusland tot minister van oorlog benoemd is. Hij zal vervangen worden door generaal Mouravieff. Luders zal dien ten gevolge in Azië, en Osten- Sackcn ia Bcsarabio bevel ««ren. Evcnfien» wilde men weten, dat de generaal Tottlcben overleden is en dat generaal Mehiikoff hom vervangen zal.
Omcr-pacha heeft de Bath-ordc ontvangen. De Russen blokkeron JBCars, doch hebben geen aanval gewaagd.
Het Turkach-Engelsch legioen, onder bevel van generaal Vivien vertrekt naar Azië.
De ontzaggelijke beïegeringswerkon tegen den Malakofftoren , zijn voltooid.
Parijs ,18 Augustus. De Moniteur behelst de benoeming van generaal Canrobert tot aenator, als een schitterend blijk van de tevredenheid des keizers.
In het rapport van den schout-bij-nacht Pénaud betreffende het bombardement van Sweaborg, wordt gezegd dat het geallieerde eskader daarbij slechts één Engelsch matroos verloren heeft.
Liverpool, 18 Augustus. Heden zijn 8000 bn. Katoen verkocht, mot vaete prijzen.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
De slapende onschuld door den heer Baratta, No. 2228, is ook zeer schoon, ofschoon do anatomie niet altijd zuiver is. De eerste indruk der liefde door don heer Bazzoni is mede zeer pujzenswaardig; een weinig meer losheid in den stand ware echter wel te wenschen.
(Vervolg van nommer 227),
Armide door¦den heer Bottinelli, No. 56, is niet minder fraai. hetft kuilstenaar Tas«> «-*«-*• en wat meer zegt, goed Twee groepen van den heer Cacciatori, No. 60, het kind Jezus Z cC", iZ ?*' d° aangename verrassing, zijn met eene meer dan gewono zuivering.) i,„ . _ _> ¦ _ •- , -. ,;„ia -.-, ;„ az-, j iuiveriieid bewerkt. Beiden zijn als bezield en in een woord onverbeterlijk De Heilige Maagd door dea heor Calderara, No. 62, is een weinig te wereldsch en ademt mot dien Hemelschcn aanblik, welke daarin als een eerste vereischte gevergd wordt. De heer Colombo levert zeven groepen en beelden en allen zijn won iraai. Zoo hier ccne enkele opmerking mij veroorloofd moge ilJ°, dan heeft deze alleen betrekking op de kouzo van de marmersoort , die niet zoor gelukkig was , doch desniettemin niets aan «e innerlijke waarde ontneemt. De tentoongestelde beelden en groepen zijn: no. 64, Venus of de eerste droom der liefde; 110. 65, een slopend kind no. 66, een Ecce Homo; no. 67, de Heilige Maagd ; no. 68 , hel geredde huisgezin; no. 69 , eene gcslmjerdc vrouw; en no. 70, de Heilige maagd en het kind Jezus. De heer Croff heeft een achttal beelden geleverd, dio in schoonheid voor do vorige moeten wijken, alhoewel enkele daaronder wet te verwerpen zijn. Ook is de helft slechts in marmer en de rest m gebakken klei. adel mar¥ea dolle Jorre toont, dat de kunstenaar ook in den «ol_mB|VOn 1 kan woracn, daar een der schoonste voorfcbrengw! 7„, 7,ga'enj door hom vervaardigd is. Ik bedooi hierno. 79, oeon_«c/.< voorgesteld door een naakt vrouwenbeeld in een ruitomondggendlsM re^o^ den b»b?J ,Ctl mf hf •Untrm ?_ u„ ? gesloten oogen haren roes uitslapende; de mvt dLtcl9IC^Btool Worden door een doodshoofd, een vleêr_T 80 isJ* ?T ™°rgcsteld. Een ander beeld Gaddo, dft beeld ZÖ"! do droefheiddio op het gelaat van Do heer FernkoClevert ITt^- uitSevoord\ . . , vechtende, een groot .l«db«2& fn *»"A*wJ *» *«* fi«" poemd kan worden. "ULCCId ¦-- zink, hetgeen zesr schoon ge- No. 83, een gckwelslc Achi'l-- •• * - -. ¦¦ • niet het eenige schoone stut door I,l°°* Ï™ \P*. **"*"**¦*• voor zoo verre er nog iets ™„,'- geleverd; net volgende u fraaijer te noemen ; ongelukkiger.vS"^0" BC,lOOl>. zo° "^f lende Eva na haren vat, no. 84 ied,L mJ?cs!cl:stak' voorstelken, zoodat er alleen 'de helft van zttl-do OTO^zcad',ng gebr°' dat daaraan nieta te verhelpen is ' D» w -Driewerf jammer, beeld, daar naast aanwezig, toont Li I?'f va? h,et voi?ak* geweest zijn, ware het beeld zonder Xelul"g "t Z°Ua6 ff twee volgende groepen, No. 85, DedTSr) '™&lmaßa- r rus Hechtende, en No. 86, ** ln Chat, SftfiüffiÖ zijn niet minder fraai. De heer Galli toont, dat hij gemat met den vorigen kunstenaar kan wedijveren, en zijne vijf groepen zijn dubbel waardig gezien en bewonderd te worden. No. 87 eene Baeckanle, No. 88 de waanzinnige door liefde, No. 89 de dochter van Jephta en No. 91 Johannes de Doopcr als kind op het lam ingeslapen, zijn onverbeterlijk , doch hot allerfraaiste is No. 90 het gebed, voorgesteld door een knielend gesluijerd meisje, waarvan de sluijer door een bloemkrans op het" hoofd gehecht is; nergens heb ik zulk een doorschijnend gaas ontmoet en ofschoon ik later soortgelijke bceldon zal hebben te beschrijven, durf ik thans reeds verklaren, dat geen enkel beeld daarbij kan vergeleken worden. De gelaatstrekken, waarop de aandacht te lezen staat, zijn zoo natuurlijk wedergegeven, dat men wezenlijk zou denken dat or een stuk neteldock overheen geworpen is, om het voor stof te behoeden. Eenige modollen in brons en pleister van den heer Gasser, No. 92 a 96 , zijn good uitgevoerd. De heer JLuini heeft ook een Johannes de Doopcr als kind, No. 97, en No. 98, hel gebed, geleverd, doch deze beide moeten voor die van den heer Galli de vlag strijken, en kunnen gcena_,ios de proef eener vergelijking doorstaan. No. 99, Napoleon de Eerste, een fraaije pleistorgroep van den heer Magni, is naar men zegt voor oen Fransch museum bestemd; vier andere marmeren en pleisterbecldcn van dcnzolfden, No. 100 ii 103, en voorstellende: Êocrat's, David, Amjelica en ccne gemaskerde dame , zyn alle zeer fraai. Een groep van dzn heer Malgrati, No. 101, Najmleon te St. Helena on Lucia, naar den roman van Manzoni, Ipromoasi sposi, No. 105, zyn niet overschoon en bevatten vele in hot oog loopende gebreken. No. 106 Narcissus door den heor Manfredini, is niet wel geproportioneerd. Vijf groepen en beelden van den heer Marehcsi, No. 107 h, 111, zijn tamelijk wel uitgevoerd. Een marmeren standbeeld van den heor E. Max, No. 112, Godfried van Bouillon, is niet zoo fraai als menig Belgisch, dien ouden kruisvaarder voorstellende. Drie andere beelden van denzelfdo zijn beter; No. 113 Rudolf graaf van Colbredo -, No. lit de Heilige Maagd en het kind Jezus, en No. 115 Ludmille, de eerste Christelijke hertogin en martelares in Bohème. Een viertal plcisterbeelden vanden heerJ.Max, No, 116a119 zijn niet zeer uitstekend. Een standbeeld van den heer Menisini, No. 120, de maagdelijke schaamte, uit Carrarisch marmer, is zeer schoon. Een stervende Abel, door den heer Migliorctti, No. 2229 is schoon wat pose betreft, dooh het geheel mist die schoono rondo vornten, welke mon steeds in de fraaije standbeelden der oudheid bewondert ; het onclorhavigo 13 zoo mager en uitgeteerd. . Vier standbeelden door den heer Motclli, zijn niet allo even fraai, No. 121, Kam, is zoo regt als eon kaars en alles is daar zoo stroef, geen losheid in de bewegingen, en weinigen die m het volgende No. 122, de bruid van Salomon's Hooglied donzelfden kunstenaar zouden herkennen. De pose is zoo goed begrepen, het gelaat vol uitdrukking en ia geene vergelijking met hefc vorige. Twee andere No. 123, ccne jonge vromo voor hei altaar en No. 124 de gesluijerd* maagd, zijn ook niet zoo fraai als het reeds genoemde. De heer Pagani heeft drie zeer fraaije groepen en beelden geëxposeerd, No. 125, Eva naden val, No. 26, de Lombardysehc rijkdom en No. 127, Cupido door Vernis ontwapend. Een hanengevecht, door den heor Pelloli, No. 128, is ook zeer fraai.
De heer JPierotti heeft twee fraaije groepen geleverd. No. 129, een wilde door een boa-sliing aangevallen, herinnert aan de bekende groep van Laokooön. No. 130, Adam en Eva met een leeuw, is zeer schoon.
Hefc laatste beeld is dat van den heer Vela, No. 2230, Spartacus, dat veeleer op een vertoornden neger dan wel op den Romein gelijkt.
De vijf schilderwerken, door Peruanen vervaardigd, zijn niet van daar opgezonden, maar wel te Parijs geschilderd, en niet ovcrachoon te noemen.
De heer Merino exposeert No. 1650, Christophorus Columbus en zijn zoon ontvangen de gastvrijheid in let klooster van Rabida; No. 1651, eenige rustende Indianen en No. 1652, cm mans portret. Allen zijn even eentoonig, zonder koloriet van weinig teekening en niet zeer fraaije groepering. De heer Lazo levert JNo. 1653, het portret van Gonzalcs Pizarro en No. 1654, dat van een bergbewoner, beiden zijn fraai van teekening en kleur. Portugal, hetgeen daarop volgt, Jovorfc ook niet zeer veel uitstekends op; weinige stukken die eene langdurige beschouwing kunnon weerstaan. Do heer Annuncia<-ao levert vier stukjes; No. 1655, de minnehandel bij den boerenstand; No. 1656, eenige rustende herders en No. 1617 en 1618 , landschappm met vee. De beide eerste ziin de beste, doch de beide laatste zijn zonder Schakering. Eene jonge moeder, door den heor Bastos, No. 1619, is niot prijzenswaardig. Een Portugesshc zendeling, door den heer Bordallo Pcnhciro, No. 1660 , is van weinig beteekenis. De portretten van den heer Fonseca, zijn ook niet do a.lerfraaiste.
No. 1668 , Inezde Castro hare kinderen omhelzende en No. 1669, Luiz de Camoens en zijn slaaf Jaa , in de grot van Macao , door den heer Metrass, zijn zeer goed gegroepeerd en vol gevoel. Een tafereel van Portugesche zeden, door den heer Patricio, ï-o. 1670, is niet noemenswaardig. Dat van den heer Rodrigues, No, 1672 , is op dezelfde leest geschoeid. JDe heer Schenk, ofschoon Duitscher van geboorte en genaturaliseerd Portugees, te Parijs woonachtig, levert No. 1673, eenige /ruitventers van Avintes en heeft dezo naar do Indiaanschc roodhuiden geschilderd. No. 1674 , Jezus in den tempel en No. 1675, Johannes de Dooptr, door den heer Silva, zijn ook overschoon. 1 JEene teekening van den heer Souza, No. 1677, vooratellor.de Luiz de Camoens , van den heer Metrass reeds vermeld, is zeer fraai.
De beeldhouwwerken, waarvan een in was en de andere in pleister , leveren niets bijzonders op. ; Hiermede eindigt Portugal en zijn wij Pruissen genaderd. Danr vjndfc men een ruimen oogst van zeor schoone stukken , doch ongelukkigerwijze zijn de meeste daar ten toongesteld^ reeds voorlang door gravure of lilhographie bekend; dit neemt wel is waar niets van de innerlijke waarde weg, maar levert niet het verrassende op, dat een onbekend stuk bij ons to weeg brengt. Do heer Achenbach levert vijf stukjes en allen zijn zoo fraai uitgevoerd, dat het zeer moeijelijk valt te beslissen, aan welk den voorkeur to geven. No. 1684 een zeegezigl te Ostev.de, No. 1685 Corlc'one in Sicilië, No. 1686 eene onstuimige zee, No. 1687 ccne HoUandsche kermis bij mao.nliclit en No. 1688 een landschap zijn, hoe verschillend ook, toch allenoverfraai. 'Teekening,groepering, koloriet, alles werkt to zamen om daarvan even groote meesterstukkon te maken.
Do heer O. Achenbash behoeft voor zijn naamgenoot volstrekt niet te wijken en toont in zijn bcido landschappen, Nos. 1689 en 1690, dat hij het penscel met meesterhand weet te bestieren. Een avondstond op de Alpen door den heer Becker, No. 1691, is minder fraai dan de voorgaande.
Wijlen de heer Begas wordt hier door drie stukken vertegenwoordigd; No, 1692 Christus dm val »an Jeruzalem voorspellmde, No. 1693 de dood van Abelen No. 1694 het vortret des schilders.
Twee damesportretten van don heor Bluhm, Nos. 1711 en 1712, zijn niet zeer fraai.
No. 1713, cm varkenskot door den heer Brendel, is good, vol leven en zeer natuurlijk.
Hierop volgen de Bchetsen van den beroemden Cornelius, op Eijbclsche onderwerpen betrekking hebbende en uit de Openbaring van Johannes geput. Het mystieke van den tekst is hior meesterlijk voorgesteld en weinigen zijn in staat eene zoodanige verklaring te leverer;. Overigens is de schilder te zeer bekend en straalt daarin te veel diopdoordaehte studie der fresken van het Vatikaan door, dan dat ik mij zou durven veroorloven eenige de minste aanmerking op stijl of teekening te maken en laat het dus aan een meer ervaren beoordeelaar over. Alleen zij het mij vorgund den indruk bekend te maken, dien deze op mij te weeg bragtcn en dan kan ik gulweg bekennen, dat, ik door het onnatuurlijke, bijna bovenmenschelyke der conceptie getroffen werd. De beer des Coudres, misschien wel van JFranschen oorsprong, levert eene Magialena No. 1715, die ons niet zeer bcrouwhebbend voorkomt. Twee miniaturen op perkament door den heer Elkan No. 1716 zijn zeer fraai. Elseneur bij maanlicht door den heerEsohko No. 1717, is zeer schoon No. 1718 koningin Elisabeth na de onderteekming van liet doodvonnis harer zusier door den heer Ewald is goed gegroepeerd, doch niet even zoo fraai verlicht. No. 1719 Frederik Wilhelm keurvorst oan Brandenburg bij den slag van Fehrbellen op de Zweden in 1676 gewonnen is zeer goed van kompositie. De heer Eybcl verdient daaromtrent eene bijzondere vermelding. Een gezigt bij de hoofdkerk van Regensburg door den hoer Graeb No. 1720 is zeer schoon. No. 1721 stelt voor: Hagar enlsmaelindc Woestijn. Ofschoon kompositie en teekening goed zijn, moet ik echter opmerken dat Hagar daar te oud is voorgesteld. Do heor Guterboek heeft tweo Turksche tafercelen gekozen. No. 1722 eenige kinderen in Konstantinopel een hond en kat aanhitsende en No. 1723 een Turksche schoenhpper, beide zijn tamelijk wel. Een gezigt op Lausanne door den heer Henaabach No. 1724 is zeer fraai. No. 1721 Jezus en de Simaritaansche vrouw door den heer Henscl is wol der bezigtiging waardig. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLondcra , 17 Augustus. De Morning Chronicle zegt, dat sir J. Baring op het punt staat een post in hefc kabinet van lord Palmerston aan te nemen.
— Eene vredelievende mcetin» is gisteren in Southwark gehouden. Zekere heer Pa3smore Edwards beweerde dat de oorlog eene mystificatie en een valstrik is. Hierop ontstond een groot geweld, hetgeen echter niet belette dat de meeting eene resolutie aannam, dat de oorlog onregtvaardig is en er een einde aan gemaakt moet worden.
Daarentegen werd 11. Woensdag te Birmingham eeno meeting gehouden van meer dan 12,000 personen, meestal uit de arbeidende klasse. Op deze vergadering werden onder levendigen bijval rcsolutien aangenomen, waarbij al de leden van het tcgenwoordigo kabinet worden beschuldigd van nalatigheid en verraad in het voeren van den oorlog. Buitendien werd besloten dat onder de arbeidende klassen eene inteekening zoude worden geopend , ten einde bij te dragen in do bestrijding der verdere kosten voor het voortzetten van den oorlog.
— Do kiezers van Sheffleld hobben eene inteekening geopend, ten einde aan hun vertegenwoordiger bij het Lagerhuis, den heer Roebuck, een blijk van crkenteJijkheid te geven voor de vele door hem bewezen diensten, gedurende do nu afgeloopene parlementszitting. — Uit het kamp voor Sebastopol wordt aan den Times, onder dagteckening van den 2den dezer gemeld, dat do hertoj van Newcastle in het Engelsche kamp was aangekomen. Volgens bekendmaking van do post-administratic zal de postpacket Gambia, welke Plymouth den 2lsten mot de mail naar do Westkust van Afrika zoude moeten verlaten, eerst den lsten September derwaarts vertrekken. — De Globe verklaart het gisteren medegedeelde verhaal van eene audiëntie van lord Palmerston met den hoor Buchanan voor gebed en al uit de lucht gegrepen. — Uit Peru wordt gemeld, dat do heer Urcta, minister van buitenlandsche zaken onder Castillo, als gezant van Peru bij het Engelsche hof, mot de cerstvolgonde packetboot herwaarts zal komen.
---

