Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Augustus.
ue: tijdingen uitliet Oosten zijn tegenwoordig belangrijker , dan zij sedert lang waren. Eene depêche uit Marseille, met tijdingen mt Jioiistantmopel van 9 dezer, houdt in dat prins Gortchakoü' iot minister van oorlog benoemd en door den generaal Mouravieff vervangen zal worden. Laatstgenoemde zou voorts door den generaal Luders worden opgevolgd, terwijl Osten-Sacken het opperbevel in Bessarabie zou bekomen. Eene andere dépêche over J-riest ontvangen meldt, dat gedurende den aanstaanden winter eui korps van 60,000 man in het kamp van Maslak zal worden reemgd, welke manschappen bestemd zijn om in de volgende leute aan den Donau en in Bessarabie te opereren. ter l l" g™eld' dat on-er Pacha bepaaldelijk naar de Krim rugKccrt. Volgens eene mededeeling uit Konstantinopel aan het • ournal des Débats, schijnt dit nog zoo zeker niet te wezen, te mmoeT t \ ' geze8d'dat de Tu'kf-che regering, ten einde -n-.i _,_.. e ,rac,n aan den wensch van dezen generaal, om worden -°J?r \°l- ,°Ter de -^>-V«- -*• Klein Azië bekleed te omT'vl i^"J^" E«geland het voorstel heeft gedaan, Xntin„nMg BChe en,Fran««h« contingenten, die reeds te KonteTn ,ït T aaneekom«> - "aar de Krim te zenden en daarenwclkp 1-- . eTPn zoorele TwJksche troepen te ontbieden, wnrrL J£Bmag aledan naar Klein Azie zou getransporteerd ne rl sterltt<- Tan dit Turksche korps,; dat goed gedisciplieerd en aan den oorlog gewoon is, werd op minstens 20,000 . an , re'cenc'* Het zou niet moeijelijk zijn deze krijgsmagt tot net dubbele van die sterkte te brengen en men vleide zich , dat Umer-pacha met zulk eene armee tegen de Russen in Klein-Azio opgewassen zou zijn. Het Journal des Débats voegt er bij , dat de Turksche regering alleen maar op de beslissing van hare geallieerden wacht om een besluit te nemen. -Nog moet gemeld worden, dat de Russen, tijdens de afzending ver laatste berigten, met de blokkade van Kars voortgingen, zonder echter een aanval op die plaats te wagen. .nopens den sing bij de Tschernaia zijn natuurlijk nog geen nattere berigten ontvangen. Men maakt, en naar het schijnt niet zonaer grond, de aanmerking, dat de Russen slechts door een gewigtig motief hebben kunnen bewogen worden , om een altijd ml ?• TnT,a °Pd" Eransche en Engelsche linien te ondernemo^lilT ''f, kloarb-U-«*Ük in hun belang ligt den tijd zooveel wXJdl n;i't°tdat DUn kracl>--S«te bondgenoot, de winter oTcrwre!rfaarri"-, M.?\°jVef ka» bijna geen auder zijn, dan de de Ja&™ 11 /hjk ged?elte van S«bastopol inderdaad door aflefd?ni te m»l gn """ dat # da«--om getracht hebben eene atleidmg te ntaken. Deze opvatting wordt versterkt door eene SdenlVBH tdrfgeKnT^impB°n' «^«Steekend 16 dezer™ houdende, dat het bombardement tegen den volgenden morgen we der een aanvang zou nemen. Wellïgt hebben de Russen daar de lucht van gehad. UB
Volgens den Morning Pos «heeft de aanval der Russen op denositie der geallieerden aan de Tsehernaïa plaats gehad op bevel van den Ozaar, die tot eiken prijs die positie wilde veroverd zien vó"ó> het einde van Augustus, omdat hij overtuigd was, dat bij het gebrek aan lérens- en transportmiddelen , Sebastopol de volgende maand anders niet langer houdbaar zou zijn. De koning van Abyssinie is van den troon gestooten en gedood door zijn bloedverwant Cassa , die , volgens tjjdingen uit Alexandrie, den titel heeft aangenomen van zijne zeer Christelijke Majesteit, met het voornemen. om den Soudan weder met zijn rijk te vereenigen, waardoor Egypte zich alsdan weder met een oorlog zou bedreigd zien en wel op zijne meest verwijderde grenzen; een oorlog des te gevaarlijker, omdat het gezag der Egyptische regering in die streken altoos gehaat geweest is, door de tyrannie der gouverneurs.
Gisteren avond heeft de koningin van Engeland haren plegtigen intogt in Parijs gedaan. Toen Napoleon I in zijn testament ter neierschreef: .Ik legateer de schande van mijn dood aan het regerend huis van Engeland", dacht hij wel niet, dat een zijner neven eens naast de koningin van Engeland zitten zou in de paleizen, waaruit datzelfde Engeland hem had verbannen. In den Kerkdijken Staat is, even als in het koningrijk Napels de straf van de bastonnade weder ingevoerd.
De Gaceta van Madrid deelt nu het Memorandum van de Spaansche regering mede, gerigt aan alle andere Katholieke gouvernementen. Daarin wordt hoofdzakelijk gezegd, dat de regering van H. M. zich vooral gekwetst en verpligt gevoeld heeft, haar gedrag aan het oordeel van de andere Katholieke mogendheden te onderpen, door de verwijten, vervat in de laatste nota, waarin de gezant van den H. Stoel te Madrid, zijne paspoorten heelt gevraagd. Men zegt namelijk in dit document, dat de H. Vader zich verpligt heeft gevoeld, om zijn vertegenwoordiger bij het hof van Madrid terug te roepen, ten gevolge van eene reeks van feiten, daarstellende formeele beleedigingen van de godsdienst en de kerk en klaarblijkelijke verkrachting van het plegtig traktaat tusschen de regering van H. K. M. en den H. Stoel. Het Memorandum is verder geheel gewijd aan het betoog, dat beide grieven , beleediging van de godsdienst en schending van het tractaat, van grond ontbloot zijn en eindigt met de betuiging van een diep leedwezen over dit geschil met den H. Stoel over materieele en aardschc aangelegenheden. Het verklaart de beweringen van Rome zoo veel te minder gegrond, dewijl Spanje, eene natie van ) 3 millioen zielen, aan zijne geestelijkheid jaarlijks 179 millioen realen betaalt, zonder de emolumenten te rekenen. Er zyn in Spanje, zegt het Momorandum, provinciën , waar het geheele bedrag van de belastingen niet genoegzaam is, om in de behoeften van de geestelijkheid aldaar te voorzien. Do correspondent van de Indépmdance Beige hangt een donker tafareel op van den staatkundigen toestand van Spanje, waar alle partijen schijnen te wedijveren, om zoo spoedig mogelijk alle levensbeginselen des volks te verstikken en alle nationaliteit uit te doovcn. Daarbij komt dat de geestelijkheid luide klagten laat hooren over het verval van de godsdienst in den staat, en aan de koopers van de kerkelijke goederen allerlei moeijelijkheden in den weg legt. Zoo protesteert zij niet alleen tegen den meergemelden verkoop van de geestelijke goederen , maar verklaart ook , dat de bis- Bcboppen en de geestelijkheid nu , door het vervallen van het concordaat, in alle regten treden , welke zij voor de revolutie van 1836 bezaten, terwijl zij tevens alle bezitters van bovengenoemde goederen met excommunicatie bedreigt. De Köln. Ztg. deelt eene dépêche uit Berlijn mede , volgens welke het verbod van uitvoer der rogge uit Polen, in het algemeen niet opgeheven is on voorloopig ook niet opgeheven zal worden; alleen over Granica en Michalowice is de uitvoer van rogge naar Oostenrijk en Pruiase 1 toegestaan.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 228). Üe boiac volgende stukken van den heer Herbig zijn volstrekt verschillend. JNo. 1726 een spinnend meisje en No. 1727 een huisgezin voor de. overstrooming vlugtende pleiten niet zeer ten voordeele van den schilder, en zijn ongetwijfeld voor herziening vatbaar. JJe heer Herrenburger toont ons drie landschappen en ik moet net bekennen, hij had wel ongelijk deze zoo ver verwijderd te zoc- Th) No'J'2S de fontein van Zovayleh , JNo. 1729 de vlakt* van „mr, T u • 73° cm Hez'9t v<~» Êphesus, zijn goed van teekening , doch niet zeer fraai Verlicht. i. , lll'j t"dt heeft ongelukkiger wijze slechts twee stuk*_ Wv",Wel *eer te bejammeren. No. 1731 cm „rt.™al V,1732 <*«•> Visschersbootm zijn onverbeterlijk rinnZdP, W d fUk °P de toonstelling, zelfs van Gudin daaronder begrepen, kan bij het laatste vergeleken worden. Hl^L33,e^rtS?am6^bij ™hijn door de" heer No. 1734 eenig grazend vee door den heer Hoguet is tamelijk wol. De heer Hosemauii lcyert drie regt aardige genrestukjes, No. m TCT'fc U"ndwerksh«l™, No. 1736 eenig* zamcnscholende Werkltedm, en No. 1737 d* Kaartspelers. dnN°jl73B hil marwcl 'ier landverhuizers aan hun grboorteland ooor den heer Hubner is regt goed begrepen. De groep grijsaards en jongelieden hier en daar op het kerkhof verspreid, brengen een laatst bezoek aan de dierbare betrekkingen welke daar rusten, e°- hun gelaat is vol smartelijke uitdrukking. JEen ander stukje ¦"°- 1739 het jaqlregl is ook goed uitgevoerd. JDe heer Ittenbach levert ook twee fraaije stukjes No. 17 40 de heilig, maagd en het kind Jezus en No. 1741 St.Jozeph. No. 1712 emige Grieksche slavinnen door den heer Jacobs zijn zeer schoon, alleen zijn de figuren zoo geheel en al Duitsch. Dit echter ontneemt niets aan de schoonheid van het stuk. ? wee landschappm door den graaf Kalckreuth (No. 1743 en "44) zijn zeer traai Eon groot stuk van den hoer Kaselowsky No. 1745 Susanna door Daniel gereglvaardigd is zeer fraai van kompositie, teekening en kleur. Eenige schetsen voorstellende den Heiland m St. Jan m \^?tlheus zijn ook zeer fraai. Comelius bewërktCh^PTCTt .™ë™ "tv"T ™ % ™™r ™ broeden stijl °' IU7 a 1755 e" behandeld deise m zeer lWß^chïlo^ 'eTert No- 1756 <ie dood van Adm!s m No' anatomie en koloriet^"" drmk™de; beiden zijn zeer schoon, De heer KretzhmïheeT'']?,-3rlijk levert No. 1758 cm Zatot?-Mfe™ ,ot onderwerp gekozen en neergchurkten Arabier en {¦ "\ ''" "">««>• voorgesteld door een inscheping, waarin een Arawü *'' en No- 1739 * """f"'7^ trachtende stuwen. Beider, Z™ ,?" ™Ser Pen Mcl '" oc,n1boo,•l<, daarin goed teruggegeven ° ""erhefst en de lokale kleur is De heer Krugcr verdient ooi v„.m ? , , , Vier verschillende stukkeu zeer tra» W '° WOrdc?* f SS? «aai tun uitgevoerd. No. 1/61 het portret van Prins Adalbert van Pruissm, No. 1762 een paar* denstal, en No. 1763 en 1764 eenige jagthonden. Twee Noorweegsche landschappen door den heer LcuNo. 1765 en 1766 zijn zeer schoon. Een Zwitsersch landschap van den heer Lindlar No. 1767 verdient ook wel gezien te worden. Een Woudgezigt van den heer Lot, No. 1768 is niet altijd volgens de zuivere leer der perspektief bewerkt, dooh het koloriet is zeer fraai.
De heer Magnus levert drie portretten van beroemde personen, •n zoo ze al niet gelijkend' zijn, daar ik het eerste slechts in natuur gezien heb, en dus over de beide andere geen beslissend oordeel kan vellen, zijn ze toch zeer fraai uitgevoerd; ze stellen voor No. 1769 Mw. Sontag, No. 1770 Jenny Lind en No. 1771 Mmdejlssohn Barlholdy. De heer Menzel levert nu No. 1772 Prederik de Groote in Sans Souciin 1750 bezig te middagmalen, en omringd door zijne gewone vrienden Voltaire, Mendelssohn enz. enz. De pr itretten zijn zeer juist, doch het bijwerk is een weinig veronachtzaamd. No. 17 73 de haven van Ostmde door den heer Mevius is niet onwaardig, de lucht vooral is goed. No. 1774 een moeder en hare kinderen, en No. 1775 hetslapmdc boertje, door den heer Meijer zijn al zeer Bchoon. Twee stukjes van den heer Meijerheim, No. 1776 de kerkgangen No. 1777 het huisgezin van den handwerksman zijn reeds voorlang door de lithographio bekend en ook uitmuntend te noomen. Em landschap in Westphalen door den heer Michelis, No. 1778 is zeer fraai.
No. 1779 de engel toont Babyion aan St. Jan door den heer Mucke is in grootschen stijl uitgevoerd en blinkt uit door eene schoone drnpering.
De heer Muller heeft de gewijde ges hiedenis tot onderwerp gekozen en zijne drie stukken zijn ook meesterlijk uitgevoerd, No. 1780 het laatste avondmaal, No. 1781 de heilige maagd enhet kind Jezus en No. 1 782 Maria boodschap, zijn allen overschoon.
Twee landschappen van den heer Pape No. 1783 en 1784 zijn tamelijk wel, doch niet zorgvuldig genoeg behandeld. No. 1785 de geboorte van Christus dior den heer Pietrouski is zoo geheel Duitsch en bezit veel goeds.
Em Zwitsersch landschap door den heer Portman No. 1786 is wat den achtergrond betreft niet zonder gebreken te noemen. Zes heiligcn-beelden in dezelfde lijst gevat door den heerßamboun zijn niet overschoon te noemen. No. i 789 een gezigt van Harre van den heer Rauch is wat eentoonig van kleur, het grijs domineert daarin te zeer. Een Itaiiaansch landschap door den heer de Raven, No. 1790 is al zeer fraai. De ondergaande zon is al meesterlijk uitgevoerd. No. 1791 een dames portret door den heer Richter is tamelijk wel. No. 1792 een landschap in Westphalen bevat niets opmerkelijks. No. 1793 de vaderzegen door den heer Roder is daarentegen zeer fraai.
Twee mansportretten door den heer Roetens No. 1794 en 1795 zijn niet buitengewoon fraai. Een groot stuk van den heer Roscnfelier No. 1796 Joachim II keurvorst van Brandenburg er. de hertog van Alva verdient wel eene nadere beschouwing en uitvoeriger beschrijving; zie hier bet oogenblik door den schilder gekozen. Joachim II beyindt zich met den keurvorst Maurits van Saksen, de landgraaf van Hessen en andere Duitsche vorsten, in tegenwoordigheid van dto hertog van Alva aan tafel in Halle, even na den slag bij Muhlberg en 1547. Hij verzet zich tegen de inhechtenisneming des landgraafs en trekt den degen tegen Alva. De laatste toont hem het keizerlijke bevelschrift; Joaehim's hofmaarschalk, de Frotte, werpt zich aan de voeten van zijnen meester, om hem te bedwingen. De kardinaal Granvelle, de verrader in deze gebeurtenis, staat ter zijde. Dit stuk is zeer krachtvol geschilderd. Veel gevoel en leven heerscht daarin en het is wel waardig dikwerf van nabij gezien te worden. Em landschap van den heer Ruths No. 1797 is niot bijzonder fraai.
Twee andere door den Schmidt No. 1799 en 1800 zijn ook niet uitstekend.
De heer Schroder exposeert ook twee groote en zeer schoone stukken; groepering, kleur, enz. zijn meesterlijk behandeld; het eerste No. 1801 stelt voor het sterfbed van Leonard da Vinci en het tweede No. 1802, Milton het verloren Paradijs aan zijne dechtert dicterende.
No. 1804 de jaargetijden door den heer Schroedter zijn op eone ïrvthologisch-fantastische manier behandeld die niet altijd even bevallig kan genoemd worden en wier teekening wel hier en daar iets te wenschen overlaat.
Em waterval in het Zwitsersch gebergte, door den heer Schuiten, No. 1801, is zeer fraai.
Km Fruitstuk, door den heer Schultz, No. 1806, is niet over., I; oon.
Met binnenste gedeelte eener Gothische hoofdkerk , door den heer Schultz, No. 1807, is uitstekend fraai en tot in de minste bijzonderheden met buitengewone zorg behandeld. Een Zwitsersch en een Itaiiaansch landschap, door den heer Seiffert, No. 1808 en 1809 , zijn goed behandeld. De heer Steßeck exposeert vier overschoone stukjes van zeer verschillenden aard.
Em Noorweegsch landschap, door den heer Steinike, No. 1814, is zeer goed.
De heer Suhrlandt Jr. exposeert No. 1815 ?leremiasdm val van Jeruzalem beweenende. De proportién zijn niet zeer goe 1 opgevolgd, de profeet is reusachtig groot. De heer Suhrlandt Jr. levert No. 1816 , het meisje van Laumburg, naar Brentano's: Chroniek eines fahrendm Schuiers; de schildereen leerling van onsen Ary Scheffer, heeft zijn meester tot model gekozen en is ook in de teekening zeer wel geslaagd; alleen is de verlichting niet overal even juist aangebragt en doet dus de personen niet behoorlijk uitkomen. Em landschap door den heer Weber, No. 1818, is niet over bevallig.
Na de jagt, door den heer de Wildo is wat te bont en niet goed beschaduwd.
Hiermede sluit de tentoonstelling van schilderstukken, en liggen de beeldhouwwerken aan de beurt. Het marmer is hier niet in gfootcn getale aanwezig; de meeste groepen en beelden zijn of in pleister of in brons gegoten. De heer Blaeser exposeert vier fraaie groepen en beelden in pleister en brons. No. 1821 cm krijgsman door Minerva ondcralatnd, No. 1822 Beethoven, een etandbeeldje voor zijn monument, No. 1823 Christus als kind en No. 1824 de Genius van hel nimwejaar Een zestal voorwerpen door den heer Dankbcrg meezonden' (No. 1825—1830) zijn ook goed bewerkt. 6 6
De twee Troyaansche slavinnm door den heer Dietrich, No. 1831 zijn al zeer fraai.
Vijf pleisterwerken van den heer Drake zijn ook goed behandeld. Eene fraaije groep is die van den heer Franz, een herder door cm luipaard aangevallen m door zijn hond verdedigd, No. 1852. Het grootste beeld op de tentoonstelling aanwezig is dat van den heer Kiss, St. Joris dm draak bevechtende, No. 1855. Het spreekt van zelve, dat de vormen naar Parijs zijn opgezonden en de groep aldaar vervaardigd is, daar het onmogelijk zoude zijn zulk een kolossaal stuk fe vervoeren.
De twee groepen, in marmer van den heer Moelier, No. 1856, de Hoop en No. 1857 een dansmd kind, zijn zeer fraai; de drie volgende in brons, van denzelfden zijn niet minder goed. No. 1858 cm jongeling met een Newfoundlandschm hond, No. 1859 , cm meisje met cm bulhond en No. 1860 , cm jagthond. De heer Rauch levert een vijftal pleistermodellen; het eerste is wel waardig herhaalde malen gezien te worden. want weinige werken zijn op zulk eene kleine schaal met meer zorg en fijnheid behandeld. Het stelt voor: No. 1862, het gedenkteeken van Frederik dm Groote te Berlijn ; No. 1864 , eme' Danaide ; No. 1865 en 1866 de busten van wijlen professor Schleicrmacher en von Humboldt.
De vier groepen verschillende dieren voorstellende , no. 1867 s_ 1870, door den heer Wolff, zijn zeer faaai. De heer Wredow exposeert No. 1871 een Ganymedes in marmer en No. 1878 de stervmde overwinnaar door de victorie naar den Olympus opgevoerd, een pleistergroep. Beiden zijn wel waardig hier vermeld te worden en meesterlijk uitgevoerd. Nadat wij onze schatting aan Pruissen betaald hebben, zullen wij Saksen eens bezoeken.
Het eerste stuk dat ons daar treft is dat van den heer Ehrhardt, No. 1936 en voorstellende Karel V, gedurmde zijne ziekte in het klooster van St. Just, beschouwt het afbeeldsel der keizerin en schijnt van alles wat han dierbaar is afscheid te nemen. De kompositie van dit stuk is zeer goed, doch misschien had het koloriet wat meer kracht vereischt. Het is zeker dat een ander bijna soortgelijk onderwerp behandelende, en waarvan zoo aanstonds, verre boven dit verkieslijk is. No. 1937 , de kunstemaker gedurende de lusschmpozing, vanden heer Gonne, stelt voor een man in den bloei des levens als paillas gekleed, in peinzende houding neergezeten. Misschien heeft de schilder voor eenige jaren den grooten Erederick Lemaitre in deze rol gezien en zijn stuk daarnaar geschilderd, want de uitdrukking van wanhoop op zijn gelaat leesbaar, herinnert ons aan den acteur in sommige scènes. Jammer dat het licht der naast hem staande lamp niet met zorg genoeg is behandeld. Thans zijn wij het fraaije stuk van den heer Hubner genaderd, No. 1938 Karel V zijn gebedm boek in het klooster van St. Just lezende. De vorstelijke geestelijke wordt daar in vorstelijk gewaad voorgesteld en is vol uitdrukking. Het stuk iB onberispelijk, doch moet men daarbij voegen, dat de schilder een zonderling idéé had eene papegaai en twee slingeraapjes als illustratie daarbij te plaatsen. Waartoe dient dat? No. 1939, een bijbelituk van den heer Peschel naar St. Matheus kap. 11, vs. 28 is zeer schoon. No. 1940, eene jonge moeder en haar kind brengen een bloemenkrans op cm graf', door den heer Plockhorst, is in de manier der Engelsche staalgravures geschilderden met buitengewone fijnheid van penseel behandeld. Em bruiloftsfeest in lentetijd, door den heer Richter No. 1941, is in den oud Duitschen stijl bewerkt en voldoet zeer goed, te meer daar de schilder, zonder in eene slaafsche navolging zijner voorgangers van voor twee of drie eeuwen te vallen, originaliteit bij fraai koloriet heeft weten te paren. De heer Wegener exposeert een woudbrand in Noord-Amerika, No. 1945. De vluglende leeuwen, tügers, luipaarden en andere wilde dieren z\jn met zeer veel waarheid geschilderd. Een ander •tuk No. 1946, voorstellende eene overslrooming in Oost-Indie toont ons een tijger, die voor den vernielenden vloed vlugt, en ook hier heeft de schilder dit met meesterhand weten terug te geven.
Eene vischmarkt, door mej. Wolthagen, No. 1947, is ook in den oud Duitschen stijl op zeer eigenaardige wijze behandeld en goed uitgevoerd. Slechts één enkele beeldhouwer heeft hier een zevental pleistergroepen ingezonden. Het ia de heer Rietschel. Zijne stukken zijn bijzonder fraai en der bezigtiging overwaardig. No. 2304 , de vroomheid, No 2305, cm standbeeld van Lessing; No. 2306, Christus met den Engel; No. 2307, de liefde een panter temmende; No. 2308, de liefde door een panter weggevoerd; No. 2309. de ochtend, d* middag, de avond en de nacht, vier medaillons in dezelfde lijst gevat en No. 2310, het portret als medaillon van den beroemden Liazt. Hier zullen wij Saksen verlaten en Sardinië bezoeken. De heer Camino levert een vijftal Italiaansche landschappen, No. 1908 k 1912, welke allen zeer fraai zijn. In een derzelven, zün een lijger en slaog, voorzeker niet in Italië te vinden, aanhet vechten. . . Een ander landschap van den graaf Corai is zoo fraai niet. De rang maakt den schilder niet. Het onderhavige stuk No. 1913 is zoo wat op een schoorsteenstuk gelijkend. No. 1914 het moederlijke geluk door den heer Eydoux is vol gevoel. De jonge vrouw die haar kind op haren scboot laat dansen en met een glimlach, waarin hemelsch genoegen doorstraalt, aanschouwt, is naar do natuur tuggegeven. De heer Terri exposeert No. 1915, de tijding van dm dood van koning Karel Albert. Men ziet daar een jongen gewonden soldaat, met verlof naar huis gekeerd, door den geestelijke met den dood des konings bekend gemaakt. De droefheid op het gelaat des jongen krijgers en der overige huisgenooten te lezen, is zeer goed Eöh^ndeld. Twee zeestukjes van den heer Gamba, No. 1916 en 1917 zjjn niet overschoon. De heer Guataldi heeft Byron's werken gelezen en verstaan en toont zulks in de beide dqor hem geleverde stukken, No. 1918 Parisim en 1920 de gevangene van Chillon. Beiden zjjn zeer fraai. De heer Giacomelli exposeert No. 1920 de koning van Sardinië t* paard, door eenige leden van zijne familie en andere hooge personen omringd, en heeft daarin de marder van Vernet zeer
getrouw gevolgd; bij verandering vau portretten en uniformen zou men gemakkelijk Napoleon 111 al» president der republiek 'daarid-kunnen herkennen. Een tweede atnk, No. 1921, het bom* \
bardanent van Venetië in Augustus 1849 m zeer fraai en uitvoerig behandeld.
No. 1922 Capri in de Napelsche Golf, door den heer Pirotti, is niet buitengewoon fraai. Een zeer groot stuk door den heer Peschiera, voorstellende: Rinaldo, Armida uit het betooverende woud ontzettmde (No. 1923) naar Tasso's verlost Jerusalem, is, wat kompositie betreft, gehoel in den fantastischen geest des schrijvers behandeld, doch het mist het boeijende, hetwelk men van zulk eene voorstelling zou durven verwachten. De rei halfnaakte vrouwenbeelden , die even als zoovele Dapbne's in boomen veranderen, zijn bont en verward dooreen (te midden waarvan de ridder in volle wapenrusting, zijn zwaard trekt) en levert al een zeer vreemd gezigt op. Velen toch zijn met Tasso's meesterstuk onbekend en weten volstrekt niet wat dit aljes te beduiden heeft. De catalogus ia ook zeer karig in uitleggingen, zoodat men ook daaruit niet beter ingelicht wordt. Wat aangaat de waarde als schilderstuk, zoo moet ik rondborstig bekenneu, dat daarop weinig aanmerkingen kunnen gemaakt worden en het dus steeds eene overschoone meesterlijk uitgevoerde studie zal genoemd worden.
De graaf de Piorlas exposeert twee stukken. No. 1924, de generaal Napier bij den slag von Meeanee en No. 1925, cm Pianonteesch dorpsf'cest. Beiden pleiten niot. zeer voor de talenten van den schilder.
De heer Baymondi levert in No. 1929 en de heer Soinllero in No. 1930, hetzelfde atuk doch vnn verschillende behandeling en w«{:-de barmhartige Samaritaan. Hef. eerate is beter dan het tweede, : zoowel wat kompositie als koloriet betreft.
No 1933, een jonge moeder en hare dochter door den heer Vigone, sluit deze reeks op geene uitsiekende wijze. In de beeldhouwwerken blinkt dit gedeelte ook nie". Slechts een klom bronzen beeldje, vooratellotide: Catarina Segurana, eene Piemonteache Jeanne d'Arc, door den heer Pierlas (No. 1934), is alles wat hier te vinden ia, en ook dit blinkt niet zeer door schoonheid uit.
Het aangrenzende Toskar.en is ook niet zeer gelukkig in de hier tentoongestelde stukken. Gelukkig is het aantal daarvan niet groot, dit is nog al troostend in deze omstandigheden. De heer d'Ancona opent de reeks dezer galerij met No. 2135, de verlatene, en geeft geen grooten dunk van zijn talent. De heer Bezzuoü exposeert No. 2136, de zondigende Eva, voorgesteld door eene naakte vrouw onder een boom gelegen en naast welke eene gevleugelde slang gekronkeld is. Ook dit is niet vatbaar om geprezen te worden. Eme Flormtijnsclie familie door den heer Ciseri (No. 2311) is ook niet bijzonder schoon. De heer Burlamachi levert twee kopijen naar Fra Baitolomeo Francia (Nos. 2137 en 2138) en heeft het eerste naar eene door hem ontdekte bewerking in halflicht geschilderd, doch is er niet in geslaagd iets buitengewoons voort te brengen. Het tweede, eene teekening, is beter. De heer Mazzochi exposeert No. 2139 het portret van een kardinaal ; ook dit is niet zeer fraai.
Het laatste stuk, en wel dat van den heer Sasso naar Fra Angelico de Fieaolo (No. 2140), is het beste vpi allen en naar de oude manier op een gulden achtergrond geschilderd. De weinige beeldhouwwerken zijn beter dan de schilderwerken. Het is toch zeer zonderling, dat Elorcnce zoo in glans gedaald ia, want daar ontbreekt het toch niet aan meesterstukken, die zij, welke zich in de schilderkunst volmaken willen, kunnen bestuderen.
De heer Dupré levert No. 2312 een stervmde Abel in pleister, die niets bijzonders oplevert en alleen eene fraaije anatomische studie kan genoemd worden.
De heer Gandolfi exposeert eene zeer fraaije groep No. 2313 eene gesluijerde vrouw met eon drietal hinderen bedelende, en aan wier voet de volgende woorden te lezen zyp : Ik ben moeder en weduwe, héb mijn land moeten verlaten en lijdt aan een* onherstelbare ziekte. De gesluijerde vrouw als de hoofdpersoon trekt natuurlijkerwijze de meeste aandacht tot zich, en ik moet bekennen, dat het vroeger door mij vermelde beeld van den heer Galli verre den voorrang daarover behaalt. Ofschoon pok het onderhavige, op zich zelve beschouwd, als zeer goed kan aangemerkt worden, miat het toch dat doorschijnende inhet andere te vinden; ook zijnde kinderen met niet genoeg zorg behandeld, en schijnt het dat de beeldhouwer deze aan het gesluijerde beeld opgeofferd heeft.
De drie marmerbeelden van den heer Romanelli zijn zeer schoon en vooral het eerßte getuigt dat het kunstgevoel zich ook met het staatkundige kan vereenigen, No. 2314 Italie's beschermengel No. 2315 de verlatene en 2316, de bruid.
Turkye. heeft ook een stuk opgezonden en daarin de voorschriften van den Koran naar den geest dea tijds voVklaard. Dank zij do Europesche beschaving, weldra zal de Turk zijn tijd tot meer verhevene en nuttige bezigheden aanwenden, dan in den harem oen nutteloos leven te leiden.
Wij moeten dus den heer Aman dank zeggen , dat hij het heeft durven wagen zijn stuk No. 2141, de slag bij de Alma voorstellende, hierheen te zenden en al ia het dan ook geen meesteratuk, getuigt het toch dat de jeugdige schilder reeda vele goede eigenschappen in zich vereenigt.
Wurtemberg waaraan wij thans genaderd zijn, wordt al zeer goed hier vertegenwoordigd en zoo wij eene aanmerking mogten maken, dan is het alleen deze dat er zoo weinig van daar opgezonden ia.
De drie stukken van den heer heer Bohn zijn meesterlijk ïjitg^yoerd, vooral het tweede, No. 2163 de SerenadenaaeUhland, No. 2164 Desdemona naar Shakespeare en No. 2165 een mansportret. De Venetiaansche schoone is daar gezeten met den regterarm op hare harp leunende in diep gepeins verzonken, en als ware het door een bang voorgevoel van het lot haar te wachten, benepen. Weinige stukken zijn met zoo veel gevoei en poëzij geschilderd. De heer Muller, een élève van den heer Ingrena, heeft ook uit Shakespare een onderwerp geput en levert No. 2166 Romeo en.Julia op het oogenblik, dat de teedere minnaar het vergif heeft genomen en de ongelukkige Julia ontwaakt uit haren schijndood. De teekening is zeer goed, koloriet en lichtverdeeling zijn ook wel aangebragt, doch de pose van den minnaar die het ligchaam van Julia bijna geheel bedekt, had wel beter mogen zijn en vermindert de -syaarde van het stuk natuurlijk grootendcela. De lieer vonNetzer heeft onder No. 2167 eme afneming van het kruis geëxpoaeerd. Sedert Rubens dit onderwerp, gelijk de groote schilder in alles gewoon was, behandeld heeft, is nog geen enkel zijner navolgers opgestaan om iets origineels voort te brengen; met eenige kleine niet noemenswaarde veranderingen kan men dit dan ook onder de goede kopijen rangschikken, en dit ooV strekt den schilder tot eere, want niet alleen zijn toch in staat goede kopijen te leveren. De heer Nordlinge levert twee bijbelachc tafercelen : No. 2168 de Heilige Maagd bij den Palmboom en No. 2169 St. Chrysostomus. Beiden zijn zeer goed. Het laatste vooral is van een zoor schoon licht-effect.
De heer Schmidt behandelt ook een soortgelijk onderwerp in No. 2170 de Heilige Maagd m St. Jan bij h*t graf des Heilands. Ook hier toont de schilder de oude meesters goed bestudeerd te hobben.
De heer de Zandth levert vier gezigten van de Moorschc villa, op last des konings van Wurtemberg te Canstart bij Stuttgard aangelegd (No. 2171) en in eene lijst gevat. Misschien heeft de Alhambra wel tot model gediend en is dat lusthof wel waardig bezocht te worden.
Mijne wandeling in de boyengaanderijen van het Palais de I'lndustrie voortzettende, zal ik met Zwitserland in de Westergaanderij , naast ons vaderland gelegen, aanvangen.
De geheele zijde die naar het schip ia toegekeerd, is met eenige kasten waarin, zeer fraaije katoenen zijn tentoongesteld, bekleed. Hier vindt mon ook ginghams , gekleurde zakdoeken , jaconag , shawls enz. Dit fabriekaat ia even zoo fraai als het Fransche bewerkt en in ona vaderland ook zeer gezocht.
Daarachter zijn de witte katoenen goederen aanwezig, die mede getuigen, dat dit land een belangrijken handel in deze koopwaren voert. Voorts eenige bukskins en wollen stoffen.
In den uitersten regterhock staat oen klein glazen kastje, waarin armbanden, lorgoetten, ringen, anuifdoozen en portemonnaies , visitoboekjes, snuifdoozen, sigarenkokers enz., allen uit goud vervaardigd en fraai gegraveerd, alwaar in ieder der gemelde voorwerpen, een horologie gevonden wordt, dat met een vijf cents stukje geheel bedekt kan worden. leder is reeds op zich zelve een meesterstuk van kunst te noemen, daar het uurwerk op eene mikroakopiaolie schaal herleid is en daarom niet minder geregeld loopt. Dezo zijn in Genève vervaardigd, doch de uurwerken van mindere waarde, worden te Parijs vervaardigd, de naam van den Gcneefschen fabriekant daarop gegraveerd en als Zwitsersch fabriekaat aan de onkundigen verkocht. Het zou mij niet moeijelijk vallen èn de Zwitaeraohe fabriekanten die ze ontbieden, èn de Parijsche fabriekanten die ze leveren, hier te noemen, doch aangezien niets van dien aard hier is ten toon gesteld, acht ik zulks geheel overbodig. Achter deze zijn eenige photographien aanwezig, meestal gezigten uit Zwitserland voorstellende en niets bijzonders in de uitvoering opleverende. Eenige kleine stukjes uit ivoor gesneden en land- Bchapjes voorstellende, zijn meesterlijk uitgevoerd. De lommerrijke boomen zijn zoo fijn bewerkt, dat men die veeleer als door de borduurschaar voortgebragt zou aanzien. Hierin behaalt Zwitserland de premie. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Augustus. Gisteren heeft er een kabinetsraad plaats gehad aan het ministerie van buitenlandsche zaken, die drie uren geduurd heeft. Daarna heeft zich lord Palmerßton naar zijn landgoed begeven. — JHet in het kabinet treden van de heeren Cowper en Lowe wordt als eene aanwinst voor het ministerie beschouwd.'Beide mannen toch onderscheiden zich zeer door hunne verdiensten. Van de hand van laatstgemelden kwamen bijna alle oorlogszuchtige hoofdartikelen in den Times, en hij munt niet minder uit als redenaar dan als administrateur. Men kan gerust zeggen, dat zijne benoeming tot president van het handelsbureau een eerste slag is, toegebragt aan de eeuwenheugende uitsluiting der Whigs , en Jeen eerste schrede tot de zoo gewenschte administrativo hervorming. Voor eenige dagen verklaarde de heer Lowe aan zijne kiezers te Kidderminster, dat hij op 21jarigen leeftijd met slechts 5 shillings in zijn zak het openbare leven ingetreden was. Zulk eene verklaring zegt veel in Engeland, waar de geboorte zoo dikwijlß alleen de verdiensten geeft, en velen alle moeite in het werk stellen om hunne afkomst te verbergen of die te doen vergeten. De heer Lowe heeft door die stoutmoedige verklaring bewezen, dat hij zich boven zulke ijdelheden weet te verheffen , in het volle besef, dat bekwaamheden en ijver alleen iemand regt geven eene hooge positie in te nemen. Overigens verdient het nog opmerking, dat de heer Lowe aan eijne kiezers medegedeeld heeft, dat het Parlement welhaastontbonden zou worden. Die maatregel zou zelfs reeds lang plaats gel ad hebben, ware het niet, dat het Lagerhuis niet alles in het werk gesteld had om door zijne stemmingen aan lord Palmerston daartoe geen voorwendsel te verschaffen. — Gisteren heeft de kommandant van Portsmouth aan een aartal door de koningin bij haar laatste bezoek daartoe uitgekozen invaliden in het hospitaal, de Krim-medaille uitgereikt. Op het voorlezen der namen van hen, aan wie deze onderscheiding te beurt zou vallen, hoorde men echter met diepe smart nu en dan, als eenig antwoord, de woorden; dood, te laat. — Door den dood van den hertog van Somerset, en de verheffing, tengevolge daarvan, van lord Seymour tot het pairschap, komt de vertegenwoordigings-zetel van het district Totnes in het Parlement open te vallen. — De berigten uit lerland nopens den oogat luiden zeer gunstig. Wanneer het fraaije weder, dat sedert de lratste dagen ingevnllen is, nog slechts 8 of 14 dagen aanhoudt, dan zal de inzap ling van den oogst bijna algemeen zijn. — ' "Ms hot wekelijksch verslag van den ptnat der bank is het bo.tr„g der in omloop zijnde bankbillctten £ 26,493,430, zijnde eene ver indering van £ 215,860 en de voorraad edel metaal S, 16.275,295, zijnde eene vermeerdering van £ 43,561, vergeleken by de vorige opgave.
---

Fransche Post.
Parij" , 18 Augustus. Het aantal personen, die alhier in de laatste 24 uren zijn gearriveerd, iB buitengewoon groot. Men schat dit getal op niet minder dan 200,000.
— De Moniteur deelt het rapport van den admiraal Penaud mede, betreffende het bombardement van Sebastopol. Het is gedagteekend 11 dezer. Daaruit blijkt, dat het eskader in den morgen van den Bsten het vuur tegen Sweaborg geopend heeft en dat het bombardement volkomen is geslaagd. In minder dan drie uren , nadat wij met het bombardement een aanvang hadden gemaakt, zoo gaat het rapport voort, konden vrij de aanzienlijke schade opmerken, welke onze bommen in de -.eßting te weeg bragten. Op verschillende plaatsen vertoonde zich schier te gelijkertijd brand en weldra zagen wij de vlammen zich verheffen boven den koepol van de kerk, ii hM. noordelijke gedeelte van het eiland Est-Swarto gelegen. Dit is, om zoo te spreken het eenige monument op de eilanden Vargon en Swarto dat door ons geschut geheel gespaard is. Weldra hoorde men en wel vier malen achtereen , verschrikkelijke ontploffingen; de brand had de kruidmagazijnen en de arsenalen bereikt. De twee laatste ontploffingen vooral warea verschrikelijk en moeten den vijand verbazende verliezen berokkend hebben, zoowel in volk als in materieel. Gedurende eenige minuten hoorde men het springen van bommen en^honwitsers die het zecstrand met verbrijzelde overblijfselen bedekten. Het bombardement is heden morgen te half vijf nre gestaakt ; het heeft dus twee dagen en twee nachten geduurd, gedurende welke Sweaborg een zee van vuur vertoonde. De brand die nog voortduurt, heeft bijna de geheele plaats in de asch gelegd en al de werkplaatsen, magazijnen , kazernen en verschillende etablissementen van de regering, alsmede eene groote hoeveelheid voorraad van het arsenaal vernield.
Onze mortieren en houwitsers troffen zoo juist, dat de vijand, vreezende dat de driedekker, die tusschen Sweaborg en het eiland Back-Holmen teu anker lag, geheel en al verbrand zou worden , dit schip gedurende den nacht in de haven gehaald heeft. De Russen hebben eene aanzienlijke nederlaag geleden en hunne verliezen zijn nog te gevoeliger , daar van den kant der geallieerden slechts een enkel Engelsch matroos gesneuveld is en eenige andere ligte wonden hebben bekomen. De vijandelijke forten hebben echter ons vuur hevig beantwoord , en hun vuur verminderde eerst op het oogenblik , toeu de bovengemelde uitbarstingen plaats hadden; de juistheid in het treffen van ons geschut van verre dragt gaf on» echter een onbetwistbaar voordeel op de Russen. leder onzer heeft zijn pligt met ijver en moed volbragt; de manschappen waren bewonderenswaardig in hunnen aanval, zoodat zij zich verdienstelijk gemaakt hebben jegens den keizer en Frankrijk.
Ik ben ten hoogste voldaan over do middelen, die ter mijner beschikking waren. De mortier- en kanonneerbooten hebben de voortreffelijkste diensten bewezen; zij hebben volkomen beantwoord aan de verwachting, die men van haar kon koesteren. De belegeringsbatterij heeft zeer goede resultaten opgeleverd, en men kan zeggen, dat het een vijandelijk eilandje is, waarop wij het Eransche vaandel geplant hebben, waarvan onze beste schoten zijn uitgegaan.
In deze omstandigheid, gelijk het sedert wij vereenigd zijn , steeds heeft plaats gehad, hebben de vice adi Airaal Dundas en ik gemeenschappelijk gehandeld. Het voorbeeld van de volmaakte overeenstemming, die onder de hoofden bestaat, heeft de beate uitwerking gehad op de gemoederen der manschappen van beide eskaders, die op het oogenblik der handeling sJechts één uitmaakten. leder had slechts één doel voor oogen: namelijk met elkander te wedijveren, om aan den vijand het meeßt mogelijke nadeel toe te brengen, en het succes van een schip van één van beide natiën, werd toegejuicht door de manschappen van de andere natie met dezelfde kreten van geestdrift, alsof dit auccea door hen zelven ware behaald geworden. — De nagelaten werken van Mme. JBniile de Girardin zullen weldra het licht zien.
; — In he* departement der Benedcn-Loire duren de arrestatien voort. — In het krankzinnigen gesticht in het departement Loire-et- Cher is brand ontstaan, waardoor een gedeelte van het gebouw is verbrand. Naar men verzekert, hebben twee ü drie krankzinnigen van deze gelegenheid gebruik gemaakt om hunno vrijheid terug te bekomen. De oorzaak van d n brand is onbekend.
---

Duitsche Post.
*Erankfort, 17 Augustus. Sedert eenige dagen heeft men in het Zwitsersche kanton Wallis geene schoken vau aardbeving meer waargenomen. Daarbij is de wcêrsgesteldheit koud en vochtig , hetgeen hot inoogsten van het graan zeer vertraagt; met den wijnstok ziet het niet gunstig uit. — Men hoort yan goederhand verzokcren , dat Rusland tracht een- nieuwe leening buitenslands te sluiten.
Kopenhagen , 16 Augustus. Volgens hier bij het Engelsche gezantschap ontvangen tijdingen, bevestigt het zich dat Sweaborg van den 9 tot 12 dezer door zestien oorlogsschepen van de veroeuigde vloot hevig gebombardeerd is , en dat het op alle punten in brand staat. Voor zoo ver op dit oogenblik bekend is, was de uitslag van het bombardement, tijdens het vertrek van de stoomboot op 12 dezer, dat door het springen van een kruidmagazijn eene gruwelijke verwoesting is aangerigt, en dat daarna een verschrikkelijke brand iv de vesting gewoed heeft, 'gedurende welken men van tijd tot tijd ontploffingen van verschillende kruidmagazijnen hoorde. De oorlogsschepen zoo aie gezegd, 16 in getal, vergezeld van onderscheiden kanonneerbooten, waren in den vroegen morgen van den Oden , onder het bestuur van goede loodsen en onder bedekking van een ligten nevel, de vesting tot op den afstand van een kanonschot genaderd en posteerden zich op een behoorlijken afstand van elkander, in slagorde, terwijl de kleine kanonneerbooten, onbevreesd voor de helsche machines, welke, naar men zeide, op nieuw door de Russen gelegd waren, zioh nog verder voorwaarts gewaagd moeten hebben. Men kon aan boord van de schepen ter naauwernood door den nevel de vestingmuren onderscheiden, toen op eens, als een bliksem uit een onbewolkten hemel, door alle schepen, uit ongeveer 12 t_ 1500 vuurmonden, een vrecsclijk vuur geopend en een ware ha-*; 'lbui van kogels in de vesting geworpen werd. Zoodra de Rus:;htor van den eersten schrik bekomen waren, beantwoordden zij bet vuur van de schepen met niet minder nadruk; bommen, gfJ" aten ,ja zelfs gloeijonde kogels doorkruisten de lucht, terwijl zij , om den vijand d. s te beter te kunnen zien , elk oogenblik vuurpijlen deden opgaan , die den graauwen morgen op eene akelige wijze verlichtten. Gelukkig vielen de kogels en bommen aanvankelijk 30 a 40 schreden over de schepen in hét water , tot dat de dag aanbrak en den kanonniers op de wallen gelegenheid gaf beter te mikken. Toen verloor menig Engelsch en Eransch schip een mast en men verhaalt zelfs, dat de admiraal Dundas in den namiddag drie Engelsche schepen, die sterk beschadigd waren en veel volk verloren hadden, door andere oorlogsstoombooten uit het bereik van het vesting-geschut heeft moeten laten slepen. Den gansenen dag duurde deze vreeselijke kanonnade onophoudelijk van weerszijden voort, zoodat aan het volk op de schepen hooren en zien moet vergaan zijn. Men zegt dat eene diope verslagenheid onder de Russen heerscht.
---

