KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland , op den 1 tden dezer maand is executoir verklaard: Een JKJohicr van het patentregt, bevattende aanslagen in de w'jken 2 en 6, dienat 1355/56, behoorende tot de 2de afdeeiing dezer gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen Tan den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is 'ijnen aanslag, op don bij de Wet bepaalden voet, te voldoon, "tt dat heden de termijn van drie maandm ingaat, binnen welken de reclames behooren to worden ingediend. Hotterdam, 20 Aug. 1855. Het Hoofd van het Gememtebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Het Constitutionalisme. IV. KEEK EN STAAT.
te het waar, dat het doel van den staat is, een ieder het regt e waarborgen, zijne vermogens vrij en onbelemmerd te ontwiken, dan is het te begrijpen, dat het geloof der ingezetenen geen onderwerp van onderzoek van den staat kan of mag uitmaken. leder ingezeten heeft een gelijk regt op de bescherming van den staat, alleen omdat hij ingezeten is. Tot het regt om vrijelijk zijne vermogens te ontwikkelen, behoort ook, om noch in zijn denken, noch in zijn gèlooven te worden belemmerd, evenmin als in zijne vrijheid om zich met anderen te vereenigen, ten einde gemeenschappelijk God te dienen, op eene wijze, die naar zijn oordeel en zijn geloof het boste is. Het is eene ongerijmdheid den staat, hetzij godsdienstig, betsij godsdienateloos te noemen. Het ligt niet in den werkkring, niet in het wezen van den ttaat, eene godsdienst, welke ook, te belijden. De staat beschermt alle godsdienstige vereenigingen, alle kerkelijke genootschappen, omdat het ïijn pligt is, allen regtezekerheid te verschaffen; maar juist omdat het zijn pligt ia alle godsdiensten gelijkelijk te beschermen, kan en mag hy tot geene in het bgzonder behooren. Zoodra men van dit beginsel afwijkt, wordt de regtszekerheid onmogelijk en men komt logisch tot de uiterste onverdraagzaamheid. Uitsluiting van ambten en bedieningen van den dissenter, is het eerste en zachtste gevolg der stelling. Maar die uitsluiting is tevens benadeeling, benadeeling in eer en aanzien, benadeeling in wereldlijke middelen. Daaruit volgt natuurlijk onmiddelijk, dat indien de dissenter tot eer en aanzien in den staat wil geraken , hij tot de kerk zal moeten overgaan, welke men als die van den staat gelieft aan te wijzen. Zoo wordt de staat niet meer eene instelling, die de vrijheid van een ieder waarborgt, om «ijne vermogen» naar welgevallen te ontwikkelen, maar een middel om direkt of indirekt het geweten der ingezetenen dwang aan te doen. Men komt op deze wijte zeer geleidelijk tot de vervolgingen om het geloof en tot de verdediging der auto dafés. Het lust ons niet de gevolgtrekkingen tot zoover te vervolgen, maar hij, die de zeer logische ontwikkeling hiervan verlangt te lezen, verwijzen wij naar de voortreffelijke verhandeling over staat en kerk in het derde deel van Macaulat's Essays. Inderdaad, neemt men aan, dat een staat historisch eene zekere godsdienstige belijdenis heeft, dat is, dat hij is gesticht door en voor de leden van een zeker kerkgenootschap, dan zijn de vervolgingen om der wille van het geloof »an eertijds volkomen verdedigbaar. In dat stelsel toch, behoort de dissenter eigenlijk niet tot den Btaat; zijne tegenwoordigheid daar wordt slechts geduld , en die duldzaamheid houdt op, zooclra de staat diens tegenwoordigheid gevaarlijk acht voor de godsdienst, die men de staatsgodsdienst noemt, of zoodra die verdraagzaamheid niet valt in de begrippen en de beginselen dier godsdienst ol hare belijders. De anti-revolutionnairen zeggen ¦¦ » scheiding van kerk en staat, » voor ons, bcteekent, dat er in Nederland niet meer, gelijk vóór " 1795, eene heorichende kerk is."
* Scheiding van kerk en staat beteekent, dat de staat geen aan» spraak heeft op iets , dat naar een jus in sacra gelijkt." Deze verklaringen bevatten wel de gevolgen der scheiding van kerk en staat, ten aanzien der werking van den staat op de kork, maar niet van de kerk op den staat. Welke plaats heeft, na de scheiding, het voormalig heerschend kerkgenootschap ingenomen? dit ia de vraag, die beslissend is. Het antwoord kan niet andera zijn, dan dat het ten aanzien *>jner regten, volkomen gelijk werd aan al de overige kerkgenootschappen De anti-revolutionnairen willen geene heerschende kerk, alleen opdat de invloed van den staat op de kerk uitgesloten zij, maar de voordcelen, welke de kerk uit de heerschappij trok, 'willen ""'iiir11 i een anderen vorm en eene andere benaming behouden. JMen lette op de aaneenschakeling van denkbeelden. Nederland is een christelijke staat, zeggen zij , daarom is het deelgenootschap van den Jood in de politieke regten , enkel als exceptie en anomalie denkbaar. Maar zij stellen ook dat Nederland is «¦7iisl <*Sta jtß°he stBat' en dallrdoor treedt evenzeer de roomsch«_ K„t m I cxcePti® en de anomalie. Zij gaan echter verder, w„ Jtw"ï , Neder*and i» een hervormde staat, en daardoor l7nJj 7el!e.no»t»<-bap van alle dissenters exceptie en anomale !%r.A, ?¦J -?ep?lcn ZÜ "ch "iet. maar houden vol, dat het godsdienstig karakter van den Nederlandschen staat is dat van die hervormden welke de leer der Dordtsehe vaderen zijn toegedaan , en nu wordt zelfs het deelgenootschap in de politieke regten van een ieder, al » hij hervormd, die niet zuiver in de leer der Dordtsehe synode is, exceptie en anomalie. Zoo wordt do kring niet toegehaald, voor dat men aan de slotrede is gekomen. Zoodra men aan dei staat een godsdienstig karakter toekent, «ijn de «tellingen der anti-revolutionnairen onbetwistbaar. Men somt zelfs verder, want niet alleen dat het deelgenootschap van den dissenter in dé politieke regten eene exceptie en anomalie 'a, maar zijne tegenwoordigheid in den staat kan slechts als eeno afwijking van den regel, als eene uitzondering worden geduld. Eigenlijk hoort hij daar niet. De staat is niet de zijne, want do godsdienst dit hij belijdt, is niet die vau hen, door en voer wie de staat gesticht i». De staat is dan niet de inrigting tot ly"ohermiug van allen die zich op zijn grondgebied bevinden; maar alleen van hen, die de godsdienst belijden, welke men hem teekent.
Indien de grondwet deze uitlegging niet toelaat, zeggen de antivolutionnairen , dan zal men op hare verandering moeten bedacht Jn- Dat de grondwet een staat, als do anti-revolutionnairen verngen, niet erkent, spreekt uit ieder harer bepalingen. De heer « deb Kbmp heeft dit zelfs onder de anti-revolutionnairen ovor_ -gend betoogd. Dat zij ook niet naar hunnen geest zal worden erimderd, hiervoor waarborgt de verlichte geest van het Nederandsche volk en do waarheid, die aan het stelsel der constitutinne -en ten grondslag ligt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Augustus.
Pc i°i den Monitmr is het officieel rapport van den admiraal DaariV Detreffen.de het bombardement van Sweaborg medegedeeld, eroot • bIi-*kt dßt de den RuBsen veroorzaakte schade niet zoo moed IS gcweest> alB de eerste telegrafische dépêches deden ver- Intu«e\ Cn t,Bt in allen gevalle de Bt*d niet totaal vernield is. wens 1- bl'->,lfc de schadc foch zeer Sroot te wezen , zoo als frou- DIJ *ulk een bombardement te verwachten was. De vesting- In een schrijven uit Stettin wordt beweerd, dat de kruidmagazijnen, welke door het bombardement in de lucht gevlogen zijn, buiten de vesting gelegen waren, want dat de kruidkelders in Sweaborg zelf, met hermetisch gesloten casematten bedekt zijn, welke deze kelders volkomen voor bommen en kogels beschutten. Gedurende den tijd dat Sweaborg door de geallieerde eskaders gebombardeerd werd, openden twee Engelsche schepen het vuur op de batterijen op de kust bij Riga. Volgens eene dépêche in de Patrie moet dit vuur den Russen veel schade hebben toegebragt. De officieele rapporten betreffende den veldslag op de oevers van de Tschernaïa, zullen eerst over eenige dagen kunnen bekend worden. Inmiddels wordt het verlies der Russen in eene dépêche van den generaal Pélissier, van 17 dezer, geraamd op 2500 dooden en 1620 gewonden, behalve 38 officieren, terwijl eene dépêche van denzelfden generaal, van een dag latere dagteekening, de bijzonderheid inhoudt, dat de Ruesen een wapenstilstand verzocht hebben ,om hunne dooden te begraven; met de bijvoeging, dat het verlies des vijands is gebleken nog aanzienlijker te zijn dan men gedacht had. Het verlies der Franschén is, volgens dezelfde dépêche 181 dooden en 810 gewonden; een zoo gering getal in verhouding tot het verlies der Rußsen, dat de juistheid van dit cijfer verdacht voorkomt. Den 17den dezer zou het vuur tegen Sebnstopol heropend worden. Tot dusverre hoort men er niets van.
werken schijnen niet geleden te hebben
Zooals men weet, heeft de Ruasische'regering de prinsen Mentchikoff en Gortohakotï naar St. Petersburg ontboden. De Duitsche bladen brengen daarmede in verband belangrijke krijgskundige overwegingen, waaraan ook andere uitstekende legerhoofden zouden deelnemen. Men verzekerde evenwel dat generaal Osten Sacken te Sebastopol zoude worden opgevolgd door generaal Luders. Uit Wtenen wordt gemeld, dat de Zwitserache zaakgelastigde aldaar van de Oostenrijksche regering de mceat vredelievende verzekeringen ontvangen heeft, onder anderen ook betreffende de schikking der moeijelijkheden van geestelijken aard, die in Tessinzeuden kunnen ontstaan.
Het schijnt dat het voorbeeld van de ridderschap in Hanover, behalve in Wurtemberg, ook nog elders in Duitschland navolgers zal vinden. Men verzekert ten minste dat die stand ook in Pruissen zijne eischen voor den bondsdag denkt te brengen. Inmiddels schijnt het nog niet zoo zeker te zijn, dat de Hauoversche ridderschap de overwinning zal behalen, dewijl de constitutionneelen in massa bij de algemeene verkiezingen denken op te komen, ten einde, zoo niet de meerderheid in de kamer te hebben, ten minste eene zoo sterk mogelijke oppositie daarin te vereenigen. In Pruissen zullen de verkiezingen eerst in Oct. e. k. plaats hebben.
In Napels moet de toestand niet verbeteren. Ten minste de meeste berigtgevers van daar klagen sterk over de handelwijze der regering. In eene correspondentie uit Genua wordt tevens gezegd, dat de koning van Napels voortgaat de burgers en den adel op allerlei wijze vrees aan te jagen. Uit Spanje valt alleen te vermelden, dat te Madrid, ten minste naar luid eener dépêche, den 17den dezer eenige manifestaiien tegen het eondordaat hebben plaats gehad, doch dat de rust evenwel niet gestoord is.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 18 Augustus. De onderhandelingen, door de Beijerscheregering met eenige maatschappijen aangeknoopt, wegens den afstand der staats-spoorwegen, hebben niet het gewenschte gevolg gehad; zij hebben Bchipbreuk geleden op de weigering der regering om 4 1/2 pCt. intressen te waarborgen. — Het strekt der Oostenrijksche regeringtot eer, dat zij zooveel van haar afhangt., een einde tracht te maken aan de lastige beperkingen , waaraan het niet-Katholicke gedeelte der ingezetenen sedert langen tijd , onderworpen was. Zoo is dezer dagen eene keizerlijke verordening verschenen, krachtens welke het toezigt op de bijzondere scholen der Protestanten niet meer in de handen der Katholieke geestelijken blijven, maar in die der Protestantsche overgaan zal. Ten zelfden tijde heeft zij hare toestemming gegeven tot het oprigten van een Seminarium voor Protestantsche geestelijken te Pcsth. Het ontbreekt te Pesth aan magazgnen , om de ontiagchelijke massa graan, dat aldaar sedert kort is aangekomen, onder dak te brengen. — Met bevreemding neemt men hier waar, dat de ooijevaars ons reeds verlaten, hetgeen doorgaans eerst in de laatste helft van September plaats heeft, en een vroegtijdigen winter of eenig ander buitengewoon natuurverschijnsel voorspelt.
Berlijn , 18 Augustus. De koning en de koningin worden heden avond uit Erdmannsdorf in deze stad terug verwacht, doch lullen zich onmiddelijk naar Potsdam begeven. Prins Frederik der Nederlanden is gisteren namiddag uit Stokholm in deze stad teruggekeerd.
---

Fransche Post.
*t* t*»rl|s , 19 Augustus. Onze stad heeft een schouwspel gezien , eenig ïn zijn soort en zonder voorbeeld in de geschiedenis. Wie had ooit kunnen denken aan eene alliantie tusßchen Erankrijk en Engeland, zoo innig, dat eene koningin van Engeland in de hoofdstad van Erankrijk een bezoek aflegt!
Dit is den 18 Aug. 1855 geschieden alle pracht en heerlijkheid welko men hier aanschouwt, verdwijnt bij het staatkundig gewigt van deze gebeurtenis. Naar al wat men hoort, moeten wij dan ook bekennen, dat Erankrijk van het hooge gewigt van deze gebeurtenis doordrongen is en zelfs de vganden van de tegenwoordige regering geven toe, dat eene alliantie tusschen Engeland en Erankrijk zoo innig als de tegenwoordige, als eene gebeurtenis beschouwd moet worden, welke op de beschaving en de toekomstige gedaante van Europa van onberekenbare gevolgen zijn moet. De bevolking der hoofdstad was sedert den vroegen morgen op de been en eene bonte menigte wemelde langs de boulevards om een plaatsje uit te zoeken; de ruimte van het station van den Straataburger spoorweg naar St. Cloud, was niet voldoende om de aanschouwers te bevatten, die uit alle oorden der wereld gekomen waren om eene koningin van Engeland tegenover een keizer van Frankrijk in het rijtuig te zien zitten. Natuurlijk was in de onmiddelijke nabijheid van het spoorwegstation , namelijk op den nieuw aangelegden Boulevard de Strasbourg en den daaraan grenzenden omtrek het meeste volk vereenigd; en wie van uit de hoogte daar op den onophoudelijkeo stroom en de digte masaa der menschen een gezigt had, die kon zich een denkbeeld vormen van de elasticiteit van het mensehelijk ligchaam. Do beide kanten van het trottoir, op hetwelk de koningin bij het verlaten van den spoorweg trad, waren met groen en bloemen versierd, en het trottoir zelf met het rijkste tapijt bedekt. Op het plein van het spoorwegstation was eene vierkante ruimte afgebakend, die gereserveerd bleef voor hen , die uitnoodigingskaartjes badden ontvangen, zich daarheen te begeven. Daar zag men een aantal dames vereenigd , getooid in het schitterendste toiJet, hetwelk een luisterrijk getigt opleverde Het plein voor het station, en vooral het midden, was prachtig versierd met bloemen-guirlandes en met de JFransche een Engelsche vlaggen. De voorzaal van het stationsgebouw was geheel in eenen tuin herschapen, Deuren en ramen waren weggenomen en de grond met de heerlijkste tapijten van verschillende oort bedekt. Aau beide zyden van den ingang waren buitengewoon groote bloempotten geplaatst. Aan de fa?ade naar den Boulevard , zag men het wapen des keizerrijks met de tropheeèn prijken, omgeven met medaillons, waarin de initialen van koningin Victoria en prins Albert.
Maar dat alles verdween bij het gezigt, dat de boulevards in hunne geheele lengte aanboden en wel niet alleen door hun feestelijk voorkomen, maar voornamelijk door de onafzienbare menigte welke op de straten geschaard stond, zich voor de ramen van •11e huizen, zelfs tot op de daken, vertoonde, waar men menschen zag, die zich aan de schoorsteenen vasthielden, om van dit verheven standpunt den stoet te zien voorbij trekken. Van alles vas gebruik gemaakt: de uitsteeksels van de winkels, de steigers voor woningen d e nieuw gebouwd of hesteld werden, — kortom alles wat maar eenigzinß geschikt was om er op te staan of te zitten, was in beslag genomen. Men zag overal geïmproviseerde tribunes, met toeschouwers er op in hun feestgewaad, terwijl beneden op de straat dj troepen en de nationale garde twee linien vormden, waar r zich een gewoel van menschen bewoog, dat onbeschrijfelijk m*g genoemd worden. En dit schouwspel vertoonde zich op alle gedeelten van de boulevards, van de Rue Royale, van de Place de la Concorde en van de Ohamps Elysées af, tot aan den triomfboog aan de Barrière de I'Etoile toe. Even vol was het van hier tot aan St. Cloud, hoewel de trein hier eerst is aangekomen toen hot geheel donker was. Het buitengewoon groot aantal toegestroomde personen, op eene in verhouding tot Londen zoo geringe uitgestrektheid vereenigd, moest d< koningin nog meer verrassen dan alle eerepoorten met hare opschriften, enz., hoe vereerend de eerste en hoe vleijend de laatste ook zijn mogen. Onbeschrijfelijk toch is het gezigt van zulk eene toegestroomde menigte lieden uit alle standen der maatschappij en uit alle oorden, met de aan ieder landaard bijzonder eigen pbysionomiën, als zich thans te Parya ophouden, gevoegd bij de bevolking der hoofdstad zelve, waarvan het grootste gedeelte — de arbeidende klasse — zich evenzeer onderscheidt door zijne nieuwsgierigheid als door zijn opgeruimd humeur en zijne deelneming. Langs den geheelen afstand van het spoorwegstation naar St. Cloud, die 14 kilometers groot is, kon de koningin elk oogenblk het welkom dat haar toegeroepen werd, vernemen. Ondertusschen dient gezegd te worden, dat de geestdrift, hoe algemeen die ook geweest zij, geenszins in eene luidruchtigheid ontaardde, die met de welvoegelijkheid in strijd was. Men was volkomen doordrongen van den eerbied, aan de vorstelijke bezoekster verschuldigd. De koningin had in haar rijtuig hare dochter, de koninklijke prinses, naast «eh. Tegenover haar zat de keizer naast prins Albert. In het daarop volgende rijtuig bevond zich prins Napoleon, naast den prins van Wallis, terwijl in de volgende rijtuigen gezeten waren: de markiezin Ely, lady Churehill, mlle Bulteel, de graaf Clarendon, lord Cowley, de markies van Breadalbane, de markies d'Abercorn, lord AlfredPaget, de kolonel Phippa, de generaal-majoor Grey, de kolonel Biddulph en sir James Clark. Bij het spooi weg-station bevond zich eene deputatie van de leerlingen van de Polytechnische school, die het sneuvelen van bloedverwanten onder de muren van Sebaatopol te betreuren hebben, met een rouwfloers om den arm. De koningin, die door den keizer daarop was opmerkzaam gemaakt, scheen deze met veel be langstelling aan te zien.
Bijna ten 9 ure kwam de stoet, begroet door salvo's uit het geschut, op het paleis te St. Cloud aan, waar de koningin op de tra.open ontvangen werd door de keizerin en prinses Mathilde. Hit r bevonden zich almede de dienstdoende dames en officieren van'het huis des keizers en der keizerin, de maarschalken van het jiulei», de dames en officieren die gedurende het verblijf der koningin by haar de dienst zullen waarnemen, de groot-officieren der kroon, de minister van staat en van het huis des keizers en de minister van buitenlandsche zaken.
Onmiddelijk daarna begaf men zich naar de groote zalen, waar de keizer aan de koningin de ministers en de officieren van zijn huis voorstelde.
Ten 9 1/2 ure hebben HH. MM. zich begeven naar de galerij van Diana, waar hun het diner wachtte. Nadat dit afgeloopen was verschenen zij in de groote zalen, waar zij tot elf ure gebleven zijn.
Hoewel de orde langs den geheelen togt, dien de stoet doortrok, voorbeeldeloos was, heeft men echter niet kunnen beletten, dat eenige ongelukken plaats hadden.
De prijzen, welke men voor de plaatsen op de Boulevards betaalde, om den stoet te zien voorbijgaau, waren buitensporig hoog. Men kan aannemen, dat in het geheel wel een millioen franc? op deze wijze voor de tribunes betaald werd.
Heden avond zullen St. Cloud en geheel Parijs prachtig geïllu mineerd worden.
— Men wil weten dat al is generaal Canrobert tot senator benoemd, hij toch den maarschalkastaf zal ontvangen.
— Bij keizerlijk decreet is benoemd tot kommandeur van het legioen van oer de kardinaal Mprlot en tot officier de bisschop van Marseille, terwijl nog verscheidene andere bisschoppen tot ridders dier orde zijn benoemd.
— Een tachtigjarig man, de bezitter eener fortuin van 600,000 francs, heeft, na het lezen van den roman Aionte Christo, aan den schrijver Alex. Dumas de helft zijner fortuin gelegateerd, uit erkentelijkheid voor de genoegelijke oogenblikken, die de lectunr hem had verschaft.
—De Gazette de Milan wil weten, dat de heer Lucien Bonaparte, zoon van den prins van Canino, tot kardinaal zal verheven worden.
---

Per Telegraaf.
rarjjs , zu Augustus. .Eene depêche van den generaal Pélissier, gedagteekend van den avond van 18 dezer, meldt, dat de Russen een wapenstilstand verzochten , tot wegruiming hunner dooden; dat verzoek werd hun toegestaan. De door de Russen aan de Tchernaia geleden verliezen, zijn aller aanmerkelijkst. De geieraal JRead is gesneuveld. De belegeringswerken zijn belangryk gevorderd; zij worden door de artillerie gedekt en door de vesting niet verontrust. Eene andere dépêche van generaal Simpson meldt, dat in het jongste gevecht niet Liprandi maar Gortchakoff het bevel over den aanval voerde, alsmede dat de geallieerden 600 gevangenen — De koningin van Engeland, prins Albert en de keizer en oe kei .erin van Frankrijk, hebben eene wandeling gedaan in het bosch van Boulogne. , *erMfn • 20 Augustus. Eene dépêche van vorst Gortchakoff behelst thans mede het berigt van de hervatting van het bombardement tegen Sebastopol. De dépêche verklaart tevens , dat de Kussen het vuur met klem beantwoorden en reeds eenige batterijen der geallieerden tot zwijgen gebragt hebben. ¦ "i?IM'*n j 20 Augustus. Van Granen was heden een aanzienlijke toevoer, met vaste prijzen. Beurs van Eondten, 30 Augustus. r, , Slot. K Slot. Consols cont... 91*, j 91J , ± «Spanje li %... 18J, 19 Mexico nieuwe — 21$ , } II dito 3 % buit. 37, i Orenada — 19 II Certificaten.... 4£, J dito Uitgest.. — U Passiven — Peru — I Venezuela — dito Uitgest.. — RRusland 4 1/2 % — Sardinië — II dito 5 % — Ecuador — 4?, f (Holland 4 %... — Turksche Leen. — ! I|dito 21/2 %... — De Engelsch-Turksche leening noteert men reeds a 104. Door oponthoud aan dm Telegraaf, hebben wij heden de beursnoteringen van Parijs en Wéeaen niet ontvangen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Augustus.
Op aanst. Donderdag den 23sten Augustus, des namiddags ten 12% ure, zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het adres van J. J. de Lang* en c. g., benoemen van een makelaar in assurantie. Idem over het plan voor het politie-hureau in de Paauwensteeg. Idem over het rapport op het rekwest van het bestuur dat JRotterdamsche Vereeniging voor Gymnastie- er. Zwemscholen. Idem over het voorstel tot het verleenen van pensioen aan C. J. van der Burght. Idem over het rapport vsn de commissie voor de huishoudelijke verordeningen. Heden had alhier de inlevering plaats der stembiljetten voor de stemming van een lid voor den gemeenteraad. De uitslag dier inlevering was als volgt: , ._¦, .• G<*«- Kiezers. Getal ingak. Briefje». le. Afdeeiing 510 108 2e. " ... 911 150 3e. . 808 H 3 4e. . 683 134 2912 535 Heden den 28sten Augustus heeft men esn aanvang gemaakt met het metselwerk van de nieuwe brug over het zuid einde der Leuvehaven, aan welke brug zich sedert de belangrijke uitbreiding van het westelijk gedeelte dezer stad , dagelijks meer en meer de behoefte doet gevoelen. Het afdammen en het maken der fondering, landhoofden en middenpenanten voor die brug, is den 12den Maart 11. aanbesteed voor f 45600 aan den heer P. v_p Limburg. Men berekent dat het geheele werk ongeveer/100,000 zal kosten. In April is men begonnen de twee dammen te leggen. In het begin van Junij waren die dammen gereed en werd de put tusschen de dammen droog gemaakt. Op Vrijdag 15 Junij werden de eerste palen (16 Ned. ellen lang) voor de fondering der nieuwe brug ingeheid. Bij het droog worden der put zijn aldaar, de omstreeks het jaar 1600 gemaakte fonderingen der kaaimuren van de Leuvehaven bloot gekomen; die muren waren zoowel aan de oost .ijde (aan het Tarwenakker), als aan de westzijde gebouwd op eene geheide fondering van elzen en greenen palen of slieten, bg gissing ongeveer 4 of 5 Ned. ellen lang, 5 tot 8 voor elkander, digt tegen elkander aangeheid; voor en achter deze ruim on Ned. el dikke palenrei en daaraan bevestigd, werden strekhouten gevonden, stevig aan elkander verbonden door middel van door de palenrei heenloopende ijzeren bouten. Op die palenrei lagen de beukenhouten fondeerplaten, waarop de muren waren opgetrokken. Op geregelde afstanden van elkander vond men vóór die muren, breede ingeheide sohoorpalen, waarvan sommigen door in den muur gemetselde ankerpalen aan don achterkant der geheide fondering waren bevestigd.
In de eerstvolgende zitting des gemeenteraads van Schiedam, sai de afschaffing der stedelijke opcenten op het gemaal, worden voorgesteld, benevens eene vervanging daarvan door eene income-tax. /#.)
Omtrent de vermelde voorgenomen uitbreiding van het onderwijs aan de koninklijke akademie te Delft, zijn wij thans in het zekere ondérrigt, dat zulks niet bij den aanvang van dezen cursus , maar bij een volgenden zal plaats hebben. (Delf.. CV.)
Volgens een te Berlijn ontvangen berigt uit La Plata, heeft -i» Nederlandsche regering onlangß den wensch kenbiar genïM'.t tot het sluiten van een handelstraktaat met de Orientünsche Republiek De regering van dien staat heeft besloten aan dien wensch gevate te geven, en de onderhande!_r_gen over deze aangelegenheid zullen eerstdaags worden aangeknoopt.
ïien schrijft uit Zaandam, dd. 17 Augustus, aanhet Handelsblad, omtrent het bezoek van Z. M. in die gemeente (rud* vroeger gemeld) het volgende:
Het behaagde Z. M. onzen geëerbiedigden koning onie gemeente op heden met een bezoek te vereeren. Ten 10 is Z. M. *n HD. gevolg door eene commissie uit den stedelijken raad' aan boord van de stoomboot Mercurius te Amsterdam verwelkomd. Ten 11 ure in Zaandam aangekomen, is Z. M. op de stoomboot ontvangen door den burgemeester, aan het hoofd van den raad en vergezeld door eene eerewacht van 32 voorname ingezetenen , naar het stadhuis geleid, alwaar later door den burgemeester aan Z. M. zijn voorgesteld de leden van den raad, de officieren der schuttezij , bestuurderen van de alhier gevestigde afdeeiing van het Metakn Kruis en de leden uitmakende de eerewacht. Vooraf had Z M. op het balkon de luide toejuichingen van de duizende toeschouwers ontvangen en minzaam beantwoord.
Na deelgenomen te hebben aan een déjeuner, wandelde Z. M. met HD. gevolg naar het huisje van Czaar Peter en bezag daarna eenige gedeelten van de stad. Met de stoomboot de Zaanetroom, maakte Z. M. een togt langs de Binnen-Zaan, voorbij de gemeenten Koog aan de Zaan, Zaandijk, Wormerveer en verder noordwaarts tot den Koogerpolder, het verbindingspunt van de Zaan met het Groot Noord-Hollandsch Kanaal. Ten 5 nre nam Z.M. deel aan een diner en vertrok met de stoomboot Mercurius ten 7% ure, uitgeleid tot Amsterdam door het stedelijk bestuur en de eerewacht.
Altyd zal de 17de Aug. 1855 in dankbare herinnering blijven van de ingezetenen van Zaandam, te meer nog omdat Z. M. voor HD. vertrek onverholen HD. goedkeuring over de hartelijke ontvangst te kennen gaf en buiten andere geschenken aan den burgemeester heeft doen ter hand stellen eene zeer belangrijke gift voor de algemeene armen dezer gemeente.
Gisteren is voor het publiek opengesteld de brug, die bij Bermebroek over de JRingvaart van den Haarlemmermeer-polder is gelegd; zij is de gemakkelijkste communicatie van het spoorwegstation Vogelensang naar de Haarlemmermeer.
Men meldt uit Vlissingen, dd. 17 Aug., aan de ___. C.: Zr. Ms. fregat Prins van Oranje, welke bodem sedert twee jsren buiten dienst en geheel onttakeld in 's rijks-dok was liggende, is deze week in het drooge dok gehaald, om daar te worden nagezien. Vermoedelijk zal dit schip, dat vroeger een sieraad onzer zeemagt was, tot het doen van eenen zeetogt in orde worden gebragt. Zr. Ms. korvet met hulpvermogen Medusa , kapt.-luit. van Malda;>hem, aan welken bodem, wiens masten nu verkort zgn, eene meerdere breedte aan de kiel is aangebragt, zal ter reisde dezer stad halen, tot het verrigten eener nieuwe proefreiß naar het Nieuwe Diep , zullende bij goeden uitslag voor eene reis naar Java worden gedesigneerd.
De tentoonstelling van bloemen enz.te Arnhem, ia gisteren geopend gebleven tot des avonds 10 ure, en de zaal was met gas verlicht, hetgeen eene fraaije uitwerking deed over het geheel. Vooral van de galerij gezien was het effect verrassend en «elfs eenigenaate tooverachtig. De muziek der schutterij heeft zich gedurende den gansehen avond in de zaal doen hooren. De entree, de vorige dagen op 25 cente bepaald, was thans op 50 cents gesteld.
Te Berkhout is den 19den dezer brand ontstaan bij een bakker, met dat geyolg dat het geheele huis tot den grond toe «f. - gebond ii en aonder dat men, zoo als men verhaalt, het minste van het huisraad heelt kunnen redden.
Den 16den had te Vojlenhove eene vergadering plaats van burgemeesters uit de omliggende'gemeenten, ten einde gezamenlijk te raadplegen over het doen van voorstellen aan cle radon hunner respectieve gemeenten, ter vervanging van de met 1 Januarij e. k. vervallende belasting op het gemaal. De uitslag daarvan is geweest, dat zil worden voorgesteld om de opcenten op het gedistilleerd, thans geheven tot 50, 60 en 80 opcenten, in alle geemeenten gelijkelijk te verhoogen tot 120 opcenten.) (A. C)
Op Donderdag den 23sten Augußtus, zal in den Eranachen schouwburg te 'a Hage ten tooneelc worden gevoerd: 1". Qui se, ressemble se gene; 2°. Grégoire ; 3°. Midi a 14 heures; 4°. Le Bal du Grand Monde.
Z. M. heeft aan mr. ¥. L* Willekes Maodonald en jhr. mr. A. V. Teding van Berkhout, als directeuren der Haarlemsche Brandverzekering-Maatschappij te Haarlem, bewilliging verleend tot wijziging der statuten van gemelde maatschappij.
Z. M. heeft don laten luit. H. Brans , magazijnm. der artillerie 3de kl. te Woudrichem, op verzoek pensioen verleend.
*'s Gravenhage , 20 Auguatua. De minister van marine, is gisteren morgen van Amaterdam in dezo residentie teruggekeerd. Heden zgn de heeren officieren der verschillende regimenten infanterie, waaronder zich die van het Indische leger bevinden, en vele onder-officieren en manschappen in de residentie aangekomen , om zich in de behandeling der minié-geweren te oefenen.
— Heden middag ten ongeveer 2 ure, is er alhier brand ontstaan in een watermolen, nabij de zoogenaamde Zoutkeet gelegen Met den meesten spoed snelden 13 brandspuiten derwaarts, waarvan zeven in werking zijn geweest. Niettegenstaande de spoedig verleende hulp vatten do wieken en het rad vuur en werd de geheele molen vernield. Als oorzadk van den brand wordt opgegeven, dat de aa niet genoeg zoude gesmeerd zijn. * Venlo ,19 Augustus. Eene stoute afzettery vond dezer dagen in den Bantuin alhier plaats. Een paardenkoopman aan de gebroeders Sch alhier, een paard geleverd hebbende, kwam daarvoor den koopprijs afhalen. Hij was door ben goed ontvangen en het geld werd hem dadelijk geteld; doch naauwelijks had hij de kwitantie afgegeven en het geld tot zich genomen, of beide broeders vielen op hem aan en dwongen hem , onder bedreiging tevens met eon broodmes, den zak geld weder af to geven. Do koopman, blijde van er het leven te hebben afgebragt, zocht echter hulp bij de justitie en riep deze niet nutteloos in. In den afgeloopen nacht kwam de heer van den Berg, officier van justitie te Roermond, alhier aan, en begaf zich dadelijk, vergezeld vau een sterk escorte Marechaussees, naar de woning der verdachten, alwaar eene huiszoeking den zak geld, inhoudende juist de speciën door den koopman opgegeven, heeft doen ontdekken , teil gevolge waarvan de beide gebroeders 5ch..... in hechtenis zijn gesteld, en heden naar JRoermond worden overgebrag. Naar men verneemt, zijn de verdachten reeds tot bekentenis gekomen. — Nadat in deze omstreken even als schier, in het geheele rijk, de zoo gevreesde Rardappel-ziekte zich weder had vertoond, ia echter sedert eenige dagen daarin plotseling een ommekeer gekomen. Meestal waren nog slechts de bladeren en niet do stengel aangedaan. Men ziet nu het zonderling doch verblijdend verschijnsel, dot de zieke bladeren verdorren en afvallen, en uit den stengel weder nieuwo krachtige spruiten te voorschijn komen. Velden, die er voor eenige dagen geheel verdord uitzagen, vertoonen zoodoende heden morgen eene groene oppervlakte. Zoude men hieruit niet mogen afleiden dat de ziekte nog eene laatste poging gedaan heeft op het door haar {reliefkoosd product, doch door de sterke groeikracht is overmeesterd? Waar ook de ziekte reeds verder gevorderd was en de stengel reeds was aangedaan, is de knol echter nog geheel gaaf en gezond gebleven.
---

