Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Augustus.
Het bombardement tegen Sebastopol is, volgens eene dépêche van prins Gortchakoff heropend. Het is dus vreemd, dat daarvan door geene dépêche van de Fransche regering kennis is gegeven , te meer dewijl do Russische dépêche met de verzekering sluit, dat het vuur van do vesting reeds eenige batterijen der geallieerden tot zwijgen gebragt heeft. Uit een brief van den generaal Beatsen aan het ministerie van oorlog, blijkt, dat in het kamp der Bachiboujoueks rust heerscht, sedert de ergste belhamels daaruit verwijderd en gestraft zijn. De generaal geeft de hoop te kennen, dat hij in zijn doel zal slagen. Men zal zich herinneren, dat de dood van dien generaal al meer dan eens gemeld is. Men zal zich herinneren, dat meer dan eens gesproken is van het voorncm.n van keizer Alexandcr, om zich naar de Krim te begeven. De MUit. Ztg. van Weenen komt weder op dat plan terug en verzekert, dat de Csaar , vergezeld door de grootvorsten Nicolaas en Michael zich in het laatst van deze maand over Odessa naar Sebastopol zal begeven. Wij gèlooven dat dit berigt nog allezins bevestiging vereischt. %iltij(l blijvenileItrijlen belrefmde de se! ade, die door het Bombardement van Sweaborg veroorzaakt is, uiteenloopend. De ransche berigten geven er nog altijd hoog van op. Zoo meldt een correspondent van de Siècle dat des middags te 1 ure ongeveer, eere caserne m brand geraakte; een oogenblik later sprong een magazijn met houwit Bers en een kruidmagazijn in de lucht; te 4 ure kon men m bijna alle wijken van do stad brand waarnemen. Te 7 ure scheen de brand algemeen te zijn. Gedurende den geheelen dag werd het vuur der schepen door de batterijen der Russen maar zwak beantwoord en de kogels bereik en de schepen niet. De bombardeerbooten hadden op dat oogenblik elk 250 hommen in <le vesting geworpen. Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat twee Engelsche familien zich met kleine vaartuigen op de vloot hadden laten brengen ,om het schouwspel te zien. Toen de vloot ven 12den Sweaborg verliet, heerschte eene groote stilte op de reede en de stad brandde nog. Ten slotte wordt erkend dat de Engelsche bombardeerbooten het meest geleden hebben en dat hare mortieren met uitzondering van drie, onbruikbaar waren. Daarentegen deelt de Invalide Russe eenige dépêches mede, waarin verklaard wordt. dat de vestingwerken door het bombardement niet beschadigd en dat eenige gebouwen op het eiland van Stura Swarto door het vuur vernield zijn. Van de verwoestingen, die volgms de Fransche berigten in de vesting zijn aangerigt, zwijgen deze dépêches. Het verdient opmerking, dat de limes, die vroeger een juichtoonover het bombardement aanhol thans tot het resultaat komt,, dat de veroorzaakte schade minder groot is dan men dacht. Uit een schrijven uit Londen van cci - gisteren blijkt, dat het rapport van den admiraal Dundas wel ontvangen, mnardoor de admiraliteit nog niet medegedeeld is. Een gerucht als ware ook Riga gebombardeerd, komt aan de Globe niet geloofwaardig voor. Volgens de Köln. Ztg. zou Zweden beloofd hebben tot de alliantie van Frankrijk en Engeland te zullen toetreden, als beide mogendheden aan dat rijk zijne tegenwoordige bezittingen waarhorgen en een genoegzame militaire hulp gedurende zeker aantal jaren, tot verdediging van de vroegere Zweedsche bezittingen; wel te verstaan, wanneer men er in slaagt die te heroveren. In Moldavië hebben de Israëliten onlangs te Konstantinopel om gelijkheid van burgerlijke regten in dat Vorstendom gepetitionneerd en, met goed gevolg. Het besluit der Porte, waarbij hunne gelijkstelling met de overige inwoners wordt bevolen, heeft echter veel sensatie in dat land gemaakt, om lat men van deze verandering voor dit oogenblik groote ongelegenheden te gemoet ziet, o.a. dewijl do rijke Israëliten, die tot dusverre noch grondeigendom koopen noch pachten mogten, meestal hypotheken hebben op de eigendommen van de Moldavische Bojaren. Om deze en andere rede-en, die in de heerschende denkwijze en de zeden daar te lande gelegen ziju, heeft de hospodar de Turksche dépêche aan zijnen raad gezonden, met Jast de bezwaren der Israëliten te onderzoeken en daaronder die, welke volgeus de wetten des lands voor herstel vatbaar zijn, op te geven. Volgens eene dépêche uit Madrid van 18 drzer, bedroeg het geheele cijfer van de inschrijvingen voor de leening van 230 millioen realen, nog maar 31 millioen; dus niet veel meer dan een achtste van de bcnoodigde som. Dezelfde dépêche houdt in, dat koningin Isabella tot half September op het Escuriaal zal blijven. Uit Andaluzie wordt medegedeeld, dat twee Carlistischc opperhoofden, Arevalo en Sarria Arteaga, in de omstreken van Jtferja voet aan land gezet en getracht hebben een opstand in het zuiden van Spanje te bewerkstelligen. Men moet erkennen, dat de absolutistische partij den moed niet ligt verliest. Mei, de Atiantic zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 8 dezer. Te Louisville heeft een opstand bij gelegenheid der verkiezingen plaats gehad, waardoor twintig personen gedood zijn. De ambtenaren van de NewYork-Newfoundland en de Londensche telegraaf maatschappij waren uit de haven van New-York vertrokken, om den onderzeeschen kabel voor den telegraaf tusschen St. John's en het vasteland te leggen.
Berigten uit Californië luiden zeer voldoende. Algemeen was men er van gevoelen, dat dit jaar een der voorspoedigste zal zijn wat de mijndelvingen betreft, sedert de ontdekking van dit goudland. Het aantil mijnwerkers vermeerderde er dagelijks. Ook de gezondheidstoestand was zeer voldoende. De kolonel Walker is er in geslaagd, om va-'. San Juan del Sur naar Bealio te ontsnappen, na bevorens te Leon geweest te zijn, waar hij manschappen aangeworven had. De generaal Melendrez, die hem uit Beneden-Californië verdreven had , is op last van den nieuwen kommandant dier provincie gefusilleerd. Kolonel Kinney was te San Juan del Sur aangekomen met 24 man. De generaal Guandirlo had Managua verlaten met 800 man, om Leon in den rug aan te vallen. Costa Rica had aan de regering 4000 man tot hulp aangeboden. De democratische en revolutionaire regering van Nicaragua was op het punt van ontbonden te worden; een groot aantal hoofden waren de grenzen gepasseerd en hadden zich naar Co3ta Rica begeven. Eenige troepen van Nicaragua waren insge lijks de grenzen overgetrokken en hadden op het grondgebied van Cosfa-Rica eenige uitgewekenen gearresteerd , die de bescherming dier regering ingeroepen en verworven hadden.
De provisionele dictator van Nicaragua heeft eene circulaire tot de geestelijkheid gerigt, waarin deze verzocht wordt om do getrouwen aan te manen zich weer rondom de regering te scharen, tot bescherming der altaren en haardsteden. Brieven uit Mexico deelen mede, dat Sant.i Anna in eene circulaire aan de gouverneurs der provinciën uit eigen beweging eene nieuwe constitutie voorgesteld heeft. De inaui^enten waren op het punt om zich van de slad Matamoras meester te maken.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
( Vervolg van nommer 229). Daartegenover staat een kastje met horologiemakers gereedschappen, die gerust met de Engelsche kunnen wedijveren; zaagjes van buitengewone fijnheid, koperen draaibanken, vijltjes, graveerstiften enz.
Eenige vuurwapenen daarnaast aanwezig, zijn ook zeer keurig. Een ïeder^weet toch dat'de Zwitsers van af de eerste tijden reeds goede schutters waren , getuige Willem Teil, en dat zij nog steeds hunne gehelkoosde uitspanning in het behandelen der vuurwapenen vinden; geen wonder dus dat zij met zooveel zorg dit fabrikaat behartigen en met, de beste der andere naliei. kunnen wedijveren. Ie f,atl k°mt men "" een ander gedeelte, alwaar de verschilderd Btroow"',"'n v°or dameshoeden zich bevinden ; hoevele honenz eu-Terf n,^e vlechtwerken , kanten , agremeuten , kwasten, worde r°° a'"een >°f wel met zijde en paardenhaar bewerkt, AlWr. • t* ,?eTO1"len ! doch allen van verschillende teekening. 3 _><? ' wanrTtm later, wordt zulk eone verscheidenheid IrïrT£? i 'i >"* ?wit3erl»nd moet ook een geducht mededinger voor dit land daarin zijn. „„^^'f"- B'aze" kaat ract ho"'c»i voorwerpen, gevuld is zeer waard.g bezien te worden. Daar zijn hutten en gemzen, landbouwers , dansende tyroler, , pijpen , vouwbeenen , werkdoosjes, weimand-es, crucifixen, hciligenbccldjes, enz., enz. Ook in het. vervaardigen dezer voorwerpen, hebben de Zwitsers het ver gebragt en daarin wordt door hen oen uitgebreide handel gedreven. Kegts vindt men de lakens; daarvan zijn, zeer weinig voorbanden en deze weinige kunnen geenszins met die van andere landen in vergelijking treden. Het andere gedeelte wordt door het roode katoen, eene der voornaamste Zwitsersche voortbrengselen, °Pgevuld.
Aan de binnenzijde zijn de heerlijke geborduurde gordijnen ten toon gesteld. Deze spannen de kroon boven allen door eenig ander land geëxposeerd, zoowel door bewerking als door fraaiheid van teekening; zelfs Frankrijk wordt, daardoor in de schaduw gesteld. Ongelooflijk zijn de tafercelen daarop met de naald be™°A 'tuinßDligten met springende fonteinen en watervogels , die de kom rondzwemmen ; eenige herten door de honden vervolgd en üe jagers hunne paarden in galop aandrijvende ; anderen met cnemiie bloemen, vogels en vlinders daarop geborduurd, wier lonven11 Zo° levendig <"- schitterend zijn , dat men waarlijk zou gebesebnüwe *°(0 aan,stonds te zien wegfladdercn. In een woord de Het Taaist 1°°r v*™-*»e «•» de plaats genageld, ster gepW èe t TerS°dinS van.Napoleonl, dat, tegen een vendoch de prijs moct'ookPi,?nt van buitengewone schoonheid vormt, loof. dat dit stuk alsTro'ferrierk!'lg Stomen worden. Ik geniet minder dan tien dmWl c V,Oor een heA bestemd is en moet Voorts eenig borduur eTIT k°3{cnkleedjes, mantels, chawls hi . '? ZJOWeI wlt als ZWart Vo°r Hierop vo'gt din SpZ,j'. hsf™^ , zakdoeken, enz keerd is, wordt ingenomen £, °^^ fli° "mr hetsch,P 6?' fraaije zijden stoffen zijn tJbZJZT g"? Ua'en\ Tï ik opgemerkt dat in dien tak v„l -d" *eedB m«ermalen heb eerepalm wegdraagt doch misschil Il,Jve?e,d allen F™"l^ dc 6b» misschien Wordt dit ]am, door SpauJo het digst op zijde gestreefd voor wat betreft de zware stoffen onder den naam van damasten bekend. Hiervan zijn hier verschillende to vinden die al voorzeker zeer schoon ja zelfs prachtvol kunnen heeten, doch alleen in vorstelijke verblijven tot behangsels kunnen gebezigd worden. De groote beelden, landschappen enz. daarin voorkomende verlangen toch meer dan gewone zalen om in al hunne pracht gezien te worden. De rijkdom van sommige wordt no,' verhoogd door de kostbare metalen zoo als goud en zilver, waarmede ze doorweven zijn eu ons de oude schilderstukken en portretten voor den geeet brengen waarin de personen met zoodanige rijke klecdmg, voorkomen. Dit gedeelte is dan ook het meest bezienswaardig en trekt bij gevolg ook de meeste vrouwelijke bezoeken tot zich. De linten, vestenstoiïen en gewone zijde tot damesklceding bestemd, zijn in geenendeele zoo fraai en ook met veel minder zorg bewerkt. Weefsel en kleur worden door menig ander laud verre overtroffen. De glans, die de Fransche fabriekanten daaraan weten te geven, is hier~geen?zins te vinden en toch zijn de prijzen nog al redelijk hoog gesteld. Daarachter vindt men de borduurwerken, kanten en handschoenen. Daarvan zijn niet zeer veel te vinden, en de weinige hier aanwezig moeten voor de Zwitsersche en Belgische verre wijken. De hoeden daar aanwezig zijn in zooverre opmerkelijk, dat ze tot het nationaal kostuum behoorende, iets nieuws en voor velen onbekends opleveren, gelijk de ronde platte met opgezetten rand van den majo en torreador of de vooruitstekende en omgekrulde steek vnn den geestelijke, enz. Maar de gewone door de Europeanen in het algemeen aangenomen ronden hoed is volstrekt niet buitengewoon fraai en ook niet goedkoop. Links vindt men de lakens , shawls , eeharpen , enz. Ook hierin zijn de Spanjaarden nog zeer ten achteren en mist het weefsel die fijnheid en schoone levendige kleuren, die de Franschén in zoo ruime mate daaraan weten aan te brengen.
Eenige parasols uit Fransche zijde bewerkt, zijn zeer fraai en ook zeer duur, daar het handvat uit gedreven goud met edel gesteenten versierd, bestaat. Eenige schuijerwerken en orthopedische instrumenten, vullen het overige gedeelte op. Het binnenvak bevat vooreerst eenige glaswerken en ook kristallen. De eerste zijn in zoer geringen getale hier te vinden en ook niet meldenswaardig; de tweede behelzen, niets bijzonders en de beide laatste zijn ook met zeer weinig smaak bewerkt. Ik vermeen te durven beweren, dat Spanje in al deze voorwerpen op den laagtsen rang moet; geplaatst worden en nog zeer verre ten achteren is.
De ingelegde en andere meubelen, welke hier zijn ten toon gesteld, zijn daarentegen vnn eene veel betere faktuur en zoo ze al niet voor de smaakvolste kunnen aangemerkt worden, zijn er toch sommige, die gerust met menig ander land kunnen wedijveren en daarin deneereprijs behalen zullen. De Fransche meubelen heeft men hier willen nabootsen, vooral dc zoogenaamde ingelegde Boule en zoo men er al niet in is geslaagd, die op eene naauwelijks te herkennen wijze weder te geven, moet men toch de pogingen der fabriekanten dank wijten en bekennen, dat ze de eerste al zeer nabij komen. Een weinig verder vindt men een der f:- te gedeelten der Spaansche expositie en wel de wapens. Hi intal daarvan is ook zeer klein, doch de kwaliteit overtreft « kwantiteit en de pracht en weelde daaraan besteed, doen menigen jager water" tanden; misschien zijn zo alleen geschikt om in eene pronkkast te prijken en zouden ze het wild al zeer weinig schade toebrengen , maar dat belet niet, dat ze de fraaiste van allen zijn. Het is wel waar, dat Spanje steeds den ouden sleur volgt en weinige verbeteringen aan fle vuurwapenen aanbrengt, doch van een anderen kant behoeven de fabriekanten geene mededinging in het vervaardigen van het zijdgeweer te vreezen en zijn de Toleedosche klingen en ponjaarden beter bewerkt dan eenig ander voorwerp van dien eard; hierin houdt Spanje ook zijn ouden roem met glorie op. Nergens verstaat men het zoogenaamde damasquineren gelijk daar; dit wordt oofe volmondig erkend. De piano's, in hetzelfde vak aanwezig, zijn ook wel waardig gezien en vooral gehoord te worden, want dik', erf zijn er zeer fraaije, waarvan de toon niets deugt en ook tegenovergesteld weder andere, die voor het uiterlijke niets beduidend en zeer fraai vnn toon zijn. Hier echter vindt men eenige, die ofschoon dan ook geene Erards of Broadwoods, toch met menige andere gerust kunnen vergeleken worden.
De kerksieraden hier te vinden, zijn ook zeer fraai en keurig bewerkt; ook dit moet nicmr.nd verwonderen , daar Spanje misschien nog boven Italië uitblinkt in het versieren der kerken en niets to kostbaar is om daaraan steeds meerderen luister bij te zetten. De overige gouden en zilveren werken zijn niet zeer smaakvol en worden door de Belgische en Fransche verre overtroffen.
Eeno verkleinde deur van de Alhambra , zeer kunstig bewerkt, r j relt door de fijnheid van den arbeid zeer bewonderd. Deze behoort tot |dej collectie welke de gravin do Moutijo , de moeder der keizerin, voor haar museum té Madrid , laat vervaardigen. Eenige modellen in hout zijn zeer goed bewerkt. Kunstbloemen ca a;-dere voorwerpen in was geboetseerd, zijn ook wel waardig gezien te worden.
Eenige voorwerpen uit ivoor en ook kunstmatige oogen, die de natuur zeer van nabij komen, getuigen dat de maker zeer veel behendigheid in zijn vak bezit. Een misboek bevattende de voornaamste gebeden in verzen en op fraai perkament geteekend en met zinnebeeldige randteekeniugen voorzien , trekt de aandacht der bezoekers tot zich en strekt den maker zeer ter eere.
De geheele muurzijde wordt door katoenen Btoffen van allerei aard ingenomen en bevat niet veel bijzonders. Ook in dit fabrikaat is Spanje niet zeer vooruit en moet voor vele andere 'anden de vlag strijken. Eenige borduurwerken en lithographien vullen de verdere ruimte op en ook daarin hlinkt Spanje niet uit. Hier ben ik het aangrenzende Portugal genaderd en het is wel opmerkenswaardig, dat dit land, hetwelk zoo veel overeenkomst met Spanje in zeden, gebruiken ja zelfs in taal heeft, in de tentoongestelde voorwerpen zoo groot een kontrast oplevert. De voorzijde wordt opgevuld met eenige dekens die zoo fraai als onze Leydsche zijn; eenige halfzijden stoffen en ook kanten. Alhoewel de laatsten geen voorname tak van JPortugesehe industrie uitmaken, vindt men er toch sommige die zeer fraai bewerkt zijn. De zakdoeken, zoowel zijden , halfzijden als katoenen , zijn ook niet te verwerpen. Daarop volgen de parapluien eu parasols , meestal naar de Fransche bewerkt, doch niet zoo smaakvol en ligt. Eene reusachtige blaauw porceleinen vaas op een chbenhouten voet, met hersenschimmige dieren versierd, rustendo , is ook wel waardig gezien te worden en komt de Japansche zeer nabij , alhoewel de onderhavige een van de grootste is, die ik ooit gezien heb.
De kunstmatige bloemen hier aanwezig, overtreden alle andere tentoongestelde zonder onderscheid, en geen wonder, de meester aller bloemwerkers, de heer Constantin van Parijs, heeft zijn Portugesehen oorsprong indachtig , zijne overschoone bloemen in ziju vaderland geëxposeerd en daarmede getoond zich zooals zoo vele anderen, zijne afkomst niet te schamen en zijn geboorteland I oven alles de voorkeur te geven. Hij was het immers die bij het openen der Londensche tentoonstelling in 1851, H. M. de koningin Victoria twee fraaije ruikers op een zilveren blad aanbood , waarvan do ccne uit levende en de andere uit kunstmatige bloemen vervaardigd was , en haar verzocht daar wel een van te willen kiezen , waaraan zij ook voldeed , en zijne nagebootste bloemen aannemende, de ruiker tot haren neus ophief, ten einde den geur der bloemen in to ademen, doch toen eerst bemerkte dat het slechts nagebootste waren. Hij heeft ook de groote medaille behaald en toont ook hier de kunst tot op den hoogsten trap van volmaaktheid te hebben gedreven. Tot nog toe bepaalden de bloemwerkers zich tot sommige bekende bloemen eu enkele gewassen, doch hij vergenoegt zich niet enkel daarmede, maar ontziet moeite noch kosten om de uitheemsche gewassen in expresselijk daartoe vervaardigde toestellen van Ooßt- en Wcst-Indie te laten overkomen en zijne collectie daarmede te verrijken.
Eenige marmersoorten hier aanwezig en uit de mijnen van Portugal afkomstig, bevatten sommige fraaije stukken en het is te bejammeren dat daarin niet meer levendigheid heerscht. Deboetseersels in was zijn ook zeer goed. Het mandenwerk en de knoopen bevatten niets buitengewoons. De schoeisels kunnen ook niet bij menige andere vergeleken worden. De handschoenen, draagbanden en andere uit zeemleder vervaardigde voorwerpen zijn niet uitstekend. Voorts vindt men er ook eenige spijkeis en ander ijzerwerk, en verschillende houtsoorten nog onbewerkt. Aan tabak , snuif en sigaren ontbreekt het hier volstrekt niet.
De drukwerken en lithographien zijn over het algemeen niet bijzonder fraai; eenige enkelen daaronder zijn iets beter. Detapisseriewerken zijn fraaijer dan de Spaansche en meer smaakvol; eene volledige collectie der nationale kleederdragten ij wel waardig gezien te worden.
Voorts vindt men hier een kabinet van gouden, zilveren en koperen munten en penningen, van af de eerste tijden tot heden en dus voor de numismatm zeer belangwekkend.
De zilverwerken zijn niet uitmuntend; daarin heerscht niet genoeg smaak. De meubelen met marmer en andere stoffen ingelegd zijn ook niet buitengewoon fraai en moeten voor de Spaansche wijken. De porcelein- en aardewerken daarentegen zijn veel fraaijer dan do Spaansche; sommige zijn ook door hunne eigenaardige vormen zeer opmerkelijk. Verschillende vertindc ijzeren potten tot keukengebruik bestemd, zijn ruw bewerkt en leveren niets belangrijks op. De speelkaarten behalen de ?ege, zelfs op de Fransche. (Vervolg liierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 20 Augustus. De Press zegt, dat de henoeming van generaal Markham, tot opperbevelhebber van het Engelsche leger in de Krim, als zeker te beschouwen is. — De generaal lord Gough is benoemd tot kolonel dor Horse guards, ter vervanging van lord JRaglan. — George Moi.tagu, hertog van Manchester en burggraaf van Mandeville, is jl. Zaturdag in den ouderdom van 56 jaren overloden. In 1826 werd hij verkozen tot lid van het Lagerhuis en stemde als een consequent tory tegen alle hervormings-maatregelen, die destijds de gemoederen zoo zeer bezig hielden. Zijn oudste zoon en erfgenaam, lid van het Lagerhuis voor Huntingdonshire, diende tot 1850 in het leger.
De burggraaf van Hereford, pair van Engeland, overleed almede j!. Zaturdag. Hij behoorde tot een der oudste aristocratische familien des iands.
— Voor de nieuwe Turksche leening, ten bedrage van 5 millioen pond st., zouden bij de bankiers Rothschild, Palmer en Goldsmid reeds aanbiedingen ingekomen zijn voor 30 millioen pond st. De inschrijvingen zijn heden morden bij de bank geopend, waar zich slechts twee huizen hebbeu aangemeld, namelijk het huis Palmer Mackillopp&Co. en JRothßchild. Eerstgemelde bood £ 100, 11 sh. per actie van £ 100, laatstgemelde * 102, 12 sh. 6 d. of 102 5/8. Het aanbod van het huis Rothschild werd, als het hoogste zijnde, aangenomen. — De generaal JRead, die volgens eene dépêche van generaal Simpson, bij den aanval der Russen aan de Tschernaïa is gesneuveld, was, in weerwil van zijn Engelschen naam, in Russische dienst. De Daily News houdt hem voor een zoon van den burgerlijken ingenieur Read, uit Montrose, in Schotland, die onder de regering van keizer Aleiauder in Russische dienst trad. De generaal Read is echter in Rusland geboren en fungeerde voor eenige jaren als plaatsvervanger van vorst Woronzoff in de Kaukasische provinciën. — Dr. Munck, van JRosenschold, redacteur van een dagblad dat te Stockholm wordt uitgegeven, die aan de Engelsche regering een plan heeft voorgesteld tot vorming van een Zweedsch legioen, weswege hij hierheen gekomen was, is gisteren onverrigter zake weer naar Zweden vertrokken. Lord Panmure heeft hem door zijn secretaris laten weten, dat de Engelsche regering nog geen besluit had genomen ten opzigte van Finland; en dat zij met de Zweedsche regering zelve zou onderhandelen , wanneer zij Zweden's hulp noodig had. Met de volkspartij, voor welke dr. Munck als vertegenwoordiger optreedt, wil de regering zich n;ot inlaten, te minder daar ? volgens het plan van dr. Munck, het legioen alleen voor Finland en voor de dienst in de Oostzee bestemd zou zijn en ten doel zou hebben Finland weer voor Zweden te veroveren. Tegen het deelnemen van Zweedsche manschappen in het op Helgoland aangeworven vreemden legioen zou lord Panmure echter niets inbrengen.
— Het Zwitsersche vreemden legioen te Dover, heeft Jn den loop der vorige week eene versterking van 150 man bekomen. — De Shipping and Mercantile Gazette spreekt thans weder van het plan van een Fransch ingenieur, tot het daarstollen van een tunnel onder het kanaal tusschen Frankrijk en Engeland. — De graiin van Neuilly , de hertog en hertogin van Nemours, de hertog en hertogin van Aumale en de prinses van Salerno, hebben laatstleden Donderdag de stad Carnarvon bezocht, waar zij door de toejuichingen der menigte ontvangen zijn. — De hertog van Newcastle is ernstig ziek in de Krim geworden. Volgens de laatste berigten was zijn toestand echter verbeterende.
— Generaal Gardiner, gouverneur van Gibraltar, die onlangs de drukpersvrijheid in zijn district heeft opgeheven, heeft van lord Panmure eene aanschrijving ontvangen om zich daaromtrent duidelijker en breedvoeriger te verantwoord en , dan hij tot nog toe geclaan heeft. Lord Panmure ontkent niet , dat de bijzondere toestand van Gibraltar eenig toezigt op de drukpers kan noodig makevi, doch hij verlangt te wet<.n , welke buitengewone en ontzagchclijke gevaren de gouverneur, op dit oogenblik duchtte en waarom die maatregel zoo dringend en zonder uitstel noodig werd geacht. - Do geldswaarde der brevetten van de Britsche officieren , die gedurende den tegenwoordingen oorlcg in actieve dienst zijn overleden-, wordt op £ 377,230 gesch t, waaronder £ 36.380 wegens de kavallerie, £ 71,350 wegens de garde te voet en £ 269,500 weget-8 de linietroepen. De waarde van een brevet is gemiddeld , bij de kavallerie, luitenant-kolonel, £ 6175; kapitein, £ 3225; luitenant, £ 1190, korvet, £ 840; — bij de garde te voet; luitenant-kolonel en kapitein, £ 4800; luitenant, € 2050; vaandrig, £ 1200;— bij de linietroepen, luitenant-kolonel, £ 4000; majoor £ 3200, kapitein, £ 1800, luitenant, £ 700, vaandrig £ 450,
— Een liefhebber van statistiek heeft berekend, dat het wasschei van kleederen en het linnen der Londenaars, ter zake van den '__tijd met rook bezwangerden dampkring, jaarlijks 2 % millioen pond sterling (30 millioen gulden) meer kost dan voor een even groot getal gezinnen ten platten lande. — De maatschappij, die zich hier gevormd heeft om het harde levenslot der vrouwen, die met de naald den kost moeten verdienen , te verzachten, vindt algemeen bijval en groote ondersteuning , vooral nu door de talrijke aanbestedingen van militaire kleedingstukken de aandacht wederom bijzonder op deze klasse van vrouwen gevestigd wordt. Het is toch gebleken, dat zij met zulk werk, zeven dagen vlug lang moeten arbeiden om drie shillings. (f 1,80) te verdienen !!
.__- De bierbrouwer Byass alhier heeft, in de verwachting dat de gouvernements-voorraad weldra wederom ontoereikend zal zijn, 100,000 dozijn flesschen aie en porter naar Balaklava gezonden. — Het bestuur der Engelsche visscherijen beeft bekend gemaakt, dat in het jaar 1854 636,562 vaa'jea haring zijn gekaakt, waarvan 361,696, meerendeels met den officieclen brandstempel voorzien, zijn uitgevoerd, voor het grootste gedeelte naar Duitschland. Dit getal is het grootste, sedert den aanvang van het officieele toezigt op de haringvisscherij in 1810. Uit de opgaven blijkt, dat de haringvangst steeds toeneemt. In 1810 was de vangst 90,185 vaatjes; 1820, 382,491 vaatjes; 1830, 329,557 vaatjes; 1840, 543,915 vaatjes; 1854, 636,562 vaatjes. De uitvoer is, van 35,848 vaatjes in 1810, geklommen tot 361,696 in 1854.
—¦ De Quarterly Review verzekert, dat zes Londensche firma's, die onophoudelijk hunne artikelen door advertentiën aanprijzen, daaraan gezamenlijk 'sjaars £ 70,000 (ƒ840,000) besteden.
— Dezer dagen is op eene hofstede nabij Colchsster de grootste inlandsche slang gedood, die men tot nog toe kende. Zij verloor haar leven door eene valdeur op het hoofd te krijgen, waar zij onder door wilde kruipen. Het gedrocht was 9 voet 5 duim lang en 11 duim in omtrek op de breedste plaats De rug was donker bruin met zwarte vlekken, de buik geelachtig en fraai genuanceerd. De kaken waren zoo wijd, dat zij gemakkelijk een jong konijn konden overspannen. — In Noord-Carolina is eene beweging ontstaan, welke spoedig aan de wetgevende vergadering van dien staat werk zal verschaffen. Het doel is: het huwelijk tusschen slaven wettig te maken, de verhouding tu_schen ouders en kinderen te heiligen en de wetten te doen intrekken, die het onderwijs aan slaven verbieden. Men beweert, dat die beginselen sinds jaren door verscheidene slaven-eigenaars in toepassing zijn gebragt en met zulk een goeden uitslag bekroond geworden, dat men ze nu door de wet wenscht te doen bekrachtigen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 19 Augustus. Het onlangs uit Berlijn medegedeelde berigt, dat Frankrijk tegen de vermindering of afschaffing sder Rijntollen was, wordt uit Straatsburg stellig tegengesproken, onder bijvoeging, dat de Fransche regering even als die der Nederlanden, hiervan vrijwillig afstand heelt gedaan, welk loffelijk voorbeeld echter door de Duitsche oeverstaten niet gevolgd is. Of Pruissen hiertoe thans werkelijk geneigd zij, moet mede nog eerst nader blijken. Uit Weenen wordt gemeld, dat de geallieerde mogendheden voornemens zijn, om, hoe ook de expeditie naar de Krim moge uitvallen, eenige der voornaamste punten van Turkije te blijven bezetten. Varna, Gallipoli en de Dardanellen zullen tot permanente wapenplaatsen ingerigt worden, waar talrijke troepen steeds in gereedheid zullen worden gehouden. Wijders zijn zij voornemens om in het aanstaande voorjaar Rusland mede in Bessarabie aan te tasten.
— Dezer dagen zijn weder door München 60 stuks Zwitsersche runderen doorgekomen, toebehoorende aan de Landammans v. Muller en v. Schorno, in het kanton Uri, die in Slavotiie uitgestrekte landerijen hebben gekocht, om zich aldaar met hunne huisgezinnen to vestigen. Geheel München was op de been om deze heerlijke koeijen en ossen te zien, voorzien van groote bellen eu vergezeld van boerenknechts in de Zwitsersche volkßdragt, die op hunne lange horens de bekende Zwitsersche melodieën bliezen. Deze landverhuizing van een nieuwen aard , schijnt veel navolging iv Zwitserland te zullen vinden.
— De Oostenj-jjligche regering heeft onlangs aan eenige maatschappijen concessien verleend tot het aanleggen van spoorwegen ie Hongarije. — Als eene bijzonderheid wordt meut geJeeld, dat generaal Oston-Sacken, wiens militaire loopbaan thans reeds 48 jaren geduurd heeft, nooit de geringste wond heeft bekomen, ofschoon hij bij meer dan 100 gevechten en veldslagen tegenwoordig is geweest.
— Het schijnt, dat de Russische regering een weinig strenger begint toe te zien op de knevelarijen en geldafpersingen en het verduisteren van gelden, waaraan ambtenaren en officieren zich in Rusland zoo algemeen schuldig maken, dat het er bijna een geijkt gebruik geworden is. Geheel Europa kende sinds lang dien staat van zaken, maar het Russische gouvernement zag het door de vingers. Thans heeft het zich bewogen gevoeld perken aan dat miihttiü te stellen. Een brief uit St. Petersburg, in een Hamburgsch blad, deelt mede, dat het getal der officieren, welke deswegens voor de krijgsraden gedaagd worden, dagelijks toeneemt. Kapitein Martynon, van het derde bataillon van Orenburg, is dezer dagen van zijn adel en militairen rang vervallen verklaard en tot gemeen soldaat gedegradeerd, ter zake van het bestelen van de krijgskas. Een soortgelijk vonnis heeft kapitein Hamasoff, van den staf, ondergaan, wegens insubordinatie in staat van dronkenschap. — JDe keizer van Rusland heeft diamanten ringen gezonden aan den heer Lïndenberg, redacteur van de IVést^Aa/isc/te Zeitung,en san dr. Hesekiel, mede-redacteur van de Neue Prmssitch* Zeitung.
— Naar men over Odessa verneemt, worden thana op de scheepstimmerwerven van Nixolajew, eenige stoomfregatten van 50 stukken gebouwd en deze haven tevens buitengemeen bevestigd. — De graanoogst in Italië is buitengemeen overvloedig uitgevallen. In het zuiden is dc wijnstok wederom aangetast, doch in Piemont ontwikkelt de ziekte zich slechts in geringe mate. De zijde-inzameling, hoewel niet zoo voordeelig als verleden jaar, levert meer op dan men verwachtte.
Berlijn , 19 Augustus. De koning en de koningin zijn gisteren avond van Erdmannsdorff alhier aangekomen en hebben zich spoedig daarna naar Sanssouci begeven, waar heden een familiediner zal zijn, waaraan ook prins Frederik der Nederlanden zal deelnemen.
— De St. A. behelst het kon. besluit, waarbij aan de maatschappij van den Keulen Mind. Spoorweg concessie wordt Verleend tot het aanleggen van eene vaste brug over den Rijn bij Keulen.
---

