KENNISGEVING.
VERKIEZINGEN VAN EEN LID VAN DEN GEMEENTERAAD. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam; Gelet op art. 69 der Wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37), Doen te weten, dat afschriften van de processen verbaal van ™eJ?P den 20sten dezer maand, in deze gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van een lid van den gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stanhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor ecu ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, den 22sten Augustus 1855. _m_ He Secretaris, De Burgemeester, ¦ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
, H^ HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den geer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid¦öoUand, op den l4den dezer maand is executoir verklaard: ;enP«mitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in Wijk 15, dienst 1855/56, behoorende tot ac lsto afdeeiing dezer gemeente; Uat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is Zljncn aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, 22 Aug. 1355. Hel Hoofd van het Gememtebestuur, J. F. HOEFMAN.
---

Het Constitutionalisme. VII.
Wij hebben akoo getracht op nieuw, dc grondslagen van het coustitutionalisroe in het licht te stellen. Het waren do elementen van het constitutioneele staatsregt, welke wij daarbij moesten aanraken; want in den strijd met de anti-revolutionnairen, zoowel als met de reactionnairen . komt het eenig en alleen op die eerste beginselen aan. Dc geheele kracht, zoowel van de anti-revolutionnairen als van de reactionnairen bestaat in de solidariteit die zy w. lekeurig aannemen, tusschen allen die zich liberaal noe men Op tyd plaats personen, karakter en beginselen , word geen acht ges agen. lemand, d,e zich liberaal noemt, heeft b. v. een dwr ™ leer verkondigt dat moeten al de liberalen verantwoorden, want dit wordt door de tegenstanders als het liberale stelsel bij uitnemenheid iiitgckreten. Eene deloyale handeling van iemand die zich tot de constitutionnele partij rekent, wordt bekend , dit moeten alle constitutionnelen ontgelden. Het heet dan: .Zoo handelen de constitutionnelen." Of men die aansprakelijkheid ontkent en de venntwoordelijkheid van zich afwerpt, het baat niets. De declame gaat haren gang. Daarom komt alles op de beginselen van het constitutioneele staatsregt aan. Verkondigt hij die zich liberaal, constitutioneel of hoe ook noemt , als grondslagen zijner leer de individuele vrijheid, de heiligheid en onschendbaarheid van het regt, de heerschappij der waarheid , met kennis, talent en beschaving als middelen om haar te vinden, dan behoort hij tot de constitutionnelen; zoo niet, dan kan men deze voor zijne stellingen niet verantwoordelijk stellen, hij mag zich den naam geven , welken hij wil; hij behoort althans niet tot de constitutionneele partij in Nederland, omdat deze de ontwikkeling harer leer -tt de grondwet bezit, die op geene andere grondslagen, als de zoo evengenoemde rust. De tegenstanders der constitutionneele, eigenlijk grondwettige partij, want hare beginselen zijn geene andere dan die der grondwet, zijn, zoo als wij dit in ons eerste artikel aantoonden, de anti-revolutionnairen en de reactionnairen. De reactionnairen hebben eigenlijk geene beginselen; hun stelsel bestaat eenigen alleen inhet verwringen van alle beginselen, naar hun belang van het oogenblik. Deanti-revolutiu'»r.airen daarentegen hebben, dit is niet te ontkennen, vaste on bepaalde beginselen. Wat zou dan toch de reden ïijn, dat zij geen korte schets hunner staatsleer verkiezen te geven ? Zou het zijn, omdat zij hun laatste woord nog niet gesproken hebben en den kring nog niet hebben toegehaald, waartoe de aaneenschakeling van denkbeelden, zoo als wij die in ons voorgaand artikel hebben opgegeven, leiden moet? Wij weten het niet; maar het moet t>ch verwondering baren, dat eene partij, dag aan dag gel art tot het gevei eener beknopte, duidelijke Behels harer leer, daaraan niet voldoet. Dat achter dit hardnekkig stilzwijgen geene bedoeling verscholen zoude zijn, is niet te veronderstellen. Waarom, toen de heerßocnusSEl. zijne opmerkingen, als compendium van het anti revolutionnaire staatsregt uitgaf, dit niet als zoodanig erkend, of als daarin enkele onjuiste stellingen voorkwamen, die niet aangewezen? Die moeite was toch zeer gering, en al ware zij groot, het is genoegzaam bekend, dat althans het hoofd der anti revolutionnaire partij hier te lande geene moeite ontziet, als het op de bevordering van de belangen zijner partij aankomt. En wat kan meer strekken, om eene leer populair te maken, als de korte en duidelijke uiteenzetting er van ? Voor de constitutionneelen althans was dit steeds hot middel, om hunne overtuiging ingang te doen vinden. Met enkele polemiek bouwt men niet op; met verkeerde voorstellingen breekt men niet af. De heer GBOEN heeft in zijne laatste artikelen in den Nederlander het vooruitzigt laten doorschemeren, dat hij zijnen arbeid mogelijk in een gewijzigden vorm zal hervatten. Wij hopen dat dit geschieden zal, maar dat dan het nieuwe blad zal aanvangen met eene korte en duidelijke uiteenzetting der anti-rcvolutionnaire leer te geven, en dat men voorts in het oog zal houden, dat aan het constitutionneele staatsregt noch volkssouvereiniteit, noch staatsalvermogen ten grondslag ligt, maar dat de zege van regt en waarheid, het beginsel is van den constitutionneelen staat.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 229),
De lakens en andere wollen stoffen hier te vinden , zijn ook niet te verwerpen en kunnen gerust met menig ander land in het strijdperk treden. De fijne matwerken zijn ook zeer fraai. De overige ruimte wordt door zadels , tuigen , zeildoeken, touw, seheepsgereedschappen . enz., aangevuld , en ook hierin toont Porugal, dat de zeevaart in dat land niet verloren is gegaan. In het kort de algemeene indruk door dat gedeelte teweeg goragt, ia meer voordeelig voor Portugal dan wel voor Spanje, en ol.choon het zeer veel kleiner dan het eens zoo magtigo Spanje B.tnoet do onpartijdige toch erkennen, dat het dit laatste in alle opzigten verre overtreft. dr °?' 813*'.!*1 --¦ vroeger vermeld heb, de beide voorgaande lanllon n y/"-"* Erankrijk aan de noordzijde gevonden worden en dus den ? ora"^estelijken hoek van het gebouw vullen, zal ik in plaats van an3 Frankrijk te beschrijven, eerst den noordoostelijken hoek Roeken en met Sardinië aanvangen, groot ToorziJc'e lang 3 het scl*ip wordt opgevuld door eene overg,,! 0 mpnigte ruwe en gesponnen zijde, tonnetjes, enz. Depas- Piem en'°°'i riaar naQ<Tez'g' zÜn zeer fraai- Ee.De kaart der up2av°ntdSChe bczïtt,ngen* behelzende ccne Synoptische en Statitieke is öaarvan door een ïlrukkersgezcl van Turin vervaardigd, er belangwekkend. Aan de achterzijde, alwaar men weder ne aanzienlijke hoeveelheid ruwe en gesponnen zijde aantreft, vindt n °°k eenige uit hout gesneden schilderij- en spiegellijsten, die zee." fraai bewerkt zijn. Eenige litographien zijn ook wel waardig gezien te worden. F.enige borduurwerken met z;jde zijn ook niet aardig, doch moeten voor soortgelijke Duitsche voortbrengselen
vaa-a" ï UlCei'zi)ile vindt men eenige tapijten uit bontwerk verechoe! l' !q-e z^er raa' kunnen genoemd worden, verder eenige gestikte d v n*e*.*-cer buitengewoon zijn. Daarop volgen eenige ning ziin V™8' de u*tmuntend schoon van bewerkingen teekekoopheid uitmuntTn igH *"* "l^^ ""' ** d°°T S?d' het gebruik te b deugdzaamheid daarvan is echter eerst door die meestal naar deo^6*1™' Dan vindt men daar eenige korsetten, fraai zijn; ook cc ' ™n3cne wijze bewerkt, doch tevens niet zoo ook eenige voorwerr, Beverw.(i naaikatocn van mindere waarde en weven, doch niet hiiitLtot uit wol geknoopt en ge- Meer voorwaarts ziingeW°?n fraaiwit als gelijud , die ech.66"11?6 PaP-cr9°°rten te vinden, zoowel dan de Engelsche' of V°r D'et Zo° 80n0on en minder goedkoop deurslot, waaraan menist • ° f,-Pri(!,<ater* zÜn- Een zeer fraai zelve spreekt, vol kunstver Jarßn arDcicls nestred en gelijk van deren die niet met do Fran^t "** Bcnc,meri *s- Eenige manskleeken ook daar in eene olaze le,.TerBe'el<en kunneu worden, prijfraai, vullen de ledige ruimt Eenige tule , ook niet zeer is wel waar/lig bezien ie worden °P-'l E°n enljel voorwerp echter vervaardigd en met gouddraad ees.i'i, '"li-™1 °en ku9aen uit ll-'I doet den mak<r, den heer Patris v a 13 biJ'-ondei* «ehoon en De muzijkinstrumenten , hier té vind Ua ' zeer Teel eer aan' voor wat betreft de strijkinstrumenten' f*ln alleen opmerkelijk nten' gelijk : violen , alto's en violoncellen, en hierin handhaven de Piemontezen steeds hunnen ouden roenj; eenige weinige koperen instrumenten en trommels zijn van mindere waarde. Twee toestellen om op het papier alle mogelijke regte en kromme lijnen naar willekeur te trekken en tot het opnemen van wegen voor landmeters en andere ingenieurs bestemd, zijn zeker zeer doelmatig, doch wij zullen later aantoonen, dat de tentoonstelling andere tot hetzelfde doel bestemde instrumenten bevat die de voorkeur daarboven moeten verdienen, daar ze volstrekt zoo omslagtig niet zijn. De geweven linnens voor servetten, tafelgoed en lijfsgebruik zijn ook niet allerkeurigst en tevens zeer duur. De vruchten in was zijn integendeel buitengewoon goed bewerkt en bootsen de natuur op eene bewonderenswaardige wijze na. Eenige borduurwerken op neteldoek ,"zooals zakdoeken, halsboordjes , manchetten , enz. zijn wel is waar goed bewerkt, doch kunnen de vergelijking met vele andere niet doorstaan. De borstels, kwasten en penscelen zijn goed bewerkt en wel zoo fraai als de Duitsche. Eenige ijzeren beelden zijn ook niet zoo smaakvol als de Fransche bewerkt en ook niet zoo ligt. De meubelen uit inlandsche en andere houtsoorten vervaardigd, zijn wel waardig gezien te worden; vooral eenige ingelegde tafels, die naaide ouderwetsche manier bewerkt, als zeer schoon kunnen aangemerkt worden. Onder anderen een boekenkast in denzelfdon stijl bewerkt, die gerustelijk dc mededinging van alle andere landen kan afwachten. Voorts eenige stoelen, schilderij- en spiegellijsten, ledekanten , vuurschermen, enz.
Daarop volgen eenige verrekijkers, meerschuimen pijpen en sigaren pijpen, niet zoo fraai als do Duitsche, potloodcn, pennehouders, kleine voorwerpen uit vijgenboomenhout vervaardigd, gelijk snuifdoozen, enz. Ook vindt men daar uit hetzelfde hout eenige koffijkannen, trekpotten, kopjes, bordjes, enz. Eenige chirurgicale instrumenter, verschillende soorten van breukbanden en andere toestellen zijn ineor voorwaarts geplaatst.
Langs de regterzijde vindt men eenige weinige boekwerken, waaronder eene e-'rste plaats bekleedt de geschiedenis der Abdy van Allacomba, in folio op velijn gedrukten alleen voorde koninklijke inrigtingen, bibliotheken enz. bestemd. Er zijn ook slechts drie honderd exemplaren daarvan gedrukt; de randteekeningen zijn door de galvano-plastie naar handschriften van de 15 en 16 eeuw bewerkt', in één woord, het is een der fraaiste drukwerken die wij tot uog toe alhier hebben ontmoet. Een ander werk, tweeen twintig deelen beslaande , eveneens in folio gedrukt, en bevattende wetten en reglementen der staten van het huis van Savoije, is voorzeker niet zoo zorgvuldig als het eerste bewerkt. Daarop volgen eenige glazen flesschen die ook niets bijzonders opleveren; voorts eenige modellen van hout en koper vervaardigd en ook eenige horologien, chronometers en horologicmakers gereedschappen; ook deze zijn niet zeer belangrijk. Twee meer bezienswaarde voorwerpen zijn twee billardqueuen , uit 2500 stukjes hout vervaardigd; het is alleen het geduld dat men hieraan besteed heeft, dat te bewonderen is, want tot groot nut strekt het toch zeker niet, en de maker bad toch zeker welbeter gedaan, zijn tijd tot iets meer nuttigs te besteden. Het is ook zeer te betwijfelen, of hij wel ooit zijn daaraan gewijden tijd beloond zal krijgen.
De achterzijde wordt opgevuld door zeer schoon fluweel en gaas,
Daarin zal Frankrijk, hoe fraai zijn fabriekaat ook moge zijn, in Sardinië eene geduchte mededinging ondergaan , daar de overige zijden stoffen hier te vinden, ook volstrekt niet in schoonheid voor de Fransche fabriekaten behoeven te wijken. De wol van de beste rassen der mermos-schapen afkomstig, is ook zeer fraai, en het laken moet ook als zeer keurig bewerkt aangetoond worden. De katoenen gedrukte stoffen en kantwrrken, die het overige gedeelte aanvullen, zijn echter niet zoo schoon en zelfs van minderen rang.
Eea portret met de naald op zijde gestikt is zeer fraai, doch wordt ook door de Duitsche borduursels van dien aard overschaduwd , en besluit dit gedeelte met zeer veel luister.
De Kerkelijke Staat die daarnaast gelegen is, bevat zeer vele oversi_hoone voorwerpen. Langs de voorzijde vindt men eenige ruwe en gesponnen zijde en tonnetjes; voorts eenige touwen en zeilde eken. Daarop volgen eenige chirurgicale instrumenten, waaronder eene zaag tot het trepaneren bestemd. Eenige photographien zijn zeer fraai uitgevoerd. Voorts eenige voorwerpen uit klei en gebakken steen , die niets buitengewoons opleveren. Daarachter vindt men vooreerst eenige papiersoorten van zeer weinig belang en ook eenige altnarversierselen uit zijde tonnetjes vervaardigd; eenige schilderijtjes uit papierknipsels zijn zeer fraai tewerkt.
I.- tafels met bout ingelegd zijn buitengewoon fraai, weinig andere landen leveren zulke fraaije voorwerpen. Eene fraaije tafel onder anderen is voor den keizer bestemd en heeft alleen eeno gesch?cdkundige waarde, daar men voorgeeft dat keizer Napoleon I zich daarvan bij zijn verblijf te Rome bediend had. Een inktkoker uit ivoor, zilver eu verguld koper vervaardigd, is als een meesterstuk van snijkunst te beschouwen en zou wel eene meer uitvoerige beschrijving waardig zijn. Ik zal mij echter beperken er de voornaamste figuren en allegorien van op te geven, daar eene algeheele vermelding te wijdloopig zou worden. De voet uit obbenhout gesneden, is zeshoekig en schraagt de vier werelddeelen, de schepping enhet einde , die op hunne beurt een nnder zeshoekig voetstuk schragen, op welks "zijden, de zes werkdagen allegorisch zijn voorgesteld, en naar de schilderstukken van Ralael in bet Vatikaan bewerkt zijn. Vandaar gaat eene rots uit, die zich in drie takken verdeelt welke de drie hoofdstoffen, het water, het vuur en de aarde voor zinnebeeldige figuren voorstellen en eene wereldkloot omvatten, waarhoven Iris gezeten is, die de lucht vertegenwoordigt. Het geheel is gevat in den cirkel van den dierenriem, en op den bal zelven zijn ook alle planeten aangeduid. Eene machine tot het snijden der kleederen bestemd en door den uitvinder de Psalizometer genaamd, wordt door hem zeer hoog geprezen, als kunnende met eene verbazende juistheid door den minst bedreven kleedermaker worden gebezigd. ïn hoc verre zulks waar zij, laat ik ter beoordeeling aan zaakkundigen over. _ De kolom van Trajanus op verkleinde schaal uit brons vervaardigd op een marmeren voetstuk rustende, is zeer fraai, en strekt tot tegenstuk van die van Antonius , die op dezelfde wijze en ook even zoo keurig bewerkt is. Hierop volgen eenige der fraaiste voorwerpen, die wij tot nog toe ontmoet hebben en door geene andere worden op zijde gestreefd, veelmin overtroffen. Ik bedoel de moziekwerken en ca_nl.es. De eerste bestaan uit tafels en sohilderijen. Dc fraaiste tafel is ongetwijfeld die , voorstellende Neptunus met den drietand gewapend en zijn vierspan door hot zilte nat voerende. Ontelbaar is de menigte mikroskopische steenstukjes, waaruit dit overschoone stuk is zaamgesteld , en het is biina ongeloofelijk dit niet veeleer als een schilderstuk te beschouwen. De schilderijen stellen voor : het eerste, een hond en het tweede het Forum te Rome; beiden zijn ook meesterlijk bewerkt doch kunnen niet bij de hierboven vermelde tafel worden vergeleken. Twee zeer fraaije vazen uit marmer vervaardigd, zijn ook hier aanwezig en luisteren dit gedeelte niet weinig op. De overige tafels uit ingelegd marmer zijn ook overschoon, doch niet bij de eerste te vergelijken. De eaméen door den heer Michelini geëxposeerd, zijn der bewondering overwaardig. Een dertigtal hier aanwezig zijn de keurigste die wij nog immer hier gezien hebben. Dc prijzen zijn nog al redelijk hoog, daar dc minste 400 francs en de hoogste 6000 kosten moet. De laatste is ook onuitsprekelijk schoon en stelt voor een borstbeeld van de Vcnus van Milo; een andere stelt voor het hoofd van Ariadne naar het antiek en kost 4000 frans. In de tentoonstelling der Beaux-Arts heelt dezelfde kunstenaar ook nog een viertal onder de Fransche beeldhouwwerken geëxposeerd , waarvan ik later spreken zal.
De achterzijde wordt opgevuld door eenige tapijten, waarvan enkele op de wijze der Gobelins bewerkt zijn en ook als fraaije kopijen kunnen opgegeven worden ; eenige lakens en andere wolten stoffen zijn niet- buitengewoon.
Eone schilderij , Napoleon I voorstellende, is uit eene menigte andere beeldjes zaamgesteld en toch op ecu afstand gezien zeer gelijkend.
Hiermede zullen wij dit gedeelte besluiten en op onze schreden terugkeerendo den weg naar Zwitserland afleggen en van daar de geheele Noordzijde door Frankrijk bekleed eens doorwandelen. De Toorzijde naar het schip gekeerd levert een zeer fraai gezigt op, daar de kostbaarste voorwerpen daar in zoo grooten getale en zoo smaakvol geplaatst zijn. Ten eerste zijn daar de voorwerpen uit staal vervaardigd, zoo als knoopen, gespen, doekspelden , kruisen, beugels voor reiszakken en andere tassen enz., dan de kialen voor beursjes, ringen, borduurwerken op fluweel en zijde, enz.
Daarop volgen de voorwerpen uit zoogenaamd plaque of doublé vervaardigd, die het goud buitengemeen fraai nabootsen, daar vindt men ringen en broches, armbanden, halskettingen, horlogiekettingen , oorringen, hemdeknoopjes, horlogieslcuteltjes, enz. Voorts rozekransen, kruisbeeldjes, gewijde penningen, om de» hals te dragen uit zilver, been, ivcor , koraal enz.
Dan komen de voorwerpen uit schilpad, paarlemoer en ivoor , zoo als : sigarenkokers , snuifdoozen , jortemonaies , zakboekje», gebedenboekjes , albums , enz.
Daarna de nagebootste edelgesteenten als \an de diamanten , smaragden en robijnen die met verblindende!! glans vonkelen. Sidderorden, zoowel voor militairen, als burgerlijke orden als ook voor de verschillende graden der vrijmetselarij, halssieraden die voorzeker eene fortuin zouden kosten, waren ze echt, schitteren daar op zulk eene oogbegoochelende wijze, dat de kenner alleen kaa zien dat het slechts eene nabootsing is.
Vet volg hierna.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Augustus.
Wij ontvangen heden eene dépêche (zie hieronder) die de oplossing behelst van de tijding nopens de hervatting van liet bombardement van Sebastopol. De generaal Pélissier meldt daarin, dat de tijding in eene dwaling der Russen baar oorsprong te danken heeft. De Franschén namelijk heropenden hier en daar het vuur tot bescherming van de be'.egeringswerken tegen den Malakoiïtoren en de Russen meenden daarin de hervatting van het bombardement te zien.
Uit Odessa wordt gemeld, dat thans vele Russische troepen naar Ismaïl gezonden worden. Men beweert, dat dit in verband staat met het uitgelekte plan der geallieerden, om op hetzelfde tijdstip, dat op de buitenwerken Tan Sebastopol storm geloopen wordt, 10,600 man in de omstreken van Ismaïl teontachepen en de Tchernaïa over te trekken , door welke manoeuvre aan de Russen elke communicatie met het Noorden zoude afgesneden zijn. Om dezelfde reden, zegt men, concentreren de Russen thans alle nog beschikbare troepen in Besarabië. — In denzelfden brief wordt verhaald, dat de Russische schepen in de haven van Sebastopol niet meer veilig zijn voor de Fraansche batterijen en dat de generaal Tottleben drijvende batterijen heeft doen aanleggen om tegen de Fransche gebezigd te worden; de Russische oorlogsschepen namelijk, kunnen den strijd tegen de Fransche batterijen niet volhouden, omdat zij wegens hunnen te grooten omvang een te gemakkelijk mikpunt bieden.
Eindelijk is thans bekend geworden het rapport van admiraal Dundas betrelende het bombardement van Sweaborg. Het komt in de hoofdzaak overeen met het van vroeger reeds bekende van den schout-bij-nacht Pénaud; alleen is het uitvoeriger wat betreft de positiën door de verschillende schepen en kanonneerbooten ingenomen. Admiraal Dundas bevestigt dat op de eilanden Vargon en Gustaafsvard ontploffingen hebben plaats gehad, waardoor veel schade werd toegebragt. Op eerstgenoemd eiland stichtte het vuur der mortierbooten op ettelijke plaatsen brand, welke door het aanhoudend werpen van bommen steeds aanwakkerde; ook kon men uit de dikke opstijgende rookkolommen, vergezeld van ontploffingen, opmaken, dat ligt ontvlambare stoffen in de nabijheid van het arsenaal, door de bommen der geallieerden bereikt waren. Ook verschillende gebouwen op het eiland Swartoe werden door het allesvernielende element verwoest. Toen de geallieerde vlootvoogden de aangerigte schade bespeurden en zagen dat op Vargon nog it aar weinige gebouwen ter vernieling overbleven, terwijl die, welke op Swartoe staande waren gebleven, buiten het bereik der bommen lagen, besloten zij van de verdere beschieting af te zien. Bij het bombardement hebben de Engelschen slechts 30 gewonden bekomen, hetgeen minder aan de kogels der Russen, dan wel aan enkele [ontploffingen van vuurpijlen aan boord van de kannonneerbooten toe te schrijven is.
Eene poging om een in Kungs Sund ten anker liggend Russisch fregat in brand te steken, was mislukt. Omtrent de schade aan de eigenlijke vestingwerken toegebragt, zegt admiraal Dundas niet vees; opmerkelijk is het echter dat hij nagenoeg aan het slot van zijn rapport zijne verwondering te kennen geeft, dat op het laatst van het bombardement de Russen hun vuur bijna geheel gestaakt hadden, hoewel hunne zeeversterkingen over het al; emeen weinig beschadigd waren.
Van zijn kant heeft sir Edmund Lyons een berigt .aan de Engei ..e admiraliteit gezonden, aangaande een tweede bezoek der gaal loerde flotille aan Berdianski. Daaruit blijkt, dat men er in geslaagd was de voor de baai aldaar gezonken Russische sfoombooien te vernielen, waarbij dc Russen uit de huizen van de westelijke voorstad op de Engelschen hadden geschoten , ten gevolge waarvan de bevelvoerende officier van de flotille besloot de voorstad te vernielen, hetgeen dan ook op den 22sten Julij geschied was. De kerken het grootste gedeelte der Btad zelve werden gespaard. Uit een in een aantal huizen bewerkstelligd onderzoek was gebleken, dat men de geheelp plaats als eene groote voorraadschuur van granen kon beschouwen.
In een particulier schrijven uit Parijs is op nieuw sprake van eene toetreding van Spanje tot de Westersohe mogendheden. De ondfrhandelingen moeten, volgens dien brief, nu 'ten einde zijn, en het verdrag spoedig onderteekend worden. Spanje zal ecu hulpkorps van 25,000 man leveren en de Fransche regering laat door Fransche kapitalisten de geheele Spaansche staatsschuld likwideren. Er is echter reeds zoo dikwijls geschreven , dat de bedoelde alliantie gesloten was , hetgeen dan weer den volgenden dag werd tegengesproken, dat het raadzaam is de berigten der omciïele organen dienaangaande af te wachten. Op grond eener depêche uit Berlijn deelen de Engelsche bladen mede dat de Poolsche Bank door het Russische gouvernement belast is met de taak om te trach'en eene nieuwe Russische leening in het buitenland te sluiten. De tekst van de korte nota, waarbij de pauselijke nuntius te Madrid zijne paspoorten heeft aangevraagd. is thavs bekend. Zij draagt de dagteekenins; van 15 Julij en luidt als volgt: "De aaneenschakeling van handelingen, welke in Spanje zijn voorgevallen tegen de godsdienst en de kerk, en met blijkbare schending van het plegtige tractaat, in 1852 tusschen de regering van Eare Kath. Maj. en dr.n Heiligen Stoel gesloten, en het vruchtelooze der herhaalde vertoogen en protestatien te dien opzigte in naam der kerk tot die regering gerigt, hebben den H. Vader in de moeijelijke noodzakelijkheid gebragt, een einde te maken aan de zending van zijn vertegenwoordiger in dat rijk. Dientengevolge heeft de ondergeteeker.de, zaakgelastigde van den H. Stoel, bevel ontvangen het Schiereiland te verlaten en naar Rome terug te keeren. Hij verzoekt dus hem zijne paspoorten te willen toezenden." Het stuk eindigt met de gewone beleefdheidsbetuigingen en is geteekend Alessmdro Franchi.
Bij de tweede kamer der Wurtembergsche Stendenvergadering is $êf\ ..-cn aantal harer leden eon voorstel gedaan , strekkende om bij ha, gouvernement op eene liberale en democratische herziening der BondsregelÏDg aan te dringen. De commissie , die met het voorloopig onderzoek van dit voorstel belast was , heeft jl. Zaturdag een voor hetzelve gunstig rapport uitgebragt , en aan de kamer voorgesteld *de hooge regering te verzoeken om met alle haar te dienste staande middelen bestendig werkzaam te blijven voor eene herziening van Duitschlands staatsregeling in den geest der nationale eenheid en der nationale deelneming aan het bestuur der algemeene aangelegenheden." Over dit voorstel zou de kamer den 20sten Augustus beraadslagen; men dacht dat eij het met eene groote meerderheid van stemmen zou aannemen.
De Deensche tweede kamer heeft de gewijzigde grondwet ook in tweede lezing, bijna met eenparigheid van stemmen aangenomen. Er waren geen amendementen voorgesteld. Volgens den Courrier des Etats-Unis zijn de ongeregeldheden, die in het begin dezer maand te Louisville ter gelegenheid der verkiezingen voorvielen, van zeer ernstigen aard geweest. De En-e ___^______________________________
gelschen en leren hebben verwoed met eikander gestreden. De Knoio-Nolhings gingen zelfs zóó ver van met een geladen kanon te verschijnen, dat zij voornamelijk tegen do bureaux van het dagblad the Times rigtten; de moedige houding van de uitgevers van dit blad, heeft verdere onheilen voorkomen, want op dat oogenblik waren van weerszijden reeds een twintigtal lieden vermoord, een groot aantal meer ol min ernstig gekwetst en een twaalftal huizen in brand gestoken, die tot op den grond toe afbrandden; later werden verscheidene verkoolde lijken onder deze puinhoopen gevonden. De rust herstelde zich daarna van zelve; de bevoegde magt had zich schuil gehouden, hetzij uit onmagt, hetzij uit besluiteloosheid.
Handelsberigten uit Mexico te Londen ontvanger., melden nader , dat Santa-Anna in de hoofdstad teruggekeerd was om er zijn geboortefeest te vieren. Ondertusschen -jam de opstand hand over hand toe en de regering kreeg hoe langer hoe meer gebrek aan geld. Eene poging om eene leening van £ 120,000 onder de voornaamste kapitalisten tot stand te brengen , was geheel en al mislukt. In deze verlegenheid had Santa-Anna zich alsnu tot den nationalcn raad gewend met de vraag of de tijd vooreene nieuwe constitutie gekomen was, welk karakter zij moest hebben en door wien zij geoctroijeerd moest worden. De nationale raad antwoordde hierop, dat de nieuwe constitutie door den president (Santa-Anna) te octroijeren, in horen vorm republikeinsch-representatief moest zijn, en de noodige waarborgen moes* bevatten. Dit antwoord moet Santa-Anna zoo weinig bevredigd hebben, dat men zegt dat hij een zijner hovelingen reeds met de zamenstelling eener nieuwe coustitutie, op dezelfde leest geschoeid als die welke Louis Napoleon in der tijd heeft uitgevaardigd, belast heeft.
De uitzettirfg van een burger der Vereenigde Staten had aanleiding gegeven tot een geschil met dien staat en het diplomatieke verkeer tusschen beide landen was voor den oogenblik gestaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 21 Augustus. De Mirnin<i Ckro-.icle zegt dat de heer Shaw-Lefevre, president van het Lagerhuis, voor dien post om redenen van gezondheid bedankt heeft en tot het. pnirschap verheven zal worden, met den titel van lord Heckfield. Men spreekt van sir G. Grey en den heer Bainea als vermoedelijk een van beiden den heer Shaw-Lefevre zullende opvolgen.
— De heer Bouverie , die door het aannemen der betrekking van president van het bureau voor armenzakon , zich aan ccne herkiezing moest onderwerpen; is te Kümarnock zonder oppositie als parlementslid herkozen.
—Op eene meeting te Kirkwall, heeft het kics-kollegie van ,Wiek een votum van vertrouwen aangenomen ten gunste van zijnen vertegenwoordiger bij het Lagerhuis , den heer Laing, dien men zeide het vertrouwen zijher kiezers te hebben verloren, ter zake van zijne vredelievende denkwijze.
— De geheime raad heeft onder dagteekcninn van den 7dcn dezer de volgende kabinets-order uitgevaardigd: »Dc geheime raad, overwegende dat het noodig is den uitvoer te verbieden van eenige artikelen, die voor den oorlog gebezigd kunnen worden, heeft naar aanleiding van H. M. bevel van 18Februarij 1854 besloten, dat de rgenten der douane bevel zullen ontvangen den uitvoer der navolgende artikelen te beletten : Klinknagels, ijzer in staven, zoowel hoekige als ronde, plaatijzer en geslagen plaatijzer van Lowmoor, en dat' wel naar elke plaats m Europa, gelegen ten noorden van Duinkerken of in de rigting van de Middellandsche Zee , ten oosten Tan Malta , en dijt de agenten der douane den uitvoer van genoemde artikelen naar eenig ander punt der wereld, slechts zullen toeslaan, wanneer de exporteurs een waarborg leveren dat zij alleen in de haven van bestemming zullen worden ontschcept en ingevoerd " _t_~ U#, Afi3by wordt onder dagtec*ening van den 9denaanhet Af ton Bladet geschreven, dat het Engeische transportschip Cotttngham, van Farosund naar Engeland, en aan boord hebbende 80 zwaar gewonde soldaten, m de nabijheid vaa Faludden gestrand is. Men hoopte het schip evenwel weder in vlot water te kunnen brengen.
---

