Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Augustus.
Heden is door den miaister van binnenlandsche zaken de zitting van de Staten-Generaal gesloten.
De depêches uit de Krim volgen elkander tegenwoordig spoedig °p. Prins Gortchakoff meldt namelijk onder dagtcekening van 21 dezer, dat het vuur der geallieerden sedert den vorigen dag aanmerkelijk verminderd was en den Russen weinig schade berokkende.
Men ziet dus — zoo als trouwens reeds gisteren uit eene dépêche van den generaal Pélissier gebleken is, — dat het bij de geallieerden nog geen ernst met de zaak is en men kan gerustelijk aannemen, dat voor dit dralen gewigtige redenen bestaan, daar alles de legerhoofden tot eene spoedige en nadrukkelijke handeling "loet aansporen. De regentijd zal waarschijnlijk reeds in de volgende maand een aanvang nemen en zoo de zuidzijde van de vesting niet veroverd is, voor het natte weder begint, dan zullen de geallieerden verpligt zijn al hunne batterijen, loopgraven, paralel'en, enz. enz., voor den regter- en linkervleugel hunner linie, te ?erlaten, aangezien deze alsdan vol water en modder loopen. Zoo 18 ten minste het gevoelen van de Times. Uit de dépêche van Pélissier , gisteren medegedeeld , blijkt nog, dat de Russen bij den aanval op de Eransche linien bij de Tseher•naïa in de daad een groot verlies geleden hebben, namelijk ongeveer 3,300 man. Van dat der geallieerden wordt niet gesproken.
Volgens do Patrie zou Omer-pacha den 20sten dezer Konstantinopel verlaten en naar do Krim terug keeren, om daar een gedeelte van zijne troepen te gaan halen en zich daarmede naar Klein-Azië te begeven. Deze strijdmagt zou dan in de Krim door het Turksche contingent, o.ider generaal Vivian vervangen worden. Sedert eenigen tijd behelzen de Russiaohe en Duitseho dagbladen zeer weinig betreffende den staat von zaken in Sebastopol; doch uit een rapport van den staatsraad Mansurow, belast met de inspectie van de hospitalen en ambulances iv de Krim, moet het aantal zieken onder de Russische troepen zeer toenemen. De laatste operatien in de Zee van Azoff zijn met een goed gevolg bekroond. De schepen welke de Russen in de haven van Berdianak hebben laten zinken , om den toegang te beletten, zijn door de flottilje onder bevel van kapitein Osborne uit den weg geruimd. Alle levensmiddelen en voorraden des vijands zijn volkomen vernield.
Minder voordeelig is de stand van zaken te Kars en Erzerum; als er niet spoedig verandering komt, loopen. beide plaatsen groot
g evaar. Eene dépêche uit Galatz meldt, dat de Russische regering den uitvoer van granen mr, Bessarabie weder heeft verboden De Express wil weten dat het verlies van de Russen tijden, het bombardement van Sweaborg, geschat wordt op 1500 man on de schade door den brand veroorzaakt, op 1 millioen £. Het blijkt nu toch, dat het berigt van het bombardement van Kiga , hetwelk door Engelsche bladen in twijfel werd gefrjkken, juist was. De stad is werkelijk door twee Engelsche stoomschepen beschoten , maar zonder eenig gevolg. Onder dagteekening van 13 Aug., wordt aan een Hamburgsch dagblad medegedeeld, dat het geallieerde eskader in de Oostzee, >n de week te voren niet minder dan 100 Russische schoeners en kleinere vaartuigen genomen heeft en dat drie Fransche linieschepen en twee kanonneerbooten, in den nacht van 28 op 29 Julij , een Russisch stadje overvallen en grootendeels verbrand hebben.
De Köln. Ztg. deelt eene dépêche uit Warschau mede , dragende de dagteekening van eergisteren en waaruit blijkt, dat eene afdeeiing rijksweer, die van Kiew naar Polen op marsch was , dien op speciaal bevel uit St. Petersburg gestaakt heeft en voorloopig in Rusland blijft. De Pauselijke regering heeft het aanleggen van een spoorweg ?an Bologna naar Rome oan eene Fransche maatschappij afgestaan.
Eenige dagen geleden was er sprake van onlusten, welke den l/den dezer te Madrid zouden hebben plaats gehad, veroorzaakt door opgewondenheid over het gedrag van den Clerus in het bekende ge chil met het hof von Rome Thans verneemt men dat de laatste allocutie des pausen over de Spaansche aangelegenheden , in de daad te Madrid een ongunstigen indruk heeft gemaokt en zelfs onder de mindere klassen *, zoo zelfs dat men het concordaat van 1851 op een openbaar plein wilde verbranden. Gelukkig had de regering voorzien wat er zou gebeuren en dus krachtige maatregelen genomen om alle manifestatien te stuiten. Den 20sten dezer is het tractaat tusschen Spanje en de Domimcaansche republiek onderteekend. Te Barcelona is weder eene socialistische zamenzwering ontdekt. Het bevestigt "eh dat het concordaat tusschen Rome en het hof van Weenen, den 18den, door den kardinaal Viale namens den paus en door den aartsbisschop Rauscher, namens de Oost. rege ring gesloten is. Het zal eerst na de ratificatie bekend gemaakt worden.
Het voorstel van eenige leden der Wurteitibergsche stendenverfiadering, strekkende om bij de regering op eene liberale en democratische herziening der bondsregeling aan te dringen , is , zoj .!,.,.;„ en Terwnplitte, aangenomen , waarop de regering de vergadCvD veonm^^)k heeft ontbonden. ? om zichT *0'n* 'Atg. heeft de Pruissische regering besloten, inkomende0 regtTn' on *T* t- T'""6? tot verhooging van de «.„„..„.«iu., j ,p Tan buitenslands mgevoerdon tabak; deze voo ste en wordendoor sommige Zuidduitsche staten ondersteund. ¦_;¦«,,_ J*Van • heelt een manifest tot de bevolking van dit eiland gerigt , waarin zij de pogingen opsomt, die tot dus verre aangewend zrn tot vrijmaking van dit eiland, en het niet gelukken derzelve toeschrijft aan den tegenstand, dien deze van de Vereenigde ötaten ondervonden hebben. Dit document zegt verder, dat de bevolking niets te wachten heeft van Spanje, en de omwenteling lerhalve voor Cuba eene zaak is , door de zucht voor maatschappelijk welzijn voorgeschreven , terwijl het eindigt mot de verklaring dat men zich gereed moet houden op alle gebeurtenissen. De moeijelijkheden, waarin zich Santa-Anna bevindt, worden thans nog vermeerderd door een geschil met de Vereenig !e Staten, ten gevolge waarvan alle betrekkingen met den heer Gadsden, Noord-Amerikaanseh gezant te Mexico en eerstgemelde waren afgebroken (reeds gisteren met een onkel woord gemeld) en Santa Anna den heer Vidal, echtgenoot zijner schoonmoeder, met den titel van gezant naar Washington heeft gezonden ten einde dezen daar te laten onderhandelen. Het geschil is onstaan door do uitzetting von twee N. Amerikaansche burgers uit Mexico, waaronder «ch ook do heer Soulé, vroeger gezant te Madrid, bevond, die ïonder met eenig officieel karakter bekleed tn zijn, te Tamaulipas Koheim11 6n' eu door Santa-Anna beschuldigd wordt eender Ie Noord^rv611 ** Z-'n der vrijbuiters van New-Orleans en van Mexico hulpkomenDvn' *** d* ™ °patand '" men metr™oehTet^SCh?ldiginZ al dan niet geSro,l!d is '. Tf Ver. Staten van de*~.-Sk" dat een «root T'!l!, heden,m do maken, om het gebied 1 eiTn,?en m Mex.co gebruik wenschen te voor eenigen tijd hetgene "e a*ie}™*™- Ookwasiceds gering het voorneme/had^ TT*"?* dat *f *0OTvd;AJnerlk- re' «che schiereiland Yuca.an en ?** «*&'°* f M™T '" Catochi te koopen, J* de.aangrenzende ei.andcn van Kaap Anna wilde aanwenden. ITdiï nooA^r ""H"? J f ?"'J besloten hebben, omdat hijdaar,V™ *****'*? f**™* gevonden hebben, om den striid o.° h»lP!nlddclen *>u metten; maar juist daarom hebben^'1 t "^T^^TllA n zich er tegen verzet, als reden ol ƒ" Noord-Amenk. dagbladen zoo als alles zich liet aanzien ffi?*'' dat de omwenteling, voor denaankeopvan bovengon^^
| weggeworpen zou zijn, daar het dan toch wel bij de Unie ingelijfd j j zou worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden , 22 Augustus. De aanstaande week zal de koningin met de koninklijke familie naar Balmoral vertrekken. Dc noodige aanschrijving is dienaangaande reeds ontvangen. — De koningin heeft sir Richard Pakenham, vroeger Engelsch gezant te Lissabon, belast met de zending om den koning van Portugal, namens haar, geluk te wensohen bij gelegenheid zijner meerderjarigheid. — Eergisteren en gisteren heeft de jaarlijksche bijeenkomst van de Britsche Arehaeologische Maatschappij te Newport plaats gehad. Bij afwezigheid van haren president, prins Albert, nam de heer Pettigrew het voorzitterschap waar. De baron Bentinck, Nederlandsch gezant alhier, heeft gisteren een onderhoud gehad met lord Palmerston. — De heer Edmund Wodehouse, Parlementslid voor Norfolk, van 1817 tot Junij dezes jaars, is gisteren overleden. Hij behoorde tot de streng conservatieve partij. — De Concord heeft bevel ontvangen om ammunitie voor het leger in de Krim te nemen. Ook de Si/dney zal morgen eene groote hoeveelheid buskruid aan boord nemen, en eerstdaags naar de Zwarte Zee vertrekken.
— De Engelsche koloniën hebben in het geheel tot het Patriotic Fund bijgedragen eene som van £ 143,358. Hierbij zijn niet gerekend £ 1,000 uit Canada en £ 500 van Mauritius, ten behoeve van het Fransche leger.
—De Hamburgsebe correspondent vau de Datly News zegt, dat de Hamburger kooplieden zich ruimschoots schadeloos weten te stellen voor het verlies van hunnen directen handel met Rusland, daar zij thans aanhoudend groote hoeveelheden oorlogs-contrabandc, zoo als, salpeter, zwavel, lood, enz. naar dat land per spoorweg over Berlijn uitvoeren , en daarvan enorme voordcelen trekken. De correspondent vraagt, of er geen middel is om dit tekeer te gron, en stelt voor oen Engelsch oorlogsschip aan den mond der Elve te stationneren , om de met oorlogscontrabande aankomende schepen streng te onderzoeken. Als bewijs voor zijne bewering, geeft hij een uittreksel uit het wekelijksch handelsberigt der Bbrsenhalle aangaande de omzettingen in lood , zwavel en salpeter.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 Augustus. Van den raad van administratie der bonk te Darmstadt, ziet een verslag het licht, uit hetwelk blijkt, dat concessie is verkregen tot het aanleggen van een spoorweg van Aschaffenburg, over Darmstadt naar Meints en Bingen. In alle andere opzigten luidt dit verslag mede zeer gunstig , wat betreft den staat der bank.
— Prins Mettcrnich heeft van het voornemen afgezien , om zich dit jaar naar het slot Johannisberg te begeven. — Naar men uit Bern verneemt, staat het Crediet mobilicr te Parijs, dat reeds in het bezit was van 2/3 der actiën van den spoorweg van Genêvc naar Bern , op het punt die gansche linie te koopen. Deze koop schijnt in verband te staan met het plan , door het Credit mobilier gevormd , om een directen spoorweg van Frankrijk naar Oostenrijk aan te leggen. Gelukt het, om mede in het bezit van de linie van Bern naar het meer van Constants te geraken, hetgeen werkelijk in het plan schijnt te liggen, dan loopt, wat velen vreezen, de politieke en matcrieele onafhankelijkheid van Zwitserland groot gevaar. Het is eene daadzaak , dat het Credit mobilier steeds in overeenstemming met de plannen der Fransche regering handelt, en die steeds tracht te ondersteunen.
Volgens de jongste berigten uit het kanton Wallis, neemt men daar nog bij voortduring schokken van aardbeving waar, die echter minder hevig zijn dan de vroegere.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 22 Augustus. Gisteren bezocht koningin Victoria de opera. Reeds ten zes ure des avonds wemelde het van menschen op de Boulevards, welke van af dc Rue Madelaine tot aan de Rue Lepelletier voor rijtuigen verboden waren. Do vestibule van do opera was in een grooten bloemtum veranderd. Dc trappen waren met tapijten bedekt en met bloemkransen versierd. Toen het hof de zoal binnentrad, hief het orchest het Engelsche volkslied aan. De voorstelling zelve was, zoo als alle voorstellingen van dien aard, koel en te lang, zoodat men besluiten moest er bekortingen in te maken. De zaal zelve leverde, uithoofde van de vele dames-toiletten, een schitterend gezigt op, hoewel dc zestig lustres nog ongenoegzaam bleken te zijn. De keizer zat aan de regterhand van de koningin, aan hare linkerhand de. keizerin , naast haar prins Albert; prins Napoleon en de prinses Mathilda zaten aan de beide uiterste einden van de loge. Achter de keizerlijke en koninklijke personen bevond zich het hof, volgens de etiquette staande. De koninklijke prinses en de prins van Wales waren niet aanwezig. De koningin en de keizerin droegen beiden met diamanten versierde diademen. De keizer, prins Albert en prins Na poleon waren in generaals uniform. Prins Albert van Beijeren bevond zich in de gewone keizerlijke loge. Ook merkte men de moeder en de zuster der keizerin op.
Aan het slot van de voorstelling werd een tafereel vertoond, Windeor voorstellende en denintogt der koningin in hel slot harer voorraderen , waarbij de voornaamste leden van het personeel der opero verschenen, om h?t Engelsche volkslied te zingen, dat door., at do toeschouwers stoande werd aangehoord. Toen de koningin na eeno herhaling van hot volkslied, de zaal verliet, werd zij met i oen levendig leve de koningin! begroet. Men kon zien, dat deze demonstratie baar trof.
Heden heott de koningin de tentoonstelling en Vincennes bezocht. De galerijen van het schip der tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid, alsmede do beneden achtergallerijen, waren opgevuld met personen, aan welke het vergund was dit bezoek bij te wonen. De koningin verscheen aan den arm des keizers, oan hare linkerhand ging prins Napoleon en achter, soms naast den keizer, dc algemeene commissaris, de heer Le Play; achter de koningin wandelde de koninklijke prinses, aan den arm haars vadors. naast dezen Fould en naast dc prinses, de kleine prins van Wales. Onder het gevolg waren lady Cowley en de gravin de Montebello. ,¦_,_¦ • u Na het bezoek vaa de tentoonstelling begaf de stoet zich naar het Elysée, waar een lunch op de vorstelijke gasten wachtte. 's Namiddags reed men mar Vincennes. Heden avond speciën de tooneellisten van het Gymnasc te St. Cloud Un fi's de Familie. Uit de Krim niet; bijzonders. — Volgens den Constitutionnel, werd gedurende de opera, m de zaal het gerucht, verspreid, dat de regering eene depêche ontvangen had , aankondigende , dat men er in geslaagd was eene bres in den Malakoffroren te schieten. — Prins Jérome Bonaporteis naar Havre vertrokken, om het onthaal der koningin von Engeland niet te moeten bijwonen. Hj zou tot Lodewijk Napoleon gezegd hebben: Gij zijt met Engeland verbonden en hebt diensvolgens zekere pligten te vervullen. Mijn zoon (prins Napoleon), moet als uw vermoedelijke opvolger, zijn gedrag hierin eenigzins naar het uwe regelen. Maar ik hen de broeder van dengene, die op St. Helena gestorven iB, en kandieusvolgens de opperhoofden van het Engelsche gouvernement niet feestelijk onthalen. — Tegen Vrijdag is eene groote revue aangekondigd op het Veld van Mars, welke koningin Victoria zal bijwonen. De keizerlijke garde uit de hoofdstad en de omstreken, de troepen van het garnizoen van Parijs en van de lste militaire divisie, zullen aan die revue deelnemen. — Gedurende de afgeloopen maand zijn aan inkomende regten ontvangen 32,914,650 fr., terwijl zij in dezelfde maand van 1854 en 1853 niet meer bedroegen dan 13,436,429 en 12,575,964 fr. In de zeven eerste maanden van dit jaar hebben deze bedra gen 121,221,380 fr. tegen 80,485,758 fr. in 1854 en 78,244,642 fr. in 1853. De uitvoerhandel biedt geenszins zulke voldoende rcsultaton aan, hoewel die in de laatste twee maanden toegenomen is. — Sedert lang bestond op Corsica het plan, om aldaar een monument ter eere van Napoleon I op te rigten. Dit monument (ou bestaan uit een grooten Monoliet)., doch men heeft daarvan g-zien, uit hoofde van dc buitengewone onkosten welke het ransport van zulk eon steen vereischt en besloten, het door een ander te laten vervangen. Thans heeft zich eene commissie vereenigd, bestaande uit de meeste ministers en andere voorname personen , welke voor de uitvoering van die zaak zal zorgen.
---

Per Telegraaf.
Athene -. 11 Augustus. De zaak van generaal Kalergi is nog niet beslist. De heer Maurocordato, voorzitter van den ministerraad , aarzelt hem te ontslaan. De vreemde gezanten verontschuldigen zich, door te beweren geene instructien ten deze te hebben. De koning blijft bij zijn besluit volharden. (A. C.)'_
St. Petersburg, 22 Augustus. Bij keizerlijke ukase is de rijksweer van de overige elf gouvernementen onder de wapenen geroepen. De conscriptie zal van den lsten October tot den lsten November plaats hebben; de ligting bedraagt 23 man op de duizend.
Liverpool , 23 Augustus. Heden zijn 10000 bn. Katoen Verhandeld.
---

Beurs van Londen, 23 Augustus.
Slot* 11 Siot. Consols cont... 9H, i Snanje 1{- %... 18J, 19 Mexico nieuwe — dito 3 % buit. 37 i Grenada 19 Certificaten.... — dito Uitgest.. 6}, 7J Venezuela 31 Peru 82 dito Uitgest.. I3J dito Uitgest.. Rusland 4 1/2 % — Sardinië — dito 5 % _ Ecuador — Holland 4 %... — Turksche Leen. 94£ l| dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leenmg 21/2 a 3/4% premie. Kalme beurs.
---

Beurs van Weenen, 23 Augustns.
Nieuwe Metal.l 76 1/2 BBankactien.. 9/6 ||w*e„i.l.onil.| 11.10 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%. 96 Uwlsse'> Parijs 133 3/4 Nat. Leening.| 81 1/4 ||Loten 1854.. 98 3/4 | Zilvèr| 17 De maritime Lloyd-maatschappij zal eene jaarlijksche tegemoetkoming ontvangen van een millioen, gedurende tien jaren lang.
---

Beurs van Parijs, 23 Augustus.
**.. 1112%..\ -¦— Sn. Binn. 3 % - 10. Met. 5 % — "dito 3%¦ • • 66.70 dito 11/4 %.. — N. Met. 5 % — dito...Slot| —.— Belg. 41/2%.. — (Lombarden. —
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde zitting.
Sluiting van het Zittingjaar 1854—55. Voorzitter mr. J. A. Phüipse. Opening ten 2 ure. De Voorzitter deze vereenigde zitting geopend hebbende, benoemt eene commissie van 8 leden, om den minister von binnenl. zaken in- en uitgeleide te doen. Tot die commissie worden door hem aangewezen de heeren van Weel, van Franck, Insingcr, Delprat, Lotsy , van Heemskerk, vin Wessem en de Brouw. Z. Exc. de minister van binnenlandsche zaken ter vergadering binnengeleid zijnde, plaatst zich voor den troon en houdt de volgende rede: Mijne Heeren! n De zitting, welke ik in naam des koni-gs kom sluiten , heeft veelvuldige bewijzen geleverd van uwen onbezweken ijver en van uwen wensch om, door gemeen overleg met dc regering, het welzijn van het vaderland te bevorderen. • Belangrijke onderwerpen zijn door u behandeld en geregeid, en de afgeloopen zitting heeft ons een grooten stap nader gebragt tot het tijdstip, waarop aan het vijfde additionnele artikel der grondwet volledige uitvoerJng zal zijn ge reven. «Door het voordragen van drie wetsontwerpen betreffende dc verantwoordelijkheid der ministers, de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering en het lager- en middelbaar-onderwijs, heeft de regering getracht den pligt, die op haar rust, te vervullen. Aan twee dier wets-ontwerpen hebt gij uwe goedkeuring geschonken ; het derde is niet afgedaan kunnen worden, maar dc arbeid aan het onderzoek daarvan besteed, zal niet verloren zijn. ii De gunstige toestand der geldmiddelen en het vooruitzigt, dat die zal worden bestendigd, gaven vrijheid tot eene vermindering van belastingen te besluiten. ii Door do opheffing van den accijns op het gemaal en de afschaffing der tonnegeiden hebt gij, in overeenstemming met de regering , een blijk gegeven van uwe zucht om de eerste levensbehoeften zooveel mogelijk te ontheffen van de lasten, welke daarop drukken en den handel en de nijverheid te bevrijden van hetgeen aan verdere uitbreiding en ontwikkeling in den weg zou kunnen staan. ii De billijke wensch om de lasten der natie te verminderen deed evenwel het oog niet sluiten voor uitgaven, die niet langer mogten worden verdaagd. De toestand der zeemagt eischte voorziening; gij hebt op onbekrompen wijze de middelen verstrekt om met het herstel en de uitbreiding van dit, belangrijk deel d-r algemeene dienst een aanvang te maken. " Door uwe verlichte ondersteuning is het mogelijk geweest veel tot stand te brengen, waarop, aan het einde der zitting, met voldoening mag worden teruggezien. _ " Blijft het belang van het vaderland het eenige doel van de regering en de volksvertegenwoordiging en het rigtsnoer harer handelingen , dan mag men met vertrouwen verwachten dat er zegen zal rusten op hare pogingen en dat het den lande zal wèl gaan. In naam des konings verklaar ik deze zitting der staten-generaal gesloten."
---

Rotterdam, 23 Augustus.
De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door 26 leden werd bijgewoond. De Voorzitter gaf daarin kennis, dat de heer C. P. Sander, lid der firma Grohé en Sander, verklaard heeft, dat hij zich de benoeming tot lid van dezen raad laat welgevallen. Bij die gelegenheid betuigde spreker zijne verwondering over twee ingezonden stukjes in de Rotterdamsche Courant (oude), waarin twijfel wordt geopperd nopens den persoon van den benoemde, namelijk: of dit de heer C. P. Sander, lid der firma Grohé en Sander, don wel diens neef is de heer C. P. Sander. Spreker zegt, dat daaromtrent geen twijfel mogelijk is, omdat, men algemeen wis*, dat met den heer C. P. Sander het lid der firma Grohé en Santier bedoeld werd niet alleen, maar omdat diens neef zich niet C. P. Sander onderteekent maar • steeds C. P. Sander P. S. Zn.; zelfs in zijne betrekking als lid der commissie voor het Burgerlijk armbestuur heeft die heer zich immer met de bijvoeging van /-". S. Zn. onderteekend; de kiezer althans, die beweert niet op het lid der firma Grohé en Sander maar op den heer C. P. Sander P. S. Zn. gestemd te hebben, had diens naam goed moeten kennen en schrijven, en er is desniettemin geen enkel briefje in de stembus gevonden, dat achter den naam van O. P. Sander de bijvoeging droeg van P. S. Zn.
De raad hecht bij acclamatie zijne goedkeuring aan deze opheldering en magtigt den Voorzitter tot het benoemen eener commissie van onderzoek der geloofsbrieven van de herbenoemde of nieuw gekozen raadsleden. Deze commissie bestaat uit de heeren mr. A. Schadee, E. W. C. Blom, B. Eickma, A. Smalt en J. van der Hoop Jac.Zn.—
Onder de ingekomen stukken behooren: I°. Een voorstel van vijf raadsleden, betrekkelijk de herziening van het plaatselijk belastingstelsel.
Die stukken zullen worden gedrukt en rondgedeeld, wordende gelijktijdig bepaald, dat dat gewigtig onderwerp heden over acht dagen in behandeling zal worden genomen; en 2°. Een missive van den chirurgijn Schot, waarin hy ontslag verzoekt als heelmeester bij hot Burgerlijk Armbestuur. Eervol ontslag wordt verleend, zullende aan de commissie voor het JBurgerlijk Armbestuur eene voordragt worden gevraagd tot voorziening in de vacature.
Alsnu wordt benoemd tot makelaar in assurantie de heer J. J. de Lange, met 15 stemmen ooor, 6 stemmen tegm en 5 blanco billetten.
Wordt besloten tot den opbouw van een policiebureau in de Paauwesteeg, overeenkomstig het door Burgemeester en Wethouders overgelegd plan en voorstel. Verscheidene leden verhieven zich tegen de te aanzienlijke kosten aan de zaak verbonden (ƒ 30840) geloovende zij, dat het gebouw eenvoudiger ingerigt en zonder de drie beraamde boyenwoningen, even goed en tot veel minder kosten tot stand zou kunnen komen. Ook liepen de meenin^en uiteen nopens de fraaiheid der voorgestelde bouworde en werd tevens het denkbeeld weder ter sprake gebragt, om den muur, achter het Gemeenlandshuis , weg te breken. Ten slotte we d, gelijk gezegd, het oorspronkelijke voorstel aangenomen met 16 tegen 10 stemmen (de heeren Gleichman, v. d. Kun, Obreen, Rmcklin , Bichon , Hoynck, Betz , Joost van Vollenhoven, van Rijclcevorsel en Dunlop). Gunstig wordt beschikt op het verzoek der commissie voor de Gymnastie en Zwemschool, tot het maken van veranderingen in de haar afgestane, tot Zwemschool ingerigte terreinen. Eveneens wordt gunstig beslist op het voorstel van Burgemeester en Wethouders, om aan den klerk bij de stedelijke belastingen C. J. v. d. Burgh , een pensioen van f 800 te verleenen. De door de commissie voor de huishoudelijke verordeningen voorgestelde wijzigingen in de verordening op het Burgerlijk Armbestuur , worden achtereenvolgens aangenomen , doch zal die verordening haar weder in handen gesteld worden, om nader wegens eenige punten van redactie, rapport uit te brengen. Slechts art. 31 ga< aanleiding tot meldenswaardige discussien. Het artikel bepaalt, dat de ouders, die onderstand van het burgerlijk armbestuur vragen, hunne kinderen op de scholen moeten doen gaan, als voorwaarde tot het erlangen van dien onderstand. Alhoewel uit den aard van de verordening zelve en de op art.3l betrekkelijke nadere bepalingen en hoofdstukken, hier met scholen niets anders bedoeld werd dan stadischolm, heeft dat punt menigwerf tot verschil van gevoelen aanleidinc grgeven en werd dierhalve thans door de commissie voor de " huishoudelijke verordeningen voorgesteld, om, ter verduidelijking en ter bestendiging vau datgeen wat bestond, de redactie van art. 31 dusdanig te veranderen, dathetverpligte schoolgaan bij uitsluiting betrekking had op de stads armscholm. Even als in der tijd bij de vaststelling der onderwerpelijke verordening op het Burgerlijk Armbestuur, gaf ook nu.de bepaling van dat verpligte schoolgaan op de Stads Armenscholen aanleiding tot uitvoerige deba ten. Nlen bestreed eene soortgelijke bepaling uit veelzijdige oogpunten en noemde haar vooral in strijd met de grondwet, die vrijheid van godsdienst waarborgt; in strijd met de armenwet, die slechts bij volstrekte noodzakelijkheid wil bedeelen en niet veroorlooft dat men onderwijs opdringeaan ouders, die bewijzen dat hunne kinderen behoorlijk en regelmatig onderwijs genieten op eene geaccrediteerde diaconie- of bijzondere school; in strijd met de wet in het algemeen , die geen dwang aan de diaconien tot bedeeling oplegt, terwijl eene bepaling gelijk de'onderhavige, de strekking had om de diaconien te dwingen, om die ouders te bedeelen wier kinderen de diaconie scholen blijven bezoeken; iv strijd met billijkheid en tevens onnoodig, tot geen resultaat leidende,en alleen strekkende om anderen te hinderen en onaangenaam te zijn.—Tegenover dezen aanval werden natuurlijk vele argumenten tot verdediging der bepaling gesteld. De verdedigers hielden de wettigheid en billijkheid der bepaling staande; zij wezen voornamelijk op het groote belang dat er in gelegen lag , om met klem voor een regelmatig en goed onderwijs der minvermogende jeugd te waken. Bestonden er geene soortgelijke bepalingen , dan liep men gevaar, dat de diaconien alle hare beschikbare middelen aan het onderwijs zouden besteden en dat de last van aUe andere bedeeling, van voeding, kleeding, verwarming, enz, op het burgerlijk Armbestuur zoude komen te rusten, zonder dat men dezerzijds eenigen maatregel zou kunnen nemen in het belang der soms te veel godsdienstige en te weinig maatschappelijke rigting van het onderwijs , dat nan de hier bedoelde kinderen kon worden verstrekt. — Van een en ander geven wij meer breedvoerig verslag in het Bijblad en vermelden het hier nog slechts, dat dc bov-nvermelde bijvoeging van Stads Armscholen ten slotte werd aangenomen met 16 tegen 9 stemmen i,de heeren v. d. Kun, Plate, Reuchlin , Ezechiels , Prins, v d. Hoop , v. Rijckevorsel, de Bruyn en ). Deze openbare zitting werd daarop gesloten.
Het is ons eene aangename taak de aandacht onzer lezers en vooral onzer stadgenooten te kunnen vestigen op dc 13de tentoonstelling, die door de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw, van den Bsten tot en met den Uden September e. k., in het gebouw der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, zal gehouden worden. Volgens het in tijds uitgegeven en alom verspreid programma zal deze tentoonstelling gedeeltelijk bestaan uit cultuur-planten uit de Nederlandsche Oosten West-Indische bezittingen met derzelver voortbrengselen. Wij meenen wel te doen met een ieder, welke dusdanige planten of producten bezit, op te wekken deze naar die tentoonstelling heen te zenden en daardoor zooveel mogelijk tot hare opluistering bij te dragen.
Wij vernemen, dat de heer J. J. Baumgarten het voornemen heeft opgevat, om vóór den aanvang van het winter saizoen drie belangrijke Soirees Musicales te geven in de fraaije zaal van den heer Leygraaff. De eerste soiree, op welke, voor wat den zang betreft, zullen optreden Mlle. Dhélcns, eerste Chanteuse légere, en de heer Gaudemar, eerste baryton, beiden van de Fransche Opera te 's Hage, is bepaald op Donderdag 30 Aug. aanstaande. Eerstdaags zal de inteckenlijst worden aangeboden. De aandacht vam belangstellende kunstvrienden , zij daarop gevestigd.
Bij gelegenheid van de laatste voorstelling in het paardenspel' van den heer Wolischlager, heeft het publiek al de dames van' dat gezelschap onder luide toejuichingen bouquetten. vereerd, terwijl aon den directeur, tijdens hij bij de voorstelling van het stuk:: het Nederlondsch Wapenfeeat, alleen eenige evolutien uitvoerde, door een aantal H HJ. leden van de manége aan den Coolsingel r onder levendig gejuich, vier bloemkransen werden toegeworpen.
Heden is onder Papendrecht, op de werf vau den hoer J.Smit Cz., van Alblasserdam, de kiel gelegd voor een Campagne Bark- Bchip, genaamd <ic Landbouw, grootp. ui., 400 gemeten lastenf roor rekening eener reederij, onder directie ran de heeren Vaesen & Steinhaus alhier.
Men verneemt, dat het ontwerp van wet betreffende de organisatie der regterlijke magt, en», thans bij den raad van state aanhangig is, zoodat men de aanbieding van dit gewigtig wetsontwerp in den loop van het aanstaande zittingjaar der statengeneraal kan te gemoet zien. ( Wbl. v. h. R.)
Men wil weten, dat mr. Belgrado, die te 's Hage geruimen tijd de functien van nuntius van den H. Stoel heeft Tervuld, eerlang de residentie verlaten en zich naar Spanje begeven zal. (N.)
Burgemeester en weihouders van Leyden , na de aanneming der wet tot afschaffing van den rgks-accijns op het gemaal, door den raad verzocht, het door hen ten vorigen jare ingediend ontwerp van belastingstelsel te wijzigen, stellen alsnu onder anderen voor: te heffen eene gemeentelijke belasting op het pemaal, de opcenten op de grondbelasting en op het personeel te brengen tot het maximum; het binnenl. gedistilleerd van 100 tot 125 opcenten, het buitenl.gedistilleerd van 50 tot 7ó opcenten, den wijn van 10 tot 15 cents per kan te verhoogen; en in plaats van de af te schaffen directe belasting ad f 45000 (waarvan een derde door de gebruikers en twee derden door de eigenaars van gebouwde eigendommen wordt betaald), van het verlies op het gemaal, van het verlies door het openstellen der poorten, enz , eene directe belasting in te voeren ad f 110,000, gegrond op de kadastrale huurwaarde, in verband met het aantal kinderen. (H.)
Bij de eergisteren te Antwerpen gehouden wedstrijden op de Schelde, uitgeschreven door de koninklijk Belgische Yacht-club , hebben o. a. prijzen behaald: de vierriemsgiek Amsterdam, van den heer Sillem, een tweeden prijs ;de vierriemsgiek de Hoop, van de Zeil-enßoeivereeniging, te Amsterdam, een vierden prijs; de vierriemsgios Charles et Francois, (in België gebouwd) -. an dezelfde Zeil- en Roeivereeniging, een derden prijs , en dezelfde, een tweeden prijs.
Meu spreekt van een plan des keizers van Frankrijk, om de tentoonstelling op het einde van October of November te sluiten en in Mei 1856 weder te openen. Zij, die de belangrijkste voorwerpen inzonden, zouden genoegen nemen in zoodanigen maatregel, als hun werd toegestaan het tentoongestelde vrij van inkomende regten te verkoopen en voor de alzoo van de hand gezette voorwerpen in het voorjaar andere te zenden. Tot nu toe mag zoodanige verkoop niot geschiede.! en moet een regt van 10 a 20 pCt. van de waarde worden betaald. Het toestaan van dc voorwaarde der inzenders zoude eene opmerkelijke bres maken in het Fransche verbodstelsel. üe keizer echter was genegen om den wensch der inzenders in te willigen, maar of het raadzaam zou zijn, den aanhangers van dit stelsel zulk een harden slag toe te brengen, wordt betwijfeld. (Gr.)
Den 22sten dezer is Zr. Ms. fregat de Ruyter te Nieuwo Diep in de haven gekomen. Zr. Ms. fregat Alexander is door den schout.bij-nacht Devekke, kommandant, op denzelfden dag gemonsterd, en zol met den eersten gunstigen wind naar de West- Indien zeilen.
De bibliotheek der stad Utrecht ismet een belangrijk werk verrijkt. Gedurende zijn verblijf te Rome in de laatste jaren hooft een Belgisch schilder, de heer J. S. Rcnicr te Vervicrs, al de monumenten opgezocht, dio betrekking hebben tot de geschiodonis van ons vaderland, daarvan naauwkeurige afschriften en schetsen vervaardigd, en thans een bundel van al die stukken, zoo keurig met de pen bewerkt, dat men ze bezwaarlijk van steendruk kan onderscheiden, in een fraaijen, rijk vergulden band aan gemelde bibliotheek ten geschenke gezonden. Als bakermat van paus Adriaan VI, wiens geschiedenis natuurlijk in dien bundel eene voorname plaats inneemt, achtte hij Utrecht het meest geregtigd tot het bezit van zijn merkwaardigen en voortreffelijken arbeid. Waarschijnlijk zal hij later op goljjke wijze eene verzameling schetsen maken der kunststukken van HoUandsche schilders en beeldhouwers die to Rome voorhanden zijn. (U. Ct)
De kolonel v. Merlc is dezer dagen van Tilburg naar het Belgische kamp van Bevcrloo vertrokken, om er dc manoeuvres b'\j te wonen. De kolonel is door do Belgische officieren met de meeste hartelijkheid ontvangen.
Op de St. Jacobsmarkt , den 21sten Augustus te Steenwijk gehouden, waren aangevoerd 436 runderen van verschillende soort; de vette koeijen, waarvan de aanvoer nog al belangrijk was, werden voor hooge prijzen verhandeld ; de versch gekalfde, melkkoeijen en jongere werden tot verminderde prijzen verhandeld; 100 paarden, 52 varkens, 400 biggen en 1159 schapen aangebragt zijnde, hebben in alles de beste soorten slechts middelmatige prijzen opgebrogt; voornamelijk waren de magere varkens en biggen zeer gewild. Vele oankoopen zijn voor Pruissische rekening gedaan. (H.)
Te Meppel is eene spaarkas opgerigt, waarbij tevens middelen beraamd zijn tot beteugeling van het misbruik ran sterken drank, als wordende daar op de 9 huizen een huis aangetroffen, waar sterke drank wordt verkocht; dit alles heeft daar onder de handelaars in sterken drank zoo zeer het misnoegen opgewekt, dat zij in het laatst der vorige week eene vergadering hebben gehouden , ten einde zich gemeenschappelijk te verbinden, om voortaan geen sterken drank meer te veraccijnsen.
Uit Meppel schrijft men den 20 dezer: Inhet diaconie-armenhuis alhier bevinden zich twee meisjes.- Johanna Paddinge, oud 23 jaren, en Jansje Snoeijerbos, oud 17 jaren, waarvan eerstgenoemde omstreeks anderhalf jaar en laatstgenoemde nagenoeg drie maanden van het spraakvermogen was beroofd, ten gevolge, zoo men meent, dat eene koude op de spraakorganen was gevallen; do door onderscheiden geneesheeren aangewende geneeskundige hulp vermogt ten deze niets, de stem was en bleef weg; nu werd in de vorige week door iemand te rade gegeven, dat deze meisjes des morgens een versch gelegd ei, zoodra eene hen het gelegd had en het nog warm was, raauw en zooveel mogelijk, in zijn geheel moesten gebruiken, waardoor het bedoelde gebrek onmiddelijk zou genezen zjjn; daarbij moesten de ongestelden in een uurtjjds, na dat het ei genuttigd was, geene poging tot Bpreken aanwenden; het aanvankelijk in den wind geslagen middel werd eindelijk beproefd en wel met dien gelukkigen uitslag, dat bedoelde meisjes het reeds lang gemiste spraakvermogen plotseling geheel tot eens ieders verbazing hebben terug bekomen, enkel door hefc gebruik van slechts één ei; hare stemmen zijn volkomen helder en zuiver, gelijk te voren; wij hebben gisteren naar deze vrij veel besprokon zaak naauwkeurig onderzoek in loco gedaan en haar bevonden zoo als wij haar hier mededeelen.
Te Nijmegen is uitgegeven een vatsch guldenstuk, jaarwerk 1848, blaauwachtig van kleur en zonder randschrift. (N. N. Ct.)
De generaal majoor, baron v. Heerdt is door den KoniDg van Pruissen begiftigd met de orde van den Rooden Adelaar 2de kl. met de ster.
Bij het departement van binnenlandsche zaken zijn, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood , ontvangen , van ./. H. Laarman , boekdrukker te Amsterdam, twee munibiljeltcn, elk h f 10 , zijnde de iets vermeerderde bruto ontvangst van door hem verkochte Komieke stukjes en enstige, door H. G. M." en «Tarief van regten op den in-, uil- en doorvoer.'
Z M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Necl. Leeuw mi. li. J. Smit en Jf. C. van Wesscm, resp. burgem. en weth. der gem. Zaandam. Z. M. heeft vergunning verleend aan Edward L. Jacobson, te Rotterdam, tot hot oonnemen der onderscheidingsteokenen van komm. der Leopolds-orde, hem door den koning der Belgen geschonken, en aan J.L C. Schroeder vander KoUc, hoogl. te Utrecht, tot het aannemen der ridderorde van de Poolster, hem door den koaing van Zweden geschonken. Z. M. heeft aan S. M. Hanse, burgem. van Kerkwerve, op verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend en benoemd tot rentm. van het weesh. te Buren, tot wederopzegging toe, G. H van Everdingen, secret, der gem. Buren , en tot direct, van het postkant, te' Delfzijl ./. Broekhuizen, laatstelijk lste klerk ter arr.-directie van de dir. bel. enz. te Groningen.
* Amsterdam , 22 Augustus. Ter verkiezing van een lid der provinciale staten van Noord-Holland, zijn gisteren alhier ingeleverd 872 stembriefjes, waarvan 14 van onwaarde, zoodat waren uitgebragt 858 geldige stemmen. Gekozen is de heer mr. G. Schimmelpenninck Jz., met 476 stemmen.
Ter verkiezing van twee leden ran den gemeenteraad «ijn ingeïevert 1209 stembriefjes, waarvan J van onwaarde. Van de 1202 uitgebragte stemmen vereenigde de heer jhr. mr. E. JL. de Geer 603 op zioh die alzoo is gekozen. Voor het tweede lid zal eene herstemmirg moeten plaats hebben tusschen de heeren Paul Tan Vlissirgen met 595 en mr. S. Wildschut met 561 stemmen. (NB. Vermits deze opgaaf' in ons vorig nommer niet juist was , plaatsen wij dit berigt nogmaals). * Sommelsdijk , 22 Augustus. Heden had alhier de algemeene vergadering van onderwijzers uit het Vide schooldistrict van Zuidholland plaats, onder voorzitterschap van den heer B. Boers. Na de huishoudelijke werkzaamheden las de algemeene secretaris A. van der Kolff, onderwijzer te dezer plaatse, eene verhandeling over het eigenaardige m voortreffelijke van het Chnstmdom boven de wijsbegeerte, benevms het voorregt en de pligt des onderwijzers, om aan de uitbreiding van het Christendom mede te werken. Nog droegen eenige leden ernstige en luimige bijdragen voor,die bij het gebruik van verversching, het genot van dezen dag mede verhoogden. * Lieeuwarden, 22 Aug. Maandag jl. werd de 3de algemeene tentoonstelling van de maatschappij van landbouw en veeteelt in Friesland, te Bolsward gehouden en gisteren voortgezet. Ten 10 ure werd in de zaal der sociëteit de Doelm door den voorzitter, den WelEd. Gestr. Heer Mr. U. H. van Wieliriga Hubei-, van Cornj urn, de tentoonstelling met eene toepasselijke rede geopend, terwijl door den heer Mr. E. Jongsma, Burgemeester te Dockum, als secretaris, een beknopt verslag werd uitgebragt van het voorgevallene in het afgeloopen jaar, die daarbij den gunßtigen stand der maatschappij deed uitkomen, aangezien het getal leden aanmerkelijk toegenomen en daardoor ook de financiën veel verbeterd waren. Deze vergadering, die zich door eene buitengewoon talrijke opkomst der leden uit alle oorden dezer provincie kenmerkte, gaf ol dadelijk het sprekend bewijs der hooge belangstelling, die de maatschappij zoo wel van hare bestuurders als van har*;/ leden mag ondervinden. Het getal der tentoongestelde voorwerpeiÜ' bedroeg ruim 600. Er zijn voorts verschillende aanzienlijke prijzen uitgeloofd en toegewezer, onder anderen 16 prijzen voor de beste paarden.
De aankondigde festiviteiten zijn wijders tot dus verre naar genoegen en in de beste orde afgeloopen.
*Sandpoort , 22 Augustus. De harddraverij voor paarden van zessen klaar, heeft gisteren alhier onder begunstiging van het schoonste weder plaats gehad. De prijs, waarnaar 9 paarden gedongen hebben , werd gewonnen door A. Houtman, met Snel ran den heer A. Boer te Haarlem, en de premie door J. Relié, met Tuppe van den heer K. van Eede, te Krommenie.
De harddraverij voor landbouwers-paarden kon geen voortgang hebben, omdat er maar 5 inschrijvers waren.
* Wormerveer, 22 Augustus. De aanvoer van kaas op do markt van heden bestond uit 46 Btapela , en do hoogst besteede prijzen waren: voor kleine ƒ26 3/4 , middelbare /27 1/2 , commissie ƒ 27 1/4 per. 50 Ned. ffi; dezelve ging heden traag van de hand.
Gisteren te Purmerend: voor kleine/ 26 3/4, een stapel fl7, middelbare f 28 per 50 Ned. ffi.
* 'sHertogenbosch, 23 Augustus. Met leedwezen ontwaarden wij uit eene statistiek, door de Economist medegedeeld, omtrent het aantal manschappen, uitmakende het contingent der nationale militie van den jare 1854, met opgave hoeveel hunner konden lezen en schrijven, hoeverre de staat van 't onderwijs in ome provincio bij die van anderen achterlijk is. Ook het verslag van Ged. Staten over den toestand der provincie Noordbrabant over 1854 getuigt er van,hoeveel het onderwijs nog te wenschen overig laat; daar immersj lezen wij dienaangaande: » Het getal der schoolgaande kinderen bedroeg op 15 Januarij 1854 het 1/8 en op 15 Julij 1854, ruim het 1/11 der bevolking- De kinderen op den schoolpligtigen leeftijd (6 tot 12 jaren) worden gerekend het 1/6 gedeelte der bevolking nit te maken, zoodat op gez. 15 Januarij 1851 slechts het 3/4 der kinderen van schoolpligtigen lecftyd onderwijs ontving, welk getal op 15 Julij 1854 nog veel geringer was. Wel neemt het getal .schoolgaande kinderen voortdurend toe , de vermeerdering daarvan was , vooral in 't afgeloopen jaar, zeer aanzienlijk. Bewijst die vermeerdering, dat de ouders er meer en meer prijs op stellen, dat hunne kinderen behoorlijk worden onderwezen , en dat besturen en onderwijzers het hunne bijdragen om het onderwijs te bevorderen en te verbeteren, zoo is het er echter nog verre af, dat het getal schooi*' gaande kinderen geëvenredigd zou zijn aan de bevolking. — Groot is het onderscheid tussehen den staat van het onderwijs, met betrekking tot de schoolgaande kinderen, in de eene gemeente of de andere. In 54 gemeenten was het getal schoolgaande kinderen in gunstige verhouding tot de bevolking; in 30 gemeenten daarentegen is die verhouding zeer ongunstig, in deze , welke in 't verslag met name worden aangeduid, bedroeg het getal der op 15 January 1854 schoolgaande kinderen bij de meesten in verre na niet en bij sommigen slechts hoogstens de helft van het getal schoolpligtige kinderen." Zulk een toestand is voorzeker zeer te betreuren, en het doet ons genoegen te vernemen, dat door gedeputeerde staten een opzettelijk onderzoek is ingesteld naar de oorzaken, waaraan die ongunstige verhouding tusschen het getal schoolpligtige en schoolgaande kinderen toe te schrijven is, ten einde zoo mogelijk maatregelen te kunnen nemen om daarin verbetering te brengen; dat onderzoek is tot dusverre nog niet geheet afgeloopen. Moge het goede uitkomsten opleveren. — Op den stoomoliemolen der heeren Gebr. Bouman, alhier, had gisteren avond een ernstig ongeval plaats. Men had een gebrek aan de waterbalons in den ketel ontdekt, on bepaald zulks den volgenden morgen, wanneer de ketel zoude bekoeld zijn, te herstellen. Vier gezellen evenwel wilden reeds dienzelfden avond daartoe overgaan, en daar de ketel nog eene zekere hoeveelheid stoom had, drukten zij uit al hunne magt den deksel von den]stoomketel naar beneden. Hierdoor ontstond eene hevige stoom ontlossing, waardoor zij omvergeworpen en door 't kokende water overstelpt werden. Een hunner had daarbij nog het ongeluk van een nabij zijnden trap naar beneden te storten. Deze, vader van een talrijk gezin , verkeert dan ook in hopeloozen toestand, terwijl de drie anderen, hoewel met brandwonden overdekt, in minder gevaarlijken staat verkeeren en rnen'op hun herstel hopen mag *'_s Prinsenhagen , 22 Augustus. Gisteren was C. G.met zijne zuster van circa 15 jaren oud, buiten Breda in het veld werkzaam, en na tegen de duisternis hunne laatste vracht granen op eene kar geladen te hebben , begaven zij zich op weg naar deze gemeente. Onderweg evenwol trof het ongeluk dat de graanbossen afschoven en het meisje dot zich boven op de.elve bevond, in haren val op de punten der hooivork nederkwam , waardoor zij in de borst zoodanig werd gewond, dat zij ruim een uur daarna een lijk was. ?Oosterhout, 22 Augustus. Naar men met zekerheid verneemt, circuleert ender dc voornaamste ingezetenen dozer stad een adres ter onderteckening, hetwelk eerstdaags aan Z. M. den koning zal worden aangeboden en waarin ecrbiedigüjk wordt verzocht , dat het kantonneren der troepen in deze streken moge ophouden en dc last, welke nu reeds het derdejaar deze stad wordt opgelegd, billijkerwijze nnar elders moge worden overgebragt. Ook het vorig jaar hebben de bouwlieden dezer stad arm den minister van oorlog een adres aangeboden , om , bijaldien er kavallerie manoeuvres op de heiie bij Rijen moesten plaatshebben, de troepen in de kazernes der steden Breda en Tilburg te plaatsen , waarop destijds aan hen is te kennen gegeven , dat in voorschreven geval, voor zoo veel de omstandigheden zouden toelaten, op hun verzoek zal worden gelet. Ook von wege de bouwlieden zal een adres met verzoek, om von inkwartiering bevrijd te blijven , aon Z M. vorden ingezonden.
---

