HH. ABONNENTEN
°P deze Courant, welke meenen redenen tot klagen te hebben wegens de tegenwoordige ontvangst der Courant, gelieven zich tot den Ondergeteekende te wenden. . De Uitgever, H. NIJCtH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Augustus.
Van het tooneel des oorlogs zijn heden twee telegrafische depêches ontvangen, eene van generaal Pélissier, dd. 23 dezer en cene nit Dantzig. Volgens de laatste had de vloot der geallieerden Nargen verlaten en naar Kroonstadt koers gezet. De bijvoeging dat de kanonneerbooten zich reeds naar Frankrijk en Engeland op weg begeven hebben, schijnt zóó verstaan te moeten worden , dat hierdoor bedoeld zijn die, welke aan het bombardement van Sweaborg hebben deelgenomen en waarschijnlijk reparatie zullen vereischen. De depêche van Pélissier houdt in, dat ue Russen eenige mijnen hebben laten springen. Ook ontvangen WÜ nog eene dépêche met regtstreeksche berigten uit Konstantinopel; de inhoud dier berigten is evenwel niet zeer gewigtig. De O. D. Post deelt tijdingen uit Konstantinopel mede van 16 dezer, waaruit blijkt, dat Omer-pacha zich toen nog in die hoofdstad bevond. Er was weder eene batterij naar Tripoli gezonden. Uit Trcbisonde was de tijding ontvangen, dat de Russen tot Koepri-Kioe waren doorgedrongen. De Morning Post wil uit eene goede bron weten, dat Omer Pacha zeer binnen kort aan het hoofd van eene vo'doendc ki-ijgsmagt naar Azië vertrekt. Een Engelsch dogblad deelt mode, dat eene circulaire van de regering der Vereenigde Staten aan al de Europesche hoven be- Ircfl'ende den Sondtol te Weenen ontvangen is en daar eene groote sensatie verwekt heeft. Het kabinet van Washington zou daarin te kennen geven, dat het dc Amerikaansciie schepen wil ontheifen van de betaling van dien tol, welke tot dusverre tegen alle regt en billijkheid geheven werd. Verder worden daarin alle handeldrijveude en maritime mogendheden uitgenoodigd dit voorbeeld te volgen. De Schles. Ztg meent daarentegen te weten, dat Engeland welligt zijne tusschenkomst in deze zaak zal aanbieden, om dat dit and zelf eene vcrininderu.g van den tol wenscht; het blad voegt •r( echter btj, dat E geland aan het kabinet van Kopenhagen heeft laten raden om in a len sevalle nnn „,,„ i "-"l^ .'"6, """ Amerika tee te geven. g ° overdre™n ™*ehen ™n minUtoiedtnbfin±M^rid **" 22 d«*. kondigt aan, dat het >We CoZ f„l i Vf? lBten Octob«* het budget voor 1856 gedane vrll? v! brenScn- Hierd°°r *de meermal™ bSnkomen beantwoord' °f de Cortes wel ooit weder zouden hrtTZnT^Ï Juit,Mad"d van 23 dezer meldt, dat de Gaceta net beslot mededeelt betreffende de opheffing van de regtbank „ , iT.'„Wa"an de koningin tot dusverre de sluiting nog met had willen toestaan. Volgens tijdingen uit Turin gaat het met de vorming van een Mgelsch-ltaliaansch legioen in Italië goed vooruit. Te Napels lebben in den laatsten tijd herhaalde zittingen van den ministerplaats gehad en men zag binnen kort buitengewone maatreregelen van de regering te gemoet. Het hof is in de grootste ongerustheid. Men vreest voor Sicilië. •te oordcelen naar het Journal de Charleroi, was het eergisteren te Oignies volkomen rustig; op de dorpen in den omtrek moet echter nog eene sterke gisting heerschen. De aardappelziekte is daar het onderwerp van alle gesprekken en het is bijna onnoodig te herinneren , dat de onwetende bevolking die ramp aan de uitwasemingen van de fabrieken van chemicaliën toeschrijft. Alle redeneringen — zoo schrijft men — lijden schipbreuk op dit idee fixe. Eei boekje over de aardappelen ziekte schijnt veel tot leze dwaze begrippen to hebben bijgedragen; men heelt den schrijer, zekeren Peeters in hechtenis genomen. Floieffe wordt steeds door troepen uit Namen in toom gehouden. ler de Ariel verneemt, men nog uit Amerika , dat het kabinet THn Washington de aanneming van rekruten voor de expeditie naar Nicaragua verbieden zal. De onlus en te Louisville, waarin deleren gezegd worden de eerste bedrijvers te zijn, moeten iet toegeschreven worden aan geschillen, ontstaan bij deverkieingen. De Russische regering ging voort met ingenieurs uit de -«I^T *e epgageren voor hare spoorwegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.«jOïulcn ,24 Augustus. De regering iaat të Pembroke een 'leuw linieschip bouwen, dat de grootte vau de Marlboroitijh tal z'f.v, Gn '30 Btu'slceil geschut voeren. Ondertusschen zai men met de vervaardiging van dit schip niet zeer. haasten, danr tierb °noP'lou<lclijk arbeidt aan den bouw van kanonneer- en mor] °°ten, die in het aanstaande voorjaar eene voorname rolzul- P™en in de expeditie naar de Oostzee. jg ; j~e' verdient opmerking, dat de regering thans zeer keurig Als h ¦¦ aaDnemen vau manschappen voor het vreemden-legioen, knan 6WIJs daarvan dient, dat iv de laatste dagen onderscheidene zUn* Inanaeli(ippen, die reeds gediend hebben, naar Engeland ji ? ov^r8ekomcn om dienst te nemen, doch wegens alleronbeendste ligchaamsgebreken afgewezen zijn. ?. "e korvet Horatio en de drijvende stoombatterij Glatlon Jn gisteren van Falmouth naar de Middel'ondsehe Zee vertrokken. " Sir Ch. Napier heeft aan den 'Times een uitvoerigen brief geschreven betreffende het bombardement von tiweaborg. De Blootste helft er van is echter gewijd aan zijne eigene regtvaar">ging, en de brief bevat derhalve weinig wat niet reeds bekend *»s. Onder anderen zegt hij daarin, dat hij ten vorigen jare niet kon aantasten, omdat, hij geen genoegzaan aantal *an°nneerbooten ter zijner beschikking had; doch dat Sweaborg door hem vernield zou zijn geworden, indien hij over 100 kanonneerbooten had kunnen beschikken, gelijk hij in der tijd voorgemeld had. , l>cze brief is roor den admiraal eene nieuwe gelegenheid, om Sr James Graham, destijds eerste lord der admiraliteit, aan te -,fn,..,?elko toeleg dan ook duidelijk daarin doorstraalt, bl H ff velt over dezen brief geen gunstig oordeel. Dit act zegt, dat de admiraal met de hem ten dienste staande middelen p eigen gezag het een ot' ander had moeten uitvoeren en liever iets vnn ii T^-' maar niet eene bepaalde order moeten afwachten »1™ 7. ? y ,och n;et als autoriteit erkende. Ondereen bedwingen doch i * Vei'der' zou sir Ch" NaPier Mlfa de hel die in een bevelhebber °ntbïeel" hem aan den zedclijken moed. Nog barder don d« -r" eersten rang vereischt wordt, brief. Een woor dien mes' beo.,rdeelt dc Globe bovengemelden zich zelven niet zoo zen de" Vi,,ierlands. zegt dat blad o. a., zal twist zoekt, bijna in 1 Tergn,en, dat hij met zijne eigen regering doening van ten vorigen • gcziSt' van den vijand. In de zelfvoide admiraal moeten zWiiif™ ziJncn pl'g' geduan te hebben, ha.l deelen van het beroemd"°fel'\,^en looP Tan <*itjaarde twee laatste len verschijnen , wint aanhoud ikundig werli Tan Maeau,ay zul" — Eenige vereerders van Mii V°-Ï!?-" opgevat, om gelden bijeen te v^l. f "g^tingale hebben het plan hospitaal te Londen, dat naaTS. " het' bouW™ ™ "»ar Miss Nighteugale'» plan ingerigt i> n waarin haar stelsel van ? vrijwillige oppasters" ten uitvoer gefcragt zal worden. — De landverhuizing naar Canada is in het afgeloopen jaar weer aanmerkelijk toegenomen. Het aantal aldaar aangekomen landverhuizers bedroeg namelijk 53,183 personen, tegen 36,999 in 1853. Het getal vrouwen overtrof dat der mannen met 2209. Uit de Vereenigde S'aten zijn alleen gedurende 1854,6 a 7000 personen daarheen vertrokken, hetgeen eene aanmerkelijke vermeerdering aantoont, vergeleken bij 1853, en dat waarschijnlijk veeleer toe te schrijven is aan de woelingen der Know Nothings, dan aan cc-- .ngunstigen Btaat van zaken in de Vereer igde Staten. — Dat de Engelsche bisschoppen in ustaande dure tijden het hoofd kunnen bieden, blijkt uit d^, vagende opgaven van hunne traetementen, die ge ?:. uit het Britsche budget, gedeeltelijk uit de koloniale fondsen voldaan worden: De bisschop van Quebeo heeft £ 1990 ;Toronto, & 1250; Montreal, £ 800; Nova Scotia, & 700; Eredericton, £ 1000; Newfoundland, £ 1200; Ruperts-land, & 700; Jamaica, S,3000; Barbados. £ 2500; Antigua, Ë 2000; Guiana, fi 2000; Sydney, & 1500; Melbourne, JB 1333; Adelaide, £ 800; Tasmania, £ 1250; Nieuw- Zeeland, £ 600; Kaapstad, £ 800; Colombo, £ 2000; Victoria, £ 1000; Gibraltar, £ 1200; Sierra Leona, iq 900; Mauritius, £ 850; Grahams-Town, £ 800; Natal, £ 8Ö0; Laboan, £ 500. — De bladen deelen het volgende weinig vleijendc oordeel van een Engelsch regter over de zeden der Engelschen, mede: Een vreemdeling , wien men iets ontstolen had , bragt, zijne zaak voor de regtbank in Bow-street alhier. De heer Had, de regier, wilde weten of de eischer wel in staat was geweest om behoorlijk uit zijne oogen te zien en vroeg dus : "Waart gij nuchteren, toen de diefstal gepleegd werd?" De Eischer. Gewis, mijnheer, gewis. De Regter. Dan zijt gij zeker een vreemdeling ? De Eischer. Ja,- ik ben een Duitscher. De Regier. Ha zoo ! Dan kan ik het gelooven. Waart gij een Engelschman , gij zoudt zonder twijfel dronken geweest zijn. De Eischer. Ik geloof, dat de Duitschers zich ook wel eens te buiten gaan.
De Regier. Ja, ra eenige jaren hier te lande gewoond te heb ben, nemen zij onze Engelsche zeden en gebrui';en aan.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 23 Augustus. De toevloed van vreemdelingen is hier op dezen oogenblik zoo buitengemeen groot, dat zij naauwclijks in onze talrijke en zeer groote hotels gehuisvest kunnen worden. Daarbij zijn de naburige badplaatsen nog vol gasten, die door het fraaije weer uitgelokt, hun verblijf aldaar verlengen. Intusschen is het zeer zonderling dat de trekvogels en onder deze ook de zwaluwen, deze gewesten bijna eene maand vroeger dan gewoonlijk verlaten hebben, hetgeen door velen voor een merkwaardig natuurverschijnsel wordt gehouden. — De besluiten, in de laatste conferentiën door gevolmagtigden der Duitsch Oostenrijksohe telegrafen-vereeniging, te München genomen, zijn door de respective regeringen geratificeerd en zullen binnen kort ter kennis van hot publiek gebragt worden. Naar men verneemt, is het vooralsnog tot geen vermindering vau het tarief «ekomen. Men vreesde een te sterken toevloed van depêches, waartoe het overal nog aan een genoegzaam aantal geoefende ambtenaren ontbreekt. Zoodra in deze behoefte voorzien zal ziju, zal men toe deze reductie overgaan. — De berigten uit het Zwitsersche kanton Wallis luiden bij voortduring nog zeer verontrustend. De schokken herhalen zich en gaan meestal vergezeld van een onderaardsch gedruisch , gelijk aan het lossen van zwaar geschut. In het stadje Visp is bijna geen huis meer in bewoonbaren toestand; het zal geheel door de inge zetenen moeten verlaten worden. De meeste vreemdelingen stroomen thans naar het Berncr-Oberland, waar men, tot dus verre, nog geen spoor van aardbeving heeft waargenomen. — Op den Rigi wordt een nieuwe groote herberg voor de bezoekers gebouwd. Naar men uit Weenen verneemt, hebben de voorstellen des heeren v. Bruck, tot regeling van 's lands finantien, in den raad van state een hevigen weerstand ontmoet. Dit was bijzonder het geval met zijn voorslfig, om buitenslands eene nieuwe leening van 200 millioen gulden te negocieren, en wijders de heffing van eene nieuwe belasting, onder den naam van hoofdgeld m te voeren.
---

Fransche Post.
*+* Parijg, 24 Augustus. Sedert in het stadhuis bals gegeven worden, herinnert men er zich geen, dat zoo schitterend en kostbaar was als dat van gisteren. Het was zoo schoon, dat men om het luisterrijk gezigt de 60 gr. hitte trotseerde, welke bijna in alle zalen heerschte. De geheele voorgevel was met vanen en emblemata versierd en door middel van duizende lampions verlicht, zoo dat het bovendien fraaije gebouw, van buiten al het voorkomen van een tooverpaleis had. Van binnen was natuurlijk niets gespaard, om de gasten een denkbeeld te geven van de Eransche kunst, als het op versieren en arrangeren aankomt. De open plaats van Lodewijk XIV was als in een tuin veranderd; op den achtergrond bevond zich een geïmproviseerde dubbele trap, gelijk aan den beroemden trap van Eontainebleau , van welken Napoleon afscheid van zijne troepen nam. Deze trap voerde onmiddellijk naar de groote balzaal, d. i. naar de groote galerij. De plaats was met een glazen dak overdekt en de koepel stelde een sterrenhemel voor. Langs de wanden prijkten tusschen vergulden traliewerk, bloemen, klimop-ranken enz. tot aan het dak toe, en bedekten de geheele oppervlakte, de ramen uitgezonderd. De keizer opende met koningin Victoria het ba]; prins Albert danste met de prinses Mathiide; prins Napoleon met lady Cowley en prins Aldalbert van Beijeren met de echtgenoot van den prefect, madame Hausmann. De gasten bezochten alle zalen en verwijderden zich ten 11 1/4 ure. Men berekent het aantal personen, die dit bal bijwoonden, op 10 i 12000 en dit is niet overdreven veel voor dit gebouw. De meeste genoodigden bestonden uit Engelschen. Eraaije toilet'en zag men juist niet veel, hoewel toch mee- dan gewoonlijk bij dergelijke gelegenheden. Men zog Bcijersche, Pruissische en Oostenrijksehc officieren , ook Beduinen, van welke sommigen aan dc koningin voorgesteld werden; zelfs merkte men een gezant van] keizer Soulouque in fantastische uniform op. Ook generaal Canrobcrt woonde dit feest bij en wandelde geheel alleen in den salon op en neer, zonder bijzonder do aandacht te trekken. Dc buffetten waren nog meer belegerd dan gewoonlijk. Na het vertrek der hooge gasten duurde het feest nog een tijd lang voort; men danste tot laat in den morgen. De prefect wilde aanvankelijk niets dan Engelsche airs laten spelen, doch men verzocht hem dringend, toch niet al to veel van de ooren der aanwezigen te vergen. . - Heden heeft de keizer met prins Albert en den prins van Wales, Vincennes bezocht. Men deed op de Polygone vau Vmcennes proeven met de artillerie. Heden bezocht koningin Victoria op nieuw de tentoonstelling , en wel in het bijzonder de boven-gaanderijen. Zij bcztgttgde do afdeelingen Oost-lndië , Grieke.iland en Turkije , en scheen veel behagen te scheppen in de voorwerpen der Lyonsche industrie. Ook dc salon en het boudoir der keizerin werden met een bezoek vereerd. Enkele provinciale bladen spreken het gerucht, van een legaat door een bewonderaar van den Monto Christo aan Alexander Dumas vermaakt, tegen. Er ia hier sedert eenige dagen wederom sprake van verwikkelingen in Italië. De Assemblee Nationale wordt vervolgd , wegens het mededeelen van eene dépêche uit Sweabyrg.
— Prins Jeromc Napoleon, wiens gezondheid hem tot nu belet heeft aan de feestelijkheden deel to nemen, zal Zondag hier aankomen, om koningin Victoria vóór haar vertrek, zijne hulde te betuigen. — Bij het secretariaat der keizerlijke kommissie voor de tentoonstelling is eene speciale kommissie ingesteld met het doel die voorwerpen op te sporen, welke door goede eigenschappen en goedkoopheid voor iedereen nuttig zijn.
---

Per Telegraaf.
Dantzig , 25 Augustus. Met de Geyser, die Nargen den 21sttn verlaten had, is het berigt ontvangen, dat de geallieerde vloot laatstgenoemde ankerplaats verlaten en naar Kroonstadt koers gezet heelt. Overigens was niets van belang voorgevallen. Verscheidene kanonneerbooten waren naar Frankrijk en Engeland op weg ï*»VIJs , 25 Augustus. Volgens hier ontvangen berigten hoeft de su^an eindelijk zijne toestemming gegeven tot het vertrek van Omer-pacha naar Azië, behoudens de goedkeuring der opperbevelhebbers van de geallieerden ra de Krim. Het vuur tegen Sebastopol wordt, van de zijde der geallieerien door 150 mortieren voortgezet. De Russen hebben het garnizoen der vesting verdubbeld en bereiden zich voor op een wanhopigen tegenstand. Ook de verdedigingswerken worden door hen nog uitgeWrcid. Het eerste regement kozakken is door de Ruesen voor Azië ingescheept. Een aanval op Erzerum wordt voor onvermijdelijk gehouden; de verdedigingswerken dier vesting zijn onvoltooid. Parij* , 25 Augustus. Koningin Victoria heeft gisteren namiddag de revue op het Veld van Mars bijgewoond en des avonds de Opéra comique bezocht. Van generaal Pélissier is eene depêche ontvangen, gedagteekend 23 dezer. Daaruit blijkt dat de vijand, in het naauwgebragt,vijf mijnen tegen dc batterij No. 53 heeft laten springen, doch zonder eenig gevolg. Marseille, 25 Augustus. Volgens berigten uit Konstantinopel tot 16 dezer loopende, is daar het geboortefeest van keizer Napoleon met veel pïegtigheid gevierd; de gezanten van Griekenland ra Sardinië woonden de festiviteiten bij, doch lord Redcliffe was afwezig. Ten gevolge van eenige verkenningen, door de Russen in de rigting van den Donau gedaan, was besloten te Kustendsche eene soort van havenhoofd aan te leggen. Ook werd gemeld, dat door de Russen verscheiden groote schepen te Nieolajefl waren te water gelaten. Den 7den Augustus bevonden zich de Russen op 3 uren afstand van Erzerum. De archiven van het Britsche consulaat ziju reeds van daar verzonden. Uit Kars wordt gemeld, dat aldaar onder het Turksche garnizoen de beste stemming heerscht.
---

Beurs van Weenen, 24 Augustus.
NieuweMetal.l 76 3/8 llBankactien.. 1975 ||w. .iLond.l H.13 Nieuwe Leen. — Lomb. 5%..1 95 vvisseij Parijs 134 !/4 Nat. Leening. I 81 1/4 (Loten 185-1.. 98 1/4 II Zilver 1712
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Augustus.
Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze gevierd het vijfde geboortefeest van ZK. H. prins Alexander, jongste zoon van Z. M. den koning
In dc Amsterdamsche Courant tracht een inzender nader zijne bewering te regtvaardigen, omtrent het gebeurde te Enschedé met de stembriefjes, door het feit te noemen , waarop hij gedoeld heeft, namelijk, dat in 1854 de secretaris dier siad, in eene constitutionuele kicsvergadcring, met een geheel pak stembriefjes is gekomen en ze gegeven heeft aan ieder, die ze slechts verlangde, terwijl hij bij eene latere keuze van een kiezer, die voor een conservatief zoude stemmen eu die een ander stembriefje vroeg, de verklaring beeft gevergd, dat het door hem ontvangene in het ongeremde is geraakt.
Wij herhalen, dat als de secretaris te Enschedé zóó gehandeld heeft, bij zeer verkeerd heeft gebundeld; dat echter juist uit deze geheele geschiedenis blijkt, dat de kiezers ook te Enschedé weten, dat zij ter secretarie der gemeente een ander stembriefje kunnen erlangen, als zij het hunne verscheuren willen, omdat zij ten gevalle vs.Ji eenen begunstiger, den naam van een candidaat hebben ingevuld , dien zij niet wenschen te kiezen, en het zóó volkomen waar is wat wij zeiden , dat de kiezers niet zoo onnoozel zijn, om de middelen niet te kennen den. dwang te ontgaan, die deze of gene op hen zoude willen uitoefenen.
Gisteren middag is er in den Noord een schuitje met groenten beladen en waarin zich een man bevond , met name J. Rijken, door een tjalk overzeild; hierdoor is bovengenoemde persoon in het water geraakt en verdronken; hij laat cene weduwe na, raet 5 nog zeer jonge kinderen.
Wij vernemen met genoegen, zegt de A. Cl-, dat Z. M. door tusschenkomst van den voorzitter der Kon. Ned. Zeil- en Roei- Vereeniging, een bijzonder blijk van tevredenheid heeft vereerd aan den heer A. Koopmans, stuurman van de sloep, waarin Z M. bij den onlangs gehouden wedstrijd op het V werd geroeid, door heeren liefhebbers, leden van de Zeil- en Roeivereeniging de Hoop.
M^n verneemt, dat de 3de algemeene vergadering der Evangelische Maatschappij op den sden Sept, e. k. te Amsterdam zal gehouden worden, en dat des avonds te voren, ten 7 ure, eene openbare godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk zal piaats hebben, waarbij de wel-eerw. heer J. E. Blaauw, predikant bij de Nederd. Hervormde gemeente te Rotterdam, als voorganger zal optreden. (A. C)
De koning en koningin van Pruissen zijn Woensdag avond met prins Erederik der Nederlanden, van Charlottenburg naar Potsdam teruggekeerd.
Bij het komité der houders van Spaansche 3 pCt, Uitg. Schuld van 1831 to Amsterdam is eene missive ontvangen yan den Nederlandschén gezant te Madrid, die ten vollo bevestigt wat vroeger door Uen heer L. Drueker omtrent de goede gezindheid dei- Spaansche staatslieden jegens de bedoelde schuld is vermeld, cene bevestiging, die te grooter waarde heeft, omdat de verzekeringen van genoemden heer in sommige dagbladen wel eens betwijfeld zijn. De baron v. Grovcstins, die zich de belangen, welke het komité voorstaat, zeer ter harte neemt en daarvoor aanspraak heelt op de erkentelijkheid der belanghebbenden, schrijft , dat Z. Exc de laatste missive van het komité aan den maarschalk Espartero aan dezen had toegezonden, en van dien staatsman, als voorzitter van den Spaanschen ministerraad, had ontvangen eenen brief, waarin wij letterlijk het volgende lezen: »Dat de maarschalk den Nederlandschén gezant verzocht aan de leden van het Nedsrlansche komité wel te willen doen weten, dat hij , in het belang der houders van de 3 pCt. Uitgestelde Schuld doen zal,-al hetgeen van hem zal afhangen, en dat het voor hem eene ware voldoening zal zijn de nadeelen te kunnen herstellen, welke de houders in hunne belangen hebben geleden." (H.)
Naar men verneemt, is dezer dagen een onderloop bij een der kanaalmuren van het stoomwerktuig de, Lynden, in den Haarlemmermeer-polder, ontdekt, welke oamiddciijk voorziening heeft gevorderd. Het noodige is dan ook dadelijk te werk gesteld en, zoo men verzekert, zal liet werktuig, tot grondig herstel, dienen te worden afgedampt. rg. (jt\ Uit Naarden berigt men dat er sprake is, om gedurende de maand September e. k., cc i bataillon infanterie, de onder deze vesting behoorende forten te doen bezetten. Het doel dezer bezetting zou, naar deskundigen verzekeren, alleen daarin gestaan, om te beproeven in hoc verre de in die forten aanwezige bomvrije torens aan het voorgestelde doel beantwoorden. Bij testamentaire beschikking van wijlen den heer H. Oosterbaan Craanen , mcd. doet., werd de diaconie der Herv. gemeente te Naarden onlangs begiftigd met de aanzienlijke som van ƒlOOO, vrij van successieregten. (G. Ct.) De Ütrechtsche Ct. meldt, dat tot hoogleer ar te Utrecht in plaats van professor van Goudoever, benoemd is de heer Rovers thans hoogleeraar te Groningen. Volgens hetzelfde blad zou Z. M. de koring de werklieden op het Loo alleen ontslagen hebbeu (zie N. R. Ct. van 22 dezer) op verzoek der landbouwers in den omtrek , die groot gebrek aan arbeiders voor den veldarbeid hebben. Z. M. zou, volgens dat berigt , plan hebben die lieden , na afloop van den oogst, weder aan te stellen. Z. M. heeft benoemd tot ridder van dc orde der Eikenkroon I den majoor kommandant der dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, F. Pompt. Men berigt, dat Zijne Hoogw. de aartsbisschop van Utrecht, die eenige dagen (>p het landgoed Rtjsenburg, onder Driebergen , heeft verwijld, om voorloopige maatregelen te nemen totvestiging van het aartsbisschoppelijk seminarie, na ir den huize Gerra, onder Haren, is teruggekeerd. Naar wij vernemen zullen nog in den loop van dit jaar de fundamenten der gebouwen, voor de theologanten bestemd, gelegd worden. (lijd) Dezer dagen overleed, na een zeer langdurig sukkelen, in de garnizoens infirmerie te Deventer, de milicien M., een Ütrechtsche weesjongen. Eenige dagen voor zijnen dood vermaakte hij bij testament aan alle oppassers van de ziekeninrigting, alsmede nog aan een soldaat , die hem diensten had bewezen J 25 en aan den ziekenvader / 50 voor de bijzondere goede verzorging hem bewezen. Eigenaar zijnde van omstreeks ƒ 2000 , bepaalde hij , dat het overschietende aan zijnen broeder zoude gegeven worden. Daar in zulke inrigtingen , ook uit den aard der zaak , zelden dergelijke edele handelingen voorkomen, is zij wel der vermelding waardig. (Tjm r^j, Gisteren nacht woedde een zeer hevig onweder te Voorst, waardoor eene woning door den bliksem getroffen is, ten gevolge waarvan zij in weinig tijds geheel in de asch gelegd werd. Eene koe, pink en twee varkens zijn daarbij verbrand; bijna niets heeft men kunnen redden. Gelukkig zijn er geene menschenlevens te betreuren, hoewel de bewoners ter naauwernood den tijd hadden om nog te ontkomen; alleen de knecht heeft min of meer ernstige brandwonden bekomen. Ook onder Brummen moet de bliksem ingeslagen zijn. (Arnh. Ct.) ïe Roosendaal heeft in den nacht van 23 op 24 dezer mede een hevig onweder gewoed. Op vijf plaatsen is de bliksem ingeslagen, zonder evenwel, gelijk aanvankelijk gevreesd werd, brand te veroorzaken ; dezelve bepaalde zich tot verwoesting, en daarin zijn zijne sporen te vinden. Elders in deze provincie moet echter , naar het gerucht loopt, op onderscheidene plaatsen brand ontstaan zijn. Onlangs heeft de Amsterdamsche Hortus Botanicus eene zeer belangrijke aanwinst gedaan, namelijk een boom , behoorende tot het geslacht Zamia of Encephalartos , die door den beer J. Brehm te Uitenhage , aan de Algoa-baai, uit de rotsen is losgemaakt, en met het beste gevolg naar ons land is overgebragt. Reeds bezat genoemde kruidluin eene aanzienlijke verzameling van Cycadeen, welke gewassen zich door onvertnkte stammen , zeer langzamen groei, den hoogen ouderdom dien zij bereiken , en een palmachtig gebladerte onder cheiden. Dc hoogste stammen, die meu tot dus ver van het geslacht Encephalartos kende , waren lager dan 2 el; het thans aangebragte exemplaar is 4.25 el hoog. Men wil dat deze boomsoort een leeftijd van duizend jaren kan bereiken. (A. K. en L. B.) In de afgeleopenc week had op den openbaren weg tusschen Axel en Zaamslag, on wel midden op den dag, cene stoute aanranding plaats. Eea 18jarige jongen zich naar Zaamslag begevende , werd onder weg eensklaps overvallen door eenen persoon, die zich in het graan verborgen had en daaruit, bijna geheel naakt, te voorschijn kwam. Juist van pas kwam er een landbouwer aan, die den jongen verloste, waarop de aanrander het op een loopen zette. De landbouwer, den vreemden arbeider èenigzins kennende, deed aanstonds berigt van zijne ontmoeting, zoodat het reeds aan de marechaussees is gelukt dien vreemdeling op te sporen, en hem Vrijdag jl. te Axel gevankelijk binnen te brengen. Bereids is hij te Goes overgebragt, en uit een voorloopig onderzoek is gebleken, dat hij vroeger in Belgic ambtenaar van de eerste klasse was. (M. Ct.) Door den gemeenteraad van Meppel is deu 23sten b-sloten, om de gemeente opcenten en dc plaatselijke belasting op het gemaal met primo Januarij op te beffen , benevens do belasting op de honden ; welk gemis voor de gemeen! e-kas zal worden gedekt door verhooging van den hoofdelijken omslag, waarvan het maximum is bepaald op ƒ 20,000. Uit een parteulier schrijven uit Batavia dd. 4 Junij , ontlecnen wij het volgende: " Onze vereeniging de Bataviaschc Handels-Sociëteit, deed eene particuliere inzameling ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood in Nederland, en remitteert reeds met deze mail eene som van ruim f 15000 aan den minister van Binnenlandsche Zaken. Onze handelstand bragt milde gaven. Ten bewijze kan dienen, dat deze som van f 15000 slechts door een vijftigtal huizen werd bijeengebragt." — Aan de openbaar gemaakte berigten omtrent de Maatschappij van Weldadigheid, ontkenen wij o. a. het volgende: Aan de maatschappij is ten deel gevallen een legaat van wijlen den heer W. Budding te Rhenen, ad ƒ100; een ad ƒlOOO, van wijlen den heer C. Rooks te Amsterdam en een ad ƒ 200 van wijleu den heor M. O. 80l te Utrecht, benevens cene gift van nu wijlen den heer J. de Neufville te Amsterdam, ad ƒ 200.
Door het jaarlijksch ontslag, inzonderheid van bedelaars-kolonisten , was, als gewoonlijk om dezen tijd des jaars, de bevolking belangrijk verminderd. Het getal overledenen was matig; alleen bij het, 2de gesticht to Veenhuizen, heerschte dit voojjaar catharale diarrhé, die onderscheidene jeugdige lijders deed beswijkcn. Later werd de gelondboiélstoestand weer algemeen gunstig, gelijk ze nog is. De mcd. doet. U. J. Huber, verliet op den ïden Mei jl, met eervol antslag, zijne dienßt te Veenhuizen, zijnde hij door den genees-, heel- en vroedmeester M. A. van Leeuwen, van Culemborg, op den 22sten Junij jl. verraugen geworden. Ook de mcd. doet. J. E. Ranneft, chef van de geneeskundige dienst in al de koloniën, is in de vorige maand met eervol ontslag vertrokken, en wordt opgevolgd door den mcd. doet. J. J. W. Voorhorst, van Zalt-Boemel. De getalsterkte in al de koloniën op 1 Juüj jl. was 10591. De vooruitzigten omtrent den oogst waren niet ongunstig; de zomervruchten, als haver, gerst en boekweit, benevens de aardappelen, staan in de koloniën gewenscht. Het late voorjaar heeft het uitzigt op eene voldoende hooiwinning benomen, dat, door de laatste vochtige dagen, voor het lage land niet is verbeterd, hetgeen, vooral voor de gewone koloniën, veel zorg baart. De te veld staande gewassen beslaan 3003 bunders oppervlakte. De veestapel i» thans sterk: 115 paarden, 1091 volwassen runderen, 108 jonge beesten, 3161 schapen en 161 varkens, buiten de varkens, die de gewone kolonisten, ieder voor zich zelven houden. De fabriekmatige werkzaamheden blijven over het geheel goed aan den gang. Aan het kindergesticht te Veenhuben worden bij de ambachten zooveel mogelijk jongelieden aangebragt. De koffijzakweverij heeft, doordien de bestelde garens veel later dan was verlangd, werden aangevoerd, eenige weken moeten stil stBan; thans echter is ze weer goed aan den gang. De katoenweverij is geregeld blijven doorwerken. Van de katoenspinner^ aan het 3de gesticht te Veenhuizen wordt vermeld, dat deze, sedert de belangrijke herstelling en vernieuwing verleden jaar, aan de ketels en een gedeelte der machinerie aangebragt, uitmuntend werkt. Al deze fabriekwerkzaamheden, als ook de gewone weverij van wollen, katoenen, linnen en hennepstoffen, tofc kleeding en liggingstukken, bieden, buiten den landarbeid, zooveel verscheidenheid van werkzaamheid aan, dat er geene handen, die maar èenigzins voor den arbeid geschiktheid hebben, behooren ledig te blijven. Jammer maar, dat er onder de bedelaars-kolonisten zulk een onbegrijpelijk groot aantal is, dat aan zoo velerlei gebreken, of eene algemeene verzwakking lijdt, waardoor er al zeer weinig ran hen kan gevorderd worden; terwijl bovendien veel meer dan de helft der bevolking van het kindergesticht schoolkinderen zijn, of althans nog schoolonderwijs behoeven. Voor dat onderwijs wordt bij voortduring de meest mogelijke zorg gedragen. Ook aan de godsdienstige opvoeding wordt mot groote zorg gearbeid. De beide Protestantscho kerken in de gewone koloniën ziju thans geheel afgewerkt. Het gedrag der kolonisten gaf, over het geheel, reden tot tevredenheid. Ongelukken van eenige beduidenis heeft men niefc te betreuren. Blijkens den staat der opbrengsten van den Aken-Maastrichtsehen Ipoorweg, werden gedurende dc maand Julij 1855 vervoert!: 12,578 Reizigers f 6,140.66 6,673,100 Ned. U.' goederen " 6,602.77 Verkocht: 56,500 Ned. pond srhaalkolen en 48,310 halve mudden gruitkolen. » 12,079.04 Totaal... ƒ 24,822.47 Bedrag der vorige opgave.. » 102,541.75% Totaal-generaal. . ƒ 127,364.22% Z. M. heeft aan den gepens. maj. der inf. van het leger in Oost-Indie P. J. Nack, vergunning verleend tot het blijven dragen van de activiteits-uniform. Bij koninkl. besluit is benoomd tot predikant van de Herv, gemeente te Made en Drimmelen (Noordbrabant), J. W. D. RoëU, cand. Te 's Graveland is tot predikant beroepen, ds. J. D. Hulstcün, thans te Pijnacker. *'S Gravenhage , 25 Augustus. Heden wordt in de residentie op de gebruikelijke wijze de verjaardag herdacht vau Z. K. H. prins Alexander, tweede zoon van HH. MM. den koning en de koningin. Des middags was er in de Maliebaan groote parade v»n het garnizoen. — De staatsraad commissaris des konings in deze provincie, is van zijne inspectie reis in de residentie teruggekeerd. — De heer Smit van den Broecke, minister van marine, vergezeld van zijnen adjudant, is van zijne inspectie-reis van de marine-établissementen te Hellovoetsluis, in deze residentie teruggekeerd. ~ 1 — De vloot, welke dit jaar alléén van Scheveningen voor de haringvisscherij onder den Engelschen wal bestemd is, bestaat uit niet minder dan 101 pinken, en alzoo uit 24 meer dan in 1853 en uit 11 meer dan in 1851, toen het getal haringschuiten reeds buitengewoon hoog geklommen was. De geheele vloot 114 schuiten tellende, zoo zullen nu slechts 13 vaartuigen overblijven voor de kustvisscherij, welke bij de meest overvloedige vangst toch zeer zeker niet in staat zullen zijn , enkel onze markt van genoegzamen verschen visch te voorzien. * Delft, 25 Augustus. Heden zijn de prijzen der kaas geweest, fl9 e. f 25 per 100 Ned. ffi. Er zyn ter markt verkocht 54 stapels, wegende 13,628 Ned. ». * Den Helder, 24 Augustus. Heden wordt alhier in het lokaal Tivoli de gewone jaarlijksche schoolonderwijzers-vergadoring gehouden der onderwijzers uit het Ode schooldistrict. — Zr. Ms. fregat Prins Alexand-er der Nederlanden, kapt, ter zee J. E. von Romer, is heden morgen van hier gezeild met bestemming naar West-Indie, doch ten gevolge van ongunstigen wind weder ter reede teruggekomen en aldaar geankerd. * Leeuwarden , 24 Augustus. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren zijn een drietal adressen, onderteekend door een groot aantal ingezetenen, ingekomen, houdende verzoek aan den raad om van de hand te wijzen het op den 18den dezer door vier raadsleden ingediende voorstel ter zake het stichten van een beuregebouw op de Oosterknde dezer stad, en missive van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, betrekkelijk dat voorstel, waarbij gezegde kamer onder verwijzing naar eenige vroegere missives betrekkelijk dat punt, dc plaats op de Oosterkade voor een beursgebouw blijft beschouwen als nadeelig voor den handel. * SockOUl 22 Augustus. Heden was dc aanvoer van vlas weder gering. Op het land zijn evenwel deze week weder partijtjes afgedaan; ofschoon tegen vorige prijzen, toonen do houders zich meer geneigd tot verkoop ; aangezien de bestaande voorraad nog al aanzienlijk is en de nieuwe oogst ook tamelijk goed gelukt, werden hier heden enkele nieuwe steenen aangeboden, welker kwaliteit zeer goed voorkomt, niettegenstaande in sommige oorden niet de lengte als het vorige saizocn zal opleveren. * Blokzijl, 22 Augustus. Boter werd tamelijk ruim aangevoerd ; de prijs onderging evenwel geene verandering; dezelve werd verkocht: het ffi voor 96 h. 98 centen , het 1/8 vat voor f 19.50 en het 1/4 vat voor / 40. *'s RkertOgenbosCÏ» ,25 Augustus. Reeds verscheidene malen en in verschillende couranten, werd bij gerucht medegedeeld , dat de commissarin des konings dezer provincie, zijn ont- zoude aanvragen; thans echter kunnen wij uit eene geachte mededeelen, dat dc heer mr. A. J. Borret zijn oüttfiogMils zoodanig ingediend heeft. * HleskeïlSgraaf, 25 Augustus. Bij de herstemming op gisteren roor drie leden van den gemeenteraad der thans vereenigde gemeenMn Bleskensgraaf en Hofwegen, zijn als zoodanig gekozen de l»S>/en A. Bons, A. Tukker en B. Brandwijk; bij de eerste ; eiejittjAng waren gekozen G. van der Laan, A. Slingerland Jr., P. üJßsrfa en B. Sterk; voor den laatsten die bedankt heeft, zal een nieuw lid moeten verkozen worden. ""Maastricht , 24 Augustus. Tot loden van den gemeente•~"saSt -ziin alhier gekozen de HH. P. Stevens, O. C. Oollard en mr. Qefteen. — getyooruitzicht op den oogst is hier in de laatste dagen door het drooge weder geheel ten goede veranderd; de granen komen goed binnen, waarvan men de kwaliteit zoo wel als de kwantiteit berekent als gelijkstaande aan een goed middelbaar jaar; alleen is de opbrengst van tlroo zeer gering.
---

Beurs van Londen, 25 Augustus.
Slot. j Siot. Consols cont... 91|, \ Spanje 1\ %... 18-J, 19 Mexico nieuwe 21|, i dito 3 X buit. 37f,38i Grenada 19| Certificaten.... 4i, > dito Uitgest.. 6|, 7& Passiven 4, \ Peru 82 Venez. Uitgest. — dito-Uitgest.. 58J Rusland 4 1/2 % — Sarditie 86{ dito 5 % — Ecm.Cwr ik-, i , Holland 4 %... 96i Turksche Leen. 93jf (/ dito 21/2^... 65 Nieuwe Turksche leening 2 1/8 a 3/8% premie.
---

Beurs van Parijs, 25 Augustus.
Fr. 4 1/2 %.. I —.— |Sp. Binn. 3% 30 3/4 10. Met. 5 % — dito 3 %¦¦¦ 66.40 ditoll/4%.. 18 5/8 N. Met. 5 % — dito... Siotl —.— I Belg. 41/2%.. — [Lombarden. —
---

