Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Augustus.
Tot op dit ooeenblik is niets naders uit de Krim bekend geworden. Het f. iiijnt dat men met de werken voor den Malakofltoren nog nie ïuo ver gevorderd is als wel gedacht werd of ten nunste, dat er redenen bestaan , die de legerhoofden afschrikken nu reeds tot een beslissenden storm over te gaan, die, ongelukkig uitvallende, een onaangenamen weerklank zou veroorzakeu te midden van de leesten, welke op dit oogenblik te Parijs gevierd worden. De Globe beweert thai s , even als voor eenige dagen de Mom l»g Post, dat de Bussen in de Krim, wat den toevoer van levensmiddelen betreft, het zeer hard te verantwoorden hebben en dat versterkingen van troepen hun toestand dus nog slechts souden verergeren. Men spreekt bestendig van het plan, om het oorlogstooneel eerstdaags naar Bessarabie over te brengen. Daartegen wordt echter teregt op »emcrkt, dat deze onderneming welligt voor twee Olaanden goed zou geweest zijn, maar nu in allen gevalle oudoelmatig wezen zou, daar het terrein in die streken tijdens de herfstregens volkomen ongeschikt is voor krijgsoperatiën. De staat van zaken in Azië schijnt alles behalve gunstig te zijn ei men vreest, dat Kars en Ërzerum groot gevaar loopen. Zoomoet ook — indien men geloof mag slaan aan eon schrijven uit Trebisonde van 6 dezer — een Bussisch korps voordcelen behaald hebben op Turksche detachementen en slechts drie uren van Erzerum verwijderd zijn, dat niet, alleen onvolkomen versterkt is, maar ook schraal van levensmiddelen moet voorzien wezen. Men voegt er bij, dat al wat de wapens kan voeren, tegen de Kussen opgeroepen is en dat 10,000 Bachi-boujoucks onder Hafiz pacha zijn aange komen, om den moeden de geesi kracht der bevolking op te beuren. De Courrier ile Marseille verzekert andermaal, dat te Konstantmopel een nieuw kamp, ter sterkte van 50,000 man, wordt Georganiseerd, voorzien van de noodige magazijnen en ambulances. Het zou voor de hellt uit ruiterij bestaan i L?rt ?,edcli?e .he?ft <?m(*-pacha te Konstantinopel met veel plegtighe.d de insjgmen der Bath-orde overhandigd Alle minU ters van de Porte, de groot-dignitari.sen .„IV i. Itfke en militaire autoriteiten waren daarbii? De Engelsche bladen dceien o„ „ï„ J tee«W»Hfag. uit Biga betreffende het 11^ »T schenmede, dat zich den lOden dezer d» door dc El,gcl" « een fregat, beiden met stolvermo-en TïïV""T^ den en op een afntnnd ™„ i-oa ,8 ' bjJ dle haven vertoonterijen en de daarvoor Ji,° V^ hun vuur °P de kuBtbatkanonnade duurde T gea?korde kanonneerbooten openden. De «ewaartsbegaven T? /" "ï UUr' waarna de hePen *ich 3 uur des namiddl U ,k!erden eoh,er weldra te™g « bleven van aftrokken Zitfëï '0t TOn3".ond«gang al doorvuren, waarop zij teerd ov'erif bonnen in de batterijen werden gedemon- Vol™ T l™* n Secn Bchttde «n belang aangerigt. ,e,IS. ,t Ztg- hee,t de hert°8 ™a Gotha zich krachtig diffe «.„ i gen elke "'menging van den bondsdag in de inwenschap ri h* g6n -de" Va" *•'" lan(1, °°k daar had de ridder" hertog b " met zijne bezwaren tot deze vergadering gewend. Do 1849" rl Terklaard dat zijne regering reeds in de grondwet van ft ?• nood'Se wijzigingen bad gebragt, maar alleen langs den n weg, ™ overeenstemming met devertegenwoordi- S S des lands, en dat hij dien weg ook verder dacht te bewanelen, wanneer nog andere wijzigingen in de constitutie noodig Pjcgten bevonden worden. Het document, waarin deze denkwijze b.°,ot.gelegd wordt, sluit met de verklaring, dat de hertog zelf ich door bestaande constitutie eene wijze beperking ziji.er magt heeft aten welgevallen en dit nu ook van de aristocratie meent te kunnen eisschen Volgens de Hamb. Nachr. is het ontwerp tot beperking der in h '^ n 5 JuniJ 1849, door de DeenBche Tweede Kamer, nare zitting van 20 dezer, in derde lezing aangenomen en wel wet 84 tegen 10 stemmen.
Uit Brussel wordt gemeld, dat eenige dagen geleden in de provincie Namen onlusten hebben plaats gehad, welke zulk een ernstig aanzien kregen, dat troepen uit Namen, Mons en zelfs uit Brussel ontboden moesten worden. De oorzaak was, dat het volk hier en daar in de groote fabrieken van chemicaliën de oorzaak zoekt van de aardappelziekte, die zich in die streken onlangs widcr geopenbaard heeft; ook schrijft men aan die fabrieken óe thans heerschende duurte toe en wil ze dus uit den weg geruimd hebben. Beeds is bloed gevloeid en zijn o. a. drie jonge menschen uit Balcourt, door de militairen doodgeschoten. Volgens eene bekendmaking van het ministerie van oorlog i i de Emancipation, zou een troep volk, ongeveer vijftig koppen sterk, op de aanmaning van een onder-officier van de wacht, met den kreet van leve de Republiek, geantwoord hebber. Men is echter van oordeel dat deze kreet niets beteekent, dcnii de muiters evenzeer en welligt nog meer leve de Koning schreeu den. In het algemeen moeten deze manifestatiën hoegnnaaml geen politiek karakter hebben, maar zooveel te erger zijn in e< industrieel opzigt. Ook in Luik moet om soortgelijke redenen eeno gisting heerschen; vooral de oprigting van eene loodwit-fabrie ¦; heeft daar ergernis gegeven. Ook is men daar ontevreden, omd»*-de stad tot verbetering van den loop der Maas eenige werken bevolen heeft, die op dit oogenblik ongelegenheden schijnen tebarer. De Revue de Namur zegt, dat behalv» verschillende arrestatien, de policie huiszoekingen gedaan heeft in de bureaux van de Sentinells de Namur en L' Eclaireur, en maakt daaruit de gevolgtrekking, dat de policie op het spoor moet zijn van een ernstig complot. Ben ander blad Lm Cowier de la Sambrc berigt, dat m regering aan de fabrieken van chemische producten in de bewusla gemeenten verboden heeft voort te gaan met arbeiden.
De Moniteur van gisteren herinnert o. a. dat de kwestie der fabrieken van chemicaliën, in den laatsten tijd speciaal de aandacht van het gouvernement heefr, getrokken; dat reeds voor eenigen tijd eencommissie van onderzoek benoemd is; dat deze hare werk znamheden nagenoeg voltooid heeft en dat overigens alle vraagstukken die betrekking hebben tot de oprigting en exploitatie van der gezondheid nadeelige fabrieken van allerlei aard, aan het onderzoek van een oppersten raad van gezondheid en van het comité voor de industrieele aangelegenheden zijn onderworpen , waarva ï de regering eerstdaags het rapport te gemoet ziet. De laatste tijdingen uit de oproerige streken, melden dat de rust bezon terug te keeren.
Uit Madrid wordt van den 18den geschreven, dat de partijen der progressisten en democraten beducht beginnen te worden voor eene reactie. Zij hebben dientengevolge eene proclamatie gerigt tot do nationale militie van de hoofdstad, welke proclamatie in heftige bewoordingen tegen O'Donr.ell gerigt is, en waarin etc reactionnairen als de ergste vijanden van Spanje worden uifgekreten. Uit Catalonie wordt gemeld, dat oproorige benden ook daar thans de posten aanhouden. Dit is reeds geschie 1 mot de post van Gerona. Het moet evenwel erkend worden, dat de oproerlingen zich alleen van dc officieele depêches en niet van de bijzondere brieven meester maakten.
Volgens de laatste berigten uit Lissabon zou dc Portugeseb». regering op het punt staan om tot de alliantie der Westelijke mogendheden toe te treden. Dit berigt vindt eenigen grond in de houding van een orgaan dier regering, dat openlijk de toetreding tot die alliantie aanbeveelt. — De koning van Portugal ia den 14den Augustus te Lissabon aangekomen, waar hem eene hartelijke ontvangst te beurt viel.
Het stoomschip Ariel heeft berigten uit New-York aangebjv," die tot 11 Augustus loopen. Daarin wordt voornamelijk gemeld, dut de heer Wilson Shannon benoemd is tot gouverneur van Kanaar ¦ dat de gele koorts vele verwoestingen aanrigt te New-Orieans en te Virginie; dat te Boston de heer Wagner in hechtenis genomen is, wegens aanwervingen voor het Engelsch-Fransch vreemden legioen, en dat te Texas militaire krachten geconcentreerd worden om de Mexicaansche revolutionnairen ter hulp te snellen.
Het bevestigt zich dat de Braziliaansche ministers van buitenlandsche zaken en van oorlog zijn afgetreden. Uit de verklaringen dienaangaande door den president van den raad in de kamers, blijkt thans dat deze aftreding geheel en al aan persoonlijke redenen moet worden toegeschreven. Berigten uit Melbourne loopen tot 1 Junij. Zij luiden gunstig voor de handelsbeweging; de markten waren iets minder overvoerd en er heerschte veel levendigheid in den handel. Door het in werking komen van het uitvoerregt op het goud, waren de uivoeren van goud te Melbourne verminderd, alhoewel de delving niet minder productief is geworden. De prijs van het goud was 75 s. 6 d. per once. Het uitvoerregt op het goud had in weinig tijds reeds £14419 opgebragt. Dc wissel op Londen stond 1 i\ 2 pCt. premie. De Eagle was den 3 Isten Mei naar Liverpool vertrokken met 43,979 oneen goud, ter waarde van £ 175,916. De Chinezen maakten goede zaken in Australië en voerden veel goud uit; er had zich dan ook eene levendige oppositie tegen hunne nederzetting geopenbaard. Ook de regering der kolonie had eene bill ingediend, volgens welke geen schip meer dan 1 Chinees per 10 ton inhoud mag medebrengen en elk Chinees, die zich in de kolonie wil vestigen, eene hoofdelijke belasting van £ 10 moet betalen.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
behaalt V',i\W" 8a" dc echte edel gesteenten gekomen en daar eerst fraai;» i, al. J 1 eene volkomen zege over alle andere natiën, daar do beZLrrrt g,alle besch>-Öving te boven gaat. Het moet den niet der k bewondering baren , dat de fraaiste voorwerpen zet met r°°n toebehoorcn en menig borststuk nog fraaijer is geuita'luitend^ "7 kun»tge*oel is bewerkt, dan wel die , welke het bezienswaard-gCm der kcizcrïu ziJn- Onder meer andere zeer lende een ar d VoorwerPen heb ik er een opgemerkt, voorstelis met uit Eest" U C 8t' het wiJfJe geheel uit diamanten zaamgesteld, waakt over de 'e vleuSelfl op den rand van haar nest gezeten en zaam is, word Peren ' de door rose-paarlen , iets dat al zeer zelddat het geheel cc VOC"'Seateld- Ik behoef niet daarbij te voegen , zetter beiden ce" meestcratuk van compositie is en den ontwerper en en zonder twijfef ."i*^- doet- De PrÜ8 daa"an is niet opgegeven het niet mrin/re »*k -i.' I,aar Sfilang Van de innerlijke waarde en Ee bouquetten uit M°n geßteld zijnstukken he»tpm,i i. gcklpurde steenen vervaardigd eu tot borst,- Jeerde "zet ' '^ * bloem™ al ïeer d »»¦ G(*mail»chitttert v ' i •aar°l' ecu enkele d>amoDt gelijk een dauwdrop alleen d« ' 10o"Je* als waren ze zooeven geplukt, rozen waaraan zei», m geU.r Ol!tbrcekt. ™ een woord, de natuur als hot want T, ' doen den bezoeker verbazen en dit alles bewonderen. l)e rijkdommen daar opcengehoopt zijn onnoemelijk en niet alleen dat de schoonste edelgesteenten en paarlen daar in zoo groote menigte voorhanden zijn, moet men ook nog daarbij opmerken, dat sommige stukken, en dit zal sommige lezers ongeloofelijk voorkomen , dikwerf duurder aan arbeidsloon, dan wel aan diamant zijn. Daarnovens vindt men weder een aanfal gouden voorwerpen . sooalg ik reeds vroeger vermeld heb en waaronder uitblinken eenige kerksieraden, die in pracht en weelde alles wat de middcueuwen ons hebben nagelaten, verre overtreffen. dan nm?g J^ i» het alles atuk voor stuk to beschrijven; ik zou meni> Sehee,e boekdeelen kunnen vullen en ben dus genoodzaakt togenrtMnd ri°0n voorworP onvermeld te laten. Ik tracht desniet- Een diamant ï"16"' 'n ooglooponde hier even aan to stippen, rende staart "l stBt,,k , voors ellende eene komeet met schittenituur dat on" »onLeaohrijtelijk schoon en behoort tot een garmidden afdaalt w fe Bch°udors vastgehecht wordt en tot het kuran bedekt wordt ir' de even als met een diamanten licht der krooien ' i * e^ect dat zulk een versiersel bij het laat zich cemakltelnbn . an(*o!abreg in eene balzaal moet maken, Bene vaas vani Oo T"™' bedekt, is ook iet» „üt?rsc,'le JasP's met heerlijke ornamenten als Een paar deget f-ais. oom m rijkdom overtreft1 •¦ Gevßsten menig Duitsch vorsten?an een sigaarkoker waaro' Pr'^en °°k daar, en worden vergezeld Tan Spanje voorkomen en' r waPons Rn het cijfer der koningin gemaal bestemd is. voorzeker voor haren vorstelijken De kleinodiën tot den rouw K t worden een weinig verder ccv °estemd en uit git vervaardigd, die alle soortgelijke voortbrenJ° , n en- ook hierin is de smaak, ««Hen kenmerkt, te vinden.
(Vervolg van nommer 232).
Eene tafel uit lapü lazuli bewerkt, is ook zeer schoon en wedijvert met dc fraaiste inlegsels. De valsche paarlen moeten ook niet vergeten worden, daar de kunst van nabootsing van sommigen, op eene verbazende hoogte gebragt is. Het zoogenaamde geoxideerde zilver is ook buiiengowoon fraai. De schenkkannen en bladen , gevesten voor degens en dolken, cachetten, knoppen voor wandelstokken , beeldjes, enz. zijn orerschoon. Hier vindt men ook de gegalvaniseerde voorwerpen en dient vooral vermeld te worden de nieuwe uitvindingen van den her Plique, daartoe strekkende, om alle mogelijke voorwerpen in natura door het galvanismus te vergulden of te verzilveren, zonder daarvan aerst een afdruksel te maken. De hier tentoongestelde bloemen , ofschoon als goud of zilver voorkomende , zijn echter fle natuurlijke door zijne bewerking in het bad met eene goud of zilverlaag bedekt en het spreekt van zelf dat geen kunstenair do natuur zoo zuiver kan wedergeven, daar de zuiverheid nifts te wenschen overlaat. De geëmailleerde kunstwerken zijn reeds lang bij een ieder bekend en behoeven dus geene speciale omschrijving. Onder de menigte kleinere voorwerpen hier aanwezig, vindt men ook een pistool, die tot horologiesleutel kan worden aangewend en naar de revolvers bewerkt is, doch het opmerkelijkste daarvan is, dat het mechanismus op de mikrOskopische schaal aangebragt, daarom toch even goed werkt als do grootste van dit soort. Dan komen de voorwerpen uit paarlemoer vervaardigd zooils néeossnirep-, portemonmtics , doosjes ,lofcleehellen enz. Hierop, volgen de geborduurde of tapisserie werken, en de patronen van f- )'--dmirwnrk op neteldock. Niemand zal toch durren beweren, at de franschen smaak en genie missen en toch i» het verwonderlijk dat de tapisserie patronen weinig beoefenaars vinden en die weinige geenszins met de Duitsche wedijveren kunnen. Dit is toch zeur zonderling. Daarnaast prijken de passementwerken voor behangsels. De modes zooals hoeden en mutsen , enz. De bevalligheid die daarin heerscht wordt door geen enkele natie overtroffen, en de roem dio de natie daarin heeft weten te verwerven, wordt nog steeds met dezelfde kracht opgehouden en overschaduwt alle andere. Kapsel» uit goud en zilverdraad, kanten uit dezelfde stof vervaardigd, beursjes, grieksehe kapjes, ccharpes en wie weet wat al meer, vullen een aantal glazen kasten; knoopen, galons, kwasten, epauletten, dragons enz., worden hier ook in over groote menigte gevonden. We ter naar de westzijde teruggaande vindt men eenig tapijtwerk, voor meubelen^ als anderzins op gaas, zijde en fluweel naar eene nieiwe manier bewerkt en die niet gelijk vroeger oven zoovele klossen wol of zijde noodig maken, als er kleuren in gevonden worden dit al zeer vereenvoudigd. Ik laat de dames beslis. sen in hoeverre deze nieuwe manier aan de vereischten voldoet ( daar ik mij geheel en al onbekwaam acht met zaakkennis daarover te spreken. De lianen en tafelgoederen van St. Quentin en Kamerrijk vormen daar een afzonderlijk gedeelte en kampen tegen soortgelijke Engelsche voortbrengselen, daar de laatste vooral wat den prijs betreft verre de voorkeur verdienen; garens en katoen, zoowel gesponnen als ongesponnen , gebleekt als ongebleekt batist neteldoek enz. zijn hier bij menigte voorhanden. In eene glazen kast staau dri» hoikleedingen of manteaux de cour die door rijkdom en smaak zeer uitblinken. Ook daar vindt men een groot spiegelglas van Monlucon dat niet alleen die van St. Oobain en Aloreffe niet in grootte maar ook zelfs in bewerking niet kan evenaren. Eenige kanten van Valenciennes volgen in de tweede rei en zullen met België hard te kampen hebben, zoowel wat schoonheid als prijs betreft. De geknoopte beursjes, tassen, sigaarkokers, mutsjes, armbanden, linten enz. worden daarnaast gevonden. Eene machine is ook daar aanwezig strekkeudo om een draad in de fijnste naald te rijgen zonder daarbij eenig licht te hebben en dus ook een blinde zich daarvan bedienen kan. Benig breiwerk zonder de hulp van breinaalden vervaardigd, is ook hier te vinden. Dan zijn er weder eenige overschoone dameshoeden, mantilles en echarpes, die aan smaak en bevalligheid niets te wenschen overlaten. In dit gedeelte ontmoet men dan ook al zeer weinig heeren, want niet alleen zijn zij geene geschikte bc oordeelaars, maar hunne afwezigheid heeft ook nog eene meer bondige reden, en wel deze: de dames die zoovele fraaije zaken zien, zijn zeer geneigd de gulhardigheid harer echtgenooten, minnaars of broeders op de proef te stellen en op hunne beurs een geduchten aanval te beproeven en sommigen hunner, die zich niet zoo goed als de Malakoff-toren weten te verdedigen, komen er niet altijd zonder eene geduchte bres af. De kunstmatige bloemen uifc zijde en woi vervaardigd, zijn ook wel waardig bezien te worden. De kanten, die door cene maclüic in tulle of' nctcldoek, zijde of fluweel geslagen zijn, verdienen ook bijzonder opgemerkt te worden. Hierop volgen de wollen stoffen en mousselines de laincs, popelmes, baspoors, alpaga's, enz. Dan de peluehes in halfzijden stoffen, dan de fluweelen en trijpen. Voorts passementwerken tot leverei en paardentuigen bestemd. Ook zijden stoffen met verguldsels voor boekbinders. En verder de zakdoeken, zoowel zijden als halfzijden en katoenen, gekleurd en ongekleurd, waarvan het aantal onnoemelijk is. Naast deze zijn de kunstmatige bloemen en pluimen. Geen lusttuin kan door Blora fraaijer versierd zijn, dan hier de glazenkasten waarin allerlei soort bloemen van af het boterbloempje !ot de exotische cactus in vollen luister en weelderigeu bloei prijken. Doch boven allen schitterde verzameling door den vroeger vermelden heer Constantin ingezonden. Daarop volgt het zoogenaamde netwerk en men vindt hier handschoenen, shawls , pronkdekens enz. Een borduursel uit vederen van allerlei soort is regt aardig. Dan de fijnere borduurwerken voor zakdoeken; borststukken voor hemden enz. zijn al verbazend schoon; dikwerf zou men wanen dat de figuren niet geborduurd maar wel opgelegd zijn. En voorts de kanten, zooals point d'Alencon enz. Hiervan eene naauwkeurige en omslagtige beschrijving te geven, zal men wel niet van mij vergen en is mij ook overigens onmogelijk want met alleen do hoeveelheid is zoo verbazend groot maar ook de schoonheid en pracht, doen de keuze daarin al zeer mocijelijk vallen. Menigte mijner achoone lezeressen zullen het betwijfelen wanneer ik zeg, daar ochtendkleedjes in gewoon neteldock met kant afgezet tot den prijs van tien duizend franken te hebben gezien. JDit is ook wel is waar wat duur en ik behoef er ook niet bij te voegen dat deze niet algemeen gedragen worden. Benige luijeruiand-goed m«t dezelfde kant gegarneerd ii voor den een of anderen vorstelijken telg bestemd. Daarop volgen eenige voorwerpen tot het versieren van hoeden ca mantels geschikt, en die van allerlei stoffen vervaardigd kunnen worden; men noemt die gewoonlijk ruches. Men vindt hier ook eenige hoeden uit nankings en balein vervaardigd, die even als een waaijer gevouwen kunnen worden en eene kleine ruimte in den zak vergen om naar buiten te worden medegenomen, ten einde het gelaat voor de hitte der zonnestralen te beschermen. Hier vindt men eene uitvinding door een horologicmaker geëxposeerd , die zoo deze algemeen in gebruik komt, noch 'hem noch zijne confrères veel voordeel zal aanbrengen. Ik bedoel de volgende: het onmogelijk temaken, zelfs voor den meest geoefenden gaauwdief, u de horologie te rollen, zonder tevens uw vost of t rock naar gelang der plaats, alwaar gij gewoon zijt zulks te dragen, van een te scheuren en aldus uwe opmerkzaamheid gaande te maken. De toestel is allereenvoudigst en bestaat in een klein haakje, dat aan de ketting en het kleedingstuk bevestigd wordtin eene lijst is 'de manier om een horologie te rollen in was ge • boetseerd, zeer kennelijk voorgesteld. Op onze schreden terugkeerende, zien we weder een overgroot aantal kunstmatige bloemen en daarnaast zijn de stoffen tot het bekleeden van stoelen, canapé's, behangsels, gordijnen, enz. in zijde, damast en fluweel tentoongesteld. Daaronder vindt men verscheidene, dio in schoonheid en prachtvolle teekeningen niet verre van de Gobelins verschillen. Hierop volgen de zijden linten. De verscheidenheid die menliier in dit artikel aantreft, laat zich gemakkelijker raden dan beschrijven. Allerlei breedten, allerlei kleuren zijn er to vinden; er zijn er zooveel, dat ik niet overdrijf met te zeggen: wanneer ze allen aan elkander geknoopt zouden zijn, zou men gerust de wereldbol tweemaal daarmede kunnen omvatten. Meer voorwaarts vindt men de cheiiilles en borduurwerken tot kerkelijk gebruik bestemd. Alhoewel daar vele fraaije voorwerpen gevonden worden, moet men toch bekennen dat België, wat pracht betreft, verre den voorrang verdient. Daar is ook weder eene groote hoeveelheid passementwerken te vinden. Meer voorwaarts zijn de heerlijke borduurwerken opncteldoek, die alleen door Zwitserland geëvenaard doch niet overtroffen worden, wat teekening en bewerking betreft, maar in prijs moet men de laatste de voorkeur geven daar geen andere natie deze concurrentie weerstand kan bieden. Van daar dan ook , dat zoo dikwerf de douane in een of ander magazijn alhier plotseling een inval doet en de gesmokkelde Zwitsersche borduursels daar aanwezig niet alleen in beslag neemt, gelijk van zelf spreekt, naar de magazijnhouder nog daarenboven in eene aanzienlijke geldboete veroordeeld wordt. Sommige minder kundige personen gelooven, dat het Fransche fabrikaat boven het Zwitsersche geplaatst moet worden, doch dit is niet steeds waar en zoo het Fransche het oog der bezoekers met meer graagte tot zich trekt, is dit alleen te wijten aan de wijze waarop de goederen zijn tentoongesteld. In Zwitserland, bij voorbeeld, heeft dc fabriekant in zijne tentoongestelde zakdoeken, om maar iets te noamen, genoeg vertrouwen gesteld en die in een vierkanten doos achter zijn glas te pronk gezet, zonder daar iets anders bij te voecn. (Vervolg hierna)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Augustus. Gisteren morgen hebben zich de hertog van Cambridge en lord Panmure, vergezeld van eenige generaals en een aantal staf-officieren naar Shorncliffe begeven, om aan het vreemden-legioen aldaar de vaandels uit, te reitten. Deze pïegtigheid heeft helen plaats gevonden. Bij de uitreiking der vaandels hield de hertog van Cambridge eene korte aanspraak tot do troepen. Na afloop hiervan werd er bij den heer Currie, parlementslid voor Northampton, wiens park zich in dc nabijheid van Shorncliffe bevindt, een schitterend déjeuner gegeven, dat door 200 heeren en dames werd bijgewoond. Onder de gasten merkte men ook op lord Palmerston, lord Panmure, den hertog van Cambridge, lord Cardigan, den Turkschen gezant en den heer F. Peel. Al de officieren van het legioen behoorden mede tot de genoodigden. Er werden natuurlijk verschillende toepasselijke toasten urtgebragt. — Lord John Bussell heeft onlangs een landgoed in de nabijheid van Stroud aangekocht, welke plaats hij van 1836 tot 1841 in het Lagerhuis vertegenwoordigde. Velen' komen daardoor op het denkbeeld dat de edele lord in geval van eene nederlaag in de city zich in Stroud tot kandidaat zal stellen. _ De admiraliteit heeft heden berigt ontvangen, dat de stoomkanonneerboot Jasper in de Zee van Azoff is vergaan; de bemanning was gered. — Thans is de nieuwe wet verschenen op het verroer van passagiers met schepen uit een der Engelsche havens , bestemd naar havens buiten Europa, die niet aan de Middellandsche Zee gelegen zijn. Zij treedt met den Isten October aanstaande in werking , komende de wet van 1852 nopens deze aangelegenheid alsdan te vervallen. De bepalingen strekken vooral, om voor de gezondheid der passagiers te zorgen , waartoe in de eerste plaats voorgeschreven is, dat op elke twee ton register niet, meer dan één passagier aan boord mag worden genomen, alsmede om het toezigt op de schepen van overheidswege ten allen tijde gemakkelijk te maken.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 22 Augustus. Npir men van wel onderri-gte zijde verneemt, heeft de kamer van koophandel te Koblenz , eene uitvoerige memorie aan den minister van koophandel te Berlijn doen toekomen, ten gunste eener vermindering der rijntollen. Daarin wordt op eeno overtuigende wijs uiteengezet, dat bij cene langere instandhouding dier tollen, het vervoer uit de Nederlanden op en langs den Bijn naar Zwitserland en andere zuidelijke staten, geheel ophouden en voortaan over Frankrijk geschieden zal. Door het afschaffen van lastige formaliteiten in de tolbureaux, alsmede door zeer lage tarieven op de spoorwegen, tracht de Fransche regering thans reeds in het uitsluitend bezit van dezen doorvoer naar Zwitserland te geraken. Volgens eene naauwkeurige berekening, bedragen de kosten voor het transport van ruwe katoen en rails uit Engeland naar Straatsburg en Bazel, op de Fransche spoorwegen minder dan het vervoer dier artikelen op den Bijn. Door eene vermindering der rijntollen zouden deze kosten genoegzaam gelijk staan, en enkel bij eene algeheele opheffing derzeive zou het voordeel weder op dc zijde van het vervoer op den Bijn komen. Ten slotte wordt de levendige wensch van den handelstand in de Kijngewesteu uitgedrukt, dat, de regering al haren invloed op de overige oeverstaten moge bezigen , om deze te bewegen een einde te maken aan die belemmeringen, welke het geheele handelsverkeer op dezen belangrijken stroom dreigen te vernietigen. — Dc tentoonstelling van schilderijen, welke sedert kort te Gotha is geopend, wordt door een talrijk publiek en vele vreemdelingen bezocht. Zij bestaat uit ruim 500 stukken, waaronder vele van dc voornaamste meesters. — Baden-Baden wordt bij voortduring nog zeer bezocht; dagelijks komen circa 400 vreemdelingen aldaar aan. — Dezer dagen werden te München afgeloste obligatiën, ten bedrage van 4 ï.üiiioen daalders openlijk irrbrand, in tegenwoordigheid van het kominitté der kamer vlor de amor.isatie der staatsschuld. — In den nacht van den 17den op den 18den dezer werden te Solothurn nog hevige schokken van aardbeving waargenomen. Ook elders in Zwitserland hoort men nog van tijd tot tijd een onderaardsch gedruisch , dat de vrees voor eene uitbarsting vermeerdert. — Door de Bussische regering wordt thans met Pruissen onderhandeld , wegens de aansluiting van de. Petersburg-Warschau' sche linie aan de Pruissische Ostbahn. De telegrafische verbinding tusschen Biga, St. Petersburg en War chau is thans geregeld. — Voor hot aanleggen van den apoorweg van Keulen naar Giessen en het leggen van de brug bij Keulen, is de Keulen- Mindener spoorweg-maatschappij , bij koninklijk besluit gemagtigd tot de uitgifte van obligatiën, ten bedrage van 20 millioen thalers.
---

Fransche Post.
t Parijs, 23 Augustus. De berigten van het oorlogstooneel blijven nog altijd uit en men begint aan de beurs ongerust te worden, doch waarschijnlijk ten onregte, daar de tijdingen , welke de regering over den voortgang der werken voor den MalakofF-toren ontvangt,, gunstig moeten luiden. Gisteren, nadat koningin Victoria de tentoonstelling bezocht had eo na afloop der receptie op de Britsche ambassade, heeft zij in een eenvoudig rijtuig dc kaden en do boulevards bezocht. Het publiek ontving haar met groote vriendelijkheid. Heden heeft prins Alben in gezelschap van prins Napoleon de tentoonstelling bezocht. Hij bezigtigde alles naauwkeurig en heeft eenige inkoopen gedaan. Koningin Victoria heeft van haren kant, vergezeld van den keizer en een klein getal hovelingen het Louvre bezocht. De directeur van het Louvre, de graaf de Nieuwerkerke en dc conservatoren van de verschillende afdeelingen , vergezelden de hooge bezoekers. De voornaamste feestelijkheid van den dag is liet ba! op het raadhuis , dat de koningin na afloop van het groote dmër op de Tuilerien zal bijwonen. De Rue de Rivoli zal tot nan liet stadhuis prachtig versierd en geïllumineerd zijn. Dc fagadc van dat gebouw is mede met Bmaak versierd. Beusachtige pyramidoa van gekleurd glas stellen de letters V. A. en N. E. voor; bloemen en guirlandes ontbreken mede niet, hetgeen men gemakkelijk zal begrijpen, als men weet dat voor 25000 francs daaraan besteed is. Voor het bal zijn 6000 uitnoodigingen gedaan. Men zegt, dat de adjudant des keizers , .kolonel Fleury , door eene beroerte getroffen is , en zich in bedenkelijken toestond bevindt — De revue die Vrijdag op het veld van Mars zal plaats hebben, zal om de groote hitte eerst te 5 ure begiunen. — De verslaggevers der Fransche en buitenlandsche bladen, zullen op de tentoonstelling worden toegelaten , gedurende de bezoeken van koningin Victoria. — Lord Howden, de Engelsche gezant te Madrid, is alhier aangekomen. — Men zegt, dat de zoon van den prins van Canino benoemd zal worden tot groot-aalmoezenier van het huis des keizers. Ook wil men weten dat de keizer voornemens is nog andere leden zijner familie met hooge waardigheden te bekleeden. — Naar men verneemt moet een aanhanger van Mazzini alhier in hechtenis genomen zijn. Het is een Siciliaan, die als een werkman vermomd, uit Napels was aangekomen, ter gelegenheid van de plaats hebbende feesten.
— De regtbank van Douai heeft den 20stcn dezer uitspraak gedaan in de zaak van de vier personen, betrokken in de bekende zaak van de helsehe machine op den spoorweg te Kijssel, welke voortvlugtig zijn , en hen veroordeeld tot dc straf der vadermoordenaars.
— Uit Havre wordt gemeld , dat men in die stad en omstreken eenige ligto schokken van aardbeving heeft waargenomen. — Dc dagbladen van New-York meiden de aankomst in die stad van den heer Will. C. Barney, overbrenger van ee.ie po3tconventic , welke reeds door de Fransche regering is goedgekeurd. Bij deze conventie wordt het brief port tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten , aanmerkelijk verminderd en de directe verbinding uitgebreid.
---

