AMSTERDAM, 10 April.
De vredesonderhandelingen zijn gisteren te Weenen hervat onder de medewerking van de Fransche en Turksche ministers van Buitenlandsche Zaken. De verwachting is algemeen dat men nu binnen korte dagen zal vernemen of er al dan niet kans is om zich le verstaan. Het oogenblik is alzoo gewigtig, dewijl thans beslist I wordt ol' wij den vrede te gemoet gaan , dan ol' de oorlog, [ die dan niet meer te overzien zijn zal, gansch Europa ( moet gaan teisteren. Nog blijft over het algemeen genomen de hoop voort-. duren , dat er een weg zal worden gevonden, waarop men : elkander tot regeling van het 3e. punt der konferentiën | zal kunnen ontmoeten. Men hoort van driederlei plan om het overwigt der Russen in de Zwarte Zee te beper-1 ken. llet eerste spreekt er van om alle mililaire zeemagt | buiten de Zwarte Zee te sluiten; het tweede om de j Russische vloot, tot op een zeker getal van schepen , j te verminderen ; het derde om de Zwarte Zee open | te laten aan iedere mogendheid voor zoo veel schepen i als ieder zal verkiezen er in te brengen, daarbij tevens «lc vrijheid gevende aan de mogendheden om er voor ¦ eigene rekening Scbastopols tegenover het RussirschSo-1 baslopnl aan te lcgccn. Wat er van die plannen is , en wat er van komen zal moet de nabijzijnde tijd leeren. Intnssehe'n zijn er, die nu het groote bezwaar der ondei handelingen " niet meer zoeken in het derde maar in liet Menie punt, het prnlektoraat der Russen over dt. Grieken in Turkije lic Univers en de Emancipation hebhen zulks zeer poertiet' beweert. En 't is meermalen gebleken dat heide bladen omtrent vraagstukken van dergelij'.cn aard beter dan andere bladen waren ingelicht. (Jok valt het niet te ontkennen , dat zoo Rus. Lands stoffelijke kracht iri dc Zwarte zee moet worden gezocht in Sébastopol als militaire zeenaven, insgelijks Ruslands zedelijke invloed In Turkije geheel wordt gevonden in het prorektoiaat ever de Griel™. A .imen daarbij nn in aanmerking neemt, dat het Russische volk in de,, oorlog een godsdienstigen oorlog net, tn tot liet grootst mogelijke fanntismiis is en nog wordt opgevoerd , dan laat Hel kieli veronderstellen dat het Russische vo U, v.m dtn ooi-log en dus ook van dc vreiles onderhandelingen een kerkelijk rezu'taat verwacht en eischt. — Daartegen staat evenwel dc pertinente ontkenning van de Indepeniluncc en van schier alle berigten uit Duitschland. ilie zelfs zoo ver gaan, dat zij het 4e. punt als voorloopig afgehandeld beschouwen tot aller genoegen. Eindelijk wal dc vijandelijke operatiën betreft , men schijnt te verwachten dat de troepen der Westersehe mogendheden op dit oogenblik ecnc groote onderneming wagen. Welke die zijn moge, is onbekend Maar zeer opmerkelijk is het dat Fransche en Engelsche bladen dc inneming van Sébastopol voor onmogelijk beginnen te houden en haar ook niet meer verwachten. /.elts is het denkbeeld reeds geopperd, dat zij dc Krim zouden kunnen verlaten, behalve een korps van 20,000 man, die Kamiesch zouden bezet houden, middelerwijl het leger naar llesarabic zou worden overgevoerd, om daar krijgsoperatiën te gaan" beginnen. Men ziet uit dit alles, dat op dit oogenblik op alle punten onzekerheid heerscht; maar dat wij tevens op een tijdstip zijn gekomen, dat cene oplossing der onzekerheden nabij brengt, l
---

De Jongste (elfde) algemeene vergadering van het Protestantsch Genootschap : Christelijk Hulpbetoon.
Deze vergadering is te Amsterdam gehouden, den 22 Junij 1854; het gewoon Verslag er van is 26 bladzijden lang; we nemen' er slechts enkele bijzonderheden uit over.
Voor de eerste maal zien we daar behalve Welstand en Unitas ook Phylacterion vertegenwoordigd: als afgevaardigden van dit laatste geheim Genootschap prijken dc namen van Mr. S. A. van Hoogstraten, Algemeen Sekretaris van Unitas, en Mr. F. K. 11. Peilsch. Van het Hoofdbestuur waren 10 leden aanwezig, uit de Departementen waren 26 afgevaardigden opgekomen, terwijl ook eenige Agenten en Bestuurders der Vereeniging i de Vergadering als toehoorders bijwoonden. , De Sekretaris (J. G. Betz) geeft verslag van 't vorig , jaar 1853. I Aangaande den staat van 't Gcnoo.se.iap, verneemt j men, dat Ds. D. Pyzcl te Dordrecht, dc benoeming tot lid des Hoofdbestuurs aangenomen, en reeds sedert 1° j Januarij voor dc zaak zeer geijverd heeft. Minder verblijdend was het, dat de waardige Vice-Prcsident (C. VV. ' Pape), de oprigter en vader van Hulpbetoon, tengevolge , der verandering van zijne woonplaats buiten Noord lira- , bant, als lid des Hoofdbestuurs moest aftreden niet alleen ,' maar ook in zijn betrekking als Vice-Presidcnt ver- ( vangen worden. Later op bl. 23 lezen wij, dat hij met acclamatie tot Eerelid des Hoofdbestuurs is benoemd met . al de regten van een gewoon lid, »wenschende de Ver- 1 gadcring, dat hij deze hulde door de Vereeniging hem bij uitzondering als haren stichter toegebragt, welgevallig zal willen aannemen. »Tot Vice President werd Mr. i J. Versfelt en voor 't ontbrekend lid uit Noord-Brabant Ds. VV. Bezemer te Berlicum gekozen. Van dc Departementale Besturen hooren we, dat de overleden Presidenten van Dordrecht en Geertruidenberg, de predikai ten Stronk en Giltay , vervangen zijn door W. J. O. Sluiter en J. Baehiene , predikanten te Dordrecht en H. Zwaluw, alsook dat C. 11. I. van Berchuys te Deventer, tot Sekretaris van dat Dep. is gekozen. Wat de Departementen betreft: het hei stellen van het Dep. te Hellevoetsluis is niet geslaagd; de Sectie van Haarlem is ook niet tot een Departement kunnen verheven worden, maar te Alkmaar is een nieuw Dep. op- , gerigt, ofschoon slechts van 150 leden; Sekretaris is ü- 1 Julsine te dier stede. - Dc bestaande Dep. zijn gebleven, eeniire op dezelfde hoogte, andere met teruggang , 't welk aan dè tijdsomstandigheden wordt toegeschreven; J vele echter met vooruitgang, als: Groningen Sneek, Zutphen, Nijmegen, Arnhem, Utrecht, Amsterdam , j 's Hertogenbosch, Heusden, Geertruidenberg, Vucht, ] Koermond en Tholen. — Vooral breidden rich de Dep. , Amsterdam, Utrecht en Sneek uit: het eerste won omstreeks 500, het tweede 2öB,het laatste 90 leden aan.— , Dat was dc vrucht der Aprilbeweging geweest, waarvan men echter, alsook van de rondgezonden «opwekkende circulaire" veel meer nog verwacht had. In dc Sectié'n was tvcrlies; teven zijn vervallen, als te Assen, Needc, Brakel, Heemstede, Onderdendam, Middelstum en Roderwolde; dat komt, wijl zij zic|, Q;et aan eenig naburig Dep. aansloten, en dien len gevolge door 't vertrek of 't overlijden van den Agent komen te 1 vervallen. Twee nieuwe Sectié'n zijn er bijgekomen : in Z.-Holland te Voorburg met 34 leden, onder deu Agent van Oordf in N.-Holland te Opperdoes met 20 leden, onder den 1 Agent' Dr. A. W. van Campen. Volgen nog eenige onbedui 'ilcnilc berigten over ettelijke Secticn, waarna het geheele le! dental wordt opgegeven zoo in de 36 Departementen als 94 Scctiën te bedragen 15980, dat is 134 meer dan 't vorige jaar. Dat bijden vermelden aanmerkelijken vooruitgang lm sommige Departementen deze aanwist niet grooter iis, ligt daarin dat er elders achteruitgang was, maar ook |dat het Haagsch Dep. bij vergissing 't vorig jaar 136 leden te veel had opgegeven. Even als in andere jaren, droegen het garnizoen te Roermond en de studenten te Leiden en Utrecht weer het hunne bij; — eene vereeniging te Meppel zond ƒ6 — en Ds. Hattink te Tnbbergen als opbrengst eener kol lekte ƒ1.98! De ontvangsten hebben te zamen bedragen f 28955.70 • dc uitgaven " 14678.791! zood.it het voordeelig saldo was f 1427 G.901 j over welk saldo reeds grootendeels in clat jaar was beschikt. Na de opgave van den staat der Vereeniging, kan andermaal de Sekretaris zijne klagt niet weerhouden, dat er »bij de plaats gehad hebbende gebeurtenissen" (dc April-beroering!) geen ruimer deelneming is geweest; dat heeft dc verwachting teleurgesteld; 't is wel waar: dc tijden zijn duur; doch bij opwekking zou menigeen, die kan en ook wel wil, als hij met Hulpbetoon maar bekend was, mede iets bijdragen; doch, helaas! er zijn aanzienlijke plaatsen, waar niet één enkel lid te vinden s. Dus alles aangewend, Broeders! — zoo luidt het opdekkend woord van den sekretaris — om 't genootschap lit te breiden »tot beveiliging tegen den invloed eener 'ropaganda, die allerwege het licht voor de duisternis .oogt te doen wijken! Aangaande de verrigtingen van het Hoofdbestuur wordt gemeld : het plan eener goedkoope uitgave van Ter Haar's Tafercelen is niet i oorgegaan, doch de boekverkoopers I'cn Brink en dc Vries te Amsterdam, hebben er voor .igen rekening eene nieuwe uitgaaf van hezorgd, welke Hulpbetoon allerwege helpt verspitiden. Met »de Broederschap Phglacterü/n' is nadere aansluiting geschied. Het voorstel, om de Algemeene Vergaderingen door ?ene openbare godsdienstoefening in te leiden, is, belalve op de groote bezwaren en kosten voor het langer vertoef der leden, gestuit op »de moeijelijkhcid, welke uit eene telken jare wederkcerende behandeling deszelfden anderwerps , uit den aard der zaak moet voortvloeijen"!! Aan de Nederl. Commissie voor Christelijk onderwijs was door het Hoofdbestuur weder een krediet van ƒ5OO verleend. Verder lezen we van eenige voorschotten tegen »Roomsche concurrentie", als cene som vah ƒ5OO aan een touwslager in Noord-Holland en aan een geneeskundige ten platten lande; aan een ambachtsman te Weesp ƒ 150 en nog enkele kleinere subsidiën. Uit de berigten wegens de verrigtingen der Departementale Besturen, schrijven we de volgende bijzonderheden af. Zij hebben gewerkt door uitreiking van voorschotten en giften, en door bevordering van godsdienstig kennis en christelijken zin. Te Deventer is (gelijk elders) (1) eene catechisatie >oor Roomschen geopend, en te Sneek eene volks-biblioheek (zooals reeds op vele plaatsen bestaat) opgerigt. In Amsterdam is weer op alle mogelijke wijzen gejverd ; maar dat is ook het éénige Dep. in geheel Noord- Holland, waarvan berigten rijn; het Alkmaarsche is pas .pgerigt, »en buiten <leze, — wij moeten het met leedwezen herinneren , — [zoo klaagt de Sekretaris] bestaat '-r in Noord-Holland geen." Doch in Zuid Holland zijn 8 Departementen : te Delft, Dordrecht, Gorinchem, 's Hage, Hillegondsberg, Leiden, Rotterdam en Schiedam; en uit die allen rijn verblijdende berigten. • Even gelijk vroeger strekten de meesten der genoemde i) Departementen hunne zorgen weder uit tot kinderen of «jeugdige personen, die tegen den invloed der Roomsche »l'ropaganda moesten beveiligd worden. Zij verleenden «hunne bijdragen ter hunner plaatsing op Protestantsche nscholen, of ter hunner verpleging in Protestantsche gen stichten of particuliere woningen." Het Dep. 's Hage alleen telde er met ult. December 22 geheel of gedeeltelijk voor rekening van Hulpbetoon; het reikte in 't geheel aan voorschotten uit ƒ455,80 en aan giften ƒ 297. Te Dordrecht heeft men aan eene van Roomsch Protestantsch gewordenc weduwe het haar daardoor veroorzaakte nadeel vergoed, en voor eene andere weduwe de belemmeringen tot haren overgang uit den weggeruimd. In het Dep. Leiden ging het met den gesubsidieerden broodbakker niet vooruit. In het Dep. Rotterdam had men aan eene weduwe van een Rooinschen man langs den weg van regt een tienjarig kind heel uit Kevelaar, waar de Roomsche familie van den man woonde, weten weder te geven. Te Groningen had men den Protestantschen geest opgewekt en ii niet minder dan 2200 boeken aan den burgerstand ter leziug uitgereikt". Van Leeuwarden, Sneek, Almelo en Kampen niets dan de gewone algemeenheden. In de provincie Utrecht is, behalve eenige Scctiën, slechts één Departement in de stad, maar dat heeft, » niettegenstaande het achterwege blijven van vele anderen door overlijden, vertrek of bedanken", door opwekkende circulaires zoo geijverd, dat er 268 leden zijn bijgekomen. — Overigens heeft meu daar gewerkt als te voreo(1) Dordrecht, Leiden , Roï.Mdwn.
ïal--ÜgJL'Setdersehc Departementen : Arnhem, Kerk
Avezaath, Nijmegen en Zutphen heeft men met lust gearbeid inden geest van Hulpbetoon, vooral door verspreiding van -godsdienstige geschriften, door bijbellezingen, ondwwus , enz. — In het Dep. Nijmegen was door een voorschot een huisvader voortgeholpen, die wegens zijn «overgang uit lic Roomsche tot dc Hervormde Kerk"
met groote moeijeli Llieden te'kampen had. — Luiden de berigten van hier en in Kcrk-Avezaath over 't geheel
gunstig, «ten aanzien van enkelen ondervond men echter bittrre teleurstelling".
In Noord-Brabant is het grootste getal Departementen. Daar zijn er 10 : Bergen op Zoom , Eindhoven , Geertruidenberg, 's Bosch, Heusden, Knik, Langstraat, Oss. Vucht en Willemstad. «Schier alle Protestantsciie gemeenten van Noord-Brabant zijn onder deze 10 Dep. vereenigd, en met slechts weinige uitzondering is Christelijk Huljibeloon in dit gewest overal gevestigd." De geldelijke bijdragen zijn er echter niet zoo ruim als in de grootere Dep", van andere Provinciën. — Men gaf er bijbels, traktaatjes, de Tafercelen van Ter Haar en andere geschriften.
Te Tilburg schonk het Hoofdbestuur bij meer ƒ 200 voor 't aldaar opgerigt e Protestantsche Instituut, — en insgelijks subsidiën te 's Bosch en Geertruidenberg voor de aldaar gevestigde Protestantsche bewaarscholen. »In het Dep. Geertruidenberg schonk het Hoofdbestuur «ƒ 1290 aan voorschotten, ƒ 115 aan giften, teneinde «9 personen of' huisgezinnen, te midden eener Roomsche «bevolking en bij veelvuldige tegenwerking, in brood)i winning te vestigen of te bewaren ; terwijl liet bovendien «eene onderneming, ten doel hebbende de instandhouding »en uitbreiding eener gemeente, door geldelijke decliie« ming ondersteunde."
Er worden verder een reeks van voorschotten vermeld, ate te 's Bosch aan 10 personen of huisgezinnen ruim ƒ 1100; in Knik aan éën persoon ƒ550; in Oss aan ëén persoon ƒ 600, enz. —- De berigten over de geholpenen luidden tamelijk gunstig; door den druk der tijden waren wel niet allen tot terugbetaling in staat, maar toch het resultaat was over 't geheel verblijdend: alles kan niet opgeteld, «ëën geval slechts tot proeve. In hot «vorige jaar werd iv het Dep. Oss een schoenmaker ge»holpen met een voorschot van ƒ 100 tot het koopen «van leder. Hij werkte toen met éénen knecht", zijne zaken zijn langzamerhand zóó uitgebreid, «dat hij op dit «oogenblik aan dertien knechts bestendig werk verschaft."
In de twee Dep. van Limburg en Roermond mogt I Hul/ibefoon «zich verblijden in menige goede vrucht onder hoogeren zegen voor het Protestantisme gekweekt." «De president [G. A. van Limburg Brouwer] rapporteert, als lid der Commissie van zamenwerking, dat die «Commissie is voortgegaan te beantwoorden aan het doel «van haar aanwezen, doorgaans met gewenscht gevolg ; «dat als lid dier Commissie, van wege de Broederschap » Phylacterion is aangewezen de Wel Eerw. Heer J. Brave, «Pred.' te Amsterdam, en eindelijk, dat door haar is op«genomen en goedgekeurd de rekening der Nederl. Com« missie voor Christelijk onderwijs , «waarvan de ontvangsten bedragen hebben » met in begrip van het saldo des vorigen jaars ƒ 2786,31 £ «de uitgaven. » 1370,12] «zoodat het voordeelig saldo was . . . ƒ1410,19» De algevaardigde van Amsterdam wijst op de groote kosten van liet drukken der verslagen: hij wenscht die! te verminderen of te bekorten; — wordt besloten, die , zaak als nu «buiten deliberatie te laten." Komt in behandeling, ol' ook Hulpbetoon zal medewerken tot bevordering eener Evangelisatie onder dc Roomschen. «llet Hoofdbestuur prac adviseert, dat de Vergadering »hare belangstelling uitspieke in de voorgestelde, zaak, «alsmede ilc bereidwilligheid der Vereeniging om haar.lei «helpen bevorderen, altijd voor zoo verre dat iv over»eenstemming kan gebragt worden met het bepaalde doel,] «dat Christelijk Hulpbetoon zich. overeenkomstig zijn Renglciiient, moet blijven voorstellen. '•' »Na nietige deliberatie wordt het prat' advies des »Hoótdbcstufrrs in omvraag gebragt, en met 27 tegen 6 «sfemiriei. aangenomen." «Ingevolge bepaling van Unitas, zal dc Algemeene i) Vergadering in 1855 te 's Gravenhage gehouden worden." Na nog eenige voorstellen en beslissingen en de gewone wederzijdsche dankbetuigingen en wenschen , sluit Ds. J. de Meijer Pred. le Arnhem, de vergadering. We voegen thans arm dit nillreksel niets toe; als we ook uit de verslagen van Unitas en Welstand de voornaamste bijzonderheden zullen overgenomen hebben, kun-' nen we 't geheel onzer mededeelingen niet eene enkele aanmerking sluiten. (de Katholiek.)
Z. Dooii. Hoogw. de Aartsbisschop van Utrecht heeft in dc navolgende dekenateu dc volgende parochiën opgerigt : In het dekenaat Zutphen bij besluit van den 11 Blaart jl., van den H. Willibrordus te Ruurlo; van O. L. Vr. Hemelvaart te Dieren; van deu 11. Martinus te Wehl; van den 5. Martinus te Birslo; van deu H. Joannes Bapt. voor Hengelo en Zelhem ; vau den H. Bonifacius te Velp ; van den 11. Ap. Andreas te Brummen ; van deu 11. Martin' s te Baak.
In het dekenaat Leeuwarden bij besluit van deu 16 Maart 11., van den H. Clemens op het eiland Ameland; van den 11. Aartsengel Michaël te Irnsum; van den IL Aartsengel Michaël te Warrega; van O. L. Vr. Hemelvaart te Wijtgaard; van den H. Werend ilus te Workum ; vau den il. Martinus te Oosterend (Iloodhuis); vau den IL Wiro te Oostei wicrum; van den 11. Martinus te Dokkum; van den H. Martinus te Makkum ; van O. L. Vr. Geboorte te Dronrijp ; van den H. Aartsengel Michaël te Harlingen; van den 11. Vitus te Sensmecr (Blaauwhuis); van den 11. Franciscus te Franeker.
In het dekenaat Doesborgh bij besluit van den 19 Maart, van den 11. Martinus te Beek ; van den IL Andreas lc Groessen; van den 11. Antonins Abt te Loo.
In het dekenaat Culemborg bij besluit van den 19 Maart, van O. L. Vr. Onbevlekte Ontvangenis te Gorinchem.
In het dekenaat Deventer bij besluit van den 20 Maart , van 0. L. Vr. Hemelvaart te Apeldoorn ; van den 11. Martinus te Duistervooide; van den 11. Nicolaus te Kolmschaten; van den H. Nicolaus te Lettel.
(Kath. Ned. Stemmen.)
Ter aanvulling van ons vroeger berigt, zegt het Handelsblad , omtrent het brengen van wijziging in de tegenwoordige indeeling der kiesdistricten en het vei meerderen van het getal leden van de Tweede Kamer der Slaten-Generaal met 3 , vernemen wij , dat de hooge regering nog geen bepaald besluit moet hebben genomen, of voorgesteld zal worden den tegenwoordigen regel van groote kiesdistricten te behouden, dan wel een ander stelsel vau indeeling te volgen. Wat de vermeerdering vau het getal leden betreft, zoo zoude het voornemen bestaan, om te Amsterdam , Rotterdam en in een der districten vau Friesland , alwaar de toeneming der bevolking zich gedurende de laatste 5 jaren het sterkst heeft doen gevoelen , 1 lid meer te doen verkiezen. Bij die kiesdistricten zouden dan echter nog eenige andere gemeenten worden gevoegd.
Bij koninklijk besluit van 20 Maart jl. is op het verzoekschrift van Mr. I. A. van Roijen en negen anderen, allen le Groningen, bewilliging verleend tot het oprigten eener naamlooze vennootschap, onder den titel van Groninger IJzer- en Metaalgieterij.
Uit het verslag, uitgebragt in de algemeenevergadering der Nederlandsche te/egraaf-maatscliappij, blijkt, dat' in 1354 waren verzonden : van het Nieuwe Diep 3205 dépêches, van Alkmaar 424 dépêches , van Amsterdam 1023 dépêches, zijnde 5252 dépêches benevens 81 afschriften, te zamen 160,375 woorden. De ontvangsten bedroegen ƒ5982.77, dc kosten ter exploitatie beliepen ƒ5088.03]. Dc winst en verliesrekening blijft nog gedebiteerd met ƒ269.88 alvorens vroegere verliezen ge-i dekt zijn ; er zal alzoo geene uitdeeling plaats hebben. De heer L. A. Bienfait, die als kommissaris aftrad, werd als zoodanig herkozen. (//.)
De direkteuren van den spoorweg van Antwerpen naar Rolterdam hebben aan de aandeelhouders een brief gerigt om hun kennis te geven , dat zij met de direkteuren vau den spoorweg van Turnhout naar Lier eene overeenkomst hebben getroffen, volgens welke dc maatschappij van den spoorweg van Antwerpen op Rotterdam den weg van Lier naar Turnhout voor den tijd der koncessie, dat is 90 jaar, zou bedienen tegeu een bepaald aandeel in de opbrengsten van 65 pCt. der bruto ontvangsten gedurende de 2 eerste jaren , 60 pCt. gedurende dc 2 volgende , en 50 pCt. gedurende de verdere jaren. De Antw.-Rott. maatschappij zou verzekerd zijn , 5000 aandeden in den weg van Lier op Turnhout te kunnen overnemen. Dit aanbod zou dc Anlw.-Rott. maatschappij waarborgen tegen dc mogelijkheid van ecnc toekomstige konkurreutie iv de spoor-gerncenschap tusschen de Nederlanden en België. Vóór den 4 April moest genoemde maatschappij hare beslissing bekend maken. (II.)
De regeringen van Nederland en van het gemeenebest 1 Venezuela zijn iv onderhandeling over cene door eerstgenoemde regering gestelde vordering tot schadevergoeding ten behoeve vau omtrent 200 Nederlanders, meerendeels Israëliten, die door de ingezetenen van Venezuela van i hunne bezittingen zijn berooft! geworden. ! Heden middag ten twee ure heeft de Gemeenteraad dezer stad eene buitengewone vergadering gehouden. Bij den minister van Binnenl. Zaken is ten behoeve van de noodlijdenden door de overstroomingen , o. a. ontvangen een certifikaat 3 pet. ncdci I. schuld , groot in kap. ƒlOOO, u°. 19765, met de coupons, waarvan dc eerste verschijnt den 1 Sept. 1855, van iemand die verlangt onbekend te blijven. 's GRAVENHAGE, 7 April. Wij vernemen dat Mevr. Goldscamidt, geb. Lind spoedig na Paschen hare nieuwe reeks koncerten zal openen. Zoo wij wel onderrigt zijn , zal de beroemde zangeres aanvangen met het geven van een koncert te Amsterdam , terwijl zij voorts Rotterdam, Utrecht , Arnhem , Zwolle , Groningen en welligt nog andere plaatsen hoopt te bezoeken. Tegen het einde der maand zal zij in deze rezidentie een koncert geven. ALKMAAR, 8 April. Ter kaasmarkt van den 6 dezer, waren aangevoerd 49 stapels kaas, wegende te zamen 7913 Ned. ffi. De prijs was kleine (hooi) /"24.50 per 50 Ned. m. K ' ' l
BLOKZIJL, 6 April. De aanvoer van boter begint thans te vermeerderen , de prijs blijft echter bijna zonder verandering en werd eergisteren verkocht het i vat a ƒ42, en het \ a ƒ20.50 a ƒ2l. Stuk boter was ruim en gold per . Ned. ffi 47]- els.
DOKKUM, 7 April. Er was deze week zoowel alhier als te Leeuwarden weinig vLs ter markt, en de prijzen waren tengevolge ecnc verminderde vraag ongeveer ƒ1 lager als die der vorige week. De prijzen die men besteedde liepen van af ƒ4O tot tot ƒl2 per bundel in verhouding van deszelfs kwaliteit.
WAGENINGEN, 6 April. Het water binnen op de landerijen, veroorzaakt door de doorbraa1. van den Grebbendij., alhier , begint sneller te vallen, en de eigenaars eu pachters dier la.iderijcn beginnen dan ook zeer te verlangen het geheel kwijt te zijn, ten einde dezelven te kunhen bezaaijen en bepoten, hetwelk bij langer verwij! voor dit jaar als verloren kon beschouwd worden.
GOES , 6 April. In de vergadering van den gemeente- , raad van gisteren is o.a. door burgemeester en wethou- ( ders voorgesteld, dc opheffing van het algemeen of burgerlijk armbestuur, dat tot nu toe eeue jaarlijksche subsidie , uit de gemeente-kas genoot van ƒ13,000, en zulks op , grond dat zoodanige subsidie door de Ged. Staten is , geweigerd , omdat de armen zijn en behooren te worden overgelaten aan dc kerkelijke armenzorg. Nog is in die , vergadering medegedeeld , dat Ged. Staten de vernietiging hebben gcvraigd van het raadsbesluit, waarbij het verzoek van een lid der regtbank om remissie van hoofdelijken omslag , was afgewezen ; zoo als men zich herinneren zal, was de afwijzing gegrond op art. 15 der Hegt. Org. , volgens hetwelk dc leden der regtbank hier huune vaste woonplaats moeten hebben, en een tijdelijk verblijf in eenige andere gemeente daarop van geen invloed kan zijn.
ALMELO. Bij bevelschrift dr Arrondissemenls-Regtbank te Almelo, dd. 3 April 1155, is tegen I°. Albert Hinnen Az. en 2°. Berend Slagïiuis , beide landbouwer» geboreu en wonende te Ambt Almelo, verleend regtsingang met bevel tot gevangenneming, als verdacht vau ter openbare teregtzitting van het kantongeregt te Ootmarssum , in cene strafzaak tegen Johannes Horsthuis, landbouwer te Albergen, gein. Tubbergen, in overeenstemming met elkander, met het doel om dien le ontlasten, te hebben afgeiegd valsch eedelijke verldaring. Het verdient opmerking , dat zich op dit oogenblik vijf personen in het huis van arrest te Almelo in detentie bevinden, die allen als verdacht vau meineed ter ontlasting van beklaagden, sedert korten tijd in verzekerde bewaring genomen ziju. Wij meenen 'dan ook daarom nog wel esns te mogen verwijzen op de aanwending der gewenschte voorbehoedmiddelen tegen het toenemen van dit kwaa,!- (Tw. Ct.)
---

