De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
De Franschen echter weten hun cachet te geven, en doen de «ikwerf minder fraaije zakdoeken beter uitkomen, door er geglansd papier van de cene of andere schreeuwende kleur onder te leggen , of wel' deze door even zoovele in was geboetseerde handen, °P de wijze als de dames gewoon zijn die te dragen, te laten vasthouden. Nergens wordt het oude spreekwoord: het oog wil ook iets hebben, toch beter toegepast dan in Frankrijk, en er zijn J*«s winkelknechts uitsluitend met dc uitstalling belast, die zeer oog loon genjeten en zich met den titel van arliste de l'étalage e_n bestempelen. Oppervlakkig beschouwd moet de stof alleen 5. len worden, maar het is toch buiten kijf, dat de wijze van *. T°or den voorbijganger aanlokkelijk te maken, veel tot den verkoop bijdraagt. ?e geborduurde kleedjes zijn in Zwitserland onopgemaakt, hier j er z'jn ze geheel gereed om te worden aangetrokken en dat ook , - aS. veel tot de schoonheid bij. Een onder anderen, door de sch et\tX -^uSenle aan de jonge keizerin vau Oostenrijk ten ge-1 fU a a&ngebodcn en slechts uit geborduurdneteldoek bestaande, Ti t • .enorme som van vijf-en-twintig duizend franken gekost. E keizerin Eugenie heeft de patronen daarvan zelve geteekend en dit "verschoone .geschenk is te Nancy door niet minder dan achthon derd borduurstors gewerkt en heeft bijne zes maanden arbeid gekost. Het is ook-gemakkelijk to begrijpen dat men queue maakt om het te bewonderen en menige duchesse van den faubourg St. Gennain slaat daar een benijdenden blik op.
(Vervolg van nommer 234),
Een aantal anderen die van drie tot achtduizend franken moe ten kosten, zijn ook daar te vinden en gelijk van zelve apreekt niet zoo fraai als het eerstgenoemde maar toch wel waardig bezien te worden.
Meer achterwaarts vindt men de ruwe en gesponnen zijden, bonnetjes, enz. door Valenee, Lyon en St. Etienne opgesonden Han komen de dassen, vesten stoffen, enz. Hier vindt men ook de iraaije uit zijde geweven schilderijen, dio men veeleer voor fijne steendrukplatcn zou aanzien. Onder anderen vindt men hier ook net portret van den hertog van Orleans naar de originele schilderij van Paul Delaroehe bewerkt waarvan het hier tentoongestelde het eonige exemplaar is, daar de wandalen op den 2-Isten Eebruarij *°48 het weefgetouw ca de cartons vernield hebbeu. De eigenaar Vraagt er thans tien duizend franken voor. Langs de muurzijde heeft Lyon en St. Etienne de prachtvolle, Uden stoffen en shawls ten toon gespreid. Dit gedeelte is voor??ker een der meest bezienswaardige der Fransche tentoonstelling. j?e' oosten kau gerust op de fraaije shawls daar bewerkt trots zijn, ?°°h na het Oosten bekleedt Frankrijk den eersten rang; dc tee«ttiagen zijn voorzeker veel fraaijer; dit lijdt geen twijfel en dikziM evenaart de fijnheid van weefsel ook de eerstgenoemde. De stoffen zijn zonder weergade; dat behoeft volstrekt niet v^??emerkt te worlen. Ook het satijn en fluweel prijkt hier in °"<* luister. dii»h Br de shawls heb ik er een opgemerkt die door eigenaarliefil dmk bezocht wordt, en naar ik geloof eengroot succes zal °*ü; het is een gewone »hawl mst goud eu ïilver beslikt doch dit stiksel bestaat alleen uit gutta percha, dat daarop is aangebragt en dus en relief' het fraaiste stiksel nabootst. De uitvinders beweren alle mogelijke patronen op de meest duurzame wijze op welke stof ook tot een zeer geringen prijs over te brengen en wel in dier voege dat men ze van de oorspronkelijke niet dan met groote moeite zal kunnen onderscheiden. De tijd zal leeren in hoeverre men aan die hoogdravende aanprijzingen geloof zal kunnen hechten doch dit is eene'waarheid dat het tentoongestelde al zeer fraai is. In het midden van deze gaanderij en dus in den Noorder vleugel bevindt zich een salon en boudoir voor de keizerin Eugenie bestemd. AUes wat de verfijnde smaak en weelde slechts kunnen uitdenken en voortbrengen is daar in ruime mate aanwezig en misschien is het gedeelte dat men hier daartoe heeft afgestaan eon weinig te eng, zoodat het geheel niet genoeg efïekt maakt. De meubelen van het boudoir zijn door de zoogenaamde demoiseMes d. St. Cyr onder Lodewijk XIV geborduurd, naar men zegt; doch dit zou wel eens een Canard kunnen zijn daar de kleuren, al zeer versch voorkomen. Aan die duizende nietigheden welke zoo duur betaald worden en toch zoo weinig innerlijke waarde bezitten, en waarmede de guéridons en étagères in de beau monde bedekt zijn, is hier geen gebrek. De vergulde Stoelen en Canapé's schitteren in vollen glans; de gordijnen zijn meesterstukken van teekening en weefsel, in een woord, het is in den geest van Monte- Christo, die de millioenen bij handenvol wegwierp, gemeubeld. Thans zal er de koningin Viotoria in ontvangen worden.
Naast deze vertrekken is de fraaije ruime vestibule, waarin do schoono spiegel van St. Gobain te vinden is. Deze is even groot als de andere, welke in het scbip is ten toon gesteld, doch hier is hij verfoelied, waardoor hefc effekt nog wordt verhoogd. Eenige tapijten in de manier der Gobelins bewerkt, versieren dc muren en zetten dit alles geen geringen luister bij en in het midden prijkt eene kolossale kristallen kroon, die als een meesterstuk moet aangeïeekend worden. De breede steenen trappen die haarheen leiden, geven dit ook een vorstelijk aanzien en hij, die door de groote middendeur in de Champs-Elysées binnentreedt en dadelijk zijne schreden daarheen rigt, zal door een boeijend en verbazend schouwspel worden getroffen. Wij zullen thans den noord oostel ijken vleugel intreden en met Toskane een aanvang maken. De voorzijde naar het schip toe gekeerd, is met voorwerpen van verschillenden aard opgevuld. Ten eerste heb ik daar opgemerkt, een fraai bewerkt slot, dat met springveêron en geheimen ruimschoots voorzien is. Voorts eenige glazen potten met granen en gewassen, zaden, boonen, erwten, enz. Eenige voorwerpen uit ivoor en hout vervaardigd, die niets opmerkelijks opleveren. Voorts eenige rijk geborduurde kleedingstukken, die ook allen om het eigenaardige verdienen bezigtigd te worden. Verder eenige sloten en andere ijzeren voorwerpen van mindere waarde en eenige katoenen, linnen eu wollen stoffen, ook niet buitengewoon frao.i bewerkt. Voorts eenig zadelwcrk, dat nog al goed bewerkt is, eeuig zeildoek en touw, en dan eenig aardewerk uit de zoogenaamde slangsteen vervaardigd. Achter deze vindt men eenig passementwerk, zooals franjes, galons enz., die niet zeer fraai zijn. Dan eenige violen, die al voor zeer goed moeten gehouden worden, te oordcelen naar den prijs, die nog al tamelijk hoog is gesteld. Eenige staalwerken, zoo als gebitten voor paarden, enz. Daarnaast eengroot aantal tonnetjes, ali ook ruwe en gesponnen zijde. Voort» eenige gcharen, messen, turngereedschappen, enz. En ook eenige boekwerken , die niet uitstekend zijn.
Daarop volgen de laarzen en leesten die men in alle krommingen kan buigen en wringen en al de gebreken van den voet goed nabootsen, en weder eenige ruwe en gesponnen zijde. Daar zijn ook eenige photographien, gezigten uit Florence en andere steden voorstellende, die zeer goed bewerkt zijn.
Doch thans komt men aan iets zesr schoons. De ingelegde tafels, hier geëxposeerd, zijn bijna zoo schoon als die welke ik reeds bij miju verslag van Rome beschreven heb, alhoewel ze niet zoo mikroskopisch fijn bearbeid zijn. In het algemeen zijn orgelijke Toskaansche stukken, fraaijer dan eenige andere van dien aard en dat wel om de volgende reden; het is gemakkelijker met zeer kleine stukjes steen eene nuance, voort te brengen , dan daarti e grootere te bezigen, daar het vele jaren arbeids kost, alvorens men in'het marmer juist de ader ontmoet die tot het voorwerp hetwelk bewerkt wordt, gebezigd kan worden; van daar dan ook dat de Toskaansche kuntwerken veelmeer gezocht en derhalve ook veel duurder zijn. De koninklijke fabriek zoo als de catalogus die noemt, voorzeker de groot-hertogelijke, zoo ik mij niet vergis, heeft, gelijk vrn zelve spreekt, de fraaiste voorwerpen ingezonden en houdt ook boven alle andere de bovenhand. Tafels van porphyrus en Egyptische Nephretitus of zoogenaamde niersteen . met fraaije gekleurde steenen ingelegd , ziju de bewondering over waardig. Heerlijke vazen , standbeelden en andere versierselen uit albast, marmer en andere steensoorten gehouwen, uitmuntend en getuigen dat deze kunst nog steeds waardige bcjclenaars vindt. Een standbeeld onderanderen, voorstellende een jongeling die de druiven in eene kuip met zijn voet treedt, is uitmuntend schoon.
Men treft hier ook eenige proeven van koperplaatdruk die zeer schoon zijn. Een paar koppen van den David van Michel Angelo in reusachtige grootte en van den Persuis van Benvenuto Cellini, zijn buitengewoon fraai. Dan komen de glaswerken, porceleinen en aardewerken. De laatste vooral trekken de algemeene aandacht tot zich, daar ze in den middeleeuwschen stijl bewerkt zijn en men geenszins zou wanen dat ze zoo kerschversch uit den bakoven komen. Men vindt daaronder kopijen van de beste bekende werken, en ofschoon ze slechts als proefstukken hier ingezonden zijn , zullen weinigen hun geboorteland wederzien daar de meeste reeds als verkocht aangeteekend staan. De miniaturen en andere schilderwerken op porcelein zijn ook zeer schoon en zouden menige Fransche fabriek volstrekt niet ontsieren.
Langs de linkerzijde vindt men eene groote menigte stroohoeden en gevlochten stroo en paardenhaar tot het vervaardigen daarvan bestemd. Hierin blinkt Toskane uit, want een ieder weet toch dat de zoogenaamde Italiaansche stroohoeden de beste zijn die men zou kunnen verlangen. De buigzaamheid die zij daaraan weten te geven wordt door geen ander fabriekaat ter wereld geëvenaard en ofschoon de Fransche modiste daaraan de laatste hand moet leggen, wat betreft den vorm, zoo is het buiten kijf, dat de hoed zelf van Italiaanschen oorsprong moet zijn om voor goed te kunnen doorgaan. De verdere versierselen zoo als agrementen, kwasten, enz. daarbij behoorende, zijn ook even fraai. Langs de muurzijde zijn de zoogenaamde gebakken steenen gerangschikt en daar vindt men verscheidene voorworpen, zooals kagchels, vazen , potten, enz., die zeer fraai zijn; de meest* daarvan zijn verzilverd hetgeen ze een zeer vreemd aanzien geeft. Daarop volgen de zijden stoffen en de ruwe en gesponnen zijde. Daarin staat Toskane slechts op den derden rang en moet voor menig ander fabrikaat wijken. Voorts is hier nog eene groote menigte der heerlijke ingelegde meubelen te vinden die gelijk de vroegere vermelde onbeschrijfelijk fraai zijn. Eene uitmuntende penneteekening, St. Cecilia voorstellende , besluit deze niet zeer uitgestrekte ruimte en verdiende veeleer eene plaats in de Beaux-Arts; weinige stukken toch daar aanwezig zijn zoo meesterlijk uitgevoerd. Het aangrenzende Griekenland beslaat ook eene zeer kleine plaats en levert niet veel bijzonders op. Het meest bezienswaardige zijn de nationale kostumen, die zeer rijk en fraai geborduurd zijn. De schoeisels zijn niet buitengewoon fraai; de zijden stoffen, écharpes , hemden , hand- en zakdoeken met gekleurde strepen of wel met zilver doorweven, zijn niet uitstekend fijn, doch alleen zeer origineel. Men vindt er ook verscheidene kleedingstukken uit geitenhaar vervaardigd die al zeor vreemd zijn. De borduursels en passementwerken zijn fraaijer dan men wel hier zou verwachten. Eenige drukwerken zijn niet buitengewoon. Het overige gedeelte wordt door eenige voorwerpen uit hout vervaardigd aangevuld eu de photographien die dit gedeelte aanvullen , zijn wel de moeite waard f ezien te worden , daar de klassieke oorden van Griekenland toch slechts door enkelen bezocht kunnen worden. Daar naast prijken cenige Chineschc voorwerpen en is men volgens het opschrift dat daar hoven prijkt, in China. Dit is echter eene nieuwe manier om het publiek een frank uit den zak tr pen, want de weinige voorwerpen , daar gevonden , zijn bijna niet de moeite waardig en de wachter als een gedienstige geest, verwijst den bezoeker naar het paleis des Beaux arts, alwaar de wezenlijke Chincsche tentoonstelling te zien is. Eenig matwerk, ivoor, eenige vazen, een p, ar gelakte doosjes en ook zwavelstokken , zie hier alles wat men ons hier voor de Chinesche tentoonstelling opdischt. Dit zou een Engelschman a real humbug noemen. Het aangrenzende Turkije wordt veel beter gerepresenteerd en men heeft zich beijverd den bondgenoot alle mogelijke ruimte afte staan. Hier zijn verscheidene zeer bezienswaardige voorwerpen te vinden, die getuigen dat de Europesche beschaving daar dagelijks toeneemt; van het aloude nationale kostuum vindt men hier geen spoor, wat de mannelijke kleeding betreft; de vrouwen, zich niet in het openbaar kunnende vertoonen, blijven dus steeds aan de aloude modes getrouw. De fabrieken misschien wel door Engelschen of Franschen thans bestierd, hebben verscheidene hunner voortbrengselen opgezonden, die gerust met menig Europeesch fabrikaat wedijveren kunnen. De lakens en andere wollen stoffen , het mermos , gedrukt katoen en damast is zoowel wat bewerking als kleur aangaat, zeer fraai. De zijden stoffen zijn fraaijer dan de Italiaansche. De Angora wol, tot het bearbeiden der eerste gebezigd, is ook zoo uitmuntend , dat de werkman al zeer onbehendig moet ziju om daarvan niet iets goeds voort te brengen. De stiksels van goud en zijde zijn ook zeer keurig bewerkt, maar nog niet tot dien trap van volmaaktheid gekomen, dien men bij de Europesche natiën aantreft. Het geborduurde neteldoek is ook nog in de kindsehhoid en levert niets bijzonders op.
De zoo hoog geschatte reukwerken zijn hier in menigte voorhanden, en de rozenolie verspreidt daar hare heerlijke geuren
De meerschuimen pijpenkoppen of eske che'tre're zijn ook zeer fraai bewerkt en behoeven geenszins voor de Fransche te wijken. Eenige tapijten zijn ook zeer schoon, en handhaven den ouden roem.
In een soort van glazen kast zijn de heorlijke vuurwapenen en sabels ien toor. gesteld, die door rijkdom en pracht zeer opmerkelijk zijn. De ponjaards of yatagans zijn met de kostbaarste edelgesteenten als overdekt; de pistolen en karabijnen zijn door het kostbare der versierselen ook zeer opmerkelijk. Daar vindt men ook alles wat tot het optoomen van een paard behoort, uit zilver, doch de bewerking is ruwer en niet zoo smaakvol als dio der andere voorwerpen. Achter deze bevindt zich nog een andere kioske van hetzelfde model, waarin de meest gebruikelijke muziek-instrumenten zijn tentoongesteld. Daar ziet men het sanloue mezrabi of takkenbord, de kemendiehe' of mandoline, eenige tamboerijnen, violen, bekkens en keteltrom, doch geen enkel blaasinstrument. Over het algemeen zijn ze ook zeer lomp bewerkt en moet een concert door deze instrumenten ten gehoore gebragt, niets aanlokkelijks voor de Westersche ooren hebben. Hier prijkt ook eene cantate of volkslied, door een Turkschen komponist op Franschen tekst gekomponeerd Tusschen beide genoemde kiosken prijken de heerlijke zadels en paardedekken , waaraan gelijk benend is , de Oosterlingen zooveel pracht ten koste leggen. Deze hebben veel overeenkomst met de Arabische. Langs de regterzijde vindt men de fraaije rijk versierde Turksche pijpen met barnsteenen mondstukken van buitengewone dikte, iommige roeren zijn wol tweo ellen lang; tevens de zoogenaamde narguileh, bestemd om de rook door het rozenwater te zuiveren, allen rijk met edelgesteenten, goud en zilver gemonteerd. Voorts eenige klemere voorwerpen uit hout gesneden en niet zeer fraai bewerkt; eenige scheepsmodellen zijn veel beter. Dan volgt eene fraaije verzameling van vrouwen kleedingstukken, waarvan de meeste uit zijde met fluweel gestikt, vervaardigd zijn; deze zijn ze^r schoon.
Lang» de linkerzijde ziet men eenige zeer fraaije pantoffels , een voorwerp van zeer groote weelde, to oordcelen naar de pracht die daarin heerscht; eenige wollen, zijden en gaten stoffen , eenige voorwerpen uit agaatsteen vervaardigd , die nog al eigenaardig zijn; en ook eenige katoenen stoffen. De borduurwerken op laken kunnen als zeer schoon aangemerkt worden.
Aan de voorzijde daarvan prijken de porceleinen , die ook wel verdienen opgemerkt te worden , daar de vormen en teekeningen zoo geheel van de bekende verschillen. Eenige voorwerpen uit gevlochten draadwerk en glas vervaardigd , zijn ook zeer eigenaardig en vullen het overige gedeelte op. De dekens , linnen en kousen zijn ook zeer goed bewerkt, doch de laatste zijn niet zeer lang geleden eerst ingevoerd, daar vroeger niemand iets daarvan wist. Thans draagt ieder Turk toch de gewone schoeieele, voorheen stapte hij blootvocts in zijne pantoffels, en alsdan zouden een paar kousen al een zeer onnut meubel geweest zijn. Langs de regter buitenzijde vindt men fraaije borduursels van goud op neteldoek, vooral tot sluijers en deze zijn zeer prachtig, alhoewel niet fijn bewerkt. Eenige kanten daar aanwezig, zijn ook niet uitmuntend; het overige - e J.ecilt wordt met gereedschappen tot verschillende doeleinden bestemd, aangevuld. Aan de muurzijde is weder eene kioske geplaatst, die de zoogenaamde burnous of mantels bevat, waaronder zeer prachtige gevonden worden. Ook daar vindt men eenige oversenoone photographien , gezigten uit Wallachije en Moldavië voorstellende, die blijken dragen door eene geoefende hand bewerkt to zijn.
Naast dit gedeelte bevindt zich Tunis. De daar aanwezige voorwerpen zijn zeer op de Turksche gelijkende en over het algemeen prachtig. De paardentuigen vnn zuiver goud vervaardigd zijn zeer fraai bewerkt; de zadels met zilver gestikt zijn misschien we! fraaijer don de Turksche. De geborduurde voorwerpen zoo ala ti-.bakszakken, pantoffels en beurzen, zijn keurig en smaakvol. De stijgbeugels uit massief zilver, zijn niet zeer fraai en worden alleen om de innerlijke waarde bewonderd.
Voorts vindt, men er gazen, zijden en halfzijden stoffen die niet uitstekend fraai zijn. De tapijten zijn overschoon; de paardedekken met goud en paarlen gestikt, zijn ook prachtig; de burnous van kerneis- en ander bair zijn zeer fraai; doch hier heb ik iets opgemerkt, dat, ik beken het volgaarne, ik niet in dit gedeelte dacht am te treffen, het zijn eenige roode zijden hoeden, plat van bol en breeógerand, even als de kardinalen die dragen; men beweert dat alleen de hooge staatspersonen het regt hebben dergelijke te dragen. Daarnaast zijn ook weder eenige fraaije zadels fti eenige wollen en zijden stoffen geplaatst.
Aan de andere zijde zijn weder eenige kleedingstukken uit verschillende stoffen vervaardigd aanwezig, en vullen met een groot aantal roode mutsen met of' zonder stiksels, dc overige ruimte aan.
Het aangrenzende gedeelte wordt d>or Egypte bekleed. Langs de voorzijde links zijn eenige overschoone pijpen , fraaije zadels , keurige sabels en prachtiie shawls ten toon gesteld. Regts zijn de matwerken, galons , zadels , kwasten, zijde (ruw en gesponnen) te vinden.
In het binnengedeelte is eene fraaije verzameling granen, drooge vruchten en groenten te vinden; ook eenige monsters van gom , zout, paardehaar en sommige houtsoorten zijn daar aanwezig. Eene fraaije koilektie boeken , over alle mogelijke wetenschappen handelende en zeer fraai van druk, prijkt ook hier; men vindt daaronder woordenboeken , tooneelspelen , genees-, geschied-, krijgs-, meet- on landbouwkundige werken. Aan gebedenboeken ontbreekt het ook niet.
De muurzijde wordt door eenige wollen en zijden stoffen, struis-eijeren , pijpen, albast en marmer, nog onbewerkt, opgevuld. Ook dit gedeelte heeft zeer veel overeenkomst met de hierboven »enoemde naburen en levert weinig opmerkelijks op, dan alleen wat tot het plaatselijke behoort. Thans zijn wij de Engelsche Oost-Indische. Bezittingen genaderd en vinden daar een ruim veld ter bezigtiging voor ons. Daar is het ook steeds stikvol, want menig bezoeker treft daar nog ongeziene voorwerpen aan. Laat ons maar enkel een blik op Austraiic werpen, om de goudklompen , die daar bij menigte zijn tentoongesteld ,te vermelden; alhoewel er geen enkeleis die de grootte van de beroemde goudbaar in 1851 verloot, evenaart, zijn er toch verschillende die wel eenige duizende franken waard zijn. Diamanten en paarlen, en andere kostbare gesteenten,_ prijken daar in menigte en trekken menigen blik tot zich. Eenige kasten met opgezette vogels, ertsen en granen gevuld , volmaken dit niet zeer groote gedeelte.
In de afdeeling Bengalen vindt men heerlijke tapijten, eenig vlas en touw , fraaije wapenen , zoo ala : geweren , sabels, ponjaards, bogen, pijlen, schilden enz. Eene groote menigte kleedingstukken uit zijden en wollen stoffen vervaardigd , zijn wel waardig bezigtigd te worden, daar die meestal zeer origineel zijn. Eenige afgodenbeeldjes uit goud en zilver, zijn zonder vormen en gelijk de meeste hunner beeldhouwwerken, zeer ruw en lomp bewerkt. De schoeisels met goud en edelgesteenten gestikt, zijn zeer kostbaar.
In de afdeeling Ceylon vindt men weder eenige wapenen , waaronder zeer lange, scherpgepunte en met weerhaken voorziene pieken of lansen, die uit bamboes en ander hout vervaardigd zijn en veel overeenkomst met de lansen der kozakken hebben. De boeken en teekeningen daar ten toon gesteld, zijn voorzeker zeer goed uitgevoerd en moeten met lof vormeld worden. De druk is zeer zuiver en met zorg uitgevoerd en wanneer men de hier to vinden boekwerken bij menige Europesche vergelijkt, zou men b;j zeer velen genoodzaakt zijn aan de eersten de voorkeur te geven. De teekeningen, meestal kostumen en gezigtcn voorstellende, zijn hoewel goed , toch ia geenen deele op gelijke hoogte als de drukwerken te steUen. Een Indisch geregtshof met regters , griffiers, advocaten en publiek , is hier op verkleinde schaal geëxposeerd en zeer eigenaardig. Eenige rijtuigen uit Punjaub zijn meer prachtig dan smaakvol en zouden ook niet zeer geschikt zijn in de Westersche landen gebruikt te worden. De voorwerpen uit ivoor vervaardigd , zijn uitmuntend fraai bewerkt; sommige zijn zoo fijnen doorschijnend, dat men ze veeleer als kantwerken zou kunnen beschouwen. Eenige pagoden uit hout, papier en ivoor vervaardigd, zijn ook zeer schoon. De muziekinstrumenten hier te vinden zijn ook zeer eenvoudig en duiden aan, dat de toonkunst weinig vooruitgang daar gemaakt heeft. Het verkleinde model van een winkel, een soort van kruideniers-affaire , is ook niet uitmuntend; eenige hondjes en ander kinderpeelgoed uit hout gesneden , zijn mede zeer lomp en zonder vormen. Eene fraaije houten kast is uit Bombay opgezonden en daarin heeft de maker getoond zijn vak zeer goed te verstaan. De shawls, die hier zijn ten toon gespreid zijn ongetwijfeld de fraaiste der tentoonstelling. De stiksels in goud en zilver zijn met bewonderenswaardige zuiverheid bewerkt, het fijne weefsel is tot heden nog een raadsel, dat geen Westersch fabriekant heeft kunnen oplossen, alhoewel de Fransche shawls deze zeer nabij komen. Men vindt er die meer dan eene vierkante el beslaan en toch in een doosje, iets grooter dan eene tabaksdoos, gevouwen kunnen worden. De zijde en neteldoeken met goud- en zilverdraad geborduurd zijn ook niet buitengewoon fraai en moeten voor de shawls wijken dit is toch wel zonderling. De katoenen zakdoeken daarentegen zijn zijn goed en hebben oote sedert lang een Europeschen roem verworven. De zoogenaamde Madras zijn de beste en de moest gezochte. De wollen stoffen, zoo als dekens enz. zijn niet zoo fraai en dit moet niemand verwonderen , daar in die heete luchtßtreken al zeer weinig vertier daarvan zijnde, men zich op dit fabriekaat niet zeer toelegt.
Eenige koper- en blikwerken, waaronder eene verzameling lampen van allerlei grootte en vormen, zijn ook niet zoo goed als die van andere landen. Het is ongetwijfeld dat al deze Oostersche landen alleen iv de locale voortbrengselen eenige waarde bezitten, doch voor alle andere moeten ze nog zeer veel bijleeren, alvorens met de Westersche in vergelijking te kunnen treden.
Een tent, waaronder een Indiaansehe prins in al zijne pracht ten toon gesteld is, gelijk van zelve spreekt, is regt fraai; daar zijn de kostbaarste edelgesteenten in menigte te vinden en roepen ons den een of anderen prins uit de duizend en een nacht voor den geest. Eene groote tent, waaronder een fraaije stoel, een bed, eenig huisraad geplaatst zijn , is ook allerprachtigst; het fluweel mei goud, edelgesteenten eu paarlen als bezaaid, schittert met oogverblindenden glans. De ebben- en palmhouten meubelen, zooals tafels , stoelen , koffertjes enz., zijn meesterstukken van snijwerk te noemen; eenige vruchten in was geboetseerd, zijn niet zeer fraai; eenige voorwerpen uit porcelein, steen, git, enz. vervaardigd, zijn oo 't, zeer ruw en lomp. Het lakwerk is wel fraaijer, doch moet voor het Chinesehe wijken. Eene verzameling wandelstokken, is wel bezienswaardig. Ik heb daar ook eenige helmen gezien, die geheel en al op die door de pompiers alhier gedragen, geiijken, maar geene de minste versiering is daaraan te vinden. I Het mat- en mandwerk is buitengewoon fraai en de ingelegde tafels zijn ook niet te verwerpen. In één woord , hier i> voor den weetgierige zeer veel nieuws fe zien en geen enkel bezoeker gant onvoldaan van daar, al ware het ook alleen om het onbekende der voorwerpen, die uit zoo ver afgelegen streken hierheen gezonden zijn. Engeland, dat hierop volgt, toont ons menig kostbaar voorwerp en verdient ruimschoots gezien en herzien te worden. De voorzijde naar het schip gekeerd, is met de heerlijkste tapijten behangen, die een zeer fraai effekt opleveren en niet alleen door goede bewerking, maar ook door goedkoopheid verre boven de Fransche moeten geplaatst worden. Het is wel waar, dat ze niet van de eerste kwaliteit zijn, doch voor den prijs waartoe ze gesteld zijn, zou men in Frankrijk voorzeker veel minder kwaliteit verkrijgen. Het gewaste linnen, ook daar aanwezig, is ook boven het Fransche te verkiezen, niet wat de teekening betreft, doch alleen wat hoedanigheid en prijs aangaat. Dit wordt ook algemeen erkend en om deze reden heeft het gouvernement dan ook besloten alle voorwerpen zonder onderscheid aan een inkomend regt van twintig ten honderd te onderwerpen, ten einde de prijzen in dier voege te verhoogen, dat '3 lands nijverheid daarbij geene schade zoude lijden. Achter deze vindt men de fraaije zilveren vazen, door den stedelijken raad van Londen tot prijs bij de groote Derby wedrennen aangeboden. De uitvoering dezer stukken laat niets te wenschen over, en zoo er al iets op mogt aan te merken zijn, dan zou het alleen zijn te betreuren, dat ze niet door een Franschman ontworpen zijn, want ze zijn niet zoo ligt en smaakvol als men wel zou wenschen; de Engelschon toch zoeken in het algemeen meer naar het massive, waaraan dan ook steeds de sierlijkheid opgeofferd wordt. De innerlijke wnarde wordt door hen steeds op den voorgrond gesteld, en menig lord koopt met meer graagte een stuk om zijne zwaarte, zonder op de meerdere of mindere waarde van den arbeid te letten. Van daar dan ook, dat men bij heen geen Meurice , Odiots of Greyton vindt, want het gewigt staat steeds op den voorgrond. Dit is toch eveneens, als wilde men de schilderstukken bij de el koopen en moet toch wel verwondering baren , daar de Engelschen toch niet van kunstkennis ontbloot zijn, en vele schatten aan hunne kabinetten opofferen. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 Augustus. Het vertrek der koningin naar Schotland is op den Bsten September bepaald. In October wacht men hier een bezoek van den koning van Sardinië. — Lord Palmerston hield gisteren eene conferentie met den gezant van Griekenland. — Men verneemt dat lord John Russell, die zich tegenwoordig te Riehmond ophoudt, ongesteld is. — Lord Stanley oppert heden in eene circulaire aan alle Londensche bladen het voorstel om voortaan het parlementssaizoen van November tot Junij, in plaats van van Eebruarij tot September te laten duren. Hij voert daarvoor als grond aan, dat juist in de laatste dagen der zitting, als wanneer de belangrijkste zaken worden behandeld, de meeste leden Londen hebben verlaten. — Uit een parlementair document blijkt, dat sedert 1852 de volgende buitengewone sommen voor belastingen geheven en voor talingen gecontracteerd zijn, als: in 1852 £ 8,471,000; in 1853 r,"..!, 131,000; in 1854 614,096,000, en in 1855 eindelijk £ 15,850,000. Verreweg het meerendeel dezer sommen is gevonden uit buitengewone belastingen. — De regering laat op particuliere werven te Northfleet, BlaekwaU en Cowes 48 stoom-kannoneerbooten en 18 stoom-yachten houwen. — De Huil Advertiser zegt dat de bekende plannen van lord Dundonnald daarin bestaan, om den vijand door stroomen van vergiftigde lucht te dooden. — De kust van Zuid-Wallis zal sterk bevestigd worden; te Swansea zal eene batterij van zwaar geschut worden aangelegd en de haven van Penarth mede met eene batterij of een fort voorzien worden. — Sedert den 20sten dezer zijn op nieuw ruim twee honderd manschappen voor het vreemden legioen uit Noordelijk Duitschland op Helgoland aangekomen. In het geheel bedraagt het aantal manschappen,van daar naar Engeland gezonden, thans 1750, zoodat spoedig het tweede duizendtal compleet zal zijn. Het eerste duizendtal van het Duitsche legioen zal Shorncliffe den 28sten dezer verlaten, om zich naar de Krim te begeven. De eerste divisie van het Zwitsersche legioen zal, naar men zegt, almede de volgende week Dover verlaten en zich insgelijks naar het oorlogstooneel begeven. _ Volgens het wekelijksch verßlag van den staat der bank, was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,277,140, zijnde cene vermindering van £ 216.290, en de voorraad edel me taal £ 16,116,978, zijnde eene vermindering van £ 158,317, vergeleken met de vorige opgave. _ Te Deal werden de straten sedert gisteren door elektriek licht verlicht. _. In de Bombay-Gazette vindt men de aardige mededeeling, dat eenigo Engelsche dagbladen den tegenspoed der Engelsche wapenen in de Krim toeschrijven aan de omstandigheid, dat Engeland thans in het bezit is van den Kohi-noor.' In Indië heerscht algemeen het geloof, dat die brillant het ongeluk veroorzaakt van elke dynastie, die hem bezit. Van Meer-Joomlah ging hij over in handen van Aurengzeb, en van dat oogenblik af begon de val van het Mongoolsche rijk in Indië. Van den keizer van Delhi ontving hem de beroemde schach Nadir, en die werd door zijne hofgrooten vermoord. Var. het oogenblik af aan, dat Achmed Schach Doorance hem verkreeg, hielden vadermoord, verraad, bloedschande en oproeren in zijne familie niet meer op te woeden. De eenige, die hem veilig bezat, was Runjeet-Sing, de s'njt van Lahore, die er Schach Soojah van beroofd had, enden }Ï4-i op zijn sterfbed aan den tempel van Jaggernauth legateerde. M)&r zijn testament werd niet geëerbiedigd, en zijne familie regeert reeds niet meer. Van die familie is hij overgegaan in de handen van "Victoria, en sedert dien tijd hoort men van niets dan tegenspoeden. — Bij het aanleggen van den spoorweg in Indie heeft men, bij het doorsnijden van het gebergte, rijke lagen van lood-, koper- en ijzererts te Jubbelpoore gevonden. De aannemers van den spoorweg, de heeren Hunt en Emsley, hebben besloten, deze mijnen te ontginnen, vooral de ijzemiijnen, waardoor zij de meening in Engeland, dat men de rails altijd van daar zal moeten nemen, denken te logenstraffen. Dit zal voor het spoorwegnet in Indië van groot nut zijn, daar uit Engeland jaarlijks slechts 35000 ton rails aangevoerd worden, en voor de linie van Calcutta tot Delhi alleen 250,000 ton benoodigd zijn. De spoorweg over Thul-Ghat (presidentschap Bombay) zal een nog belangrijker werk zijn dan die over den Semmering tusschen Weenen en Laybaeh. Op den laatsten spoorweg bestaat eene rijzing van 1 op 40, maar slechts op een korten afstand, en de gemiddelde stijging is 1 op 75. De spoorweg over het Thul-gehergte stijgt gedurende si/£ mijlen 1 op 37 en 1 op 38, en geen spoorweg in Europa kan in vergelijking komen met dat werk, dat thans in Britsch- Indie ten uitvoer wordt gelegd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 Augustus. Een in omloop zijnde gerucht, dat de prins van Pruissen bij zijn jongst verblijf te St. Petersburg, van de Russische regering eenige aanzienlijke concessiën ten gunste van bet handelsverkeer aan de Russisch-Pruissische grenzen heeft erlangd , heeft zich tot dusverre niet bevestigd. Intusschen heeft, naar men uit Riga verneemt, de verzending van producten te land weder zeer toegenomen. Men klaagt echter over de hooge vrachtprijzen. — Te Weenen is sprake van het aanleggen van eenen spoorweg van Kroonstadt, in Zevenbergen , over Bucharest en Giurgevo , naar Braïla. Deze onderneming , welke voor den Oostenrijkschen handel zeer vele voordcelen belooft, wordt door de regering zeer ondersteund; zij heeft reeds van den regerenden vorst van Wallachije de toezegging ontvangen, dat hij haar zal trachten te bevorderen. — Volgens directe berigten uit Kopenhagen van den 20sten dezer, bevindt de koning van Denemarken, die aan de borstwaterzucht lijdt, zich in hopeloozen toestand. Zijn naaste opvolger is prins Ferdinand, die echter tot dusver de Deenßche constitutie niet erkend heeft. — De verloving van den prins-regent van Baden met de prinses Louise van Pruissen, zal binnen kort officieel bekend worden.
---

Fransche Post.
*t* Parijs, 25 Augustas. Gisteren heeft in het Champs-de-Mars de aangekondigde groote revue ter eere van koningin Victoria plaats gehad. De toevloed van menschen, die opgekomen waren om dit militaire schouwspel bij te wonen, was buitengemeen groot. De troepen werden gekommandeerd door den maarschalk Magnan. De salons van de militaire school en het groote balcon van het midden-paviljoen waren rijk versierd. De geheele facjade van het gebouw was getooid met de vlaggen der vier geallieerde natiën. Ten vijf ure verscheen de keizerlijke stoet op .het Champs-de- Mars. Voorop ging een detachement van de Cent-Gardes, daarop volgde de keizer, met prins Albert, prins Napoleon en prins Adalbert van Beijeren in prachtige uniformen. Vervolgens de minister van oorlog en een aantal Fransche en vreemde hoofd-officieren; men merkte ook onder hen op generaal Canrobert, die er lijdende uitzag. Hier achter volgde eene prachtige calèche, waarin zich bevonden de keizerin, koningin Victoria , de prins van Wallis en de kroon-prinses. Overal werd de stoet met luide vreugdekreten begroet. De revue was schitterend; in weerwil van het bevel aan de troepen gegeven om in stilte te defileren, lieten de officieren en soldaten herhaaldelijk een: leve de koningin!.leve de keizer! leve de keizerin! hooren. Na afloop dezer wapenschouwing hebben de vorstelijke personen het hotel der Invaliden en de kapel, waar de stoffelijke overblijfselen van Napoleon I rusten , bezocht. Des avonds woonden koningin Victoria, de keizer en prins Albert de voorstelling in de Opéra Comique bij. Deze representatie was niet minder schitterend dan die in de groote opera. Maandag vertrekken de hooge gasten. — De Moniteur behelst eene kennisgeving, waarbij de exposanten op de algemeene tentoonstelling worden uitgenoodigd zich in gemeenschap te stellen met de ingestelde kommissie, ten doel hebbende die voorwerpen op te sporen, welke zich bijzonder aanbevelen door hunne goedkoopheid en nuttige eigenschappen. Van deze uitgezochte voorwerpen zal eene speciale tentoonstelling gevormd worden. — In eene zeer uitgebreide verhandeling in de -Remie des deux Mondes van Mei 1855, medegedeeld door den ingenieur Talabot, komen drie middelen van doorsnijding van de landengte van Suez in overweging, zooals zij door de Fransche commissie is behandeld en uitvoerbaar geacht.
t°. een van Alexandrie langs Cairo naar de Roode Zee, ten zuiden van Suez uitloopend kanaal, lang 392,000 meters , begroot op 200 millioen francs; 2°. een ander j onmiddelijk van Tinehen Peluze langs den koristen weg over Serapeum naar Sue« , 140,000 meters, met aan wending van sluizen, begroot op 160 millioen francs; 3°. of wel deze laatste verbinding zonder sluiswerken, maar om de meerdere diepte en noodige belangrijke werken buitengaats in zee, ten einde den mond vnn het kanaal te Tineh bevaarbaar to maken door de slikken heen van de golf van Peluze , begroot op 300 mill. francs.
Het oordeel van de commissie is ten voordeele van het eerste plan uitgevallen, omdat in dc golf van Peluze en de baai van Tineh de gestadige opslikking de communicatie met de zee onmogelijk maakt naar behooren te onderhouden; om den handel en de voortreffelijke havens van Alexandrie, oude en nieuwe, welke door de schuring van den stroom aldaar altijd een diep vaarwater hebben van 6 vadem, met eene veilige ankerplaats bij stormweer bij het bekende Abukir; en zelfs niettegenstaande deze waterweg eene lengte heeft van bijna 400 kilometers, tegen de andere slechts van 140.
— Uit Madrid wordt geschreven , dat de heer Canovas del Castillo, die te Rome dé functiën van zaakgelastigde van het Spaansche hof, zonder officieel karakter en alleen ter waarneming der correspondentie, zal gaan vervullen , tot nu toe hoofdambtenaar bij het departement van buitenlandsche zaken is geweest; hij moet, veel hebben medegewerkt aan de redactie der circulaire van de Spaansche regering aan hare agenten bij de buitenlandsche hoven, ten opzigte van haar geschil met Rome.
---

HH. ABONNENTEN
op deze Courant, welke meenen redenen tot klagen te hebben wegens de tegenwoordige ontvangst der Courant, gelieven zich tot den Ondergeteekende te wenden. De Uitgever, 11. IVIJ «11.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Augustus.
Eene dépêche van generaal Pélissier van den 24sten, welke wij lager mededeelen, spreekt weder van een nieuw voordcel door de Eranschen voor Sebastopol behaald. Het was hun namelijk gelukt zich meester te maken van de embuseades voor het glacis van den Malakofi-toren. Wel hadden de Russen ten getale van 500, getracht ze te hernemen, doch zij werden teruggeslagen. — Overigens is het nieuws heden schaarsch, doordien bijna alle Fransche en Engelsche brieven en dagbladen opgevuld zijn met bijzonderheden betreffende de reis van koringin Victoria naar Frankrijk. De San deelt eene dépêche mede uit Stockholm, waarin gezegd wordt, dat eenige Engelsche kruisers zich voor Wasa vertoond nebben en er de magazijnen en schepen aan de Russische regering toebehoorende , hebben verbrand. Dezelfde dépêche zegt nog dat, de Finlandsche bladen het verlies der Russen te Sweaborg op 40 dooden en 160 gekwetsten begroeten. De 'Times deelt weder berigten van de Oostzec-vloot mede van den 14den, waarin onderanderen gezegd wordt, dat dit jaar niets meer door de geallieerden tegen Kroonstadt ondernomen zal ¦worden, daar het ongunstige weder reeds begint in te vallen. De dagbladen van Noorwegen melden, dat het geallieerde eskader in de Witte Zee zich gereed maakte om van daar te vertrekken, aangezien er zich reeds verschijnselen hadden opgedaan, welke aanduiden , dat de korte zomer in die streken ten einde spoedt. Uit Athene wordt gemeld, dat de vijandige gezindheid tusschen het kabinet en de hotpartij thans nog erger is dan immer, terwijl de koningin met rust, voor dat het eerste omvergeworpen is. Er liep een gerucht, dat het hof bij de Oostenrijksche regering eene vriendschappelijke tusschenkomst verzocht heeft, en dat een agent naar Parys zal worden gezonden, met het doel, om de Fran- Bche regering te winnen ten gunste van cc „;„ • ' • ateene strikte neutraliteit in de Oostersche t T T' terwijl Oostenrijk zich zou verbinden ot > innemen; Athene te zenden ter handhaving , en 00rp9 troepea naar len vrrStr fiEft^ *— de voorstelrentiemet'graa^Bur^ *** eene langdurige conf ede »;«,«. i , 'Naar men verneemt had zij ten onderwerp h«t uïl «""«handelingen, welke Oostenrijk, ten gevolge van ««LI bf,lU,t, Van 26 JuliJ' .I'l-. "et de Duitsche regeringen verft -TVu lleeft- B'J deze gelegenheid zou de Fransche gezant «waard hebben, dat zijne regering teu allen tijde bereid was, > °P grond der vier waarborgpunten, de vredesonderhandelingen te hervatten. -Henige Weener bladen hebben in de laatste dagen herhaaldelijk gesproken van eene ophanden zijnde reis van den heer v. Prosesch-Osten naar Parijs, en hebben zelfs beweerd dat hij met eene bijzondere zending der Oostenrijksche regering derwaarts zoude vertrekken. De \besterr. Correspondenz spreekt dit berigt thans ten stelligste tegen. Volgens een Berlijnsch blad zal Oostenrijk na de opening van den Duitschen Bondsdag eene nieuwe uiteenzetting van de verhouding van Duitschland, met betrekking tot de Oostersche kwestie, indienen, welke meer speciaal dan die, welke het besluit van den bonsdag van 26 Julij voorafgegaan is, de aangelegenheden der Donau-Vorstendommen zal behandelen, en welke moet nienen om een besluit dier vergadering uit te lokken betrekkelijk «eze aangelegenheden en de dienaangaande door Oostenrijk gebigde staatkunde.
De 'inhoud vau het concordaat, dat draer dagen tusschen Oostenrijk en Rome gesloten is, wordt nog altijd geheim gehouden. Men beweert evenwel ten stelligste, dat het hof van Weenen de burgerlijke regten van Oostenrijk vóór alles heeft weten te handhaven
De Correspondant de Nurcnberg verzeksrt ten stelligste, dat de Oostenrijksche regering voornemens is, om eene nieuwe leening in het buitenland te sluiten , ten einde daardoor de voorschotten aan de Weenerbank terug te kunnen betalen. Sommige bladen hebben in der tijd beweerd dat de Westersche mogendheden vert oogen hadden gerigt tot Pruissen betrekkelijk den doorvoer van oorlogs-kontrabande. Thans melden brieven uit Berlijn, dat sedert geruimen tijd de authoriteiten op de grenzen van Pruissen strenge bevelen hebben, om te waken dat de neutraliteit op welke wijze ook, door de commerciële rela ien niet geschonden worde. Vooral hebben de ambtenaren der douane bevel ontvangen om daar vooral op te letten, bij het visiteren van de ter uitvoer bestemde goederen. In Hanover heerscht steeds veel spanning ten gevolge der geschillen tusschen de ridderschap en de constitutionnele partij. De laatste is door de bij de ontbinding der tweede kamer geleden nederlaag ontwapend, doch niet ten onder gebragt. Met iederen dag ziet men er de hervatting van den Btrijd te gemoet. Reeds is gemeld, dat de tweede kamer van Denemarken,nagenoeg met algemeene stemmen, het nieuwe en om »s..i«.nige ontwerp van constitutie heeft aangenomen. Dit besluit wekte verwondering , doordien men weet, dat in die kamer het vrijzinnig beginsel dc bovenhand heeft. Thans beweert de Fransche Moniteur, naar aanleiding eener-particuliere correspondentie uit Denemarken , dat de tweede kamer Blechts eene soort van comedie gespeeld heeft. Hetzelfde ontwerp van constitutie moet namelijk op nieuw ter goedkeuring worden aangeboden, om ook voor de Hertogdommen verbindend te zijn. Dan eerst zoude de tweede kamer het ontwerp verwerpen. Dit betoog van den Moniteur kan overeenkomstig de waarheid zijn, doch dit neemt niet weg, dat de houding der kamer zeer vreemd blijft. Te Parijs wilde men gisteren met zekerheid weten, dat thans het plan van keizer Napoleon vast staat, om zich in persoon naar de Krim te begeven. De gesprekken, die hij met den generaal Canrobert had, moeten hem zijn vroeger voornemen weder hebben doen opvatten. Uit' Madrid wordt Van den 21sten geschreven, dat de generaals Espartero en O'Donnell dien dag naar het Escuriaal waren vertrokken, en dat men die reis in verband bragt met de geruchten van eene zamenzwering aan het hof. Wat er van zij, zooveel is zeker, dat sedert het afbreken der diplomatieke betrekkingen metßomo vele hovelingen zich niet ontzien, zich luido tegen de regering te uiten. De Gaceta behelst thans de dépêches en diplomatieke nota's , welke tusschen den vertegenwoordiger van den Paus in Spanje , en den kardinaal Antonelli, en tusschen den minister van buitenlandsche zaken en den Spaanschen gezant te Rome, zijn gewisseld. Het is eene reeks van 25 documeuten, welke begint met een vertoog vm den gezant van Rome, tegen de geëvenredigde korting van de traetementen der geestelijken , welke even als van de emolumenten van alle andere ambtenaren van den staat, naar aanleiding van de wet op het budget, wordt afgetrokken. Deze serie eindigt met de nota, waarbij de heer Pacheco zijn ontslag heeft aangevraagd. Volgens de laatste berigten uit Namen, was de rust in die streken niet weder gestoord. De gouverneur dier provincie had eene circulaire tot de burgemeesters der verschillende gemeenten gerigt, waarin hij hunne medewerking verzoekt, ter voorkoming van verdere ongeregeldheden. De Conway is te Southampton aangekomen met de mail uit West-Indie. Deze boot verliet St. Thomas den 2den Augustus.
---

