INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-AZDMINISTRATIE.
" In de vorige maand (Julij) is het nu en dan gebeurd, dat wij de Courant niet ontvingen, maar anderen daags twee te gelijk, terwijl die voor een ander abonné alhier, alsook anderen op de Hooge bezorgd werden. Heden (Zondag) is dit Weder het geval, en naar ik vernam, bij niemand der geabonneerden is zij ontvangen." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd helding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam,, De Uitgever, a 7 Augustus 1855. H. NIJGH.
Men schrijft uit Lage ïwaluwe, dato 26 Aug,
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 22sten dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de Wijken 13 en 14, dienst 1855/56 , behoorende tot do 2de afdeeling dezer gemeente, en Vijf Kohieren van het Patentregt, bevattende aanslagen in de Wijken 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 en 14, dienst 18 55/56 behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te v oldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam , den 27sten Augustus 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J- F. HOFFMAK.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Augustus.
schiinliik dat ™ v,Jr • <end goorden. Het is echter waargeaffi erden on X l "Vu meer voordeel, dat de mXn van deP,^b 7& behaald hebben > zich mester te men eerstdats^ CadeB I°°r het Slacis vanden Malakofftoren, rrloesWefu %eeUe °f andere gebeurtenis op het Lneren ri»tV *f,.B«noet zien. Men zal zich buitendien her*Mmïï',Hn garden in den laatsten tijd ijverig in de weer geweest zyn, om zich daartoe voor te bereiden. Ook schijnt uit dat h" ?" • Cr NaP°leon aaa generaal Pólissior te blijken, basta, 1 t eeD'Sen grond op eene spoedige verovering van Sev Zoo7ee} is zeker , dat de keizer, volgens dien brief, op eene reit 'ln' Tan en oorl°g gedurende den aanstaanden winter p_j Een artikel van den Morning Post, het orgaan van lord •FUlmerston, schijnt mode in dien welfden geest geschreven en he-8-cmd te zijn, om het Engelsche publiek op eene voortzetting van den strijd voor te bereiden. «engten, uit Stokholm ontvangen, bevestigen dat het Engelsche 'negend eskader groote verwoestingen aanrigt op de Finlandsche kust. Onder anderen zijn al de schepen met hunne ladingen 'n de haven van Wasa, een stadje] van 3000 zielen, vernield. r> "?§9 C''en weg '3 a*mede het van Russischen kant medege, de berigt ontvangen nopens dc verliezen, die Sweaborg, or het bombardement, aan manschappen heeft geleden. In ge"cel, dus zoowel gekwetsten als gesneuvelden, zou dit uiet meer bedragen dan 200. Indien dit berigt waar is, f\ moet men erkennen, dat de Engelsche dagbladen öf niet goeti ingelicht waren, óf in hunnen ijver de verliezen veel te overdreven voorgesteld hebben, want zij hebben in hunne eerßte tij. dingen het getal gesneuvelden alleen als niet minder dan 1500 opgegeven. Volgens sommige berigten wil men weten, dat de zamenkomsten die de heer de Bourqueney in den laatsten tijd met graai Buol heeft gehad, in verband stonden met het stellige plan der geallieerden, om een veldtogt in Bessarabie te openen, welke veldtogt door Omer-pacha zeer aanberolen is. Dat hierdoor de vriendschappelijke betrekkingen, die thans tusschen Oostenrijk en de Porte bestaan, alligt gevaar zouden kunnen loopen om verbroken te worden, wordt door velen erkend. Intusschen stelt Ali-pacha, die zeer voor het behoud van de goede verstandhouding met Oostenrijk gestemd is, alles bij de Divan in het werk, om dit plan tegen te werken, dat, gelijk wel te denken is, ook geenszins de goedkeuring van Oostcnrijic wegdraagt. Men geloofde echter, dat Ali-Pacha schipbreuk zai lijden, ten gevolge waarvan zijne aftreding ala minieter door sommigen te gemoet gezien wordt. Ook de Turksche gezant had in de laatste dogen herhaalde malen con-^: ferentien met graaf Buol. De Wescr Ztg. meent te weten , dat door de Saksische eü-* eeaige andere regeringen geantwoord is op de Oostenrijksche nota j van 26 Julij 11. en wel in dien zin, dat deze staten niet voor- j nemens zijn nieuwe verbindtenissen aan te gaan; vooreerst, j omdat de bekende vier punten van waarborg door de geallieerde mogendheden niet meer als grondslagen van den vrede beschouwd worden en anderdeels, omdat aan deze vier punten nooit eene bepaalde interpretatie is te beurt gevallen. Volgens de Börsenhaüe zou het kabinet van Berlijn, in zijn antwoord op dezelfde nota, te kennen hebben gegeven, dat het denkt te volharden in dc staatkunde, welke dit kabinet tot nu toe in de Oostersche aangelegenheden gevolgd heeft en dat het van geene concessie aan de inzigten van het kabinet van Weenen wil weten. Na van de Wallachijsche regering de verlangde voldoening verkregen te hebben, heeft de Pruissische consul-generaal te Bukarest, op eene plegtige wijze ei in tegenwoordigheid der Pruissische onderdanen, zijn wapenschild weer uitgehangen. Vorst Stirbey had een zijner adjudanten gezonden, om deze pïegtigheid mede bij te wonen. De Deensche eerste kamer heeft in hare zitting van 23 dezer besloten, om onmiddelijk over te gaan tot de beraadslagingen over het nieuwe ontwerp der constitutie, zonder het vooraf door eene commissie fe laten onderzooken. De geschillen tusschen Zwitserland en het hof van Rome hebben thans die hoogte bereikt, dat de regering van het kanton Freiburg, naar men zegt, weldra het voorstel zal doen, om de Katholieke Staten van den Zwitserschen bond in eene algemeene conferentie te vereenigen, ten einde gemeenschappelijke maatregelen te nemen, met het doel om aan de eischen van het hof van Rome tegenstand te bieden. Men verzekert nu weder, dat de koning van Sardinië zich den 15den September naar Parijs zal begeven. Het schijnt, dat de Carlisten in verschillende streken van Spanje aanhangers winnen, zoodat hun aantal sterker begint te worden. De regering wendt intusschen alle maatregelen aan, om hen te vervolgen. Zij vertoonen zich in benden, talrijker dan die welke sedert eenigen tijd in het land hebben weten te dringen. Op nieuw luiden de berigten uit Napels ongunstig. Behalve de aanhangers van den tegenwoordigen koning, bevinden er zich nog drie partijen. Eene derzeive wendt hare blikken naar Frankrijk en verlangt de dynastie van Murat weer op den troon; de andero verlangt een zoon van Acn toning van Sardtxic op den troon, en rekent voor dat doel op de hulp van Engeland ; dit ontwerp, of liever deze wensch, werd, men zal het zich herinneren , ook reeds vroeger geuit. De derde partij eindelijk, die vele Napelsche liberalen onder hare leden telt, wil de abdicatie van den tegenwoordigen koning Ferdinand 11, doch alleen om hem vervangen te zien door zijn zoon, die dan als constitutioneel koning zou regeren. Elk dezer drie partyen moet men nu, wel is waar, niet als magtig beschouwen , maar het kan niet missen, of de staat van beroering, waarin dit land reeds verkeert ten gevolge van het daar heerschende stelsel van geheime bespieding, met al den nasleep van dien, zal daardoor nog zeer vermeerderd worden.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 236). pi -f' vo°rwerpcn door de heeren Hancock , Morr , Mortimer , «Hip en Garrard geëxposeerd , zijn buitengewoon fraai. De groea7\' j"1611' kindelabres en beeldjes zijn overschoon; hetgedenk, der Londensche tentoonstelling, het verbond der drie mogendheden en het geschenk aan den heer Montefiore door de 'Ondensche Israëliten aangeboden, zijn al uitstekend fraai, doch deze sehoone Btukken worden nog overtroffen door een groep P bevel van keizer Napoleon 111 vervaardigd, naar de schilderij an Paul Delaoche en voorstellende Napoleon I door een gids "ver de Alpen geleid. Daarin herkent men al dadelijk de bevallige ransche manier en hoogstwaarschijnlijk zijn de zinnebeeldige versierselen ook door eene Franschen meester ontworpen. Onder een paar glazen stolpen staan daar eenige paardenklaauwen geheel met zilver beslagen en tot bewaring van reuk- of li¦cur-flesschen iMgerigt; op deze wijze wordt de nagedachtenis van en een of anderen geliefkoosden harddraver vereeuwigd en ook ¦xtr 6en zoer eigenaardig idee. Wat betreft de gouden voorwerpen, deze zijn volstrekt zoo maakvol niet ala de Fransche en het massieve houdt ook daarin steeds de bovenhand; evenzoo is het mot de diamanten en andere edelgesteenten gelegen. Men viudt er wel zeer kostbare, dat wil eggen verbazend groote, maar die zijn niet zoo keurig gezet en heeft daar niet die partij vaa getrokken, welke aan deze in handen van den Franschen werkman ware te beurt gevallen. Hot is Wel waar, dat de innerlijke waarde volstrekt niet verandert ende steen steeds dezelfde waarde blijft behouden, doch het bevallige door de Fransche fabrikanten daaraan gegeven, moet den prijs veeleer verhoogen dan verlagen. Regts viudt men een nieuw kleinood voor dames, vervaardigd 'ut lersch eikenhout, dat geheel gitzwart is en met witte of gekleurde valsche steenen, diamanten en smaragden voorstellende, versierd is; daarvan zijn armbanden, broches,ringen en oorringen vervaardigd en de prijs is zeer laag gesteld. Men kan deze ook op ac plaats koopen en dadelijk medenemen; waarom de kommis sic uitaluitend eene uitzondering ten gunste derzelver exposanten gemaakt heeft is voor velen en ook voor mij, onverklaarbaar en wordt zeer algemeen gelaakt of liever benijd! Een paar schreden verder zijn de kunsttanden aanwezig. Deze ajn even goed als de Fransche nagebootst, en mon zegt, dat weldra de fabrikanten m dit artikel genoodzaakt zul)en zjjn hun vak te laten varen, met omdat er geeno valsche tanden meer zul'eu gedragen worden, maar om eene geheel andere reden en wel «e v 0 —voorai moet ik echter zeggen , dat ik het onder be «ehce van inventaris hier opgeef, en geenszins voor de waarheid «aarvan zou durven instaan. Men zegt dus dat eenige speculanten bedienden naar de Krim gezonden hebben, die de legers Rechts behoeven te volgen en den dag na een geleverdcn veldslag °e tanden der godoode krijgers uittrekken, en op deze wijze cene "a«ije collectie natuurlij' e tanden aan hunne patronen opzenden, twijfel is het denkbeeld goed , doch niet zeer bekoorlijk v°orhen, die tot het laten inzetten van eene kunsttand hunne toevlugt willen nemen, ten einde eene misvorming in het gebit te herßtclle!l, want niemand toch zou er op gesteld zijn, zijne kaken met de snljtandcn van den een of anderen kozak te verrijken. Naaßt deze ontmoet men eenige anatomische preparaten, in was geboetseerd, die, mijns inziens, in een afgelegen hoek van het gebouw hadden behooren geplaatst te worden, en met een groot opschrift voorzien, waarop ten duidelijkste dit walgelijke schouwspel had behooren aangeduid te zijo. De commissie had, om der schoone sekse wille, daarvoor behooren te zorgen, want zoo op eens en zonder voorbereiding voor een voorwerp te staan , dat de walgelijkste plagen, die het menschdom|treffen kunnen, voorstelt, geplaatst te zijn, zal toch wel niemand durven beweren, iets aanlokkelijks voor het oog der dames op te leveren. De kunstoogen, die men ook daar aantreft, zijn al zeer natuurlijk nagebootst en niet zoo walgelijk als de voorgaande voorwerpen. Daarbij zijn een aantal chirurgicale instrumenten geplaatst die niet met de Fransche in vergelijking kunnen gebragt worden en niet zoo goed en doelmatig bewerkt zijn. Regts van deze vindt men de wollen shawls en zoogenaamde plaids, in welk fabriekaat de Engelschen geene mededinging hoegenaamd duchten en die ook zeer fraai 'en uiterst goedkoop zijn. Daarop volgen de corsetten, die echter voor de Fransche wijken moeten. Dan de stroohoeden, die niet zeer fraai bewerkt zijn en eenige voorwerpen in staal die zeer schoon zijn. Op onze schreden terugkeerende. merken wij op eene uitgebreide verzameling van astronomische, electrische, geologische, optische en physische instrumenten , die al uiterst fraai zijn bewerkt en in alie opzigten aan de vereischten voldoen. Eene nieuwe machine tot de stenographie bestemd, is ook zeer doeloiatig en eenvoudig en wel geschikt onmetelijke diensten te bewijzen. Eene waag die van zelve de zwaarte der gewogon voorwerpen op eene wijzerplaat aanduidt, is ook zeer vernuftig gevonden. Eenige nieuwe balanccn, unsters en andere schalen, zijn ook daar voorhanden. Eenige geologische kaarten vullen het overige gedeelte op. Naast dezo vindt men een groot aantal toestellen tot de accoustick geschikt, zoo als stcmloiders enz. Onder ander merkt men ook daar op een grooten armstoel waarvan de leuningen en rug uit hol koper gemaakt zijn en men zelfs slapende noodwendig de roepstom die den slaper tracht te wekken, moet hooren. In hoe verre deze aan de voorgestelde vereischten voldoet, zou men eerst na eene genomen proef kunnen beoordeelen; in allen gevalle de armstoel staat daar met de twee geopende leeuwenmuilen versierd, die ons onwillekeurig die van het St. Markusplein van Venet ie voor den geest bragten* Een paar schreden verder vindt men een bed voer bedlegerige lijders bestemd , warrvan de matras op een met gutta percha bestreken zeildoek rust en welks bodem geheel met water is gevuld, zoodat de lijder geene do minste vermoeijenis ondervindt en de minste beweging aan het geheel denzelfden zwalpenden indruk geeft. Sommigen beweren dat de uitwasemingen des waters niefc zeer gezond voor den lijder moeten zijn; de uitvinder echter en dat is hem niet kwalijk te nemen, spreekt er zeer hoog van. Misschien zou er nog wel cene andere tegenwerping kunnen gemaakt worden en wel deze, dat sommige zwakke lijders de schommelende beweging niet zouden kunnen verdragen. Hier vindt men ook eene menigte kanten en kantwerken, die geenszins met België of Frankrijk wedijveren kunnen. Daarin zijn de Engelsche fabrieken nog ton achteren en er zijn ook weinige artikelen van verkocht.
De electro galvanische zilverwerken hier aanwezig, zijn uiterst fraai; daarin zijn de Engelschen meesters en Frankrijk bekent zelfs aan zijne naburen de kunst ontleend te hebben. De modellen zijn meestal van Franschen oorsprong en dit verhoogt hunne schoonheid, gelijk van zelve spreekt. De voorwerpen uit git vervaardigd, kunnen tegen de soortgelijke Fransohe niet opwegen en hieraan ontbreekt de smaak en bevalligheid al te zeer. De scharen, scheermessen, tafel- en pennernessen hier te vinden zijn buitengewoon fraai bewerkt. Aan de linkerzijde exposeert Manchester zijne zijden stoffen , neteldoekenj, shawls. linten, gaas. krip, fluweel, enz. Enkele kunnen de vergelijking met andere landen doorstaan doch het grootste gedeelte wordt door de Fransche fabrieken verre overschaduwd. Hefc wit en katoenen goed alleen behoeft geene concurrentie te vreezen en daarin zijn de Engelschen reeds voorlang meesters. Eenige vilten houden daar tentoongesteld zijn ook veel grover dan de Fransche. De damasten zijn ook niet uitstekend en worden niet algemeen bewonderd. De pruiken en haartoeren hier te vinden, ziju meestal minder goed dan de Fransche, alhoewel er enkele gevondeïi worden, die zeer schoon zijn en de natuur zeer goed nabootsen; doch ik moet daarbij voegen dat deze door Fransohe kappers, in Engeland woonachtig , vervaardigd zijn. Naast deze vindt men speelpoppen voor kinderen , uit was geiioetHcerd, die uiterst fraai zijn. Daarop volgen de geknoopte of gebreide stoffen tot kleedingstukken als anderzins bestemd; deze zijn niet zoo fiaai als de Fransche en ook miuder fijn. De handschoenen die ook hier geplaatst zijn, kunnen ook niet bij de Fransche fabrikaten vergeleken worden en zijn niet zoo sierlijk als de laatste bewerkt. ° Eene overgroote menigte sokken, kousen, onderbroeken, bors>rokken, enz. zijn echter veel fraaijer; een ieder weet toch dat het Engelsche fabrikaat boven alle andere daarin uitblinkt. Achter deze vindt men eenige voorwerpen uit het zoogenaamde Engelsche ivoor, een soort van wit hoorn, vervaardigd, die geenszins door sierlijkheid uitblinken. Daarnaast is eenig borstelwerk geexporeerd en ook dit is niet uitstekend. Daarop volgen de schoeisels ; deze kunnen wat sierlijkheid betreft geensßins met dc Belgische wedijveren; over het algemeen is het meer om hechtheid en duur dan wel om fraaiheid te doen en naar het schijnt is dit oogmerk ook ten volle bereikt. Het eenige opmerkenswaardige dat ons hier in het oog viel, is eene verzameling schoeisels van zeer hoogen ouderdom; en door den exposant, volgens zijn zeggen niet dan na lange jaren moeite en zorg bijeengegaard. Men vmdt daaronder van voor meer dan zes eeuwen, doch allen in een volmaakten slaat bewaard gebleven; dit zou misschien betwijfeld mogen worden daar het nog niet bewezen is dat het leder tegen zulk een tijdsverloop bestand is en door droogte toch voorzeker verhardt en als ware het verschroeit, doch zonder derrelver authenticiteit te betwisten, komt het ons voor dat dc voorvaderlijke laarzenmakers veel sierlijker wisten te arbeiden dan de tegenwoordige en dit dus geenszins ten voordeele van de laatste strekt. Een paar glazen kasten met necessaires , werkmandjes , likeurkelders , reiskoffertjes enz. gevuld , bevatten eene groote hoeveel- I heid zeer fraaije voorwerpen. Een reiskoffertje onder anderen met goud ingelegd,is al uitstekend schoon doch de prijs daarvoor geëischt is niet gering ; slechts duizend ponden sterling, meer niet. In den laatsten doorgang vindt men de voorwerpen uit guttapercha, regenjassen en mantels, reispetten, draagbanden, enz. Onder anderen ook eene reddingsboot, geschikt om een tiental perso-.-.en te bevatten. De jury zal beslissen of aan deze dan wel aan de Amerikaansche de voorkeur moet gegeven worden; in het algemeen vertoeven de bezoekers daar niet lang, want dc lucht, die men hier inademt, is niet geschikt do reukorganen te vergasten. Regts daarvan staan de wandelstokken en parapluien, die niet met dc Fransche in vergelijking kunnen gebragt worden. Naast deze vindt men de verschillende papiersoorten, die al zeer fraai bewerkt zijn; het is onbetwistbaar dat de Engelschen daarin steeds den eersten rang blijven bekleeden en alle andere fabrikaleu verre achter zich laten. LaDgs dc muurzijde zijn eenige bloemstukken en vogels uit eikenhout gesneden geëxposeerd, die alle uitmuntend bewerkt zijn. Daar vindt men ook de prachtige drukwerken die gerust met de voortbrengselen van dc andere landen , op gelijken voet knnnen geplaatst worden. Men vindt daar ook oader anderen eene geüiustreerde uitgave in folio van den katalogus der Londensche tentoonstelling in 1851 , die wel dubbel waardig is bezigtigd te worden. De lithographicn, photographien en c.'iromolithographien zijn de fraaiste, die wij tot nog toe ontmoet hebben , vooral de beide laatste, waaronder ook eenige kopijen, naar teekeningen der jeugdige prinsen er. prinsessen gevonden worden. Men ziet ook daar een paar zeer schoone tafels met teekeningen onder glas versierd die uitmuntend genoemd kunnen worden. De eerßte stelt voor de voornaamste tooneelen uit Shakspeares werken en de tweede de verschillende tijdperken des menschelijkcn levens, zinnebeeldig voorgesteld. Beiden zijn, ik herhaal het, onbeschrijfelijk fraai. De heer Bisschop exposeert daar eenige gravures, meestal postzegels door een horologiewerk bewerkt, ten einde den nadrnk daarvan voor te komen. De afgedrukte platen zijn wel daar aanwezig doch de machine zelve is niet geëxposeerd. De bekende machine om. enveloppen voar brieFCu te maken, en reeds in 1851 te Londen geëxposeerd, is hier te vinden, en trekt nog steeds de aandacht der b:zoekers tot zich. Eenige bronzen beeldjes hier en daar op voetstukken staande , zijn niet uitmuntend fraai en moeten voor dc Fransche wijken. De gebonden boeken besluiten dit gedeelte. Daarin komt aan Engeland de eerepalm toe , want niet alleen overtreffen de hier ten toon gestelde voorwerpen meest alle andere landen in fraaiheid, maar ook in goedkoopheid. De algemeene indruk door het Engelsche te weeg gebragt, is voorzeker ten voordeele dier natie en wordt ook algemeen erkend, te meor daar men thans hier zoo veel mogelijk Engelsch wil zijn en men de bondgenooten, niet zonder goede redenen, zoo veel mogelijk zoekt te vleijen en voor zich te winnen Naast dit gedeelte was de plaats opengelaten, die door Amerika zou worden bekleed , doch uithoofde van het geringe aantal voorwerpen van daar opgezonden, heeft men die door sommige Fransche exposanten laten bekleeden. Men vindt daar dan ook een paar draaiorgels, waarvan een van cene verbazende grootte, en een da een volledig orkest van alle denkbare blaasinstrumenten bevat, die een oorverdoovend gedruisch maken, wanneer het den eigenaar behaagt den slinger in beweging te brengen. Dit is niet nieuw, want de Italiaansche orgeldraaijers hebben onze ooreu reeds voorlang op deze helsche muziek vergast, en is alleen om de grootte waardig gezien, doch niet gehoord te worden. Een ander veel kleiner bevat onder meer andere instrumenten ook eene viool, die door een zeer kunstmatig mechanismus bespeeld wordt en zeer liefelijke toonen voortbrengt. Nog eenige andere groote voorwerpen, waaronder een orgel tot kerkgebruik , vullen de overige ruimte op.
Daarnaast hostt Zuid-Amerika eenige voorwerpen ten toongeateld. Daar vindt men eene verzameling inlandsche opgezette vogel» , eenige vruchten , gewassen, granen , houtsoorten , tabak , sigaren, vanille , gom , chocolade, suiker, enz. Eenig mandwerk is zeer fraai bewerkt; de tapijten zijn van mindere kwaliteit. Men vindt hier ook eenige boekwerken van weinig beteekenis; eenig gouddraad , epauletten , galons, enz. zijn ook niet uitstekend. De ertsen hier ten toongesteld, leveren cene zeer leerrijke verzameling op. Voorts vindt men hier eenig was en was vruchten , stroo, touw, enz. De verschillende Btoffen, waarvan eene geringe hoeveelheid hier voorhanden is, zijn niet bijzonder fraai en alleen eigenaardig door kleur en dispositie. Daaraan grenst België. Het eerste voorwerp dat daar den bezoeker in het oog valt, is eene kerkvaan uit fluweel met gouddraad gestikt en met gouden kwasten en franjes versierd , die zeer schoon bewerkt is. Naast deze is eene groote menigte kanten en borduurwerken , die onbeschrijvelijk fraai zijn. De rijkdom en pracht daaraan ten toongespreid, is naauwelijks te gelooven en weinige landen kunnen daarmede in concurrentie treden.
Daarachter vindt men eenige handschoenen, die, alhoewel fraai bearbeid, echter geenszins tegen de Fransche kunnen opwegen. Een tapijt uit bontwerk vervaardigd, is zeer schoon; daarbij zijn ook eenige konijnen-, katten-, vossen en andere vellen geplaatst, die ook zeer goed bewerkt zijn. Op deze volgen de boekwerken, die gelijk bekend is, al zeer goed zijn uitgevoerd. De lithographien en photographien die ook hier gevonden worden, zijn zeer fraai, vooral de eerste. Een weinig verder vindt men borduurwerken, in gouddraad op fluweel, laken en zijde die mede uitmuntend zyn. Dan vindt men de tulewcrken, die de fraaije kanten zeer goed nabootsen. De pasßementwerken tot het versieren van behangsels, enz. bestemd, maken ook een voornamen tak der Belgische industrie vwt en kunnen met lof vermeld worden.
, De versierselen om op tule, zijde, fluweel, papier of welke stof iioolf, geappliceerd te worden , zijn ook zeer zuiver vervaardigd. De teekeningen, waarna de fraaije kanten bewerkt worden, zijn ook L t-pl zoo fraai als de Fransche tot dit doel bestemd, en zijn meestal ook naar de laatstgenoemde gekopieerd. %y In een anderen doorgang zijn do linnens , katoenen, flanellen, enz. geëxposeerd; deze zijn echter van minderen rang en niet buitengewoon fraai. Eenige voor3tukken van manshemden zijn fraai en ook goedkooper dan de Fransche. -v Eenige orthopedische instrumenten, kunstarmen en boenen, èjjiz. zijn even goed als de Fransche bewerkt. De manshoeden , dl* men in dit gedeelte geplaatst heeft, zijn ook zeer fraai; de kappen en het lederwerk en alles wat tot het geheele afwerkon daarvan vereischt wordt, zijn daar in menigte voorhanden. Deze fabriekaten komen de Fransche al zeer nabij, zoowel wat vorm als bewerking betreft. Een ander fabriekaat, dat met de Fransche zeer goed wedij reren kan, zijn de paruiken; deze zijn ook zeer fraai en wel waardig gezien te worden. De schrijnwerken die hierop volgen, zijn misschien wel de beste der geheele tentoonstelling en sommige overtreffen zelfs de Fransche. Hier vindt men ook de gelakte meubelen, doch deze zijn voorzeker niet de fraaiste en moeten integendeel eerst op den derden rang geplaatst worden. Hierop volgen de porceleinen, aardewerken en glaswerken. Alhoewel sommige voorwerpen zeer goed bewerkt zijn, is de meerderheid niet tegen eene vergelijking met Engeland of Frankrijk bestand, vooral wat betreft de beide eerste. De laatste zijn wel beter en kunnen na de Fransche in aanmerking komen.
De sauziek-instrumenten zijn voorzeker van eene goede faktuur. • De piano's vooral zijn goed van toon, zacht van aanslag en gemakkelijk te bespelen Een matophone, hetwelk ik niet heb hooren bespelen, is zeer sierlijk bewerkt. Ook vindt men hier een groot, stuk dat men op het eerste gezigt voor een kerkorgel zou aanzien en echter niets anders dan een zoogenaamd orchestrium is Ook dit brengt oorverdoovende toonen voort en heeft niet» streolends voor den toehoorder. De verdere atrijk-en blaas instrumenten zijn voor het grootste gedeelte naar de Fransche bewerkt- j Een ander groot kerkorgel, dat tegen den muur geplaatst is, wordt volgens eene nieuwe methode van wind voorzien , en schijnt aan de vereischten zeer goed te voldoen. Een weinig meer naar de linkerzijde voortgaande , zijn de schoeisels geëxposeerd en over het algemeen moet me i den Belgen regt laten wedervaren, met te bekennen, dat hun fabriekaat het Fransche in sierlijkheid verre overtreft. De daineslaarsjes zijn zeer net bewerkt en sommige zijn zoo klein, dat ze niet dan voor asschepoesster geschikt kunnen zijn. Langs den muur vindt men eenige fraaije gebeeldhouwde koffertjes uit eiken- en ebbenhout vervaardigd. Daarnaast prijken eenige garnituren uit diamanten en paarlen bewerkt, die met zeer veel smaak gezet zijn, doch het aantal daarvan is al uiterst gering. Eenige zeer schoone meubelen worden ook daar gevonden. Voorts zijn hier de fraaije witte en gekleurde marmeren schoorsteenen te vinden, die regt Fransch kunnen genoemd worden; eenige tafels uit dezelfde steensoort vervaardigd zijn ook overschoon. ,Een tapijt, naar het zoogenaamde Smyrnasche bewerkt, is ook zeer fraai, doch moet voor ons vadorlandsch fabriekaat de vlag strijken; een paar andere tapijten uit bontwerk vervaardigd, zijn ook wel waardig bezigtigd te worden. Eenige vuurhaarden van gepolijst staal zijn , alhoewel goed bewerk, toch niet zoo schoon als de Engelsche. Eenige kerksieraden uit goud en koper vervaardigd, prijken ook hier en besluiten met de uit zwavel-kompositie vervaardigde schilder en spiegellijsten dit, gedeelte. Thans ligt Oostenrijk aan de beurt. Aan den uiterßten hoek staan eenige gegoten en getrokken ijzeren Btaven, die naar het algemeen gevoelen goed bewerkt zijn. Daarnaast vindt men de schoeisels, die meestal net en keurig bearbeid zijn. Daarop volgen eene groote menigte gemaakte kleederen, vooral winterjassen en mantels van zeer zware stof, die door buitengewone goedkoopheid uitblinken. Een paar kostumes voor pompiers uit onbrandbare stof, zijn hier ook te vinden en onder de fraaije kleedingstukken merkt men op een prachtig Hongaarsch kostuum en de komplete uniform van een veldmaarschalk, die gelijk van zelf spreekt, zeer schitterend zijn. De hoeden uit vilt en zijde zijn ook door hunne eigenaardige vormen wel waardig gezien te worden. Hier naast prijken eenige zeer fraaije shawls en cachemiren. Dan komen de zijden stoffen, ook deze zijn goed bearbeid ; voorts de lakens, flanellen en andere wollen stoïfen, de katoenen en linnens en ook de ruwe zijden. In het midden prijkt eene Boort van pyramide, door eenige honderdo klosjes borduurwol in alle kleuren voorgesteld en de verschillende gegradueerde nuance smelten ook zeer goed ineen. De tapisseriewerken, met wol of zijde geborduurd, zijn ook zeer fraai. Vooral is daar een groot tapijt met wol en zijde geborduurd, der bezigtiging overwaardig. De borduurwerken op neteldoek zijn minder schoon. De zijde en wollen damasten voor behangsels, moeten vooral in aanmerking komen en zijn zeer fraai. De kanten , hetzij uit garen en katoen, of wel uit Btroo en paardehaar bewerkt, zijn, wat de laatste betreft, regt schoon; de eerste zijn buiten twijfel van mindere kwaliteit. Eenig gestikt lederwerk voor pantoffels is niet minder schoon. De bandschoenen zijn, voor wat de grovere aangaat, zeer goed bearbeid; do stroohoeden, als ook het fijne mat- en mandwerk, .kunnen ook met lof vermeld worden; dc kousen en andere gebreide of geweven goederen, zijn minder goed dan de Engelsche. De zijden en satijnen linten moeten ook voor de Fransche wijken. Een tafelkleed, op de wijze als de zoogenaamde bedelaarsdekens, uit eenige honderde stukjes laken van allerlei kleur bewerkt en een fraai mozaïk vormende, is uiterst fraai, daartoe behoorde een buitengewoon geduld. De mantels uit effen en geborduurde zijde in verschillende kleuren zijn , zoowel wat vorm als teekening betreft, niet bij de Fransche te vergelijken. De zijden stoffen tot het bekleeden van meubelen, zijn veel fraaijer. De linnens en andere witte stoffen zijn van een fraai weefsel, het tafelgoed is ook tamelijk goed, doch wordt door het Duitsche fabriekaat nog overtroffen. Langs den muur prijkt ten eerste een fraai orgel, niet buitengewoon groot, door een Italiaanschen fabriekant opgezonden, en dat zeer fraaije toonen voortbrengt en ook zeer gemakkelijk te bespelen is. Naast dit voorwerp zijn eene reeks glazen kasten met gemaakte dameskleedjes van allerlei soort, van af het geringste katoen tot het fraaiste satijn , ten toongesteld; hier vindt men ook"eenig zeer fraai fluweel en peluche. Eenige borduurwerken met gouddraad tot priestergewaad bestemd, zijn tevens zeer fraai en het geheel levert veel bezienswaardig op. Ten laatste merkt men ook nog op een zeer fraai tapijt, dat de zoogenaamde Brusselsche al zeer goed nabootst. Hierop volgt het Toherbond. Pruissen bekleedt daar zeer natuurlijk den eersten rang en heeft ook de meeste ruimte ter zijner beschikking. Langs de voorzijde prijken de zijden, peluohen, fluweelen en damasten. Hieronder zijn sommige zeer fraaije te vinden en moet men bekennen dat ze met zeer veel zorg bearbeid zijn. Daar naast vindt men de gemaakte mansklcedcren , die niet zoo sierlijk als de Fransche bewerkt zijn en ook niet zoo goedkoop als de Oostenryksche zijn gesteld. Daar prijken ook eenige tapijten uit bontwerk vervaardigd, die zeer fraai zijn. Voorts vindt men hier de lakens en andere wollen stoffen, die gelijk ik vroeger reeds heb opgemerkt, zeer fraai bearbeid zijn, vooral de grove en zware. Daarachter zijn de gevlochten paardenharen voorwerpen teu toon gesteld , deze zijn opperbest. Verscheidene fraaije lithographien luisteren dit gedeelte op. Een paar schreden verder vindt men de passeroentwerken ; ook deze kunnen met die van vele andere landen in fraaiheid wedijveren. Dan volgen de netcldoeken, linnens , katoenen en het tafelgoed. Het laatste vooral is uitmuntend en misschien wel het prachtigste der tentoonstelling ; daarin zijn wapens, landschappen, figuren , enz., met zijde geweven en zetten deze dus ook niet weinig luister bij. Een groot aantal knoopen uit allerlei stoffen vervaardigd , vullen het overige geelte. Meer links vindt men de geographisehe kaarten en drukwerken waaronder in vele Oostersche talen. Deze zijn goed bewerkt, doch niet zoo uitstekend, als men daarvan wei zou durven verwachten en zij worden door België zelfs verre overtroffen. Hier vindt men ook het album, door mij reeds vroeger beschreven en thans naar de boyengaanderij verplaatst. Eenige fraaije photographien prijken langs den muur. Meer achterwaarts zijn de shawls geëxposeerd. Men vindt daar gedrukte katoenen en geweven cachemiren, doch over het algemeen zijn zij niet uitstekend. Langs den muur zijn de kanten uit garen en katoen te vinden. Daarop volgt het gekleurde naaikatoen, do breiwol en de borduurpatroncn voor tapijtwerken. De laatste ziju de schoonste die men ergens zou kunnen aantreffen; ook heeft Berlijn er het monopolie van en moet Parijs zelfs van daar zijne patronen ontbieden. Aan het einde der gaanderij, of liever doorgang, is een heerlijk tapijtwerk met wol en zijde geborduurd te vinden, dat men op eenigen afstand voor een schilderstuk zou aanzien. De kleinere Duitsche Staten hebben geen geregelde volgorde en al de voorwerpen zijn ook niet in ieder respectief gedeelte geplaatst. Ik geloof dat dit zooveel mogelijk had behooren vermeden te worden, daar het gemakkelijk tot verwarring moet aanleiding geven. Ik heb echter gemeend alles afzonderlijk te moeten opgeven en mij niet aan de plaatsing der voorwerpen te houden: op deze wijze ziet men toch wat iedere streek heeft geleverd en behoeft men niet van den hak op den tak te springen. Ik zal dus eens Frankfort a/M. beschrijven. Daar vindt men eenigo fraaije lithographien en drukwerken, voortß eenige gegraveerde plans en dan eenig geborduurd batist. Al deze voorwerpen zijn meestal goed bearbeid en alhoewel het aantal al zeer gering is, zijn er toch eenige zeer fraaije te vinden. Vervolg hierna.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Augustus. De Moming Chronicle zegt, dat dezen keer de linie-regimenten, die in de verschillende steden des lands in garnizoen liggen, niet ter instructie in de kampen vereenigd zullen worden, gelijk men aanvankelijk het voornemen had; maar dat zij, ten gevolge van de voortdurende aanvragen om versterking van troepen in de Krim, de manschappen, die te Gibraltar, ep Malta en Corfu in garnizoen zijn, en welke order hebben ontvangen om zich naar het tooneel des oorlogs te begeven, eerstdaags zullen aflossen. — Volgens de Press was de generaal Simpson door een hevigen aanval van buikloop aangetast, die hem belette zijn hoofdkwartier te verlaten. Het Wad neemt deze gelegenheid ie baat, om nogmaals op de 'Vervanging van den generaal aan to dringen. — Sir John Dean Paul, de eenige vennoot der firma Strahan I fc Paul, die zich nog in de gevangenis bevond , is er eindelijk in geslaagd, om den geëischten borgtogt van £ 12000 te stellen, ten gevolge waarvan ook hij voorloopig op vrije voeten is gesteld. — De Moming Advertiser deelt een feit mede , dat de aandacht der publieke opinie in het land zeer bezig houdt, namelijk het sterven van een soldaat ten gevolge van het toedienen van zweepslagen, welke gebeurtenis de billijke verontwaardiging van dit blad opwekt. Het zegt onder anderen: ,t Twee manschappen te Aldershott hebben wegens insubordinatie de straf van de zweep ondergaan. Geen enkel motief, moord misschien uitgezonderd, kan eene dergelijke straf wettigen, dieeene doodstraf kan worden. Een dier twee manschappen heeft veertig en de andere dertig zweepslagen ontvangen. Laatstgemelde is aan de gevolgen daarvan heden bezweken. Zulke feiten kunnen niet ligtvaardig behandeld worden. Het leven van een enkel soldaat is even belangrijk voor het land, als dat van zijn bcvelhebbenden officier, en wat meer zegt dan dit alles, aan de regtvaardigheidis in geen enkel opzigt voldaan. ' „Eene omstandigheid heeft zich in 1813 voorgedaan, toen een man, die zweepslagen had ontvangen , schadevergoeding en intrest bekwam ten gevolge van eene wettige actie, ingesteld tegen zijn superieur Groves, kapitein bij de marine, die zich toen met zijn schip te Plymouth bevond. Wij trekken daaruit het gevolg dat eene crimineele vervolging ingesteld kan worden tegen den persoon , die gelast heeft deze dertig zweepslagen toe te dienen. In allen gevalle behoorden maatregelen te worden genomen, dat het -lijk vau den mishandelden soldaat weer opgegraven en eene openlijke enquête ingesteld worde." — Het nieuw in de vaart gebragte Nederlandsche stoomschip i -Batavier, van Rotterdam op Londen, kapitein W. Smith, kwam Woensdag namiddag ten 3 ure alhier aan; niettegenstaande het stormachtige weder liep de boot 9 mijlen in het uur. Donderdag den 23sten dezer deed dat stoomschip een Geestelijken proeltogt, waar aan vele voorname Engelsche en Hollandsche kooplieden deel namen. De fraai getooide en inwendig allersierlijkst ingerigte boot stoomde met de aan het feest deelnemende genoodigden raar Gravesend alwaar aan boord een prachtig gastmaal plaats had, bij welke gedegenheid vele toasten werden uitgebragt op den koning en de ¦ coningin der Nederlanden , den directeur der Nederlandsche Stoomnaotschappij enz , en de Engelsche en Nederland whe vo:k-federen met geestdrift aangeheven werden. Ten 8 ure des avonds was het gezelschap teruggekeerd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 25 Augustus. De aktienhouders van den Paltz- Ludwigs-spoorweg worden door den raad van administratie tot eene buitengewone algemeene vergadering opgeroepen , welke den 17den September in Ludwigshafen zal worden gehouden, waar, onder andere belangrijke voorstellen, ook het aanleggen van een spoorweg van Homburg naar Tweebruggen zal worden besproken. — Uit Straatsburg verneemt men, dat de laatste wekelijksche ontvangst langs den spoorweg van daar naar Parijs , tot de buitengewoon hooge som van 920,000 francs gestegen is. Zoowel van de Fransche als Beijersche zijde, wordt met verdubbelden ijver aan den spoorweg van Straatsburg langs den liuker Rijnoever naar den Paltz gearbeid. Hij zal reeds den 1 October a. s. voor het publiek geopend worden. — De Oostenrijksche regering besteedt thans veel zorg, om het lager onderwijs in alle deelen van hst rijk uit te breiden. Zelfs in de min bewoonde Hongaarsche gewesten worden volksscholen gesticht. In Tyrol is dit reeds sedert een geruimen tijd met het beste gevolg bewerkstelligd. Het getal der Duitsohe scholen is , in dit gewest, reeds tot op ruim 1000 en dat der Italiaansche op 800 gebragt. — Naar men uit Weenen berigt, houdt men zich aldaar, alsmede te Berlijn ernstig met het plan bezig, om de verbinding per spoorweg tusschen die beide hoofdsteden aanmerkelijk te bespoedigen. Haar afstand zou daardoor van 109 mijlen tot op 92 gebragt worden. De kosten voor het aanleggen der geprojecteerde kortere verbiodings-linie, wordt op slechts 6 mHlioen daalders begroot, terwijl de meerdere opbrengst meer dan toereikend zou zijn, om deze te dekken. — De koning van Wurtemberg heeft zich , onder den naam van graaf v. Teek, naar Zwitserland begeven, en zal eenigen tijd te Interlaken doorbrengen. — Het dagblad ïIndépendant, dat te Neufchatel uitgegeven wordt, bevat het volgende niet onbelangrijke artikel betreffende den handel en de industrie van Zwitserland: Het kan niemand ontgaan, dat Zwitserland een nieuw tijdperk intreedt, wanneer men dit land uit een staathuishoudkundig oogpunt beschouwt. De afschaffing der binnenlandsche tollen, de vermindering der belastingen op den internationalen handel, het successivelijk toenemen der banken, die er reeds talrijk zijn, de op handen zijnde aanleg van een uitgebreid spoor wegnet, de tusschenkomst der buitenlandsche kapitalen op ons grondgelied, deexceptionnele staatkundige toestand van Zwitserland, die aan den ondernemingsgeest veiligheid verschaft, welke waarborg steeds een eerste vereischte is, dat alles diaagt veel bij om onze industrieele bedrijvigheid tot eene t.t dusverre ongekende hoogte te vermeerderen en op te wekken. De uitwerking daarvan heeft zich dan ook bereids aanmerkelijk doen gevoelen. In 1844 bedroeg onze algemeene handel met Frankrijk 205 millioen, terwijl zij in 1853 reeds geklommen was op 318 milioen, hetgeen in negen jaren eene vermeerdering aantoont van 115 millioen. In het afgeloopen jaar bedroeg hij 355, hetgeen dus op nieuw eene vermeerdering geeft van 35 millioen in óén jaar. In het algemeen overzigt van den buitenlandschen handel van Frankrijk, komt Zwitserland in de volgorde der vermeerdering, den eersten rang toe, zelfs vóór Engeland, Duitschland en de Vereenigde Staten. Die vermeerdering is voor Engeland slechts 22 millioen, voor Duitschland 13 ende Vereenigde citaten 12 millioen. De industrieele beweging van Zwitserland geelt gemiddeld voor eiken inwoner een cijfer, dat verre is boven dat van ieder land. Volgens de statistieke tabellen van den heer Franscini is de verhouding sedert 1839 per hoofd in elk tier onderstaande landen als volgt, namelijk: in Frankrijk 71 fr.,Pruissen 40 fr., Oostenrijk 16 fr., Baden 67 fr., België 107 fr.,Zwitserland 190 h, 195 fr. "De Zwitsers", zegt de heer Franscini, kunnen zich geluk wenschen, dat zij hunnen handel zoo zeer zien uitbreiden; zij kunnen trotsch zijn op hunne handelsvrijheid; want aan deze hebhen zij; voornamelijk de buitengewone Qitbrei te danken, zoodat Zwitserland, dat geenszins door de zee bespoeld wordt, maar door andere landen omringd en bovendien bergrijk is, met eene bevolking van 2,500,000 inwoners, heden ten dage een eersten rang inneemt onder de meest handeldrijvende natiën der wereld." Deze bewering von den heer Franscini is geenszins overdrevea, gelijk trouwens de cijfers, hierboven aangehaald, en door de' Fransche regering openbaar gemaakt, van zelve aautooncn. In den algemeenen wereldhandel ueetnt Zwitserland den eorvolsten rang in voor wat de fabriek-artikelen betreft. ? Als groote fabrieklanden, zegt een Fransch staathuishoudkundige, moeten na Engeland en Frankrijk, de Ver. Staten, Duitschland, en na deze, België en Zwitserland genoemd worden, twee kleine staten , wier geringe getalsterkte zich magtig en groot toont, alleen door hun industrieel genie." . m.. Je toevloed van vreemdelingen was gedurende dezen zomer en is nog zeer groot in Zwitserland, met uitzondering van de Engelschen, die bijna geheel en al weggebleven zijn. — Door een natuurkundige te Nizza is de zeer merkwaardige uitvinding gedaan, om door middel van den electrischen telegraaf eene eigenhandige naamteekening over te zenden. Indien men namelijk in Turin een wissel heeft onderteekend, kan dezeonderteekening, binnen weinige oogenblikken, te Weenen of Parijs gereproduceerd worden. —¦ Volgens regtstreeksche mededeelingen uit St. Petersburg, be-tant er een zoo groet gebrek aan officieren bij de Russische troeper., dat de regering tot allerlei middelen toevlugt moet nemen , om hierin te voorzien. Tot dat einde worden, van de studenten aan dc universiteiten te St. Petersburg en Moskou, ailen, dio eenige militaire kennis bezitten ot voor de dienst bijzonder geschikt zijn, als officieren bij de infanterie of kavallerie geplaatst.
---

