Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Augustus.
De regtstreeks uit Konstantinopel ontvangen tijdingen, behelzen heden weinig bijzonders. Het eenige meldenswaardige feit bestaat daarin, dat het Turksche ministerie voornemens is om eene enquête te doen instellen naar de werkelijke oorzaken van de desorganisatie van het leger in Azië. Zeer dikwerf is echter daartoe reeds het plan gevormd , zonder dat het ooit tot uitvoering kwam. Eeno dépêche, die wij heden ontvangen, meldt overigens, dat het garnizoen vnn Kara een vrij gelukkigen uitval heeft gedaan en dat de Russen in de noodzakelijk zijn geweest om zich van Erzerum te verwijderen. Een Piemouteesch officier geeft in een zijner brieven hoog op v»n de door de geallieerde aangelegde belegeringswerken; voornamelijk wijst hij op de loopgraven, die langs eene uitgestrektheid van niet minder dan 88 k lometers zijn aangelegd in den rotsachllgen grond en die dusdanig door schanskorven gedekt zijn, dat "nen er volkomen veilig is voor liet zwaarste artillerie-vuur der vesting; ook wijst de briefschrijver vol bewondering op de tachtig ""gerijen, die door de geallieerden tegen de vesting zijn opgeworpen. Uit de Oostzee deelen de Engelsche bladen weder berigten Wede, vervat in twee dépêches , eene uit Stockholm en eene uit Hamburg. In eerstgenoemde wordt gezegd dat den lOden in de nabijheid van Riga een soort van zeegevecht heeft plaats gehad. Zeventien Russische kanonneerbootenhadden namelijk die haven verlaten en gedurende twee uren het Engelsche schip Hawk van 60 stukken en do korvet Desperate van 8 stukken aangevallen. Men 'eide dat de uitslag van het gevecht onbeslist was gebleven. Ook wordt nog in dezelfde dépêche gezegd, dat de Engelsche kruisers te Uleaborg, Siino en Windau de schepen en magazijnen der Russische regering vernield hebben. De andere dépêche over Hamburg ontvangen, deelt op grond van berigten uit Beval mede, dat den 16den twee Engelsche fregatten Port-Baltic gedurende verschillende uren hadden gebombardeerd en daarna weder zeewaarts waren gestevend. Het> Journal de St. Petersbourg maakt thans in zijn nommer van 9/21 Augustus de correspondente, bekend, gevoerd tusschen den viceóoZ bfiSdedeP»ntl>olgrrO.UOky' Ru33i^ ™™tef *» oorlog, betreitende de zaak van het in vmiK^;j , w j -u i aehe krijgsgevangenen te Hangö Udd qs«.w "'!""? ** vroeger door ons medegedeeld i, i,. iJ te d°nken en reeda, te betoogen dat de \HZ• ' Paoht eerstgetnelde in zijn brief het dTwas glktnen gT-ndeBloePder CossackeüL met wal te zetten en hun de 'vriih.ZT^i.Plnland9che gevangenen aan parlementaire vian gesLk? T\ rSoven' ton welken einde de wering niet aan „f \. , Laa'stgemelde neemt deze be ontzenuwen wa^Tb^ de gr°nden Tan denvice-admiraal te Geneste »«„' Va h'J ondfir anderen aanvoert, dat de luitenant in zHne h^. • u TM, 6MtaPt ' zond« af te ****«, of hij ILh. .nW?ghMd al 9 P^'^entair dan niet door dc Russische autoriteiten wettiglijk ontvangen zou worden. Daan 1^ Z6gt de S,UBsische minister, dat hij die zaak als afge- Hrf.ni i . •te meer' daar de Russische regering meer gerem • v," b'J'onderheden betreffende die zaak aan de Britsche zant**!? doen toekomen door middel van het Deensche geschap, welks officieuse tusschenkomst het Engelsche kabinet MTerïocl,t heeft. Met de reerutering voor het Engelsche vreemden-legioen gaat net thans zeer voorspoedig. Het tweede bataillon zal eerstdaags van Helgoland naar Malta vertrekken. Ook het Engelsch-Italiaan«che legioen is nagenoeg voltallig; de Zwitsers, Hongaren en bombarden hebben zich in grooten getale doen inschrijven. De Deensche eerste kamer heeftop 24Augu»tus het reeds door <"• Tweede Kamer goedgekeurde ontwerp van constitutie met 37 tegen 4 stemmen bij de eerste lezing aangenomen. In de jongste zitting van den Oostenrijkschen raad van state, moet de keizer uitdrukkelijk verklaard hebben, dat de staatsschuld *an de nationale bank , tot eiken prijs moet afbetaald worden , en einde deze in staat gesteld worde, om hare biljetten weder '•gen klinkende munt in te wisselen. Behalve het in voeren Van een hoofdgeld, zal aan de groote grondbezitters eene bijzonrondere belasting opgelegd worden. Iv allen gevalle worden beanerijke flnantieele maatregelen in Oostenrijk te gemoet gezien. De Beijersche kamers zullen in do eerste dagen van September door den koning in persoon geopend worden.
In Spanje blijft steeds de hoogste mate van spanning heerschen. De regering heeft nog altijd vele moeijelijkheden met het buitenland te bekampen en heeft bovendien het hoofd te bieden aan de partij die de koningin omringt, en die voortdurend ijverig in de weer is om het ministerie omver te werpen. Het is daarbij steeds de partij die zich den naam van gematigde partij aanmatigde, van wie op dezen oogenblik alle twist en tweedragt uitgaat.
Een decreet der koningin van Spanje vernietigt de functiën van den geyolmagtigde, waaraan de Pauselijke nuntius, voor ziju vertrek, zijne attributen had overgedragen. Dit decreet grondt zich alleen daarop, dat de nuntius tot die overdragt het regt niet had. De stoomboot Candace heeft te Plymouth eene Afrikaansehe mail aangebragt. Daarmede verneemt met dat de regering het bombardement van Old Towa, Calabar, gebillijkt heeft. Deze plaats werd zooals hekend is door het oorlogschip Antelope in de asch gelegd en wel fan verzoeke van den Engelschen consul aldaar omdat de opperhoofden van Calabar het in 1851 gesloten tractaat tot afschaffing der menschenoffers verbroken hadden. In Gambia viel den 17den Julij een voorval plaats, dat veel bloedvergieten ten gevolge had. Zekere Fodey namelijk ging naar een door inboorlingen bewoond dorp en sleepte een man en diens vrouw als slaven mede. Daar de Maraboua hem bijstand verleenden, verzette hij zich tegen de policie en eene kleine militaire magt en wilde hij de geroofde personen niet in vrijheid stellen. Een Engelsch luitenant werd daarbij gewond en twee Britsche soldaten werden gevangen genomen, waardoor de Marabous zoo stout werden, dat zij drie Engelsche dorpen verbrandafn'»i"Daarop rukte de K<>uverneur O'Conner met 260 man tegen St. Marye op, doch de inboorlingen hadden hem cene hinderlaag gelegd en dreven hem met een verlies van 30 dooden en 43 gewonden terug. Eindelijk ontving de gouverneur bestand van het Fransche oorlogsschip l'Entrepenante en eene versterkin" van 150 Europesche soldaten, die de s ad met de bayonnet innamen en haar den 3dcn Augustus tot den grond toe vernielden. De Franschen telden 2 dooden en 1 gekwetste, de Engelschen leden bij het eindtrefïen geene verliezen.
Bij Lagos bevonden zioh 5 Engelsche oorlogsschepen, terwijl Bathurst in een zeer ongerusten toestand verkeerde.
Met de Asia zijn berigten ontvangen uit New-Vork, loopende tot 14 dezer, dus drie dagen later, dan dio per de Ariel ontvangen zijn. Volgens hetgeen tot dus verre van die tijdigen bekend is , was er sedert niets belangrijks in de Unie voorgevallen.
Brieven uit Mexico dd. 5 dezer melden dat de opstandelingen, reeds op vier mijlen afstards van Vera Cruz genaderd waren, waardoor Santa Anna hoe langer zoo meer bedreigd werd. De stad Guanaxato zou reeds in hunne magt gevallen zijn, en er liep zelfs een gerucht, dat zij er in geslaagd waren om zich meester te maken van het sohip la Conducta, dat den 18den Julij van New- Vork naar Vera Cruz vertrokken was en, 500,000 doll. aan boord had. Veertien man, die tot de regerin stroepen behoorden, zouden bij die gelegenheid gedood zijn. terwijl 300 andere manschappen zich zouden gevoegd hebben bij de soldaten van Alvarez.
Naar luid echter van andere berigten zou de luitenant van Santa Anna , de generaal Blanco, de opstandelingen vervolgd, hen overwonnen hebben, en vervolgens in zegepraal te Mexico binnengerukt zijn. Men ziet hieruit, dat de berigten zeer verward luiden, en , gelijk immer , elkander tegenspreken. Ondertussehen is het berigt van deze overwinning van Blanco niet als waarschijnlijk aan te nemen , daar men reeds sedert lang weet, dat de aanhangers van Santa Anna allerlei valsche tijdingen van/ door hen behaalde voordcelen verspreiden , en zoo iets ook weji nig strookt met de talrijke arrestatien , die dagelijks door Santa Anna bewerkstelligd worden, ten gevolge van het ontdekken eener zamenzwering, waarin de geestelijkheid zelve betrokken
moet zijn. In het Noorden heeft de kolonel der opstandelingen Vidauri de stad Salfello, die door een garnizoen van 2000 man en vijf stukken geschut verdedigd werd, ingenomen. De generaal Woll hield zich nog immer binnen Matamoras, waar hij versterking uit Tampico heeft ontvangen. Uit Havana wordt gemeld, dd. 8 Augustus, dat de Creolen, die zich hebben laten naturaliseren als Amerikaansche burgers , uit die kolonie gezet zijn. Ongetwijfeld zal dit op nieuw de verbittering der Vereenigde Staten gaande maken. Eene nienwe mail uit Boston van den 16den is met de etoomboot Libanon gisteren te Sonthampton aangebragt. Eene dépêche uit Triest dd. 27 dezer meldt, dat het stoomschip Alexandrie met de Oost Indische en Chinesche mails in die haven was aangekomen, na Cairo den 2 Isten verlaten te hebben. Uit de met die mail aangebragte berigten blijkt, dat Ali-pacha de onlusten in Abyssinië volkomen onderdrukt heeft; het zijn alleen de Ueduinen die nog weerstand bieden.
Brieven uit Bombay loopen tot 30 Julij. Zij melden, dat de laats'-e berigten uit Perzië dat hof als Engelsch-gezind voorstellen. Dt clipper Ocean-Chief heeft berigten aangebragt uit Sydney van den 23 Junij. Het vertrouwen scheen in den handel terug te keeren, terwijl de goudmijnen steeds dezelfde resultaten blever^jfcveren.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 237). Dan volgt Brunswijk. Ook hier vindt men eenige boeken , kaarten en gravures, die nog al fraai zijn. Voorts en ten slotte eenige piano's en ook violen van goede factuur. Voorts het groothertogdom Hessen. Eenige gravures en ook rnuzijkwerken staan daar op den voorgrond; daarop volgen eenige ut zijde en wol geknoopte beursjes, eenige schoeisels, eenige kleine voorwerpen uit gegoten ijzer, eenige beeldjes en ornamentendoor «e galvanoplastie voortgebragt en eenige fraaije speelkaarten. Daarna vindt men de hoeden die niet buitengewoon frai-i zijn; dan eenige bloemen uit suikerwerk vervaardigd die ook niet met de Fransche wedijveren kunnen, eenige kunstbcenen en armen, eenige voorwerpen uit barnsteen, en dan eenige monteersels inkoper en staal voor portemonnaies, sigarenkokers , brieventassen enz. len Blottc vindt men het fijne mandewerk en de tapisserio werken •net wol geborduurd, en ook eenige verlakte voorwerpen, zooals necessaires , sigarenkokers portemonaies , enz. Hierna komt Keurhessen. Eenige fraaije goud- en zilverwerken zoowel effen als geëmailleerd worden het eerst aangetroffen. Voorts eenige schalen en gewigten die goed bewerkt zijn; dan eenige pleis - ter mo-iellen, doch het grootste gedeelte wordt door de kinder«peelgoederen uit hout en blik vervaardigd, bekleed. Deze zijn niet zeer fraai bewerkt en kunnen voorzeker niet met de andere wedijveren, alhoewel men om de goedkoopheid ook niette veel daarin zou durven vergen. De schilderstukken met was op linnen, leisteen, enz. zijn zeer fraai, en volmaken met eenig zeer schoon linnen en bontwerk dit gedeelte. Baden volgt hierna. Het tafelgoed daar te vinden, is zeer fraai bewerkt en in het algemeen houdt Duitschland daarin den ouden roem op. Eenige violen, naar de modellen van Stradivarius bewerkt, zyn, voor zooveel men op het oog daarover oordcelen kan, getrouw nagebootst en zoo de klank even goed is, dat nog al te betwijfelen valt, zou de maker daarin cenc bron gevonden hebben. De behangselpapieren zijn meestal nanr Fransche teekeningen gekopieerd, doch moeten in fijnheid en glans voor de laatste wijken. Saksen-Gotha heeft ook het een en ander opgezonden. De meeste plaats wordt door de zoogenaamde galanteriewaren uit blik, hout en papiermache ingenomen ; daarin is niets bijzonders te vinden. Dan komen eenige schoenen, ook van mindere waarde en ten slotte eenig linnen en katoen. Het koningrijk Saksen volgt thans. Daar zijn alleen katoenen, hnnens en tafelgoed te vinden. Het laatste vooral i- zeer fraai. Een tafellaken met de beeldtenissen der beide keizers Napoleon I ei> 111 versierd, is uitstekend schoon.
Beijeren beslaat na Pruissen de grootste ruimte. Hier vindt men eene menigte kwasten en penscelen die goed bearbeid zijn. Het geslagen goud tot vergulden en de bronsverwen maken ook een belangrijken tak der Beijersche industrie uit, en worden hier in menigte aangetroffen. Eenige voorwerpen uit ivoor zijn zeer fraai. Gan volgen dc optische instrumenten en brillen; voorts eenige Puotographien, eenige bookwerken, eenige instrumenten ten gebruike van veeartsen tot het aderlaten van paarden, en ook eenig traai mande werk. J)a»rop volgen eenige stukjes op marnier geschilderd en andere met olieverf op papier en linnen gedrukt, die allen regt fraai zijn. Een calligraphisch album hier aanwezig, is der beschouwing wel waardig. Ten slotte vmdt men hier eenig borstelwerk, krip, eenige kunsttanden, eenige horlogies en ook astronomische instrumenten en ten slotte een paar mantels en echarpen uit zwanendons vervaardigd; de laatste zijn al zeer sierlijk. Het aangrenzende Wurtemberg besluit dit gedeelte. De ruimte door dit land bekleed, is niet zeer [root en de voorwerpen daar ten toongesteld, zijn ook niet zeer verscheiden. Zij bestaan alleen uit eenige borduurwerken, korsetten zonder naad, kanten van stroo en paardenhaar en eenige linnens. Veel bijzonders is hier dus niet te vinden.
Thans zijn wij den Noord-Westelijken vleugel van het gebouw genaderd en bevinden ons dus in de Hansesteden.
De voorwerpen uit hartshoorn vervaardigd zijn, zeer fraai bewerkt; deze zijn in ons vaderland ook reeds sedert lang bekend en ook gezocht; eenige andere met paarlemoer ingelegd zijn ook niet onaardig. Eenige vruchten uit eene soort zeer doorschijnende barnsteen en veeleer op glas gelijkende, zijn al zeer schoon. De meubelen uit teenon voor tuingebrnik zijn niet minder fraai en ook zeer goedkoop. Een ziekbed met springveeren voorzien, verdient ook wel opgemerkt te worden. De meubeien, vooral de tafels uit het reeds vroeger door mij beschreven marmer vervaardigd, zijn ook zeer schoon en vindingrijk. Het is bijna ongelooflijk de natuur op zulk een treilende wijze uit een zoo geheel verschillende grondstof na te bootsen en toch moet men het gelooven, daar de voorwerpen hier tentoongesteld tot verbazend lage prijzen zijn opgegeven. De uitvinder belooft ook alle mogelijke bestellingen tot zeer geringe prijzen te leveren, doch waarborgt zijne artikelen alleen voor zoover die niet in de open lucht worden geplaatst, daar zij niet tegen wind en weder bestand zijn. Het is zeer natuurlijk dat men het onmogelijko niet kan verlangen en men zich met de versiering van kamers vergenoegen moet. Een afbeeldsel der keizerin Eugenie met menschenhaar op witte zijde gestikt, is al zeer gelijkend en ook met bewonderenewaordige fijnheid bewerkt; het zou gerust voor eene lithographie kunnen doorgaan. Eenige glazen flesschen met meel en scheepsbeschuit gevuld, worden meer voorwaarts gevonden Eenige parapluien en paraso's staan ook daar in symmetrische orde gerangschikt, doch zijn in h» 4 algemeen van mindere waarde. Een paar zeer fraaije baionnetten zijn hiernaast opgehangen. In een ander gedeelto vindt men eene groote menigte stukken zeep in alle vormen en kleuren en ook onder anderen het standbeeld des keizers van dezelfde stof vervaardigd. Eenige fraaije gedrukte tafelkleedjes zijn tegen den muur zigtbaar. In eene glazen kast daar tegenover vindt men eenige honderden flesschen met suikergoed en chocolade gevuld, en voor verzending naar de overzeesche landen bestemd en die er goed uitzien, doch ongelukkigerwijze niet geproefd kunnen worden. Daar naast (hoe vreemd) zijn eene menigte chirurgicale instrumenten en ook breukhanden te vinden, die men voorzeker beter gedaan had met op eene andere plaats te stellen. Meer regts is een model van eene machine, om het verliezen der ankers bij eenen zwaren storm te voorkomen. Ook daar vindt men eenige laken en andere wollen stoffen, die tamelijk fraai zijn. Eeuige ijzeren eu stalen gereedschappen zijn ook hier aanwezig. Voorts vindt men hier het beroemde Hamburger rookvleesch, dat er zeer smakelijk uitziet.
De linkerzijde wordt opgevuld met eenig fijnmandewerk, eenige flesschen ingelegde groenten, eenige kistjes fraaije sigaren, rooken snuiftabak en ook eenis-e schilderstukjes op porcelein, die zeer fraai zijn.
Ten slotte zijn hier eenige voorwerpen tentoougesteld, die men bij eene oppervlakkige beschouwing als ladetafels zou aanzien, doch niet tot dit gebruik bestemd zijn, en alleen in de slaapkamer eene plaats moeten vinden. Thans blijft ons nog slechtß over Denemarken te bezoeken, en dit is het voorlaatste land op de boyengaanderij te vinden. De meubelen die hier zijn tentoongesteld, schijnen geenszins de grillen der mode te volgen, daar ze het aanzien hebben reeds meer dan een paar eeuwen oud te zijn en toch zijn ze van zeer modern fabriekant. De snijwerken en inlegsels daarop aangebragt zijn goed bewerkt, doch in het algemeen zijn ze lomp en zonder smaak. De zware wollen stoffen zijn veel beter en dit is geenszins te verwonderen in een land, waar het klimaat vereischt zich behoorlijk te dekken en tegen de koude te vrijwaren. iDe piano's zijn meestal naar de Duitsche bearbeid en grootendeels staartstukken. Ik heb een daarvan hooren bespelen en de toon kwam mij al zeer goed voor. Daarbij vindt men ook eenige parfumerien, die ik alleen volgens de etiquetten daarop aanwezig als zoodanig erkend heb. De voorwerpen uit hout gesneden zijn niet zeer iraai en moeten verre voor de Zwitsersche wijken. De horduurwerken op zijde, de af beeldsels des overleden en des tegenwoordigen konings voorstellende, zijn niet zoo keurig als de soortgelijke Duitsche bewerkt. Het tapisserie werk is echter fraaijer. De manßhoeden zijn in het algemeen ook veel grover dan eenig ander fabriekaat, misschien ook wel uithoofde van het ruwe klimaat, waartegen een fijne zijden hoed toch niet bestand zou zijn. Langs de voorzijde vindt men eenige verzilverde gegalvaniseerde voorwerpen, zooals koffijkannen, trekpotten, lepels en vorken enz. Deze zijn zeer fraai en ook naar de Engelsche manier bewerkt. Daar naast prijken eenige vuurwapenen en sabels, die ofschoon niet zeer keurig, toch goeu bearbeid zijn. Voorts eenige opgezette vogels j verder eenige chirurgicale instrumenten, die met zeer veel zorg schijnen bewerkt te wezen.
Aan den uitersten hoek bevindt zich eene tafel, die men door middel van daarbij te voegen inlegbladen, alle mogelijke vormen geven kan; men kan deze naar willekeur in een vierkant, regthoek, halfrond gelijk een hoefljzer of geheel rond, opzetten. Dit stuk moet veeleer als eene proef der behendigheid des makers, dan wel als hoogst nuttig beschouwd worden, te meer daar de veranderingen die men daaraan wil geven, nog al eenige behendigheid en ook tijd vereischen. Meer achterwaarts zijn eenige zilveren voorwerpen te vinden, dio niet uitmuntend zijn en weinig smaak verraden. Daarop volgen eenige boekwerken, ook niet buitengewoon fraai en eenig vilt. In eenige glazen kasten vindt men verschillende soorten granen en onbewerkt hout. In een paar anderen zijn de kantwerken te vinden ; ook deze zijn niet uitstekend. De porceleinen, waaronder eenige beeldjes zijn nog al fraai on verdienen wel opgemerkt te worden.
Hier staat eene machine, waarvan wij eene soortgelijke later in België zullen vinden, die zeer vernuftig gevonden is, dooh misschien niet algemeen in gebruik zal komen. Wij bedoelen de mechanische letterzetter. Eene koperen plaat is met een aantal groeven gelijk een landkaart doorsneden , die alle in dezelfde groef aan het ondereinde te zamen loopen. Aan hot boveneinde bevindt zich de letterkast, alwaar iedere letter zich in het voor dezelve bestemde gedeelte bevindt. Langs deze letterkast en juist daaronder zijn de verschillende karakters, teekens en afscheidingen op toetsen gelijk die van eene piano of orgel aangeduid. Bij elke vingerdruk op een dier toetsen valt de gevraagde letter uit het bakje en loopt door de gleuven naar onder, alwaar ze zich in den zethaak rangschikt. Hier echter is deze machine voor eene verbotering vatbaar, want de letters vormen eene lange, onafgebroken reeks, zoodat men later genoodzaakt is die naar dc wijdte der regels in den vorm te plaatsen en men dus dikwerf in de noodzakelijkheid verkeert, de regels te moeten laten vcrloopen of nieuwe afscheidingen daartusschen te voegen, hetgeen dus noodzakelijk een dubbelen arbeid vordert. Het is ongetwijfeld zeer vernuftig gevonden, doch ik herhaal het, ik twijfel zeer of het voor als nog aan de vereischten zal voldoen. Naast deze staan eenige modellen , van schepen en andere werken, die zeer zorgvuldig bewerkt zijn. Ook is hier een elektricke telegraaf te vinden, die de depêches-fegelijkoverdrukt. Het bestek waarin deze zioh bevindt is al zeer klein, zoodat men er geene proeven van geeft. Langs de linkerzijde zijn eenige fraaije tapijten en bontwerken opgehangen, en ook eenig papier sans fin. Voorts eenig damast en mousseline de laine van weinig beteekenis. Voorts eenig vlechtwerk van ijzer- en koperdraad, eenige speelkaarten en ten slotte eenige blaasinstrumenten van zilver en koper. De laatste zijn niet slecht bearbeid. Het aangrenzende gedeelte wordt door Zweden en Noorwegen bekleed. Daar zijn eenige piano's van dezelfde factuur als die hunner naburen en ook eeni;;e orgels tentoongesteld; voorts eenige ingelegde meubelen, die nog al fraai bewerkt zijn. Verder eenige wollen stoffen en kousen, eenig porcelein en gemeen aardewerk, zeep en eenige reukwerken. Hier krijgt men geen te hoogen dunk van de Zweedsche industrie, daar alles op een minderen rang moet geplaatst worden. Mijne wandeling in het hoofdgebouw is dus thans ten einde gebragt. Wij zullen nu den zuidertrap afklimmen en eens de rotonde en buitengaanderijen bezoeken, om van daar de hulploods te bereiken. Alvorens echter de rotonde binnen te treden zullen we een oogenblik in de vestibule die daarheen leidt, vertoeven om de heerlijke marmeren schoorsteenen, vaze;,, voetstukken, enz. allen van Fransch maaksel te bezigtigen. Hier vindt men al overschoone stukken en sommige verdienen wel eene plaats in het Palais des Beaux-arts. Een medaillon onder anderen verdient bijzonder gezien en ergo ook bewonderd te worden: het stelt voor een gesluijerde vrouwenbuste, doch onder dien sluijer zijn de trekken der keizerin Eugenie duidelijk te herkennen; dit alleen is eene wandeling daarheen driewerf waardig. De reukzenuwen worden hier aangenaam vergast, daar de geur, die ons hier te gemoet komt, doet watertnnden; en geen wonder, het is hier de restauratie, alwaar men kan middagmalen of ontbijten, voor zoo verre de staat der beurs zulks veroorlooft, want de goedkoopheid is hier niet buitengewoon. (Vervolg luerm.)
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 26 Augustus. De spoorweg van Aken naar Dusseldorp, heeft gedurende het eerste halfjaar van dit loopende jaar, circa 47000 daalders meer opgebragt dan in dat des vorigen jaars. De opbrengst dier lir.ie zal nog zeer toenemen , tengevolge van de onlangs piaats gehad hebbende opening van den Dortmond- Soester spoorweg en na de voltooijing van de Leipzig-Weissenfelser-linie, waardoor eene directe verbinding met Saksen tot stand zal komen.
— Naar men uit onderscheidene deelen van Noord-Duitsehland als ook uit de R'yngewesten hoort, nemen de handelsverbindingen mot, La Plata zeer toe. De Duitsche fabriekaton vinden daar een Toordceligen afzet, en de huiden worden thans van daar , in groote partijen, regtstreeks en bijzonder over Hamburg ingevoerd. Ook over Antwerpen gaat veel van- en naar Keulen. — Volgens handelsbrieven uit Koningsbergen, is de aan- en doorvoer aldaar, sedert kort, buitengemeen toogenomen. Het ontbreekt aan lokalen om de goederen onder dak te brengen. — In Posen zijn onlangs vier Noord-Amerikaanscho stafofficieren aangekomen, om er de vestingwerken, die voor de beste op het vasteland gehouden worden, in oogenschouw te nemen. Het doel hunner reis is, om de militaire inrigtingen in Europa te leeren kennen. Zij kwamen uit Rusland, waar zij met veel onderscheiding werden ontvangen. Het zijn zeer bekwamen lieden; zij spreken met lof van het militaire wezen in Rusland. De aldaar onder de wapenen gebragte landstorm houden zij voor zeer bruikbare soldaten, onder welke de beste geest heerscht. Van Posen hebben deze officieren zich naar Stettin begeven.
— Men weet dat de geldelijke ondersteuning, welke de regering aan den Oostenrijksehen Lloyd voor de uitbreiding van zijne vaarten naar den Levant en Noord-Apierika heeft toegestaan , een millioen gulden jaarlijks bedraagt, en zulks voorden tijd van 10 jaren. Den 15 September zal deze maatschappij hare vroegere vaarten tusschen Konstantinopel en Galatz hervatten; hiermede zullen in verband gebragt worden de wekelijksche stoombootvaarten van Pesth naar Galatz. Door dezen maatregel zal de reis van Weenen naar Konstantinopel, te water , in 9 dagen kunnen volbragt worden. Ten zelfden tijde zal eene Oostenrijksche sleepboot (de Metternich, van 200 paarden kracht) aan den mond der Sulina geposteerd blijven, om de schepen in zee te slepen.
---

Fransche Post.
*t* Parij J , 27 Augustus. De koningin van Engeland verliet heden, volgens het programma, onze stad en naar men algemeen hoort verzekeren, moeten zij, prins Albert en hare kinderen, verrukt zijn over de gastvrijheid van ons hof en over de goede gezindheid van de bevolking , die zich geen oogenblik verloochend heeft. Even na 10 ure verliet H. M. in een open, door vier schimmels getrokken rijtuig St. Cloud en begaf zich naar het paleis der Tuilleriën. De koningin , de keizerin , de keizer en prins Albert zaten in hetzelfde rijtuig. In de volgende waren de prins van Wales, de koninklijke prinses, de graaf van Clarendon, eenige Bndere Engelsyhe grooten, r.lsmede de kolonel Fleury gezeten. De koningin hield zich in de Tii.illeriên niei langer op dan noodig was om van paarden te wisselen, waarna de togt werd voortgezet. Aan het hoofd van den trein , die zich uit de Tuilleriën door de Rue Rivoli, de Rue Castiglione, de Place Vendóme, de Rue de la Paix en de Boulevards naar het Spoorwegstation bewoog, reed een eskadron guides in groot tenu ; daarop volgden zes rijtuigen, waarin zich prins Napoleon en de dames en heeren van het Engelsche en Fransche hof bevonden. Achter deze kwam eene afdeeling der Honderd Garden in hunne prachtige uniform, welke eene vergulde staat siekoets voorafgingen, door acht schimmels getrokken. De koningin zat op de eerste plaats en naast haar de prinses , beiden tegenover den keizer en prins Albert; de keizerin had van hare gasten reeds in de Tuilleriën afscheid genomen. Op het rijtuig der koningin volgde een schitterende staf, in welke bijna geen enkele der alhier aanwezige generaals en andere hoogere officieren gemist werd. Men merkte daaronder op den maarschalk Vaillant, den maarschalk Magnan, generaal Canrobert enz.
De geheele weg tot aan het station was feestelijk versierd en even als bij hare komst, zoo was o;;k nu de geheele weg als met menschen bezaaid, ditmaal, om de koningin vaarwel te zeggen. Thans Was alleen de wachtkamer, waar de koningin vertoeven moest, met bloemen versierd. Wat het vertrek van de Britsche gasten vooral ecu plegtig voorkomen gaf, wa* het groot aantal heeren en dames, welke nu in het stationsgebouw toegelaten werden. Dc dames, die ditmaal van haar regt nieuwsgierig te ziju, rijkelijk gebruik maakten, waren allen op het prachtigst gekleed en leverden een zeldzaam schitterend schouwspel öp. De gallerijen waren zoo ingerigt, dat de koningin, als zij zich naar haar rijtuig begaf, om zoo te zeggen door bloemen en schoone vrouwen omringd was. Behalve de straks reeds opgenoemde officieren , zag men hier den minister van finantien Magne, F. Barrot, de Fransche gezant in Be! ?ie ,de Persigny, ;Waléwski, Billault, Rouhcr, den admiraal U amelin , den prefect van het departement der Seine, den heer Haussman. den prefect van policie, den heer Pietri, den heer James Rothschild enz. De koningin werd onder dc levendigste toejuichingen van het publiek door de directeuren van den Straatsburger spoorweg ontvangen. De muziek van het regiment voltigeurs speelde het God save the Queen, en onmiddelijk daarna stapte de koningin het stationsgebouw binnen. Het geheele gevolg was in volle uniform en de kleeding was waai', jk chitterend genoeg om eene imposantcn indruk te weeg te brengi n. De generaal Lawoestine, bevelhebber der nationale garde, buod der koningin en hare dochter een heerlijke bouquet aan, rn do leden der Engelsch koninklijke en Fransch keizerlijke familie sopten in het voor hen bestemde eere-rijtuig, terwijl de dames feil heeren van het gevolg plaats namen in de overige acht rijtuigen De koningin wisselde nog eenige woorden met den maarschalk Vaillant, met de heeren Fould, Billault en graaf Walewski, waarna de keizer het hoofd buiten het portier stak en verder het signaal tot het vertrek gaf. De trein zette zich al stoep onmiddi-lijk in beweging onder luide vreugdekreten der aanwezigen. Dc keizer en prins Napoleon vergezellen de höoge gasten naar Bo,i!o ne, waar zij ten 4 ure verwacht werden. De keizer zal nog heden alhier terugkeeren. Het bezoek der koningin heeft zich aanhoudend door fraai weder gek'nmerkt, en H. M. had ruimschoots gelegenheid om zich van de goede gezindheid der Franschen te overtuigen. Wij hopen, dat zij ons gastvrij hof heeft verlaten met vernieuwde ingenomenheid voor de alliantie en wij wenschen, dat deze van zeer langen duur moge zijn; iets , hetgeen wij trouwens ten volle meenen te mogen verwachten. Het tractaat met Spanje is het onderwerp , vvaarmede men zich onafgebroken bij het ministerie van buitenlandsche zaken bezig houdt; men denkt, dat het resultaat welhaast bekend zal worden gemaakt. Er is alhier conc nieuwe brochure in dc Fransche taal versebeneu , over het koningrijk der beide Siciliën, waarin eene oproeping gedaan wordt ten gunste van de familie Murat. Hoewel onze regering weinig sympathie heeft Voor den koning van Napels, ziet zij toch ongaarne, dat de familie van Murat zich aan eenige hoop van dien aard overgeeft. — Nopens het feest, dat ter eere der koningin van Engeland le Versaiiies werd gegeven, verneemt men nog de volgende bijzonderheden : Reeds ten zc^ ure in den namid lag was cene talrijke menigte Volks in de omstreken van het kasteel verzameld, om de Engelsche koningin en het vuurwerk te zien, dat te Versaiiies zou worden afgestoken. Ten acht ure begon Versaiiies verlicht te wórden. De uitgestrekte lijnen van het kasteel begonnen zich af te teekenen in lange gazstrepen. De eeretuin was met groote kandclabrcs versierd. Het ruiterstandbeeld van Lodewijk XIV was van trappen omringd, versierd met bloemen en groenende boomen. Maar het was vooral in den hof, op het terras, dat de vuurwerkkunst hare pracht aan den dag legde. Eene groote gaanderij bevond zich tegenover het kasteel, en verlengde zich rëgts en links door cene zuilengaanderij, die tegen het terras aankwam. Men zou gezegd hebben dit een vuurpaleis zich tegenover het steenen paleis verhief. Eerst ten negen en een half ure kwam de koninklijke stoet van Saint-Cloud aan, voorafgegaan door een detachement der cent-gardes. Volgens de gebruikelijke gewoonte , zijn de keizer en de Koningin van Engeland alleen langs den marmeren trap binnengekomen. Dc genoodigden hebben zich in de Spiegelgaanderij bege- '¦ ven, langs de Gezanten- en Prinsentrappen. De Spiegelgaanderij was uitstekend versierd. Te midden der zaal stond een rood fluweelen troon met gouden honigbjjen doorweven. Daar tusschen bemerkte men de letters N(apoleon), E(ugenie), en V(ictoria), A(lbert). De grond van de» troon was van wit satijn, waarop cene vlugt uit goud geborduurde arenden was aangebragt. Boven den troon bevond zich de keizerlijke kroon. Ten tien ure werd het vuurwerk afgestoken. Het hof en de genoodigden woonden het bij van op hunne estrade, waarheen twee trappen geleidden, bedekt met fraaijo tapijten. In de zaal van de opera was ten elf ure een souper opgedischt. Dc zaal was door 150 lusters verlicht en met bloemen versierd. Veertig tafels waren in de zaal aangerigt. Getrouw aan de eerbiedige naleving van den Zondag, heeft de koningin, volgens de gebruiken van het Londensche hof, vóór middernacht het gezelschap verlaten. — Men zegt, dat de aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk, die den 27 of 28sten te Toulon verwacht wordt, ook Parijs zai bezoeken. — Dc Moruteur deelt den tekst mede der met Nederland gesl o ten conventie betreffende den wederzijdschen waarborg van den letterkundigen eigendom. — De generaal Arthur Wellesley Torrens, die tot het gevolg der koningin van Engeland behoorde, is alhier plotseling overleden. — Hoewel het gedetailleerde rapport van generaal Pélissier betreffende den veldslag aan de Tschernaia nog niet bekend is, weet men uit particuliere berigten reeds menige bijzonderheid dienaangaande. De Russische generaal, vast besloten een krachtigen aanval te doen, welken hij meende dat beslissend kon worden, had geen middel om dien te doen gelukken, verzuimd. Hij had roor het tijdstip van den aanval gekozen het foest van Maria-hemelvaart, het grootste godsdienstige feest onder de Russen. DenlSdon Augustus hadden dc troepen de godsdienstplegtigheid bijgewoond, welke met eene buitengewone pracht werd gevierd. De hartstogtelijke predikaticn hadden hun moed en hun fanatisme opgewekt. Den volgenden morgen bij het aanbreken van den dag werden de troepen in beweging gesteld en naar het strijdperk gevoerd. De Russen hadden voor dezen aanval versche troepen gekozen, die de vermoeijenissen van het beleg en den versehrikkelijkcn moed der Fransche soldaten nog niet hadden ondervonden. Zij hadden al de regimenten van het keurkorps van het Russische leger, de grenadiers, die zij maar konden vereenigen, bijeengebragt. Naauwkeurige berigten zeggen, dat de aanvallers niet min der dan 50,000 man telden: 40 bataillons infanterie, 6 a 7000 ruiters en 250 stukken geschut. De Russen rigtten met die troepen-massa hun aanval op een punt, waar zij slechts driedivisien Fransche infanterie konden ontmoeten, waarvan eene, de oude divisie Mayran, welke in de gevechten vao 7 en 18 Junij zoo hevig geteisterd werd. slechts voor eene halve divisie kon gelden, alsmede de divisie kavalerie van generaal Morris. De Franschen hadden slechts 12 i. 13,000 man om tegenover een leger van 50,000 Bussen te stellen, hetwelk zijn dag en grond gekozen had en zijne middelen van aanval van te voren had beraamd.
De Russen beproefden wederom de manoeuvre van den slag van Inkermann. Toen wilden zij het Engelsche leger afsnijden. Den 16den Augustus hoopten zij een gedeelte van het Fransche leger af te snijden, door eerst den generaal Morris van de divisien infanterie te scheiden en cene opening te maken in onze gerctrancheerde linien.
Niettegenstaande het ontzagchclijk verschil in aantal, hebben Bussen geen enkel oogenblik op de overwinning mogen hopen. D? Franschen, waarbij zich ijlings de Sardiniers hadden gevoegd, • hebjien een onverschrokken weerstand geboden aan de massas Rudpische troepen, die door hunne geduchte artillerie werden ondersteund; daarna namen zij door behendige en goed uitgevoerde manoeuvres eene aanvallende houding aan; drie uren nadat het vuur geopend was, waren de Russen geheel en al op de vlugt geslagen. Deze overwinning bewijst op nieuw, dat de Russen, hoewel ¦•sdappcre soldaten, zelfs in veel grooteren getale, het niet tegen de Franschen kunnen uithouden, wanneer zij niet in vestingwerken zijn opgesloten. ïe Inkermann onder anderen bedreigden 35,00,0 Russen in cene kleine ruimte 7000 Engelschen, die zich heldhaftig verdedigden. Slechts 6000 Franschen, die tegen hen werden afgezonden , waren voldoende die Russen te verslaan. Aan de Tschernaia versloegen 12000 Franschen, geholpen dooreenige duizende Sandiniers, 50,000 Russen en bragten hun een verlies toe van 3200 dooden, 4 h 5000 gekwetsten en 500 gevang&<*. De gevolgen van deze overwinning zijn helatig'rijk. De geallieerden zijn voortaan beveiligd tegen de ondernemingen der Russen , die hen zeker niet weder zullen aanvallen, in zulke goed verdedigdo stellingen. Buitendien weet men, van welken zede lijken invloed eene overwinning op een leger is. De slag aan de Tschernaia kan dan ook niet anders dan boförderlijk zijn aan den voortgang der bélegeringswerkén. Wat betreft den toestand der Russen in de Krim, deze wórdt niet beter. Het is zeker, dat de versterkingen, die zij ontvangen, niet beantwoorden aan de bedoeling der krachtdadige besluiten van dc Russische regering. Dit is mede het geval met de transporten van oorlogsmaterieel. De wegen, in de vijf en dertig a veertig mijlen steppen, die de landengte van Perekop voorafgaan, en over eeno bijna even groote uitgestrektheid tusschen Perekop en Simferopol, zijn met lijken vah menschen en paarden en met gebroken wagens als 't ware bezaaid. Die wegen zijn in zulk een slechten staat, dat men ze elk oogenblik móet t. erlatên, óm een zijweg door de velden in te slaan. Zoodra het begint te regenen, zullen de wegen doorweekt en geheel en al onbruikbaar worden. Men krijgt hoe langer hoe meer de zekerheid, dat de Russen het meerendeel hunner approvisionnementen over de Zee van Azoff ontvingen. De gevolgen van de expeditie, welke deze zee voor hen gesloten heeft, zijn dan ook onberekenbaar. Over Perekop alleen is het onmogelijk voor de Russen om genoegzamen toevoer van levensmiddelen te ontvangen. Ontbering en lijden doen zich dan ook reeds onder hen gevoelen. Dit gebrek aan levensmiddelen is ook eene hinderpaal voor het ontvangen van versterkingen, want hoe zoude men deze nieuwe troepen kunnen voeden? Do geallieerden daarentegen worden geregeld ën overvloedig Van alles voorzien: levensmiddelen , kleedingstukken en wat diesf'-fljeer zij , terwijl aanhoudend transportschepen versche troepen saü.fëttngen. Vreemd is het zeker, doch de geallieerden bevinden zich in Rusland beter te huis dan de Russen zelven. Hunne middelen van gemeenschap zijn gemakkelijk en zeker en daardoor hebben zij de overtuiging, dat welke ook dë behoeften van den oorlog en van hun verblijf in de Krim mogen zijn, het hun aan niets zal ontbreken, terwijl de Russen veel gebrek en ontbering zullen moeten verduren.
Onder zulke omstandigheden is het wel niet anders dan denkbaar, dat dc Russen weldra het onderspit zullen moeten delven en de Malakofftoren in handen der geallieerden zal vallen. Achter dezen toren hebben de Russen een nieuw werk opgerigt, dat men met den naam van het huis van het kruis bestempelt. Eenmaal de Malakofftoren genomen zijnde, zal men dit nieuwe werk nog moeten bemagtigen. Doch is ook dit genomen, dan is het met de stad Sebastopol gedaan, want zij wordt dan geheel en al beheerscht door het vuur dier positien, dat men dan tegen haar kan keeren, en zij kan dus niet langer een wanhopigen tegenstand volhouden.
— Aangaande de uitwisseling der krijgsgevangenen tusschen Frankrijk en Rusland, wordt gemeld dat de Fransche regering in strijd met de bestaande gewoonte om van beide kanten een gelijk getal krijgsgevangenon uit te leveren, aan al de Russische gevangenen de vrijheid heeft geschonken. Aldus zijn van Parijs alleen 40 Russische officieren naar Rusland vert rokki-n , terwijl de Czaar aan Frankrijk slechts 20 officieren kon teruggeven. Deze handelwijze moet te St. Petersburg op den regten prijs geschat zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Augustus. De Moming Herald verzekert op nietw dat de burggraaf Canning als postmeester-generaal zal opgevolgd worden door den markies van Clanriearde. — De Globe verklaart het gerucht van eene ophanden zijnde aftreding van den heer Shaw Lefevre, als Speaker van het lagerhuis, voor ongegrond. _ Het vreemden-legioen is door 337 rekruten uit Halifax versterkt.
Dc garnizoenen op Jamaica en andere West-Indische eilanden toonen veel begeerte in de Krim te dienen en verschillende kompagniën hebben hare dienst vrijwillig aangeboden. _ Lord Dundonald schrijft al weder aan de bladen een brief over zijne bekende vernielingsplannen, en voegt daarbij een aßn hem gerigt schrijven van Charles Toe, een zeer geacht,ingenieur, wien hij met die plannen heeft bekend gemaakt, en die van oordeel is dat zij zeer uitvoerbaar zijn en betrekkelijk weinig menschenlevcns zouden kosten.
— De policie der hoofdstad verneemt dagelijks van ongeregeldheden in het West-End, ten gevolge van helsche machines, die men op de Btraat werpt. Eenige dagen geleden ontplofte eene dergelijke machine in Upper Carlsy street met zooveel geweld, dat de vensterruiten van de verdiepingen gelijkvloers daardoor sprongen. Het schijnt dat deze machines meestal een kwartier uurs , nadat ze op de straat gelegd zijn, ontploffen, zoodat de bedrijvers den tijd hebben zich ongestraft te verwijderen. — Mejufvrouw Isabelle, die een nieuw stelsel van paardendressuur en eene nieuwe wijze om het paardrijden te leeren , in de kavalleriescholen in Frankrijk heeft ingevoerd , is bij het kavallerie dépót te Maidstone aangekomen. Lord Hardinge had van te voren bevolen , dat men hare instructiën op het naauwkeurigst e moest volgen. Mejufvrouw Isabelle heeft hare methode reeds aan de bij het dépót aanwezige officieren en onder-officieren in de manége uitgelegd. Men wil weten dat mon haar stelsel zal volgen, ten ein j'¦- de instructie der recruten te bespoedigen. —¦. De Mornitig Chronicle behelst een verhaal, volgens hetwelk keizer Napoleon, op den dag der aankomst van koningin Victoria te Boulogne, aan den dooi zon zijn ontsnapt, die hem bedreigde. De keizer moet namelijk met zijn paard op den zeedijk hebben gereden, toen dc Victoria and Albert, die de Engelsche koninklijke familie voerde, in het gezigt was. Het paard van den keizer stapte langzaam voort, terwijl hij met eene verrekijker naar het schip zag, dat naderde. De teugels hingen los naar beneden. Op eens struikelde het paard en ging verschrikt op den loop. De hoed van Lodewijk Napoleon vloog weg en had de keizer zijn verrekijker niet insgelijks weggeworpen, en zich aan de manen des diers niet vastgeklemd, dan ware hij achterover van het paard in de gracht getuimeld, en welligt daarin verdronken. Thans hield het paard voor den rand eens gapenden nfgronds stil. — De laatste berigten uit de Vereenigde Staten melden, dat het schip Erimesia, met 650 arbeiders en eene bemanning van 50 koppen, uit China komende, op een rif, ten westen van Nieuw- Caledonia gestrand was. Met uitzondering van één man zijn alen daarbij omgekomen.
---

