INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
•Üen Abonné uit Amsterdam schrijft, de dato 28 Augustus: » Ik heb mij zeer te beklagen over de onnaauwkeurige bezorging der Nieuwe Rotterdamsche Courant; bijv. gepasseerden Zaturdag, Maandag en ook 'eden is mij geei Courant geworden; 14 dagen geeden is het hetzelfde geweest, en nog iets vroeger Jleb ik 8 dagen achter elkander seen Courant ontvangen."
De Courant wordt dagelijks geregeld van liier per l>ost verzonden.
De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, f)e Uitgever, ±J Augustus 1855. H. OTJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Augustus.
Eene Bussisehe dépêche van 26 dezer, uit de Krim, houdt in dat de staat van zaken voor Sebastopol niets nieuws opleverde. Prins Gortchakoff gaat de verovering van de hinderlagen voor deu Malakoff toren met Btilzwijgen voorbij, die volgens de laatste pédêche van Pélissier den 23sten heeft plaats gehad. Uit eene dépêche van den generaal Simpson, blijkt, dat de aanval der Bussen op de lmien der geallieerden bij de Tschernaia , voorzien is en dat door laatstgenoemden de noodige maatregelen «enomen waren om den vijand te ontvangen. Wij deelen ïagrr ¦oen tekst der dagordes van den generaal Pélissier en van gencd?rh InpBon b?treffende dit gevecht mede, alsmede eenige bijzor.- VoWr.' voork°™e?de in een brief aan den Constitutionnel. «en nZZ^Z def°ch'? uit PariJs - behelrt de Momfeur van he*£ d:randmfrnaTp°:nagudaPPOrt ™*« Vel<Wa«' *l*™de 4 Sweaborg. Van den Ta' aangoande bet bombardement van dagblad le Nord een r eren kant behelst het Bussischgezinde <lat bombardement TT>I!F-ort Van den Beneraal von Berg betreffende terijen en verdere 'we ï uitg«breid document blijkt, dat de baddat de verdedigers n ™n de vea,ing reinig geleden hebben; plaatst waren ziek' • in den meest ongunstigen toestand go geallieerden ziêh 7n . tekcnd gedragen hebben; dat de vloot der 'blootgesteld en eU minm°gelÜk aan het vuur van de vesting heeft 'en erkennen- dot •T* ,meer heeft geleden , dan de admiralen wil- Moniteur niet eincTllJk Sweaborg, hetgeen volgens den Parijschen en met m<ser, bostaat' wel is waar met eene ongelooflijk» gisch eevoü zeldzaara beleid is aangetast, maar zonder strat.:- Tl<>gen en vfl' aa°Sezien wel kruidmagazijnen in de lucht g._-weinig 0f gebouwen verbrand zijn , maar aan de batterijen '*etft dm.»» in Bchade la toegevoegd en men dus gem landing v*n », ? beproeven. Voorts wordt in dit rapport het verlius en 3 „Ti °Pgegeven ala TO'gt: 44 dooden, waaronder 2 oppe*men a'terne officieren, en 110 gekwetsten; bovendien lelde „, aan boord van het Bussisehe schip Rusland 11 dooden, «ronder een subaltern officier en 88 gekwetsten, !aa J|n .aanzien van de bestaande middelen, om de in de Krim ziin jZlge Russische soldaten regelmatig van leeftogt te voorzien, J ue berigten niet eensluidend. Sommigen verzekeren, dat de'dien* 1"*!!I^'ll^ groote bezwaren oplevert; anderen, dat in die „es '. ™ans behoorlijk is voorzien. Volgens de laatstgenoemden hooM "8 aan Toer grootendeels over de Dnieper en zijn dc 'Khe- *gz'Jnen in Eerislaw en Kachova. Do in Bessarabio en «n dIBOn_st.aande troepen bekomen hunnen voorraad van de Bug wordt" e9,er> Wat vroeger langs den Don werd verzonden, «en re "i* nB-ar de DnicPer gebragt, en van de hoofdmagazijnen is De fl '"tlg tran»P°rt te '""de naar Perekop georganiseerd. e H. Ztg. spreekt van eene nieuwe circulaire van den graaf von Nesselrode, die in den loop der afgeloopene week door de Bussisehe g -zanten bij de vreemde hoven zou ontvangen ziju, waarin andermaal de aandacht gevestigd wordt op de geneigdheid der Bussisehe regering, om aan eervolle vredesvoorwaarden het oor te. leenen Deze circulaire zou speciaal de strekking hebben, om de gezanten, betreffende den tegenwoordigen stand van de Oostersche aangelegenheid in te lichten. Te Angers, de hoofdplaats van het departement Marne-et-Loue is een opstand uitgebroken, die spoedig is onderdrukt. Men schrijft deze even dwaae als strafbare onderneming aan de woelingen van de geheime genootschappen toe. De Gaceta van Madrid behelst een besluit bevelende de reorganisatie van de provinciale"militie. Ook behelst dit dagblad cj mededeeling, dat vreemdelingen van de gedwongen leening ¦><_¦ vrijgesteld. Men zegt dat dë minister van finantien zich onledig houdt m-~ , een ontwerp tot hervorming van zijn ministerie, dat in het bijzonder ten doel zoude hebben om het te groot aantal ambtenaren bij dat departement te verminderen; een maatregel, die overal in Spanje moest genomen worden en die de beste gevolgen zou hebben. ...,. Per de overland-mail, die te Triest is aangekomen en tijdingen medebrengt uit Calcutta van 19, Bombay 30, Canton 8 en Hongkong 10 Julij, verneemt men per telegraaf, dat de bautals in Buhmahal (Bengalen) in opstand waren gekomen. Het Amerikaansohe schip Light Foot, van 2000 tonnen , is bij Sangor gezonken. De Chinesche opstandelingen verloren in het Noorden des rijks terrein. Te Canton heeft een hevig bloedvergieten plaats gehad.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 238). •on 1 zullen ona dus baasten deze verlokkende plaats te verlat «sn miir r?tonde binnentreden. Dezo rotonde vormt een cirkelvorpano»B ' waarin voeger de veldslagen des keizerrijks als liik eerden tentoongesteld en door de kommissie express.r-lood "f aanSekocht, ten einde het hoofdgebouw met do huljv m 8 ,e verbinden. De buitenste cirkel wordt door «le slo'cn., Bt-hinen eU gereedschappen voor de eene helft en de verdere t<r Pa,l'onen tot het bewerken van shawls , zijden en auiiik en voor de andere helft ingenomen. De eerste zijn , gehed VM Zel?e sPreekt' TO' geheimenissen en duistere verborgenaen, eenige zijn met zes of acht vuurwapenen voorzien, die bij san"11"9*6 Terkeerde beweging aan het slot gegeven, dadelijk atdr •ln Zo° al net; den doder do°del.)k wonden, ten minste gew 0U!T genoeg maken, om op een zekeren afstand gehoord te Drilt6n' Groote 'Jzeren kasten tegen vuur en inbraak bestemd , beJt n en sommige bevatten ook aanzienlijke geldsommen, Wed u M_°r hCm-' die behendig gen°eg is ze té openen, andere het j. tot m bet oneindige nieuwe combinatiën ondergaan, woe!?nj Toordeel oplevert, dat wanneer de eigenaar eennieuw UioV jtOV toePast en ongelukkigerwijze dit vergeet, zelfs ie ker de kast niet weder kan openen, maar alleen door braak sloten kou doen openmaken. Het opmerkelijkste van deze ,'en is, dat ze met een zeer klein sleuteltje geopend worden en t sleutelgat ne grooter dan een gewone lins is. ? "e messen zijn ook zeer fraai en wedijveren in schoonheid met öe Engelsche; het is thans een zeker feit dat er sedert de Lon'nensche tentoonstelling cene aanmerkelijke verbetering in dit fa, nkaat in Frankrijk opgemerkt wordt, en men heeft zich beijverd e beste voorwerpen hier heen te zenden. dc " ,wem'g meer voorwaarts zijn de fraaije Parijsche vuurwate »?riJ6 Tlüd^n; deze zullen met de Luiksche een harden kamp ¦en rertscLne £cM en de J™ 1"? alleen zal 'm zÜne hooge wijsheid palm toekomt T) moeten beslissen, aan welke van beide de eeredaar ten toon' gest;idlen-,gte %e™rea en Poolen, karabijnen en*. en meer loopen, deze'dt?! baal'' T "5* er met twce' Tier doel treffen eene aT u- tot °P Mn afstand van 1500 ellen hen worde^ngefnnLXb7ac;8vhuiVtot "*»*?* /"T" «"S*4 wone wijze kunnen gekden w 7tbrengcn- Andered'e °P ?»8ekolf. De revolvers ontbreken w™ en?om™S°™ ,beweegbaren: kompleet arsenaal. Cn hler ook met. m eün woord etn. sfemdder„ld«erCm 3 *** die voor het ™ven der shawls *- UU nllTwX nraardig. en munten boven alle and:*-* hangselpapieren geplaatst en hefTs" 1 ?aarb'J ZUQ °okdebe~ franschen oorsprong zijn, om reedsToW zeF" dat ,e, !8n geene mededinging te duchten hebten rmT*o^/Tf '^ ¦bm.h j P m,..„.A,m. ¦ , , Uo bloemen die het witte sten!e"efdC-° gT ii hef P;M ed*ken. achijnen zoo van den Zf' te, T SaP 'n • s d?iin een eet^al zulk een fraai ««eet maakt en de muren zinnebeeldig versiert, schijnt zoo even 10 weitasch des |agers te hebben verlaten mol Jaads,chßppen d?.,l?eorfJkßte B?%t*« voorstellende, kunnen "^ meer dan ecu schilderstuk in fraaija uitvoeriag wedijveren, in één woord het geheel levert een verrukkend schouwspel op. Do tweede kring wordt ter linkerzijde door de koperen blaasinstrumenten bekleed. Sax prijkt daar in vollen glans en bekleedt ook de eerste plaats. Waldhoorns, cornets a. pistons, schuif, trompetten, ophycleides enz, waaronder van buitengewone grootte, worden hier in overgroote menigte gevonden. Daarop volgen de klarinetten, oboe's, fegotten en dwarsfluiten met pleet, zilveren °Ter regterzijde zijn de groote meubelen zooals buffetten, boekenkasten, spïegelkasten enz. tentoongesteld. Hier is ook een uit eikenhout gesneden preekstoel, die van eene buitengewone breedte en als een meesterstuk van snijwerk te beschouwen is. Het behoeft geen betoog, dat de fabriekanten alle krachten hebben ingespannen om zoo mogelijk de eerste te zijn en dus het uitmuntendste wat slechts mogelijk denkbaar is, hier hebben tentoongesteld. De meesten zijn daarin ook volkomen geslaagd en mon moet dit gedeelte herhaalde malen bezocht hebben, om er al het schoone van te kunnen bewonderen en eene beschrijving hoe naauwkeurig en omslagtig ook, zou nog steeds beneden de waarheid blijven en is ook onmogelijk om den indruk uit te drukken, dien men hier gevoelt. Daarop volgen de gewaste linnens tot het bekleeden van tafels of wel tot het beleggen van eetzalen in plaats van t.-ipijten. Do teekeningen zijn ook al zeer fraai en sommige bootsen de tapijten al .zeer goed na. In den moer voorwaartschen kring zijn teHinkorzijde do piano's en orgels geplaatst; ook hier zijn de schoonste stukken in groote men:gte te vinden. doch dikwerf is er een gedruisch wanneer er een twintigtal tegelijk bespeeld worden, dat men genoodzaakt is i-.aar eene andere wijk de vlugt te nemen. Er aijn ook zeer weinig. vrouwen, die de piano niet min of meer bespelen, vooral de .Parijsche schoonen, daar men zeer dikwerf in de portiersloge de dochter een concert vau Herz hoort opdreunen en mama de pot au feu schuimt. Verbeeldt unu eene rêverie, de Casta diva van Norma, het laatste air van Lucia en partant pour la Syrië faseJijk in verschillende toonen te hooren en welk oor is bestand het, daarbij uit te houden ? een doove zou het misschien ook rasend mafcen. Daarbij moet ik nog voegen dat de orgels van tijd tot tijd hun gesnor daarboven doen uitkomen en tot de charivari niet wein*K bijdragen. .. ¦ ' '. Naast de piano's zijn do voorwerpen uit gegoten ijzer geplaatst, aoo* el tot versiering als tot huisraad geschikt; ook hierin is menig zeer fraai voorwerp te vinden. Een weinig verder vindt men de overschoone lampen, waaronder die t, >t duizend franken on zelfs meer kosten. Deze zijn ook zeer prach tig en zouden eene vorstelijke zaal volstrekt niet ontsieren. Da« rbij zijn weder eenige messen geplaatst/, die even als de vorige n eeds genoemde van zoer goed fabrikaat zijn. Hier vmdt men ook o anc wapenkamer, waarin de blanke wapenen van allenei soort zijn geëxposeerd, doch dio misschien met zoo fraai als de Pruissi 'sche zijn bewerkt. ? Hier vindt men ook eenige zeer fraaije tapijten, doch die met door g. oedkoopheid maar wel door bewerking en teekening uitblinken. Langs de linkerzijde op onze schreden terugkeerende, vinden wij do fraaij e meubelen van allerlei aard. Sommige zijn al zeer bezienswas! -dig, daar ze in eon klein bestek, ladctalel, ledekant en wazchtaft 1 iv zich vereenigen. In Pariji waar men met gelyk in ons vaderland en ook elders eene menigte kamers bewoont en men om den verschrikkelijk hoogen huurprijs meestal genoodzaakt is zich met eene enkele niet zeer groote kamer te vergenoegen, is zulk een meubel al zeer geschikt, want eenmaal digt gevouwen zijnde is het bed voor ieders oog verborgen en toont slechts eeno gewone commode. De betrekkelijk geringe prijs belooft dus den maker een goeden uitslag. Heerlijke tafels, armstoelen, stoelen, spiegelkasten, buffetten, schrijftafels enz. enz. worden hier in menigte gevonden. Fraaije billardtafels met snijwerk als overdekt of wel met zeer veel smaak ingelegd, prijken ook hier en men vindt er die tot tien duizend franken gesteld zijn. Bondom het midden zijn de keukengereedschappen uit koper, ijzer en blik te vinden en leveren dus een niet zeer aanlokkend ' schouwspel op. Doch thans zijn we het fraaiste gedeelte der tentoonstelling genaderd, het midden der rotonde. Bij elke schrede wordt men daar een nieuw prachtstuk gewaar en de bewondering die ieder bezoeker hieraan toebrengt, is op eil s gelaat te lezen. Jammer dat do hitte daarin zoo ondragelijk is en de kommissie niet gezorgd heeft eenige openingen hier en daar te laten maken, ten einde de versche lucht een vrijen doorgang te verleenen. De Gobelins hebben hier de keur hunner tapijten geëxposeerd; »', wat men tot nog toe van dien aard gezien heeft wordt, door deze in de schaduw gesteld. Dit zijn geene tapijten, dit zijn schilderstukken. De Grajlcgging van Christus is door Tiiiaan geschilderd, Rubens heeft zijne Apostelen Petrus en Paulus hier heen gezonden; Eafaël heeft ons op een zijner Heilige Familiën vergast, in één woord, men gelooft zoo eensklaps in den Louvre verplaatst te zijn. Het is waar dat menig stuk meer dan tien jaren arbeid gekost heeft, maar wat doet er den tijd aan, wanneer men zulke meesterstukken kan voortbrengen. Het is onmogelijk woorden te vinden, om de schoonheid van alle te beschrijven; men moet ze zien en herzien en dan nog gelooft mei zijne oogen niet. Na deze moeten de tapijten van Beauvais , Autusson en Nimes geplaatst worden, die ook al buitengewoon prachtig zijn, doch geensiiins op de hoogte der eerstgenoemde kunnen staan. Ze zijn ongetwijfeld fraaijer dan vele andere en zonder de nabuurschap der Gobelins , zouden ze nog veel beter uitkomen, doch wanneer men | eenmaal deze gezien heeft, schijnt alles, wat niet even schoon is, op verren afstand beneden deze geplaatst te zijn. De teekeningen zijn ook van een geheel anderen aard en men ziet al dadelijk dat het tapijten zijn, terwijl de eerste , en ik herhaal zulks, schilderstukken zijn. Daarmede is echter nog niet alles gezien; men wordt hier door al het schoone als aan den grond genageld en men zou hier maan den en jaren kunnen vertoeven en nog zou men niet genoeg hebben en nogmaals daarheen gaan, om nogmaals alles te bewonderen. De keizerlijke porcelein fabriek van Sèvres is niet ten achteron gebleven hare schatten voor een ieder bloot te leggen. Nie mand toch die Parijs bezoekt, laat den Louvre onbezocht en herinnert zich steeds de schoone vazen daar bewaard; welnu de fraaiste daarvan worden hier nog overtroffen. Eene onder anderen van reusachtbe groote en bestemd om de pïegtigheid der tegenwoordige tentoonstelling te vereeuwigen , is , alhoewel nog niet geheel afgewerkt, toch reeds geschikt den bezoeker aanschouwelijk to maken, wat dit meesterstuk eens zijn zal. Hoe vele andere vindt men hier niet, die door de eerste schilders der wereld voor hun werk zouden erkend worden; hoe prachtvol, smaakvol eu als met leven bezield zijn de boelden daarop aangebragt! Hoe fijn is alles behandeld! In één woord, men heeft moeite zich daaraan te ontrukken, zoo zinbetooverend is alles hier voorgesteld. Het tafelservies door de heer Ohristofle, op bevel des keizers voor hem vervaardigd is ook hier geëxposeerd. De heerlijke groepen, die èn op de troonsbeklimming èn op de tentoonstelling betrekking hebben, zijn met zeer veel juistheid en smaak geteekend. Het middenstuk of surtout is voorzeker het fraaiste wat wij nog van dien aard gezien hebben er- strekt ook de algemeene bewondering tot zich. De grootte daarvan heeft alleen daarvoor afzonderlijke batterijen en kuipen noodzakelijkheid gemaakt, daar er tot nog toe geen enkel voorwerp van dien omvang door de galvano-plastiek verzilverd is. Het geheel bestaat uit honderd couverts en naar sommigen beweren heeft het de aanzienlijke som van drie maal honderd duizend iranken gekost. Ware het van massief zilver geweest, de prijs was betrekkelijk niet veel hooger geweest.
Op eene verhevenheid in het midden staat eene groote ijzeren kooi met glas aan alle kanten omringd ..waarin de diamanten der Fransche kroon en die welke het onmiddeüjke eigendom des keizers zijn, zijn ten toon gesteld. Menig beroeker laat het zich welgevallen een paar uren zijne beurt af te wachten alvoreQs die even voorbij te mogen wandelen , daar de overgroote toeloop der nieuwsgierigen het noodzakelijk maakte eenige maatregelen vau orde te nemen en er thans , even als voor de schouwburgen , eene ijueue gevormd wordt die steeds van af de opening tot de sluiting rondom de kooi wandelt en men naauwelijks dus tijd heeft een blik daarop te werpen. Dikwerf gebeurt het '3 Zondags, dat zij , die reeds ten 12 ure 's morgens zich aan de queue aansloten, te laat kwamen en na 6 uren wachtens weder konden vertrekken, zonder eens daar voorbij te zijn gewandeld. Tot nog toe was het alleen mogelijk 'b Vrijdags met gemak tot daar te komen, misschien zal het thans na de vermindering van den entreeprijs ook even moeijelijk als vroeger vallen deze te genaken. Boven alles schittert de Regent en logenstraft dus al hetgeen in der tijd door sommige dagbladen dienaangaande verhaald is. Trapsgewijze dalen van dien top de heerlijkste edelgesteenden af. De schatkamer van menig Indischen vorst moge wel meerdere waarde bevatten, maar dat is zeker, dat die schatten met minder smaak zijn zaamgesteld. Onder de diamanten, die aan de keizerin toebehooren, merkt men in de eerste plaats op eene ceinture, die eenmaal om het midden gaande van voren tot op den grond afhangt , en dan eene zoogenaamde rivière, die in den vorm van een lint om den hals hangt en over de borst gekruist wordt; beiden zijn van louter diamanten allen van het eerste water, en overtreffen menig vorstendom in waarde. Een haarkam, waarvan het boyengedeelte met diamanten is bedekt en van waar een tiental trossen afdalen, is ook al overheerlijk schoon. De paarlen, waaronder als knikkers zoo groot, de smaragden, robijnen en topazen als borststukken, kapsels, diademen, kroonen en armbanden bewerkt, leveren een onbeschrijfelijk schoon gezigt op. Eene afdeeling bevat ds verschillende ridderorden door den keizer gedragen en ook alle van diamanten. De kousenband van blaauw fluweel met de spreuk : Honi soit qui mal y pense van diamant prijkt daar op den eersten rang. Ook onze Nederlandsche Leeuw helt daar met fierheid zijn zwaard omhoog. Alleen is hier geen enkele Russische orde te vinden. (Vervolg luerna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden . 28 Augustus. De regering heeft aan sir Joseph Puston den last opgedragen, om een tweede korps van werklieden, groot 1000 man, te vormen, dat ook voorde Krim bestemd is. Het zal uit handwerkslieden en daglooners bestaan, die gebezigd zullen worden tot den bouw en de verbetering der houten woningen, tot het aanleggen van straten . enz. Door generaal Simpson is de volgonde dagorder uitgevaardigd: Hoofdkwartier, 17 Augustus. Engelsche Soldaten! De hoofdbcv'elhebber w-nscht het leger geluk met de schitterende zegepraal die de Fransche en Sardinische troepen gisteren op den vijand hebben behaald. De pogingen der Bussen om de 'Khernaia over to steken, schoon met groote mngt door den vijand in het werk gesteld, zijn krachtdadig afgeslagen. Onze dappere bondgenooten hebben door hunne onverschrokkenheid, een nieuwen glans aan onze wapenen bijgezet, en bij deze gelegenheid , de eerste waarin het Sardinische leger zich met den vijand meet, heeft het zich waardig getoond aan de zijde der grootste militaire natie van Europa te srijden. Het leger, na deze dagorder te hebben gelezen, zal eene reden te meer vinden, zijne pogingen nog broederlijker bij die onzer ede'e bondgenooten te' voegen, in de groote onderneming waarvan wij de voltrekking vervolgen. Voor Sebastopol, 17 Augustus. Simpson. — Heden namiddag had er een ministerraad aan het ministerie van oorlog plaats. — Sir Ch. Napier heeft aan den Times een brief geschreven, als antwoord op het niet zeer vleijend artikel voor dozen, dat voor eenige dagen in dat blad voorkwam. De Times heeft echter dien brief niet opgenomen, tv nu heeft de admiraal zich tot den Advertiser gewend, die het volgende schrijven van hem openbaar maakt: Wanneer ik alkeuring verdien, omdat ik het vorige jaar Sweaborg niet met de ten mijnen dienste staande zeemagt aangetast heb, dan verdient admiraal Dundas nog meer afkeuring, dat hij daartoe niet in het voorjaar is overgegaan. Maar admiraal Dundas was te verstandig daartoe en wachtte eerst op zijne kanonneer- en mortierbooten; en zelfs toen hij deze had, concentreerde hij zijne vloot niet, maar zegt zelf, dat hij er geen oogenbük aan gedacht heeft den aanval met zijne schepen te doen. Ofschoon het zoo klaar is als dc dag, dat de aan Sweaborg toegebragte Bchade alleen te daoken is aan de bombardeer- en mortierbooten; ofschoon de twee linieschepen die aan den strijd deelnamen, zich genoopt zagen terug te keeren, en ofschoon men weet, dat ik geen enkele mortierboot bij mijne vloot had, zoo gaat men evenwel toch voort met mij te belasteren. Dat is een blad als de Times, dat deu toon m Europa wil aangeven, onwaardig. Dat blad erkent zelfs in het geheel niet, dat ik het plan tot den aanval beraamd heb; maar het is te betreuren, dat het niet letterlijk uitgevoerd werd, en ik twijfel ook geenzins, of dit zou gebeurd zijn, indien admiraal Dundas daartoe de noodige hulpmiddelen bezeten had. En ik vraag, waarom heeft hij die niet bezeten? Waarom heeft men hem niet voorzien van een groot aantal bomhardeerbooten? Ten slotte zegt de admiraal : Dc heer Eoebuck heeft zijne commissif tot onderzoek van | den staat van zaken voor Sebastopol gehad; ilthoop, dathij, wanneer het Parlement weer bijeenkomt, zjjne commissie voorden staat van zaken in de Oostzee hebben ÜI. — Als een bewijs , hoe algemeen de deelneming hier te lande is ten opzigte van alles wat den oorlog betreft, dient, dat een jeugdig officier, die gewond uit de Krim teruggekeerd is, verzekerd heeft, dat hij door geheel Engeland gereisd heeft, zonder een penning uit te geven. Noch herbergiers, noch beambten van den spoorweg hebben geld van hem willen aannemen. '_ De heer Layard is naar Turkije vertrokken. — Te Birmingham heeft eergisteren de inwijding, plaats gehad van het standbeeld ter eere van sir Bobert Peil. ' — De Dolly News deelt eene feit mede, waaraan dat blad groot gewigt hecht. De attaché van het Engelscfie gezantschap te Napels zou namelijk door den directeur van policie beleedigd zijn, terwijl hij zich in de opera bevond, en wel in de loge van prins Satriano, door van laatstgemelden' te eischen, dat hij den Engelschman zou daaruit werpen, aan welke aanmaning de prins natuurlijk niet voldeed. Sir W. Temple, de Engelsche gezant, zou hiervoor voldoening geëischt hebben. — Voor eenige dagen bevatte een Engelsch dagblad een merkwaardig artikel bij gelegenheid van het verblijf van koningin Viotoria in Frankrijk. Eenige beschouwingen, die daarin vervat zijn, zullen welligt velen bevreemden , omdat zij in een Engelsch orgaan voorkomen. Het is de Moming Chronicle in zijn nommer van 23 dezer die spreekt : „ De koningin van Engeland is te Versaiiies ! De koningin van Engeland houdt zich thans te St. Cloud op ! Welk eene aanleiding geeft deze gebeurtenis niet tot vergelijkingen in het verledene, welke lessen voor de toekomst! Het is onmogelijk aan de oor«nke:i te denken, die het bezoek onzer koningin aan het hof van Frankrijk hebben te voorschijn geroepen, zonder zii* de groote historische lessen te herinneren, die geschreven* zijn op dc muren van het kasteel van Versaille3, dat thans koningin Victoria met keizer Napoleon bezoekt. Waarlijk, het zijn groote historische leasen en kastijdingen, die den czaar ten voorbeeld kunnen strekken , en die, bij eene aandachtige overweging , ook niet verloren zullen gaan voor de twee souvereinen, die thans zoo innig met elkander verbonden zijn. it Het is een merkwaardig verschijnsel, dat de drie Fransohe monarchen, die het meest hebben bijgedragen om aan het kasteel te Versaiiies zijne verblindende pracht te geven, elk in het bijzonder, zich aan ons oog voordoen als een merkwaardig voorbeeld 'vin het noodlot, xdat wraak neemt over ieders ijdele zucht tot Lodewijk XIV, Napoleon I en Louis Philippo hebben alle drie een ellendig uiteinde gehad. " Het treffendste dezer drie voorbeelden is hij , die het hoold der Napoleontische djnsstie is. De nieuwe Sesostris ,de veroveraar die» de wereld bewonderde, de vermetele stichter von zijne buitengewone fortuin , ook hij had voor een groot gedeelte bijgedragen om het prachtig kasteel, dat thans voor onze koningin is geopend , te verfraaijen. Hij had daaraan de fabelachtige schatten, door het edelmoedige vertrouwen der Fransche natie ter zijner beschikking gesteld, toegewijd. Ook hij scheen, evenals Lodewijk XIV, het toppunt van roem bereikt, zijn roem en zijn rijk op een onwankelbaren grondslag gevestigd te nebben. Zijn roem is onvergankelijk — maar zijn rijk? Tt Waarom is hij als eene schaduw voorbijgegaan en weggesmolten, gelijk de sneeuw voor de zon? Omdat hij, even als Lodewijk XIV ecu prooi geworden was van eene onverzadelijke veroveringszucht — de grootste geesol, dien de menschheid, sedert de orga* nisatie der nieuwere maatschappijen, gekend heeft, en die in den persoon der afstammelingen van het geslacht van Eomanoff, thans Europa in een noodlotti»en oorlog gewikkeld heeft, die het werk der beschaving achteruit heeft doen gaan. De straf is spoedig op de misdaad gevolgd. Ja, zoo spoedig en op zulk eene treffende wijze, dat men regt heeft zich te verwonderen , dat keizer Nicolaas, toen hij hem wilde navolgen, niet verschrikt werd door dc herinnering aan zijn lot.
» Dit zijn de voorbeelden en de herinneringen , welke zich aan den geest voordoen in het prachtige Versaiiies en welke ook de twee souvereinen, die het thans bezoeken, moesten te binnen schieten. Maar kunnen zij uit deze historische lessen geen voordeel putten ? Is Engeland zoo geheel en al vrij van de zucht tot verovering ? Is de man, die thans den scepter van Napoléon lin zijne hand geklemd houdt, wel vrij van dien eenigen hartstogt der potentaten ? Is bet Bonapartistnc wel ren voldoende waarborg tegen dc aanvallen van die koortß ? Zijn de Franschen zelven vreedzaam, en heeft men niets van hen te duchten, zoodra de roem hen gestreeld en hunnen nationalen hoogmoed opgewekt zal hebben? " Strekt Engeland, dat immer woorden van gematigdheid en van vrede op de lippen heeft, niet eiken dag in Indië zijne veroveringen uit door middelen , die even doemwaardig zijn als die, welke Busland wilde aanwenden ten opzigte van Turkije ? - Wij schijnen te ge'ooven , dat de gebeurtenissen van waarde en beteekenis veranderen, ten gevolge van den buitengewonen afstand , waarop wij ons van dat oorlogstooneel bevinden, eu dat wij verontschuldiging kunnen vinden in Indie, voor hetgeen wij in Turkije- veroordeelen. Maar wie zegt ons, dat Busland zioh niet zal beroepen op ons voorbeeld, ten einde zijne eigen onbillijkheden te regtvaardigen ? » En keizer Napoleon 111 — zijn wij geregtigd om hem bovenmenschelijke deugd toe te schrijven ? Hij heeft den naam en den invloed geërfd van een man, die niet alleen zich zelven tot de hoogste waardigheid in Frankrijk heeft weten te verheffen, maar die bovendien alle leden zijner familie op de troonen van verschillende staten van Europa heeft geplaatst. 'i De.souvereinen, die thans het grootste gedeelte dier troonen bekleeden, zijn impopulair ,en wel te regt. Was het om onze betrekkingen met Frankrijk te bemoeijelijken, dat lord John Eussell eene poging heeft gedaan om verdenking en tweedragt te zaaijen, door onlangs eene redevoering in het Parlement te houden betreffende den staat van zaken in Italie ?
ii Wij schrijven aan keizer Napoleon 111 geen vast bepaald verlangen toe, om de voetstappen van zijn oom te drukken, en wij willen gaarne aannemen, dat alleen overwegingen van noodzakelijkheid den tegenwoordigen oorlog te voorschijn hebben geroepen. f Maar er zijn genoeg gebeurtenissen in de geschiedenis en in de tegenwoordige gesteldheid der beide natiën, dat het passend kan worden genoemd, deze lessen, die het bezoek van beide souvereinen te Versaiiies in het geheugen roept, op nieuw onder de aandacht te brengen. Indien deze beide souvereinen hunne dynastische belangen wèl begrepen, dan zouden zij eene plegtige verbindtenis in hunnen naam en in dien der volkeren aangaan, dat zij geen oorlog zullen voeren met het doel tot verovering. Ti Wat toch maakt den roem uit van deze alliantie tusschen Frankrijk en Engeland ? Voorzeker niet hunne zeemagt, elk reeds op zich zelve zoo geducht, en die thans, nu zij vereenigd is, niet is te wederstaan; het is evenmin de nieuwheid der hartelijke verb.ndlenis t..3gchen twéé landen, zoo langen tijd van elkander gescheiden door wederzijdschen haat. Neen, het is veeleer, omdat hunne solidariteit het symbool en de waarborg is van de regering des vredes en van de openbare regtvaardigheid. •' Welnu, om die taak te volbrengen, moeten vooral hunne handen onbevlekt, hunne handelingen en voornemens boven elke verdenking verheven zijn. Het is alleen onder zulke voorwaarden, dat hunne gemeenschappelijke zaak zal kunnen zegevieren."
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 Augustus. Bij het sterk toenemen van de bevolking dezer stad, heeft men reeds sedert een geruimen tijd ingezien, dat de eenige hier bestaande brug niet meer toereikend is voor het verkeer tusschen de beide oeverß van den Mem. Ten einde in deze behoefte te voorzien, houdt de senaat zich I met bet plan onledig eene tweede brug te doen bouwen, op zoodanig punt, waar dit voor de scheepvaart geene wezenlijke belemmering zal veroorzaken.
— Gisteren ochtend vond men te Meints aan onderscheidene gebouwen brandbricen aangeplakt, waarin met vuur en vlam ge dreigd wordt, ingeval bet brood op den tegenwoordigen hoogen prijs wierd gehouden. Hetzelfde heeft ook te Manheim en in eenige andere steden langs den Bijn plaats gegrepen. — Op de nieuwe Saksische leening van 5 millioeD gulden, was tot eergisteren avond reeds ten bedrage van 3 mill. in^eschrevon. — Het gerucht, dat de Bussisehe regering te Berlijn en elders stappen heeft gedaan, om eene nieuwe leening te sluiten , bevestigt Weh. Zij schijnt echter in de tegenwoordige omstandigheden f-roote zwarigheden te ontmoeten. Bij den aanvang van 1855 waren de in omloop zijnde Russische schatkistbiljetten, reeds tot op ruim 556 mill. Z. R. aangegroeid, tot dekking waarvan, op datzelfde tijdstip , volgens de eigene verklaring van den minister van finantien .slechts 152 millioen in baargeld beschikbaar waren. Zonder nu te gewagen van de enorme intressen, welke Rusland voor zijne binnen- en buitenlandsche schuld heeft te voldoen, zal het genoeg zijn hierbij te voegen, dat de kosten van den tegenwoordigen oorlog, iedere maand 20 millioen Z. R. bedragen, om zich een juist begrip te vormen van den tegenwoordigen toestand der Russische finantien.
— Te Weenen zullen thans nieuwe 10 gulden bankbiljetten uitgegeven en de oude 10 gulden biljetten ingetrokken worden. — De dienst op den spoorweg over don Semmering is reeds weder hervat.
—De baron Dietrich, die onlangs te Weenen is overleden, heeft aan zijn kleinzoon, den jeugdigen prinß Salkowsky, een vermogen van 18 millioen guld. nagelaten. In een kelder van zijn hotel werden 22 zakken, elk 1000 stuks dukaten bevattende, gevonden.
— De prins v. Salm-Beiferscheid te Weenen , heeft bij een bankiershuis in Praag, bij Wiener te Weenen en bij B. H. Goldschmidt alhier, eeno som van 4 millioen gulden genegocicerd, en wel in den vorm eener loterij ]vaü 100,000 Loten, elk lot van 40 i. Vaste goederen van een aanmerkelijk hooger bedrag, zijn als hypotheek voor deze leening gegeven. Het plan der trekkingen en der prijzen zal binnen kort verschijnen. Het luidt gunstig voor de deelnemers. : — De Weener beurs moet thans ten 1 % uur gesloten worden; dc overtreders van deze verordening worden voor de eerste keer met cene geldboete gestraft en vervolgens niet meer aldaar toegelaten. Er zal te Weenen eene bijzondere beurs voor den wijnhandel worden gesticht. — Men klaagt uit Bremen bestendig, dat de landverhuizers naar N.-Amerika, daar thans veel minder komen dan vroeger; zoo waren den 19den dezer niet meer dan 26 mensehen in het groote landverhuizers-gebouw gehuisvest, waar men anders op eenige honderden rekent.
Beriyn, 27 Augustus. De koning heeft zich heden morvan Saussouci over Güttergotz naar Schenkendorf begeven en is daar te paard gestegen, om de manoeuvres van het gardecorps bij te wonen. — De Pr. Corresp. deelt het onderstaande schrijve.i uit Jeruzalem mede, gedagteekend 6 Augustus, waarin bevestigd wordt wat door audere dagbladen over den ongunstigen staat van zaken daar te lande gezegd is : » Eindelijk is onze gouverneur Kiamil-pacha overgegaan tot de lang besloten expeditie ter herstelling des vredes in het dal Eschkol en in het zuidelijk gebergte van Juda. Om daaraan een vredelievend voorkomen te geven, deed hij zich door de tolken der vijf hier ter stede gevestigde consulaten vergezellen; blijkbaar hoopto hij dat het oproerige stamhoofd Abderrahman Ibn Omar hem, om den wille der Europesche ambtenaren, vertrouwen schenken en op zijne dagvaarding verschijnen zou. Doch Abderrahman had reeds te veel ondervinding van de Turksche wijze van handelen in dergelijke gevallen, en wist ook te goed dat zijn eigen tegenpartij den Turkschen pacha gansch in de magt had; hij nam terstond met zijn gewapende lieden de wijk naar de Beduïnen in de landstreek Arabah, terwijl bij de vrouwen, kinderen en grijsaards van zijne stam in het verschanste dorp Idna achterliet. Naauwelijks had Kiamil-Pacha de zekerheid bekomen, dat dit dorp niet in staat was om zich ernstig, te verweren, of hij riep een achthonderdtal veldarbeiders té wapen en trok met drie veldhouwitsers van Hebron naar Idna. Daar deed hij eenen toren neerschieten, en gaf daarop de plaats, als of hij ze had ingenomen, aan plundering priJß. Hierbij moeten verfoeijclijke gruwelen gepleegd zijn. Een Duitsch geneeskundige, een allezins geloofwaardig man, schrijft uit Hebron, dat er kinderen uit de schuilhoeken, waarin zij zich verborgen hadden, gesleurd en als schapen geslagt zijn. Het is te denken dat de consuls nu hunne tolken in aller ijl terugontbieden zullen. Ook in de vlakte van Saron, in het dal van den stroom Audje, zijn vijandelijkheden tusschen twee naburige stammen uitgebroken, die een gevaarlijk voorkomen krijgen door de deelneming van talrijke scharen Beduinen uit de omstreek. Het is in die vlakte reeds tot een gevecht gekomen ; een der beide stammen heeft aldaar eene zware nederlaag geleden en de wijk genomen naar het gebergte, alwaar hij bescherming gevonden heeft. Zoo is thans de geheele Vlakte van Saron aan overvallen en strooptogten blootgesteld.
De beroemde Londensche bankier Sir Moscb Montefiore is, op dc reis die hij ter bevordering van de belangen zijner Israëlitische geloofsgenootcn ondernomen heeft, in Palestina aangekomen en bevindt zich aedert reu paar weken hier ter stede. Hij heeft belangrijke geldsommen medegebragt, die tot opbeuring der Joodsche bevolking van Palestina dienen moeten, onder anderen eene Bom van 12,000 pond Bterling, welke door een Amerikaan ten behoeve van een hier te stichten hospitaal gelegateerd is.
De heer Montefiore wenscht niet alleen voor zijn volk, maar ook voor het land zijner vaderen duurzaam nut te stichten, en hoopt er koloniën van Israëlitische landbouwers te vestigen, tot welk einde hij acten van concessie en bevelschriften van de Porte heeft medegebragt; voornamelijk heeft hij daartoe het oog op de vlakte Rephaim gevestigd. Doch de bier woonachtige Joden willen liever in luije en vuile armoede leven, dan in het zweet huns aansehijns ruim brood hebben; en daar de heer Montefiore ditmaal niet, als bij zijn vroeger bezoek, aalmoezen in baar geld uitdeelt, maar zijne milde giften alleen tot inrigtingen van algemeen nut wil besteden, wordt hij met een banvorinis van de Synagoge bedreigd , gelijk in bet vorige jaar uitgeproken is over den lieer Cohen, dien de heeren Rothschild in het belang hunner geloofsgenooten herwaarts gezonden hadden. Het voorwendsel daarvoor vinden de baatzuchtige rabbijnen ditmaal in een bezoek van den heer Montefiore in de moskee van Omar, waarbij hij welligt den ongewijden voet gezet heeft op de plek, die voorheen het Allerheilgste in den tempel van Jerusalem was. De heeren Cohen en Montefiore kunnen zich troosten met de gedachte , dat het weleer den profeten onder hun volk niet beter gegaan is."
---

