KENNISGEVING.
¦öEGEOOTING DEE INKOMSTEN EN UITGAVEN VAN DE GEMEENTE ROTTERDAM, VOOB HET JAAE 1856. BUBGEMEESTEE en WETHOUDERS van Rotterdam doen weten, dat de begrooting der inkomsten en uitgaven van deze gemeente voor het janr 1856, zoo als die aan den raad is aangeboden , met de daarbij behoorende memorie van toelichting, op de Becretarie der gemeente voor een ieder ter lezing is nedergelegd, en dat afschriften daarvan, tegen betaling der kosten, verkrijgbaar Z|jn, zullende die inmiddels zoo spoedig mogelijk worden gedrukt, als wanneer afdrukken daarvan tegen betaling van f 1, voor een van beide stukken, ter secretarie zullen te bekomen zijn. Rotterdam, den 30stcn Augustus 1855. De Secretaris, De Burgemeester, VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Augustus.
Wij ontvangen heden over Marseille onze brieven en dagbla«en uit Oost-Indie en deelen het belangrijkste daarran onder de rubriek Koloniën mede.
y Ü deelen, volgens den Moniteur, het, verslag van den gene"*' Pélissier mede, betreffende den slag bij dc Tschernaia, als- Wede eene copie van de instructiën, die bij een Russisch generaal gevonden zijn, die in dien slag gesneuveld is en welken men houdt voor den generaal Eead. Te oordcelen naar de bijzonderheden, welke door Duitsche dagbladen omtrent dit gevecht worden medegedeeld, hadden de Rus,en eenige dagen te voren aanzienlijke versterkingen ontvangen, grootendeels bestaande uit battaillons van de nieuwe militie en h»d prins Gortchakofl zijne soldaten in de sterkste bewoordingen aangevuurd. Ook was den 13den een groote krijgsraad gehouden, waaraan o a. de generaals Osten-Sackcn, Liprandi, Kotzebue, Wassilitkofl' enz. deel namen. Ailes echter leed schipbreuk op de dapperheid en het oorlogsbeleid van de Franschen en Sardiniers. . Volgens de laatste regtstreeks uit Konstantinopel ontvangen ber gten, had daar het het jongste gevecht aan de Tschernaia een zoodanigen indruk gemaakt, dat alle andere kweslien daarbij op nen achtergrond waren getreden. De geestdrift voor de Fransche «n bardmische troepen was onbeschrijfelijk groot. vl.^T/% "i" Tatl Sebastopol en Odessa is de Russische slaan aan eenerf !f R-6heel kwenen. Indien men geloof mag om te Nicolaiièfl'l • S uit Berlijn,'dan heeft de Czaar bevolen wen. Het i 8 J/!, meschepen van het grootste charter te boutot werkelooshp'rf W6^ waarschijnlijk, dat dezo schepen mede heid zullen kom Teroordeeld zullen zijn en nooit in de gelegen- Een brief 'n °m ?'cll met de Engelsche en Fransche te meten, slaagd zijn "Jenikalé meldt, dat de geallieerden er nog niet in gegen eene p't0Ij-• beletselen uit den weg te ruimen, die zich teevenwel het I U'e in de VuÜe Zee verheffen- Men heeft daarom gaat met kll daar,oe n°g niet opgegeven, vermits men voort'tationne "rf" ?oord van a"e schepen, die in de zee van Azolï ge bouwen n' Sroote vlotten op zeer platte vaartuigen te
lancri'V Was' Vo'Seus de laatste berigten, sprake van eene beat»^ Onderneming, die de geallieerden in de omstreken dier yj _, ¦**U*«. Invalide bevat een rapport van den generaal Mura« omtrent de operatien van het Bussisehe leger in Turlsch ->e, loopende tot den 30sten Julij, en gedagteekend van Tikme , ]ilkWüKt bl'Jkt' dat Knrs aI meer inSeslotcn wordt door afzonder- J"e detachementen. De generaal Muravicff had ook maatregelen gesi v,en *OTn zich meer regstreeks in verband te stellen met het Eusdj ? «orps van Erivan. Bij de verschillende togton en operatien, e door de Russen werden ondernomen, merkte men niet de ¦£ste beweging bij den vijand op. *ati f Uit St' i>e,el*Bbur8 meldt, dat men aldaar het aangaan w f?ne leening, waarvan men sedert eenigen tijd spreekt, verh>tK en w^' dat de ke'Ber eerlang eene ukase zal uitvaardigen «tiluitu, eener leening ten bedrage van 110 millioen roebels. >lonf Be^sc'ie Waden deelen particuliere brieven van de Oostzeet mede, welke echter niets bijzonders melden. Algemeen was ten" de v'oot Tan gevoelen, dat de operatien voor dit saizoen w<w>emde spoeden, te meer daar het weder ongunstig begon te 2ee *¦? en rukwinden, vergezeld van regen, donder en bliksem *erN lkwiJls in die Btreken heerschten. Het naamfeest van keide J^60" was den 15den dezer door de geallieerde vloten op gebruikelijke wijze ge.ierd. p-, -aar men Tan welondcrrigte zijde verneemt, zullen ook in hu'8"'? een aantal manschappen voor onbepaalden tijd, naar _ n? haardsteden worden teruggezonden. Ook zullen veletrein- Jj en w"dpr verkocht worden. ott Verzekert dat de Pruissische regering er in geslaagd is, dez "ï06 met de stad Bremen te treffen, volgens welke tO, e Wangrijke handelsplaats tot het tolverbond toetreedt. Het het , ond bekomt door deze toetreding eene haven, hetgeen voor -elve eene zaak von het hoogste belang is. dat A adr'd wordt door middel van de telegraaf medegedeeld, Will 'nscbrij'ingen voor de vrijwillige leening den 28 ruim 65 Pro 'oen • reaen bedroegen, en dat er sprake was van eene nieuwe ]g^ °gatie van den termijn van inschrijving voor de vrijwillige j^- e laatste berigten uit Amerika behelzen niet veel belangrijks, tic \.Temcemt daarmede, dat de gedeeltelijke verkiezingen in J- Staten ten nadeele der know-nothings uitvielen. ije -"Oord Carolina, Alabama en Tenessee hebben do democraten iv» oVery'nning behaald. Met de eerstvolgende berigten zal men den uitslag in al de staten der Unie vernemen. Uit I an" dier kwestie is des te grooter daar men naar dezen «nt*? reeds van ,c v°ren zal kunnen oordcelen over de krachts- Ve T- .e''D£ der verschillende partijen , bij de worsteling voor de yuezing van een president, ? *n verschillende districten rigtle de gele koorts groote verwoesteen aan. In de steden van Virginie had het getal sterfgevallen - ne ongekende hoogte bereikt; de bewoners der steden vlugtten alle rigtingen naar het land, terwijl de landbouwers van hunf° kant het niet waagden de markten te bezoeken; van daar on? t°?k dat- de PrÜzen der levensmiddelen stegen en do grootste steltenis in de door de ziekte bezochte plaatsen heerschte. vPr Lu i verneemt n:en dat het Congres zich bezig hield met ;innenS:hWbXnurTn 'V^'T*™ e/akk? ™| 'tn weeën eiz Tr? i oP"gtlng van banken , het aanleggen hst t?_s u i deze republiek kan nog gemeld worden dat oet Fransche oorlogschip U Prony te Valparaiso levensmiddelen zourf^T" WftS °men ini'emén en daarna naar het noorden «oude stevenen. om»* f"dw°cdl f P.cru was aan het afnemen ,en de laatste l£rmiehug 5 dc" . oestand van dat land geenszins verbeterd. T dacht dat Castilla tot president gekozen zoude worden. zii„2 Eol>Va.wa9 Tan m?u anders sprake dan van de ophanden Unde verkiezingen voor het presidentschap. Van de kandidatuur »n generaal Santa-Cruz vernam men niets meer, zoodat nu nog i» J-",ndlda,en over?le7en Cordova . de schoonzoon van Belzu en «Qdidaat der regering, en doctor Linarès, die de bladen en het merendeel der bevolking voor zich had. Belzu had al de troe- Ta der republiek te Chiqmsica bijeengetrokken en men vrcce.de _T*C hÜ de kandidatuur van zijn schoonzoon met kracht von wajZ"en zoude ondersteunen.
---

Roloniën. Batavia, 10 Julij.
-u den avond van den 18deu Junij is, l*r g#legeuh»id der verjaring van den geboortedag onzer jreëerbiedigde en geliefde koningin, door den gouverneur-generaal en mevrouw Duymaer van Twist, aan het hotel te Bijswijk een luisterrijk bal gegeven. — Op den 9den Junij jl. zijn alhier in openbare veiling gebragt 82:59/69 realen Btofgoud, afkomstig van Borneo, welke hebben gerendeerd eene som van / 3307.24 of gemiddeld f 39:110 per reaal. — Op den 2den Junij 1855 zijn in veiling gebragt en verkocht , de in December 1854 uit Japan te Batavia aangehragte 5839 43/125 pikols koper en 801 balies kamfer (wegende bruto 160,838 Amst. pond). Eerstgemeld artikel beeft gerendeerd eene som van f 438,925:96 of gemiddeld f 75:20 per pikol en het laatstgetuelde f 44,449:39 of gemiddeld f 55.59 per balie. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den Isten Junij 1855 als volgt': . Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten. Dutten, Duiten Voor den Nederlan ïschen guldon 1*22 l'ib 323 » eentwee-en-eon-haif-guidc.-sluk. 300 306 3CO » » drie gulden stuk. 300 35 3fo ,> » gouden Wil'em 1200 1236 1200 » » halven dito «00 «18 «00 >l » recepis ad M 11» 120 120 » » gouden Spaanschen dubloen. 51«0 5280 &800 » » Mexikaaoscheu dito 4800 4SOO V-dO » ,i gonden dukaat 720 800 750 » ,» Spaansche mat 3«0 3'io 31»^ » »» Mexikaanscheu dollar 3*o -h\ — » n Sikka ropij — 120 — >• » vijf frank-»tuk 110 240 — — Gedurende de maand April 1855 is nan inkomende en uitg. reg ten op Java en Madura ontvangen eene som van f 497,522:106% De ontvangst voor de eerste vier maanden van dit jaar bcd™S' • f 2,519,975:08 .Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten . f 565,993: 44 aan terug betaalde regten. . .., 31,300:103 597,294: 27 Zuivere ontvangst ƒ 1,922.680:101 Gedurende de eerste vier maanden van 1855 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1853 f 453 720:118, en meer dan in 1854 ƒ 113,203:39%. — Den Uden Junij heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Deighton, deze reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Eiouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail via, Marseille 3192 stuks; via Triest 3665 st.; via Southampton 317 st., te zamen 7174 stuks. — Naar Singapore 793 st.; nanr Banka 99 st.; naar Billiton 31 st., naar Palembang 126 st; naar Eiouw 163 st.; te zamen 1212 stuks. Totaal 8386 stuks. Preanger Regentschappen. In den avond van den 6den Junij jl. is te Manondjaija plotseling overleden radhen toemenggoong Wira Tanoe Baja, regent van Soekapoera. In hem wordt een zeer verdienstelijk inlandsch ambtenaar verloren. Zuid- en Ooster-Afdeeling van Borneo. — De laatste berigten behelzen , dat den 22sten Mei door eene hevige windvlaag bij Poeloe Datoe is vergaan de Nederlandsch Indische Bark Alman Soorsarie, bestemd naar Soerabaija en geladen met steenkolen , getah-pertja en rotting Een matroos, eene vrouw en haar kind verloren daarbij het leren. Het verlies van schip en lading wordt geschat op ƒ 24,000. De stoomsleper, ter hulp gezonden, had niets van de lading kunnen redden. Den volgenden dag sloeg op dezelfde hoogte om de Nederlandsch Indische bark Toelkoel Haer, geladen met was, rotting kadjang enz., bestemd voor Samarang. De opvarenden hadden zich met de booten gered. Het verlies wordt begroot op f 11,000. Menado. Onder dagteekening van 8 Junij jl. wordt van hier berigt, dat op den sden Junij het eiland Bangka, door eene Mangindanosche rooversvloot, bestaande uit 35 groote praauwen, was aangedaan. Deze vloot was, volgens berigt van eenen uit de handen der zeeroovers ontsnapten Ternataan, op hare terugreis naar Solok, en voerde eenige honderden geroofde mensehen mede. Onder dagteekening van 5 Junij wordt uit Merado berigt, dat in den namiddag en avond van den 4den tevoren, de civiele gebouwen binnen het fort Amsterdam, gebezigd wordende tot rijstpakhuis, geldkamer, pakhuis voor amfioen en andere goederen van waarde, gevangenis en verblijf voor kettinggangers, eene prooi der vlammen zijn geworden. Met inspanning gelukte het het kruidmagazijn, hetwelk eenen niet onbelangrijken voorraad inhield en van alle zijden door dc vlammen werd bedreigd,te sparen en alzoo de hoofdplaats voor eene algeheele verwoesting te behoedea. Ook mogt men, hoewel niet zonder veel moeite, de vdór het fort gelegene en met atap gedekte koffij pakhuizen behouden, als ook de particuliere woningen om het fort, welke insgelijks uit hout, bamboe en atap zijn zamengesteld. Des morgens ten 4 ure was de brand gebluscht. Verliea van menschenlevens had men niet te betreuren. Van de gebouwen binnen het fort bleven slechts de muren over. De teweeggebragt e schade liet zich nog niet berekenen. Behalve het dépót voor recepissen en het saldo van 's lands kas, werden in de geldkamer de kassen van de weeskamer en den vendumecster bewaard. — Het rijstpakhuis bevatte circa 7 koijang rijst van 3000 A. pd. Celebes en Onderhoorigheden — De berigten, loopende tot den 18den Junij , behelzen het volgende: Van de Noorder-distrikten was de tijding ontvangen, dat er eenige ongeregeldheden in het regentschap Kaloekoea hadden plaats gehad en dat zekere dneng Klaboe, in den morgen van den 30sten Mei jl. met eene bende van ongeveer 50 ruiters en 200 man, het in de nabijheid van de kampong Segerie staande gouvernementshuis, had aangevallen, geplunderd en verbrand, hij welke gelegenheid de ambtenaar ter beschikking van den gouverneur van CelcbeB en Onderhoorigheden, F. baron Collot d' Escurij , die belast was met het civiel gezag over de regentschappen Segerie, Kaloekoea, Mandatte, Tala en Marang, was vermoord geworden, zoomede zijn oppasser en twee zijner bedienden, benevens de handelaar Pooa Soérie. De wd. regent van Segerie had na eenen vruchteloozen tegenstand , waarbij eenigen zijner volgelingen werden gedood en gewond, de vlugt moeten nemen, Daeng Klaboe en de zijnen waren daarna weder naar het gebergte teruggekeerd. Onmiddelijk na het ontvangen van dit berigt, rukte een detachement, bestaande uit 3 officieren en 150 man infanterie, eeue sectie berg artillerie, onder den Isten luit. F. E. K. Pcijer im Hoff, en 25 man kavallerie, onder den luit. J. A. M. Bruins, alles onder bevel van den kapitein der infanterie Camphuia, tegen de muitehngen op en had het geluk hen den 13den Junij, na een scherp gevecht te verdrijven, waarna de kampong Lapa Kadieng en het huis van meergenoemden daeng genomen en in dc asch gelegd werd, waarbij de troepen drie gevangenen maakten en 56 karbouwen, benevens onderscheidene lansen en krissen, die door de hulptroepen werden buit gemaakt. In het algemeen was ook bij deze gelegenheid wederom het gedrag van officieren, onderofficieren en manschappen allezins loffelijk, terwijl wijders bovenal vermeld wordt het moedig gedrag van den kapitein der infanterie A. J. Campbuis, den Isten luitenant der infanterie E. J. T. Franck, den Isten luitenant der artillerie F. E. K. Peijer im Hoff en den officier van gezondheid der 3de klasse F. A. Wethmar. Van onze zijde bedraagt het verlies aan gesneuvelden 3 europesche flankeurs en 1 inlandsch fuselier, terwijl men 1 zwaar gewonde europesche flankeur en 17 door ranjoes ligt gekletste manschappen telt. Daeng Klaboe was een bekende muitor, die reeds in vroegere jaren onderscheidene onrustige bewegingen in die gewesten had veiooriaakl, en zich iv den laatsten tijd met niets ander» betig hield
dan met rooven en plunderen. Het lijk van den heer Collot d' Escurij is den 2den naar Maros overrebragt en aldaar ter aarde besteld.
Door den gouverneur-generaal zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPAETEMENT. Benoemd: Tot algem. pakhuismeester te Soerabaija, C. P. G. v. d. Linden; tot griffier bij den omg. regter in de vijfde afd. op Java , mr. G. Th. H. Hermij ; tot secret, en borkh. bij het vendudep. te Samarang , P. W. Schusler ; tot 2de komm. op het residentiek. te Samarang E. E. J. Schilter; tot 3e komm. op het residentiek. te Samarang H. F. Agerbeek; tot ondei n. bij de gouvernem. lagere school te Amboina J. W. Sloot; tot adj.-secret, van het best. orer de Protest, kerk in Ned.-ind. B. C. Noltl tot presid. van de weesk. te Amboina T. M. G. van Gatten.,^. ¦-h ; tot lid van den landr. der stad en voorst, van Batavia mr. te, van Goens; tot 3e komm. bij den chef der eerste waterstaats-afd. K. H. Brouwer; tot 3e komm. bij den chef der vierde watertfaats-afd. J. J. de Thomeze; tot led. der subk. van onderw. te Buitenzorg, dr. P Swart en C. de Groot; tot control. der3e kl. bij de land. ink. en kult. J. Baart de la Faille ; tot lid in den r:<advan just. te Makasser P. C. Wijnmalen; tot ontv. der ink. en uitg. regt. tevens haven- en pakhuism. te Benkoelen H. Schouten; tot komm., ontv. der ink, en uitg. regt. te Bangkalling (Madura), E. J. C. Lans; ten burele van den directeur van finantien : tot hoofdcomm. J. L. A-Winter, tot lste comm. J. H. M. van Slooten, tot 2de comm. F. J. von Jett de Bruijn; bij de afdeeling boekhouding: tot Isten comn). Gk W. Busscher en tot 2den comm. C. Noordhoorn; tot kontroleur lste kl. bij het binnenl. bestuur onder Benkoelen, M. J. A. Arnold; bij 's lands burg. openb. werken: tot hoofdingenieur en chef van de 4de waterstaats-afdeel., H. de Bruijn, met aanwijzing van de hoofdpL Soerabaija als zijne standplaats; tot ingen. jur lste kl. en chef van het lste bureau der directie van burg. Sn openb. werken, P. J. G. Beijerinck, standpl. Batavia; tot ingen, lste kl. en chef van de lste waterstaats-afd., W. L. Brocx, standpl. Batavia; tot ingen. lste kl. en chef van de 3de waterstaats afd., S. Dik Cz., standpl. Samarang; tot ingen. 2de kl. en chef van de sde waterstaats-afd., W. Kraft, standpl. Padadgjtot ingen. 2de kl. en chef van de Bste waterstaats-afd., J. M. Hageman , standpl. Makasser; tot ingen. 2de kl. en chef van de 6de watcrstaatsafd., A. J. A. de Bosson, standpl. Muntok; tot ingen. 3de ki. en chef der 7de waterstaataafd., jhr.W. H. F. H van Baders, itandpl. Bandjermassin; tot ingen. 3de kl. C. C. van Hall en tot aspirant-ingen. W. F. Vogelzang, beiden met bepaling dat zij zuhen werkzaam zijn bij de buiteng. waterw. in de resid. Soerabaija; bij de algem. secretarie.- tot 2decomtniesen B. J. G. Elias, C. E. le Clercq , D. Heijting , W. J. Pahud en K. H. Engeringh ; tot 3du commiesen F. H. W. van Eanzow, C W. Walbeehm en A. Holle. Bevestigd: de ingen. 2de kl. P. van Baak, zijnde hij tevens benoemd tot chef der 2de waterstaats-afd., standpl. Tagal; de ingen. 3de kl. P. A. Holm, met bepaling, dat hij voorl. en tijdelijk zal optreden als eerstaanw. ingen. in de resid. Bagelen , standpl. Poerworedjo; de ingen. 3de kl. W. J. A. Nieuwenhuizen, met bepaling dat hij zal optreden als eerstaanwezend ingen. in de resid. Madioen ?standpl. Madioen; de ingen. 3de kl. A. A. Th. Ledeboer, met bepaling dat hij voorl. en tijdelijk zal optreden als eerstaanwezend ingen. in de resid. Pekalongan, hoofdpL Pekalongan; de ingeu.i«ie kl. H. A. van Bossem , met bepaling dat hij te Samarang zal werkzaam zijn onder de bevelen van den chef der 3de waterstaatsafd., en dat hij in de ranglijst plaats Deemt onmiddolijk heneden den ing. A. A. Th. Ledeboer,- de ingen. 3de kl. A. M. van Deinze, met bepaling dat hij zal optreden als eerstaanw. ingen. te Cheribon , en ter hoofdpL van dien naam zal verblijf houden ; bij de directie der burg. openb. werken, in de door hen bekleed wordende rangen: de hoofdcomm. D. Boes Lutjens, de lste comm. J. E. Eijzendooren, de 2de comm. F. W. Boes Lutjes en de 3de comm. C. M. de Rochemont. Goedgekeurd: dat door den algemeenen secretaris, gouvernements kommissaris voor de Wester-afd. van Borneo is opgedragen de waarneming der betrekking van' assistent-resident van Montrado , aan den kapit. der inf. C. van Houten, met bepaling, dat hij tevens zal belast zijn met de uitoefening van het notariaat en het vendumeesterschap in zijne afd.; dat zijn belast met de waarneming der betrekking van civielen gezaghebber: te Sinkawang de kapt. der inf. H. Cobot, te Koelor de kapt. der inf. A. J. A. Ouden Ampsen , te Soengei Doerie de kapt. der inf. L. C. C. van Oijen en te Soengei Eaja de lste luit. der inf. C. Bavesteijn; dat door , den gouverneur der Moluksche Eilanden is benoemd, tot lid der sub-commissie van onderwijs te Amboina, F. W. Schröder; dat door den resident van Menado bij de sub-commissie van onderwijs ald. is ontslagen: eervol, uithoofde van vertrek, als lid H. J. Daniels Dat is benoemd: tot lid, W. J. Goetzec, agent van de factorij der Ned, Handelm. Dat door den directeur der kultures, bij het kader der land. ink. en kult. zijn geplaatst: in de resid. Soerabaija de control. 3de kl. C. J. de Lange; in de resid. Probolingo, de control. lßtekl. F. Klein en de control. 2dekl. P.M. van Laren en J.M. Scott. Voorts dat de kapt. C. van Houten , van het 13debatt.ini'. door den luit.-koi., tijdelijk waarnemend resid. der Wester-afd. van Borneo, eervol en op zijn verzoek is ontheven van de verdere waarneming der belrekking van assist.-resid. van Montrado , onder dankbetuiging voor de hem in die functiën bewezene uitmuntende dienst; dat aan den kapt. der inf. G. M. Verspijck is opgedragen de waarneming der functiën van assist.-resid. van Montrado, gerekend van af 31 Jan. 1855, zijnde de datum waarop hij dezelve van den kapt. van Houten heeft overgenomen, en dat de ambt. der 3e kl. A. P. E. Gout ter beschikking is gesteld van den resid. der Wester afd. van Borneo. Bevorderd: Bij de kaneelcultuur : tot assist. der Istekl. J. van Hoek; tot assist. der 3de kl. J. Horwarth; tot opz. der le kl., J.C. Heijer. Vooiloopig werkzaam gesteld.- als ingen. 3de kL en adj. op het eerste ol techn. bureau van deu direct, der burg. openb. werken , de ambt. der 3de kl. P. W. Teding van Berkhout. Definitief in dienst gesteld: de tijdelijk bij den waterstaat dienstdoende architect der genie lste kl. A. van Lakerveld, met bepaling, dat hij te Soerabaija zal verblijven en zulks met behoud van zijnen titel van architect lste kl. Aangewezen: als secretaris van den raad van NederL Indie, mr.^A. Loudon. Gesteld: ter beschikking van den resident der Wester-Afd. van ¦Borneo, IS. D. deßruijne, G. de Groot en J. W. Halken.a. Verband -. een tweejarig verlof naar Nederland , wegens ziekte, aan den onderwijzer bij de gouvernem. lagere school te Djokjokarta, A. van der Meijden; aan den ontvanger der ink. en uitg, regten, tevens haven- en pakhuismeester te Benkoelen J. F van der Loo. Ontheven: weg.ns verandering van betrekking, eervol, de adjunct-secretaris van het bestuur over de Protestantsche Kerk in JNederl. Indie, H. J. O Hoogeveen. Ingetrokken : op verzoek , eervol, de aan mr. J. J. Del Baere verleende admissie , als advocaat en procureur bij den raad van justitie te Samarang. tntslagcn: op zijn verzoek, eervol, met behoud van regt op pens. de assist.-resid. van Billiton en Onderhoorigheden H. G. Dielwart; op zijn verz, eervol, met behoud van regt op pens., de gewezen zoutverk.-pakhuism. te Soerabaija A. F. Zwartz ; op zijn verz., eerv., met beh. van regt op pens., de onderachout te Batavia O. H. van Bijck; eervol, als led. der subk. van onderw. te Buitenzorg, dr. J. H. Croockewit en J. Th. Bik; de ambt. J. G. L. Bickes , gew. komm. oij den algem. ontv. te Samarang; wegens ziekte, eerv., onder toe- j kenning van wachtg., de komm.-ontv. der ink. en uitg. regt. te Bang- t tallang (Madura) C. J. Visser; op zijn 'verz. eerv., met beh. van j regt op pens., de pres. van de weesk. te Amboina H.J.G. Brilman; i op zijn verz., eere., onder toek. van wachtg., de koffij- en zyutverk- , pakhuiMn. te Suseer (Passaroean) F. A. W. Sadie. Bij den «erst- , aanwezenden ingen. van den waterst. te Batavia: als een gevolg van de intrekk. hunner betrekk., eerv., onder toekenning van wachtg. de 2e komm. W. J. Brouwer en de teekenaar J. C. Lavalette; op zijn verz., eerv., met beh. van regt op pens., de klerk op het rcsidentiekant. te Magelang (Kadoe) H. C. Groos. Magtiging verleend: tot het uitreik, aan J. S. Lucardie, eener akte van toelating tot de uitoefen, der artsenijmengk. praktijk te Soerakarta.
Belast: met de tijdelijke waarn. der betrekk. van gouv. van Celebes en Onderhoorigheden en tevens met die van milit. komm. aldaar , de kolon. derinf., tijdelijk belast met de waarn. der betrekk. van resid. van Palembang en var. milit. komm. aldaar , C. A. de Brauw.
---

Handelsberigten. Batavia, 10 Julij.
HofflJ. . Alhier werden kleinigheden Jtma s\ f 28.50 voor Australië afgedaan, doch is genoegzaam niet voorhanden. Te Samarang vonden kleine partijtjes op leverirg il ƒ 26 nemers. Omtrent den afloop der gehoudene Parfanjr-veiling zien wij nog berigt te gemoet. Suiker. Ter plaatse zijn alleen eenige restanten uit den ouden oogst aanwezig die successivelijk h. f 13.25 No. 16 nemers vinden. Van den nieuwen oogst worden spoedig afvoeren verwacht. Te Soerabaya werden door de factorij 7000 picols op levering a / 12.50 No. 16 gekocht en blijft dit ligchaam voortdurend gezind met inkoopen voor te gaan. Door de belangrijke plaats gehad hebbende afdoeningen op levering toonen houders zich meer geretireerd. R||«t. Voor China en Australië bleef de vraag aanhouden en werden ca. 700 koyangs omgezet, als Carga W f 108 en ƒ 112 , blank Java i, f 130 en f 152.50. De verkoopen in de laatste dagen gesloten, waren merkelijk hooger als te voren besteed, en kan men thans onder ƒ 150 geene blanke grove Java bekomen. Nog vond eene afdoening Kotripan Tafel op levering p'aats van 5000 a 6000 picoh a J 200 zonder zakken. Oude Indramayoe Tafel- werd in de tweede hand met ƒ 200 met zakken betaald. In de residentie Cheribon vooral in de omstreken van Indramsyoe moet de oogst door het uitblijven van regens veel geleden hebben. De Kandanghauer Tafel- zal niet meer dan een derde van A° P°. bedragen en is in eens tot zeer hoogen doch geheimgeblevenen prijs afgedaan Ook de Indramayoe Tafel- zal dit jaar vermoedelijk niet de helft van A°. Pc. beloopen. I*epes*. Het artikel blijft begeerd doch zonder aanvoeren. Van de veiling te Bencoelen is nog geene afloop bekend. Lange Peper is te Soerabaija kf 18 afgedaan. Vabak. In dit artikel ging niets om. Indigo- Kort na het afgaan der vorige mail werd het bekend zich te Samarang een groote concurrent in dit artikel voor den particulieren handel opgedaan had, doordien de factorij begonnen is zich van ter markt komende partijen meester te maken. Hierdoor werden de èenigzins tot daling neigende prijzen veel vaster, zijnde door de factorij ƒ 3,30 a ƒ 3,40 besteed. Tot die prijzen zijn genoegzaam geene particuliere koopers meer ter markt , doch gaat gemeld lichaam met hare operatiën voort. Arak. Hiervan werd eene kleinigheid a f 60 afgedaan, doch houdt men thans op / 65* Voor 100 leggers sterke kwaliteit werd ƒ 67.50 besteed. Cassia Vera. Van dit artikel hadden geene noemenswaardige aanvoeren plaats en vallen geene transactiën te vermelden. Cochenille niet ter markt. €3©m Elastiek. De afdoeningen bestonden uit ca. 300pic. voor Amerika h. ƒ 26 ; later werden 65 picols uitgezochte, tot gelijken prijs afgedaan doch houdt men algemeen dergelijke kwaliteit op ƒ 28. twom Damar. De omzettingen bostonden uit 900 picols e, f 21, tot dien prijs blijft eenige vraag bestaan. Cr<Etta Percha. Ongeveer 400 picols goede kwaliteit zijn tt ƒ 38 en f 40 afgedaan; inferieure bedong slechts ƒ 35. Hulden voortdurend gezocht doch zeer schaarsch, ook door de factorij wordt op dit artikel gereflecteerd. Over het algemeen was de handel in Invoer-Artikelen niet zeer levendig. Van Manupactuebn hadden vooral van Engeland weder aanzienlijke toevoeren plaats, die geenszins in verhouding staan tot de omzettingen. De nu afgeloopen Inlandsche feesten Jiragten ook het hunne toe, den geregelden afzet in het , binnenland te belemmeren. L^tïivaden. HolL Calicots en Madapollams worden weinig gevraagd en zijn noteringen meerendeels als nominaal te beschouwen. Op de kust hadden eenige verkoopen, doch tot verlaagde prijzen plaats. Naar men beweert moet 5/4 Gebleekt alhier it f 4 15 contant omgezet zijn en biedt men voor 6/4 dito slechts / 4.80 contant. Ruwe zijn h, contant afgedaan a ƒ 3,90 voor 5/4 en ƒ 4.40 voor 6/4 doch kan men slechts beperkte hoeveelheden aan den man brengen. 7/4 en 8/4 Ruw on Gekliekt, genoegzaam zonder eenig vraag. Holl. Gebl. Shirtings zijn op de kust afgedaan b. 't 625 5/4 en f 7 6/4. De voorraad is nog zeer aanzienlijk. Van Engelsche Calicots , Maddappollams en Shirting werden weder zeer belangrijke hoeveelheden aangebragt. De verkoopen waren niet onbeduidend, doch tot zeer lage prijzen, waarin door de groote voorraad vooreerst geene beterschap te wachten is. Cambrics slechts tot verlaagde noteringen te realiseren. In Jaconets en Dippets gaat weinig om. Gedamasceerd Neteldoek geniet e, f 8 50 niet veel attentie. De aanvoeren van Satleens, de behoefte weder voorzien hebbende, zoo is het moeijelijk verkoopen van eenig belang tot stand te brengen en zijn prijzen flaauwer. Engelsche Drills (onbeschadigd) werden op vendutie van ƒ 5 tot ; J 5.50 gerealiseerd. Op de kust hadden eenige afdoeningen van i goede kwaliteit Holl. en Eng. fabriekaat ƒ' 6.50 plaats. Ameri- I kaansche Drills worden nog op /' 7 a f 7.25 gehouden en kan f men voor den ruimen voorraad ter markt, geen bijkomend bod | uitlokken. Goede kwaliteit Blaauwe Drills zijn op de kust !h, f 9.50 a ƒ 975 te plaatsen. Blaauwe Salemporis superieure | kwaliteit werden op de kust met ƒ 9 betaald, afwijkende soorten genieten volstrekt geen attentie. Oranje Twills en Culij cols momenteel weinig gevj-asgd. Van Adrianopel effen rond | Katoen werd Holl. en Zwitsersch fabriekaat afgedaan 4/4 ƒ 10.75, 5/4 J 11.50 è, f 12 en 6/4 ƒ 15, de laatste breedte is op f het oogenblik het meeste gewild. Van Eng. is groote voorraad waarvan weinig afgaat. Adrianopel Euluminé kleine dessins goed te plaatsen , groote patroonen met ruimen voorraad zonder veel aftrek. Van Gedrukte katoenen waren de arrivementen hoogst aanzienlijk en worden vele partijen wegens BS. op vendutie gerealiseerd , hetwelk de prijzen nog meer drukt; vele soorten kan men wel ƒ 0,50 per stuk lager aannemen. Vooral zijn groote patroonen Fancy Prints welke voor eenige maanden nog grif afgingen, thans minder gezocht. Van Fents hadden belangrijke verKoopen meestal tot vrij goede prijzen plaats. Batik Goederen Blechts in zeer gewilde dessins te plaatsen, min courante soorten kan men slechts tot enorm lage prijzen afzetten. Van weefgoederen valt volstrekt geen verbetering te melden ; alleen tot zeer lage prijzen kan men nu en dan iets opruimeu. Inzonderheid gaat van Cottonets en Printanières weinig af. Lakens onveranderd. Lastings vinden tot iets lagere prijzen eenige vraag; Molton Dekens zijn a ƒ 1,20 en f 1,25 afgedaan en ruim voorhanden. Wolle Dekens zonder omzettingen. Dimitties 'lafel- en Servetgoed verkeeren voortdurend in eene gedrukte stemming. Kousen en Sokken te plaatsen. Umbrellas niet hooger dan/ 16 & / 17 aan te nemen. Van Mule Twist hadden enkele verkoopen plaats, wegens de aanzienlijke | aanvoeren, waarvan eerstdaags ruim 100 balen we»ens BS. op i veondutie zullen opgeruimd worden, zijn koopers laag geßtemd. I Adrianopel Rood Garen is insgelijks lager losgelaten en werd van i tijd tot tijd op vendutie gerealiseerd, hetwelk de prijzen zeer drukt. AEctaleit. Voor Zwetdsch Yzer is niet meer dan ƒl4 te , bedingen, Engelsch StaaJijzer, gewilde dimensiên, is mei f 10, en Spijkerijzer met f 8, betaaln. Van Staal gaat è. fls tegenwoordig weinig af. Lood in blokken vind A/22 , koopers. Van Blndknper votrlcn toevoeren plaats, waarvan een gedeelte Hol!, ligt Bö op Vendutie f 125 opbragt. Uit de hand wordt op / 133 gehouden. Engelsch is h f 130 afgedaan. Koperen Spijkers zijn a ƒ 105 te bekomen. IJzeren dito niet hooger dan / 15 a/ 18 aan te nemen.
ê^rovitsien. Door nieuwe aanvoeren on opruiming op vendutie is de stemming voor Boter niet verbeterd. Voor pns aangebragte puike partijtjes is hoogstens t 11 te bedingen. Op vendutie wordt naar kwaliteit f 7 50 hj 8.50 betaald en werd cene partij van 260 vaten a 40 ff, afkomstig van het gouvernement, uit vrij goede kwaliteit bestaande, niet hooger dan/ 16 a ƒ 17 gerealiseerd. Ook van Hammen werden eenige partijtjes aangebragt en van f 575 tot f 6.25 omgezet. Laatstgemeldc prijs is thans niet meer te bedingen. Voor Kaas in goede kwaliteit is ƒ 4 te bedingen. Rolpens en Worst moeijelijk aan den Man te brengen. Spek en Vleesch ontbreekt. Van Meel werden 180 vaten Holl. op vendutie a ƒ2O afgezet. Van Amerik. is weinig in de eerste hand aanwezig, doch is de vraag door vorige verkoopen minder levendig. Goed gesorteerde facturen verduurzaamde en andere Provisiën blijven van tijd tot tijd kooperß vinden. ItrankctS. Van Fransche WïTt, gebotteld en op fust, hadden aanvoeren plaats die meestal uit ordinaire soorten bestaan , waarvan reeds een tamelijke Voorraad ter markt was. Goede Valwijn is niet hooger dan ƒ 125 b, f 135 , en Kistwijn , gewilde merken niet boven f 38,— h f 40,— te noteren. Champagne en Rijnwijn worden gedurig op Vendutie opgeruimd. Van goede Madera is Weinig Voorhanden. Cognac naar kwaliteit a ƒ 15.— Wfl7 ,— te bekomen. Van Genever werden weder eenige partijen aangevoerd en grootere toevoeren verwacht , hetwelk koopers huiverig maakt zich te voorzien. De omzettingen bepalen zich don ook tot kleinigheden voor dadelijke behoefte en is h*; debiet voor consumtie in den den laatsten tijd bepaald minder geworden. Gebotteld Bier, gewilde soort, blijft gezocht en zoude grif ƒ G,50 bedingen, IliverSCßi. De voorraad van Glas en Aabdeweek is weder vermeerderd en kan men uit de hand moeijelijk realiseren.
Omtrent Lysomb en Verfwaren volt weinig verandering aan te geven, alleen begint zich voor Menie vraag op te doen. Zweedsche, en Koolteer met nieuwe aanvoeren. Voor eerstgemeldé soort wordt, slechts / 20,— geboden, terwijl voor de tweede niet meer dan /9 ,— b f 10,— te maken is. Voor Touwwerk toont zich tot bijkomende prijzen geen kooplust. Hollandsche en Russische Zeildoek genoegzaam zonder voorraad, Engelsch ruim aanwezig en traag Bfgaande. Papier zonder eenige verbetering. Bij do schaorschte aan schecpsruimte wordt von Arak weinig afgescheept, er bestaat dus voor Leggers, waarvan weder toevoeren plaats hadden , geene dringende behoefte, slechts een paor afdoeningen, respectiveüjk a. f 45,— il ƒ 40,—• kwamen ons ter oore. Tot laatstgemelden prijs wordt door verschillende houders aangeboden. Vrachten. Van de in ons vorig berigt vermelde disponibcle Nederlandsche schepen is de Sara, Alidn Maria ïn de bevrachting der N. H. M. opgenomen, terwijl de Jan de Wit, f 100 voor Suiker en J 95 voor Tabak bedong, te Soerabopa te laden naar Amsterdam. De Eersteling werd door de factorij opgenomen bf 100 voor Suiker en ligte goederen en fc f 112.50 voor Koffij. Dé Java bedong ƒ 110 voor Suiker, f 125 voor Arak en / 95 voor Bijst hier en op de kust voor Amsterdam te laden. Dc Zweel Hindo werd noar Amsterdam gecharterd & £ 5, voor Suiker eu ligte goederen en & £ 4.5 voor Bijst. De Hamb. Enterpnze, en Am. Levant werden voor Bijst naar China opgenomen respectivelijk a $—75 en $—60 per picol. Van Australië arriveerden de Am Pride of the Sea, Eng. Emma, Acacia, Coila en Amicus welke weder daarheen beladen worden. De Hamb. Daniël Ross, word! door de agenten naar Hamburg beladen. De Fr. Alix, was reeds in Frankrijk voor de retourreis bevracht. De Brem. Caesar en Eng. Mary Hall, moeten hunne aangebragte lading nog op de kust lossen, terwijl de Eng. Queen nj the Wave, zulks te Singapore moet doen. Wisselkoersen. Op Nederland pari. Op Londen is veel papier, vooral vah Australië, tev markt, en werd 6 maanden zigt bf" 11.60 6 maanden do:o fc /' 11 70 en 30 dagen zigt fc ƒ 11.85 afgedaan. Op China / 2 90 ; op Singapore f 2.80 fc / 2.82 1/2. Spetiekoersen. Zilveren guldens bedingen 2 pCt. avans , Mexicaansche $ ƒ2 85, Spaansche ;<¦,•/2.95, Sovereigns f 11,95 & f 12 , oude Dukaten f 7.25. P. S. Nog vernemen wij eene afdoening van 200 leggers Arak te leveren in 4 maanden fc ƒ 60. Bij het ter perse gaan dezes is dc stoomboot von Tadong nog niet gearriveerd.
---

