Per Telegraaf.
Londen , 31 Augustus. Heden waren de prijzen der Granen onveranderd. ?erk* hfrpool » 31 Augustus. Heden zijn 12000 bn. Katoen
---

Beurs van Weenen, 31 Augustus.
ij'enwe Metal.l 76 3/8 jlßankactien.. (975 \° , Lond .11114 ïï'euweLeen. - Lomb. 5 %..] 96 w,ssel, Parijs 13512 w«-Leening. 81 3.'8 ||Loten 18.V1..| 99 3/4 | Zilver] 181/2
---

Beurs van Parijs, 31 Augustus.
dita^-l !)5'66 !S^Bin^i%l ||0.Met.5% - ,J73^- 65.— ditoll/4%.. N. Met. 5 % nü.,Slot' -¦" I Belg. 4 1/2%... - IlLombardeii. - u« likwidatie liep moeijelijk af-
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Augustus.
In de zitting, die de gemeenteraad gisteren avond alhier hield, werden in de eerste plaats de discussien voortgezet over de vraag: of al dan niet gevolg zal worden gegeven aan de exceptie van artikel 255 der gemeentewet. Verschillende sprekers voerden daaromtrent nog het woord, zonder dat zich daarbij nieuwe argumenten voordeden. Ten slotte werd de zaak in hoofdelijke omvraag gebragt en besloot de raad, overeenkomstig het voorstel van den heer H. van Rijckevorsel, met 20 tegen 9 stemmen , dat geen gebruik van bedoelde exceptie zal worden gemaakt. Tegen stemden de heeren ./. H. C. van der Kun , F, W. C. Blom , G. Obreen, W. Smalt, F. van Vollenhoven, ./. J. Reuchlin , P. van der Dassen van Beejtingh, D. Dunlop en de Voorzitter. De heeren Dunlop, Obreen en de Voorzitter verzochten aanteekening van de door hen uitgebragte stem. In verband met hetgeen in de dagzitting verhandeld was, had alsnu het voorstel van den heer Dunlop de prioriteit, ten strekking hebbende: dat vóór alles zal worden beslist of de belasting op het gemaal als eigen middel zal worden behouden, ja dan neen. Dit voorstel werd van verschillende zijden geappuijeerd en hegeen de krachtigste ondersteuning daarstelde, ook namens de speciale commissie. — Van den aanvang der discussie over dit voorstel vermengden verdedigers en bestrijders evenwel het voorstel met het onderwerp waarop het betrekking had, en spraken gelijktijdig èn over het meer of minder wenschelijke van de te nemen beslissing , èn over het meer of minder wenschelijke van het vervallen der belasting op het gemaal. De verdedigers van het eigenlijke voorstel voerden onder meer anderen aan: dat wel degelijk in de eerste plaats nopens de al dan niet afschaffing van het gemaal moest beslist worden, omdat dc zaak van grooten invloed op den loop der verdere discussien moet zijn, doordien de voor te stellen directe belastingen zullen moeten verhoogd worden met het bedrag, dat de gemeentekas door de afschaffing van het gemaal zal verliezen en dat eene zoodanige beslissing te meer tijdig en noodzakelijk is, vermits alle verordeningen betrekkelijk het heffen van belastingen vóór den loden September aan het Hooger Bestuur opgezonden moeten zijn, zoodat, wanneer men nu niet beslist tot instandhouding der belasting öf de middelen niet vaststelt om haar te vervangen, men gevaar loopt vanop 1 Januarij noch orer het eene, noch over het andere middel te kunnen beschikken.
Do bestrijders van het voorstel, op zich zelf genomen, bleven het voornamelijk ontijdigheid ten laste leggen. Zij wezen er op, dat men eerst de in de dagzitting ingekomen begrooting diende nategaan ; daarbij is toch reeds de opbrengst vau het gemaal ter zijde' gelaten; Burgemeester en Wethouders verklaarden bij de indiening tevens, de beslissing over de al dan niet heffing aan den raad over te laten , doch hopen, wanneer hunne becijferingen mogten worden aangenomen , het door de opheffing van het gemaal te ontstane deficit, te kunnen dekken door nogmaals den omslag wegens het klapwacht, brandspuit en lantaarngeld, enz., te heffen, en dus zonder aanwending van buitengewone middelen. Bovendien zoude men zich door een dadelijk besluit de handen binden, vermits men er niet volstrekt zeker van is, dat men het gemaal als eigen middel niet noodig zal hebben, en men door a priori en in den blinde over de nice heffing Tan het gemaal te beslissen , het algemeen belang in hooge mate zoude kunnen praejudicieren. De heer Dunlop vond in den loop, dien deze discussie nam, aanleiding, om alsnu het meer bepaalde voorstel te doen: «dat de belasting op het gemaal met 1 Januarij aanstaande zal komen te vervallen."
Dit voors. el op zijne beurt van verschillende zijden ondersteund zijnde, trok eenaantal sprekers tegen het behoud dier belasting te velde. Onder de vele argumenten, die daarbij aangevoerd werden, traden vooral deze op den voorgrond: dat het onmogelijk zij om het gemaal, in eene gemeente als Botterdam, te behouden, nu het rijk die belasting heeft afgeschaft; dat het tegenovergestelde strijdig zou zijn met een goed en rigtig bestuur en met eene behoorlijke invordering; dat daardoor, in eene zoo open liggende gemeente als de onze, een ruim veld voor den sluikhandel zou geopend en tot allerlei misbruiken aanleiding zoude gegeven worden; dat daardoor eene groote verwarring in de industrie van bakkers en molenaars zoude ontstaan, die zich ligt tot ontduiking der belasting even buiten de grenzen dezer gemeente zouden kunnen gaan vestigen, waardoor men als het ware tot de afschaffing gedwongen zoude worden, na door deze verplaatsing veel nadeel aan de nijverheid en het publiek berokkend te hebben; dat door de afschaffing daarentegen de aanvoer van meel van het buitenland en de fabricatie van meel in het binnenland zeer bevorderd en Eotterdam ligt het middenpunt zoude worden van deze industrie, terwijl zoowel daardoor als door de meer algemeene concurrentie, het groote voordeel voor de ingezetenen zoude verworven zijn, dat zij het brood tot meer goedkoopen prijs konden erlangen De bestrijders van dit, gelijk vermeld, gewijzigde voorstel, verklaarden zich geen van allen regtstreeks voor het behoud van de belasting op het gemaal als eigen middel in dere gemeente, maar opperden bezwaren van anderen aard. Behalve het reeds aangestipte argument von praejudice en ontijdigheid, vergden zij dat men het equivalent aangaf vóór dat men nopens de afschaffing besliste; te meer verlangden zij dit, omdat uit het rapport der speciale commissie scheen fe blijken, dat zij bij eene eventuele afschaffing van het gemaal er toe overhelde om de door haar voorgestelde belasting op de vermoedelijke verteeringen te verdubbelen; iets, dat men voor het allerminst even onmogelijk achtte, als de voortdurende handhaving van het gemaal. Voornamelijk om dat bezwaar, wenschten enkele leden , bij wijze van overgangsmaatregel bepaald te zien, dat de belasting op het gemaal althans het volgend jaar als eigen middel zal worden geheven. Andere leden verklaarden ten slotte, dat zij. wierd er gestemd, voor de afschaffing zoudea stemmen, ten einde van zelf niet tot het tegenovergestelde genoodzaakt te zijn en ook omdat zij tevens de hoop koesterden, dat men zonder bezwaar in het door de afschaffing ie ontstane deficit zal kunnen voorzien.
In hoofdelijke omvraag gebragt, wordt eindelijk met 27tegen 3 stemmen besloten, dat met primo Januarij aanstaande de belasting op het gemaal binnen deze gemeente zal afgeschaft worden. Tegen stemden de heeren .7. H. C. v. d. Kun, G. Obreen en P. van 'der Dussen van Beeftingh. Thans dacht men zóó ver gevorderd te zijn, dat men over de middelen tot invoering van voortaan onvermijdelijke directe belastingen, kon beraadslagen. Er ontspon zich toen evenwel eene zeer langdurige discussie over dc wijze van behandeling, hetwelk na veel wisseling van gedachten van zelf leidde tot twee besluiten en wel: I°. bij acclamatie, dat voor zooveel noodig, de in de gemcentowct genoemde belastingen tot het daarbij aangeduid maximum zullen worden opgevoerd en 2°. met 28 tegen 2 stemmen (de heeren Dunlop en de Fcorzitter) het algemeene beginsel: dat cene dire.-le belasting zal worden geheven. Toen eerst kwam men tot eene beoordeeling der beginselen van de uiteenloopende voorstellen tot het heffen van directe belastingen. Het zijn daarbij voornamelijk twee voorstellen, die tegen elkander overstaan: dat van de heeren Blankenheym , van Rijckevorsel, v. d Kun, Ledeboer, Betz,Löhnis, v. d. Hoop, Mees en Joost van Voll-n'ioven, welke negen raadsleden de speciale commissie vormen (^belasting op de vermoedelijke verteeringen), en dat van vier raadsleden |de heeren v. d. Kun, van Reesema, Blom en Bichon van IJsselmonde) hetwelk als grondslag aanneemt het vermenigvuldigd bedrag der som , waarvoor de door de belastingschuldigen bewoonde perceelen op do kohieren der rijks personeele belasting in huurwaarde zijn aangeslagen. Tusschen deze twee voorstellen stsat eene vereeniging van vi f raadsleden (de heeren Hubrecht, Milder» , van Oordt., de- Bruyn en Glfichman), die op het voorstel dor special* commissie eeue reeks van twintig amendementen hebban voorgesteld met het doel, zoo als de heer Hubrecht alsnu mededeelde , om beide voorstellen te vereenigen en te conciliëren, alhoewel de voorstellers dezer amendementen bepaaldelijk het voorstel der speciale commissie en niet dat der heeren v. d. Kun c. s. omhelzen. Naar aanleiding van dezen reeds daardoor vrij ingewikkelden stand van zaken, vingen alsnu de discussien aan, dooh wegens het reeds vergevorderde uur konden slecats twee sprekers hunne meening ontwikkelen, en wel mr. R. A. Mees en mr. W. S. van Reesema; de eerste verdedigde het voorstel der speciale comm'ssie tegen de daartegen reeds gerigte aanvallen en deed zulks vooral op grond van de bepalingen en voorschriften der gemeentewet; de tweede verdedigde minder het voorstel waartoe bij zelf medewerkte, dan dat hij dat der speciale commissie bestreed. De heer vajn Reesema Bprak bij die gelegenheid eene uitgebreide rede uit, die voornamelijk strekte om te bewijzen I°. dat het voorstel der specii-_> commissie ir. beginsel onwettjg is; 2°. dat haar voorstel niet is overeenkomstig eene goede economie en 3". dat haar voorstel ii onstaatkundig. Nadat deze rede uitgesproken was werd de zitting gesloten, onder bepaling dat zij heden, Vrijdag middag ten 12% ure zal worden hervat om des gevorderd des avonds weder te worden voortgezet. Heden, Vrijdag middag werden diensvolgens de discussien over de herziening van het gemeentelijkjbelastingstelsel in den gemeenteraad voortgezet. Een vijftiental sprekers voerde het woord over de middelen tot het invoeren eener directe belasting. Het voorstel van den heer Dunlop krachteloos geworden zijnde door de raadsbesluiten, die bepaalden dat geen gebruik zal worden gemaakt van de exceptie van art. 255 der gemeentewet en dat eene directe belasting zal worden geheven, —werd het door den voorsteller ingetrokken, nadat hij bevorens de gronden had ontvouwd , waarop het rustte, en in zijn denkbeeld om de havengelden hier ter stede te verhoogen, door den heer Plate was bestreden. Gelijk wij het bij het bespreken der gisteren avond gehouden zitting ontleedden , bleven nu drie punten het overwigt behouden, namelijk : het voorstel der speciale commissie tot het heffen eener directe belasting op de vermoedelijke verteeringen, de daarop voorgestelde amendementen door eene vereeniging van vijf raadsleden , en het voorstel van vier raadsleden tot het heffen eener directe belasting op den grondslag van het vermenigvuldigd bedrag der som , waarvoor de door de belastingschuldigen bewoonde perceelen op de kohieren der rijks personele belasting, in huurwaarde zijn aangeslagen. De debatten behelsden niets dan de verdediging of bestrijding vnn deze drie onderwerpen en voornamelijk van de beide tegenover elkander geplaatste voorstellen, en kwamen voor verreweg het grootste gedeelte neder, op eene vergelijking tusschen deze beide. Zij, die het voorstel der speciale commissie verdedigden, vielen de gisteren avond gehouden rede des heeren van Reesema aan en betoogden dat het voorstel wel degelijk wettig en economisch was; dat het in ieder geval meer wettig kon genoemd worden dan het voorstel der commissie van vier leden, doordien eene belasting op de vermoedelijke verteeringen het geheel der verteeringen omsluit , terwijl eene belasting op de huurwaarde niet alleen van het meerdere tot het mindere afdaalt en dus slechts op een gedeelte der verteeringen drukt, maar bovendien gelijk te stellen is met eeno verborgen verhooging der personele belasting, iets, hetgeen ten ecnertai:- in strijd is met artikel 243 der gemeentewet; dat eene belasting op de verteeringen op zich zelve genomen, billijker f e achten zij daa eene op de huurwaarden, omdat door de eerste de middenstand niet zoo bij uitsluiting wordt gedrukt; dat de verteeringen als de beste maatstaf van de inkomsten te achten zijn, vermits men wel minder, maar niet meer verteert dan men inkomen heeft , terwijl eene belasting naar den maatstaf van de huurwaarden lot de onbillijkste uitkomsten moet leiden, vermits hij , wiens inkomsten aanzienlijk zijn en eene geringe woning verkiest te betrekken, oneindig minder zal betalen dan hij, die bij een veel geringer inkomen , door zijn handel, bedrijf, of liever door bijzondere omstandigheden, genoodzaakt wordteen huis van hoogen huurprijs te betrekken ; dat wijders de factor, waarmede die huurwaarde zoude moeten vermenigvuldigd worden, op hoegenaamd geen grond rust ; dat de talrijkheid van het gezin slechts door het voorstel der vier raadsleden in aanmerking wordt genomen om eene poging te wagen om binnen de grenzen der gemeentewet te blijven, die eene belasting verbiedt welke uitsluitend op het personeel als grondslag, zoude rusten, en dat die talrijkheid van het gezin op zich zelf genomen niets is dan een negativen grondslag, niets dan een middel, om de gemeentewet te ontduiken; dat het voorstel der speciale commissie alzoo wettig is en althans wettiger to achten zij dan het voorstel der vier leden; dat wat het staatkundige van het voorstel der speciale commissie betreft, elke belasting in den regel onaangenaam zal zijn voor de burgerij, die slechts deze belastingwet met welgevallen begroeten zoude, waarbij in één slag alle belastingen afgeschaft werden; dat evenmin daaraan eene inquisitoriale strekking ten laste kan gelegd worden, doordien de klassen van zelf-taxatie zeer ruim gesteld zijn, de I commissie van controle wel van de waarheid dier zelf-taxatien te j overtuigen zal wezen en men alleen bij kwade trouw of onwil i een meer bijzonder onderzoek te duchten heeft, —en dat in het ] algemeen eene belasting op de vermoedelijke verteeringen op den j besten, den billijksten en den zekersten grondslag rust , dien men zich kan denken.
De verdedigers van het voorstel der vier raadsleden en dus van eene belasting naar aanleiding der huurwaarden, waren in deze zitting niet sterk in getal; zij voerden voornamelijk aan, dat eene belasting op de verteeringen zeer onbillijk te achten zij , vermits hij, die zeer bemiddeld is, zeer zuinig leeft en uit karigheid zijn geld opeen stapelt, veel minder belasting zal betalen dan de veel minder bemiddelde, die, om bijzondere redenen of uit mindere zucht tot zuinigheid, verteert of' moet verteeren wat hij bezit of verdient; dat bovendienhet voorstel der speciale commissie rust op eene inditidueele berekening van sommige wijken der stad, doch dat dit een veel te ongewisse grondslag is , om daarop eene zoo gewigtige belasting te kunnen gronden; dat wel degelijk het voorstel onwettig te achten zij , omdat vermoedelijke verteering in geen geval als een maatstaf van het inkomen kan aangenomen worden; dat eveneens blijft bestaan het bezwaar van het inquisitoriale der commissie van taxatie; dat het voorstel in bet algemeen op geen stelligen en redelijken maatstaf of grondslag ![UBt' e? dat althans uit dat oogpunt het voorstel der vier raadsleden de voorkeur verdient, vermits de huurwaarde waarop de belastingschuldigen zijn aangeslagen, een onwankelbaren en stelligen grondslag aanbiedt. Deze en meer andere argumenten werden voor en tegen aangevoerd , tot dat de zitting wegens het vergevorderde uur moest worden opgeheven, om heden avond ten 6% ure te worden hervat.
In deze avondzitting werden de discussien voortgezet. Wederom voerde een groot aantal sprekers het woord tot verdediging van hunne reeds gevitte stellingen of tot bestrijding van die van an- ?eren' Al de argumentatien, die wij in vorige artikelen reeds kortelijk aanstipten, werden daarbij nogmaals te voorschijn gebragt en gewikt en gewogen, zonder dat zich eenig belang-ijk nieuw gezigtspunt voordeed, zoodat wij hier, door daarvan een overzigt, te leveren , ook slechts zouden vervallen in eene ligtehjk gewijzigde herhaling, van hetgeen wij reeds vermeldden. Het eenige argument, dat zioh ten voordeele van de belasting op de vermoedelijke verteeringen meer duidelijk en onverhuld op den voorgrond stelde , was de breidel, dien zulk eene belasting gaf voor overtollige verteeringen ; iets, dat van groot belang werd beschouwd, omdat die overtollige verteeringen in de gevolgen eene nationale calamiteit konden worden, waarbij men zich beriep op het voorbeeld van ons vaderland zelf, dat eenmaal groot en magtig was tijdens het volk juinig leefde , t^rwyl het in de volgende eeuw zijne, ver'eeringeu uitbreidende, door weelde ontzenuwd eu daardoor r_yp werd voor de vreemde overheersching, die niet draalde haar ijzeren juk te doen gevoelen. Overigens werd met veel meer klem dan vroeger gewezen op het groote kwaad dat de voorgestelde belasting op de huurwaarden bood, door de middenstanden te veel te drukken, waardoor vooral, zoo beweerde men , die belasting ongelijkmatig zal treffen en onbillijk en onregtmatig is. De voorstellers dier heiast ing, bleven met hunne bestrijding van die op de vermoedelijke verteeringen, evenmin achter, als met de verdediging van hun eigen voorstel. Die verdediging grondde zich aanvankelijk op de betoogde deugd der zaak zelve. Maar nadat de discussien in dien trant geruimen tijd voortgezet waren, kregen zij de gedaante, die haar natuurlijk eigen en tot dus ver onmiskenbaar uit het oog verloren was. Er kon namelijk vooralsnog geen sprake zijn van de meerdere of mindere waarde der verschillende voorstellen zoo als zij inde bijzonderheden waren zamengesteld , maar alleen en bij uitsluiting van de beginsel™, namelijk:zal er worden geheven eeno belasting op de vermoedelijke verteeringen, naar den maatstaf der huurwaarden, of eene andere? De voorstellers van de belasting op de huurwaarden beantwoordden ten slotte dan ook alle dc bezwaren, die men baar in de bijzonderheden ten laste legde, door te verklaren, dat zij gaarne bereid waren om die, wierd het noodig bevonden, in het algemeen belang te wijzigen en b. v. eene andere schaal van vermenigvuldiging der huurwaarden te zullen ontwerpen, wanneer het blijken mogt, dat daardoor de mindere standen te veel worden gedrukt. In die orde der discussien bleven slechts de zuivere beginselen , ontdaan van alle bijzonderheden of nevenbepalingen , tegen elkander overstaan. Alleen kwam toen nog meer speciaal de kwestie ter sprake , naar welken maatstaf men de zelf-taxatien bij eene belasting op de vermoedelijke verteeringen, beoordeelen zoude. Van wege de speciale commissie werd daarop geantwoord, dat niets eenvoudiger zij , vermits de verteeringen een bepaald feit daarstellen, dat aan iedereen bekend is, zoodat in de mindere standen op eenige honderde guldens en in de hoogere klassen op eenige duizenden guldens na, veilig, ook door vergelijking met andere gelijksoortige zelftaxatien, de waarde der^ verteeringen berekend en bij te lage aangifte naar dien maatstaf verhoogd kan worden. Daartegen werd aangevoerd, dat men op die wijze zoude indringen in de geheimen der huishoudingen en dat men den burger daardoor zou kwetsen in zijn gevoel, hetgeen erger te achten zij dan wanneer men hem in zijne beurs treft. Bij die gelegenheid werd nogmaals stilgestaan bij de moeite waarop men zou stuiten, om burgers buiten den raad te vinden, om zulk eene commissie van taxatie of revisie te vormen, als wanneer de raad, gedwongen om dien arbeid zelf te verrigten, noodwendig impopulair zoude worden. — Het behoeft wel niet herinnerd te worden, dat deze bewering reeds vroeger geopperd en door de speciale commissie wederlegd werd, vooral door te wijzen op de ruimte der klassen van zelf-taxatie, die zij stelde. Onder den indruk van dit laatste betoog, werd tot eene stemming overgegaan, natuurlijk niet over de aanhangige voorstellen, maar over de beginselen, die daaraan ten grondslag liggen. Het voorstel der speciale commissie de prioriteit hebbende, werd ook haar beginsel tot het heffen eener directe belasting op de vermoedelijke verteeringen, het eerst in hoofdelijke omvraag gebragt. Het werd verworpen met 17 tegen 15 stemmen. VOOB stemden de heeren Blankenheym, de Bruyn, van Oordt, Ledeboer, Jo-sl van Vollenhoven, Mees, Schadee, Hubrecht, Gleicliman, Hoynck van Papendrecht, Betz, vm Rijckcoorsel, van der Hoop , Milders en Lóhnis. TEGEN stemden de heeren o d Kun, Ezechiels, Blom, Prins, Burger , Obreen, W. Smalt, Plate , Bichon van Ysselmonde, F. van Vollenhoven, Reuchlin, van Wageninge, Eiclcma, v. d. Dusten van Beeftingh , Dunlop , van Reesema en de Voorzitter. Onmiddelijk daarop werd het beginsel van het voorstel der vier raadsleden — het heffen eener directe belasting op den grondslag van het vermenigvuldigd bedrag der som , waarvoor de door de belastingschuldigen bewoonde perceelen op de kohieren der rijks personele belasting in huurwaarde zijn aangeslagen — , in hoofdelijke rondvraag gebragt. VOOB Btemden de heeren v. d. Kun , Ezechiels , Blom , Print, Burger , Obreen , W. Smalt, Plate , Bichon van IJsselmonde , F. van Vollenhoven, Reuchlin , van Wageninge . Eickma , v. d, Dusscn van Beeftingh, van Reesema en de Voorzitter. TEGEN stemden de heeren Blankenheym, de Bruyn, v. Oordt, Ledeboer, Joost van Vollenhoven , Mees, Schadee, Hubrecht, Gleich'man, Hoynck van Papendrecht, Betz, oan Rijckevorsel, v.d. Hoop, Milders , Dunlop en Löhnis.
Alzoo verklaarden zich 16 leden voor en 16 leden tegen dat beginsel en staakten dus de Btemmen, weshalve eene verdere beslissing gedwongen tot eene volgende zitting moest worden uitgesteld , die men besloot te zullen houden op Maandag aanstaande, des namiddags ten 1% ure.
Heden middag i> eene vrouw van 82 jaar, E. genaamd, bij de gewezen Binnenwegsche Poort, door haar zwak gezigt in het water geloopen. Zij werd door zekeren D. de Jong, die te water ging, nog levend op den wal gebragt en naar het nabij zijnde gemeente-ziekenhuis vervoerd ; doch alvorens het te bereiken , was zij reeds overleden.
Heden namiddag ongeveer 4 ure geraakte op den Coolsingel een paard, met een wagen achter zich ,op hol. Al spoedig slingerde de wagen tegen een ijzeren lantaarnpaal, welke door midden brak. Door den schok waren tuig en hoofdstel gebroken en holde het paard breideloos voort, terwijl de wagen in verschillende stukken het onderste boven viel. Het paard werd echter spoedig tot staan gebragt, en had dit voorval gelukkig geen ernstiger gevolgen.
Wij hebben voor ons liggen een atlas der Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie, geteekend onder toezigt van dr. J. Pijnappel. Zoo verre ons bekend is, bestonden er tot nu toe wel afzonderlijke landkaarten van onze overzeesche bezittingen; maar geen volledige atlas. Nette uitvoering, goedkoope prijs en bruikbaar forma it bevelen hem zeer aan, en wij kunnen ons volkomen vereenigen met do woorde.\ van den Gids, die in ziju nommer van Augustus eene uitvoerige beoordeeling aan dit werk gewijd heeft, en die besluit met te zeggen: » Wanneer wij ten slotte het werk 't van den heer J. Pijnappel nog eens in zijn geheel overzien, dan " krijgen wij de overtuiging, dat daardoor aan de wetenschap en »het onderwijs eene gewigtige dienst is bewezen." (Overigens verwijzen wij naar de Advertentie hierachter.)
Blijkens achterstaande advertentie is dezer dagen door den Boekhandelaar J. C. de Buisonjé , te Vlissingen , eene be«tellingslijst verzonden, op eene Nederduitsche vertaling van het Eransche werk van den kapitein ter zee, baron de Bonnofoux, getiteld : Compleet Handboek der Manoeuvres met Zeilschepen. In zoo verre wij uit het eerste blad, dat ons in handen kwam, kunnen opmaken, zal dit werk voor alle jongelingen , die zich aan den zeemansstand willen wijden , eene goede handle'ding zijn. Ook de vertaling daarvan is zeer goed en de verzekering dat die verder door een kundig zee-officier zal nagezien worden, geeft het vooruitzigt, dat de technische nitdrukkingen goed bewaard zullen blijven.
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op aanst. Zondag, des namiddags ten een ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier, luidt als volgt: 1. Parade-Marsch, van Beltjens; 2. Ouverture, la Muctte de Portici, vanAuber; 3. I'Attaque. (Galop',Militaire), van Kühner; 4. Potpourri, Jerusalem, van Verdi; 5. La Chassc, (Wals), van Buttler ; 6. Ouverture , Guillaume Teil, van Bossini; 7. L'appel aux Armts, (Quadrille), van Heller; 8. La Benediction des Poignards, (Scène des Huguenots), van Meijerbeer, 9. EchodeLucern, (Marsch), vau Bousquet.
'li. M. heeft lot ridder» van de Eikeukroou benotnid: ds h**> ren £ Dgm wethouder, J. Prins, secretaris, en H. van Voorst, Majßr-Komfnandant der schutterij van Zaandam, en van Hoegaardcn , ingenieur van den Hollandsch-Belgischen spoorweg. De heer E Doorn, kommandant der eerewacht tijdens Zr. Ms. bezoek te Zaandam op 17 dezer, beeft tot aandenken ontvangen een allerprachtigsten ring met briljanten, voorzien vnn 's konings naamcijfer. Men verneemt, dat prof. J. A: C. v. Heusdc', hoogleeraar in de bespiegelende Wijsbegeerte en fraaije letteren te Groningen, zijn ontslag beeft gevraagd. Omf^ent de aanbieding van het professorïtït tè Utrecht aan prof. j. A. C. Kuvers, te Groningen, ter férvanging van den hoogleeraar A. v. Goudoever, zegt men, dat ZEd. de aanneming, behalve van eene reden van meer huiselijken aard, afhankelijk maakt van bet weder voegen van de lessen der geschiedenis bij zijn leerstoel. Sinds het overlijden van prof, v. Heusden werden de lessen der geschiedenis verdeeld tusschen de hoogleeraren Aekersdijck en Karaten. Prof. Eovers zou echter zijn deel er van verlangen. (U.Ci.) . De gemeenteraad van Berkenwoude heeft besloten fot het weder instellen van dc ten vorigen jare afgeschafte kermis. Het instructie bataljon heeft zijn kamp weder verlaten en is in Kampen teruggekeerd. ïe Zwolle is bij herstemming, tot lid der provinciale staten van Overijssel, in plaats van jhr. mr. W. G. Hovy, gekozen mr. G. Bóijer, rijks-advocaat te Zwolle. Men Bchrijft uit Goes , dd. 29 Aug In de raadsvergadering van eergisteren is medegedeeld, dat Z. M. bij besluit van 2 dezer N°. 74 , heeft 1 evestigd het besluit van gedeputeerde staten, waarbij de gemi entebegrooting voor het het loopende jaar wordt afgekeurd. De overwegingen komen kortelijk hierop neder: dat de armenwet de liefdadigheid opdraagt aan de kerkgenootschappen , dat het twijfelachtig is of de kerkelijke armbesturen , wanneer zij mét ernst en klem pogingen aanwendden om de bijzonde re liefdadigheid op te wekken , niet althans in meerdere mate in staat zouden zijn aan hunne roeping te beantwoorden, en dat dus van de volstrekte onvermijdelijkheid tot het verleenen van onderstand door het gemeentebestuur niet genoegzaam blijkt. Zoo zijn dus nu acht maanden van het jaar verloopen en nog altijd hangt dc zaak: de raad heeft besloten eene commissie te benoemen, om met gedeputeerde staten teaboucheren. (H.) De inspecteur van de geneeskundige dienst der landrmgt heeft tér kennis van de belanghebbenden gebragt, dat aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht zullen kunnen worden geplaatst eenige kweekelingen, om voor rekening van het departement van oorlog te worden opgeleid tot paardenartsen bij het leger hier te lande; weshalve de ouders of voogden, die voor hunne zonen of pupillen de toelating als kweekeling bij 's rijks veeartsenijschool, ter opleiding als paardenarts bij I.et leger, mogten verlangen, worden verwittigd, dat voor den 15den September aanstaande een daartoe strekkend verzoekschrift van hem zal móeten worden ingezonden; voorts, dat de adspiranten op 1 Sept. 1855 niet beneden dè zestien en niet boven de twintig jaren oud zullen mogen zijn. Op Zaturdag den 1 sten September zal in den Franschen schouwburg ,te 's Gravenhage, ten tooneeie worden gevoerd : la Juive. Bij den minister van finantien is ontvangen eene som vah f 14.95 door een onbekende, onder het postmerk Eotterdam van den 27sten dezer, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. Tot predikant bij de Hervormde gemeente te Zevenbergen (Noord-Brab.) is beroepen, ds. ti. van Dijk, than.. te Zevenhuizen. Z M. heeft aan F. L. W. baron van Brakeli, op verzoek, eervol ontslag verleend als heemraad van het polderdistrict Nederbetuwe (Gelderland), en benoemd tot schoolopz. in het 7de uhooldistr. van Gelderland dr. D. C. Pléïjte, rector der Latijnsche school te Zaltbommel. *'s SSraveiihage , 31 Augustus. Naar men verneemt zal Z. M. de koning zich niet uit deze residentie naar Nijmegen begeven, om bij de te houden tentoonstelling van Landbouw enz. tegenwoordig te zijn. —In de beden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. I°. door den voorzitter medegedoeld , dat de heer van der Heim het lidmaatschap van den raad heeft aangenomen ; 2°. de gemeenterekening over 1854 met algemeene stemmen goedgekeurd; 3*. de begrooting vdor liiiü ingediend en naar dè daartoe Speciaal gelrokken afdeelingen verzonden ; 4°. is de veihooging der wedde van den commies lij den burgerlijken stand met algemeene stemmen toegest aau ; s°. is de heer van Leeuwen aangesteld tot bteukmeester, op cene jaarwedde van /' 175. — Gisteren avond heeft in dc groote zaal der sociëteit dc Vereeniging, de driemaandclijksche algemeene vergadering plaats gehad van de afdeeling 's Gravenhage der vereeniging het Metalen Kruis. Na den afloop der werkzaamheden hebben deleden zich met hunre dames in den tuin vereenigd, alwaar zij lang bijeengeblcven zijn. Daar heeft het korps muziekantèn van het regement grenadiers en jagers zich gedurende den geheelen avond bij afwisseling doen hooren. Er was eene fraaije gas-illuminatie ontstoken, die een heerlijk effect maakte.
—— Heden morgen ten 8 ure is het lijk van den generaal majoor K. E- bar. van Heerdt, raet militaire eerbewijzingéh ter aarde besteld. Het geheele garnizoen was tot dat einde dnder de wapenen en stond gedurende de pïegtigheid onder de bevelen vari den luitenant-generaal Verhorst.
De slippen van het doodkleed (hetwelk, zoo als gewoonlijk, met de teekenen van den rang des overledenen was versierd) werden gedragen I°. door den luit.-gen. J. T. graaf Dumonceau. chef van het militaire huis des konings; 2°: den luit.-gen. jhr. C. W. J. Storm de Grave; 3°. den gen.-majoor G:* Bakkëf; 4°. den gen.-majoor F. A. E. Meyl Onder dë Officieren merkte men op den ptifls Caradja, zoon en adjudant van den Turkschen gezant alhier. De lijkkoets volgde achter hét corps muziekantèn van bet reg. grenadiers en jagers, dat, zoowel als dë overige muziekcorpsen, gedurende den geheelen marsch , treurmuziek uitvoerde. Achter de lijkkoets bevonden zich dë rijtuigen voor de nagelatene bet rekkingen , enz. De generaals, hoofd- en\ verdere officieren en manschappen .|jj bij dc pïegtigheid tegenwoordig, waren in groot tenue en in volle wapenrusting. Aan het kerkhof genaderd werd het lijk gedragen door 7 onder-officieren van het regiment grena liers én jagers; 7 onder-officieren '-an het 4dereg. dragonders; 1 onderofficier van de veld-artillerie en 1 van de vesting artillerie. Toen de kist voor het graf geplaatst en daarin nedergelaten werd en ook toen de pïegtigheid afgeloopen was, hebben het lste bat. grenadiers en het 3de bat. jagers bij herhaling gevuurd Voor hot geopende graf hebben de luit.-generaal jhr. Storm dc Grave en de ritmeester baron van Tuyll vnn Serooskcrken het woord gevoerd.
Eene talrijke menig'o was op de been, om getuige te zijn van deze treurige pïegtigheid. * Amsterdam , 30 Augustus. Gisteren voormiddag is een sjouwer, die op de Achtergracht met het ophijschen van balen koffij bezig was, door het losschieten van een touw, met zijn linkerbeen tusschen een boom eo het touw beklemd geraakt, zoodat bij met een beenbreuk naar het gasthuis is vervoerd. — Wij vernemen met leedwezen ,'dat de dame , wier noodlottig ongeval wij eergisteren melden, in den afgeloopen nacht aan hare brandwonden is overleden..
* vOmitielSdf|k, 30 Augustus. Gisteren is de vrouw van den arbeider Mattheu-i Kievit bevallen vnn drie welgeschapen kinderen, een zoon en twee dochters. Moeder en kinderen zijn welvarende, maar verl;eeren in de armoedigste omstandigheden. *Mtedemfolsk, 29 Augustus. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd slechts 35 stapels. De handel ging stug en de hoogste prijs, ad ƒ 27 de 50 Ned. ffi, werd voor zeer weinigen besteed.
V * Utrecht, 30 Augustus. Heden middag omstreeks half j Wee nre ontstond er brand in den schoorsteen der broodbakkerij van dë weduwe Minkhorst, aan de Oude gracht, bij de Hamburger brug alhier; door gepaste middelen heeft men den voortgang gelukkig gestuit. * DinteÜOO d , 29 Augus'us. Onlangs is van hier melding gemaakt van een brut alen diefstal, ten huize van v. D., waarvan vier der daders, die op de Bucphensche heide woonachtig waren, zijn gearresteerd. Dezer dagen is ook de vijfde dier booswichten, die zich om bezems te verkoopen, in doze gemeente gewaagd had, herkend, aangehouden en naar Breda opgezonden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 31 Augustus. behalve het officieel rapport betreffende den slag bij de Tscheraia, deelt de Moniteur nog mede dat van den admiraal Penaud Mngsande het bombardement van Sweaborg. Men zal zich her,niJer^n dat in het rapport van den generaal Berg erkend werd, at het bombardement groote verwoestingen in de vesting had ingerigt, met bijvoeging echter, dat de fortificatien niets geleafn hadden. Welnu, de Eransche admiraal spreekt dit laatste °'et tegen en het eenige punt waarin beide rapporten van elkander erBchillen , is, dat de admiraal Penaud het verlies aan menschen lwi *^e v^°°*' to° Boe^ a'B niets en de avarij van de schepen on- Wuidend noemt, terwijl dc generaal Berg verzekert, dat het vuur an do vesting aan de schepen eene aanzienlijke schade heeft toe- De Times beschouwt het bombardement van Sweaborg uit een ongunstig gezigtspunt voor de Engelsche wapenen en is van oorcel, dat dit feit meer eene nederlaag dan eeue overwinning gedoemd behoort te worden, daar de schade aan de vesting veroor™»kt, 0p zijn hoogst 1% millioen p.st. kan bedragen, terwijl de "°t, die dit jaar niets anders gedaan heeft, den geallieerden """stens 10 millioen p st. gekost heeft. 'olgens eene dépêche uit Berlijn van 29 dezer, had de vloot Kroonstadt zich op een grooteren afstand van de vesting verwijderd, en ten getale van 15 schepen ten westen van den vuurtoren van Tolbuckhinc het anker geworpen. De Nord noemt de generaals welke bij de Tschernaia sneuvelden; het zijn de generaals Wrewsky, Eead en Weïmarn. Van den vice-admiraal Bruat heeft de Eransche regering een 'chrijven ontvangen van den 18den Augustus. Daarin wordt dc veldslag aan de Tschernaia natuurlijk ook besproken; er komen echter ïeenc nieuwe bijzonderheden in voor. Uit de Zee van Azoffhad de vlootvoogd uitmuntende tijdingen ontvangen en de geallieerden verspreidden schrik en ontzetting langs de kusten dier zee. Ook wordt in het rapport vrrmeld dat 400 Eranschen en 800 Engelschen naar Kertch waren gezonden en er bevel gegeven was Taman en Fana- Soria te bezetten, zoolang dit noodig zal zijn, om de nog overgegeven gebouwen van deze Bussisehe etablissementen te vernielen. Je" ."lotte drukt de vice-admiraal Bruat de hoop uit dat met de zonri G FOO"orßen, de garnizoenen in de straat van Kertch er, er gebrek of lijden door te staan, zullen kunnen overwinteren, fende fi6*" .°oB,enrijksch dagblad zou het onderzode betrefrijksraa 6 fna,ntlee'c ontwerpen van den heer von Bruck in den sanctie des ?.eooPcn en zouden deze ontwerpen bereids aan de 'taan, weet eilers °nderworpen zijn. Waarin die ontwerpen benen, voork n n°" n'e*! maar volgens een schrijven uit Weevan het de <^'?en^e 'n de Köln Ztg., moet men afgezien hebben nog meer t ?ec^> om 'le* grondbezit en de geestelijke goederen eigenaren ° a asfen' en we' °P gronc', dat door de groote grond - om de n f*" geestelijkheid aanzienlijke opofferingen gedaan zijn, Overi nale leening wel te doen slagen. •Pruisseif61» Biets bÜzonderB uit Duitschland. Daar echter in ¦weder ' "anpver, Beijeren, Saksen, enz. de kamers welhaast op l. u' .. Mjeenkomen, zullen weder belangrijke vraagstukken cnn.»'. . PÖ* worden gebragt, meestal betrekking hebbende tot hervormingen. teee P?UBf'ijke nuntius bij den Zwitserschen Bond, heeft op nieuw huw ...Je in kracht zijnde wetsbepaling betreffende het burgerlijk n 1 ?eProtestcerd. .-¦ e *°ning van Napels heeft met de Zwitsersche regimenten in va g .nst eene nieuwe overeenkomst aangegaan voor den tijd oud Jaren- Daarbij worden de regten en voordcelen van de mj OTereenkomst bevestigd en overigens de voorwaarden geregeld, roP hnn een pensioen zal worden verleend, in het geval, dat «corps vóór de expiratie der 30 jaren mogt ontsieren worden. w Ult Athene zijn de tijdingen van 24 dezer. De staat van zaken a' °p dat tijdstip nog dezelfde en de koning bleef op de vervoering van Kalergis aandringen. Vier dagbladen, die dezen *lT°.rter aanTiel«'" , «ijn geschorst.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
VeH *j'^' 30 Augustus- De onlusten te Angers hebben hier ei indruk gemaakt en hebben bepaald een socialistisch karakter. denW° n b T00rtduring personen in hechtenis genomen. Heenmorgea zijn troepen vau hier naar die plaats vertrokken, niet 11 H 7'ien' dat de koningin Tan Engeland vertrokken is , Ann.i,H.n °' et verdwijnen van alle versieringen, maar ook door van de vreemdelingen. g .«-.„„A ; BCtlrlkteliJke brand heeft Woensdag avond te H&vre D»T J v, £ Tga'!Jnvan sterke dranken, in de straat Scudery. Debrand heeft de naburige ma.azijnen bereikt, en onder andero I het gebouw der Maatsch. van verzekering voor zeegevaar , waar zich eene groote hoeveelheid Champagne wijn bevond, en een en¦repöt, meer dan 400 balen katoen inhoudende. Alles is verbrand «a men heeft zich moeten bepalen tot het beschermen der aangrenzende huizen. De Bchepen die in de dokken lagen, zijn «elts bedreigd geworden; velen hebben het anker geligt en zijn erder gaan liggen. De brandende gebouwen waren schier niet e genaken. Geheel de straat Sendery en de omliggende punten wa"nais eene gloeijende zee. Met stroomen vloeide de brandende Pintus, wijn en jenever uit de magazijnen, verspreidden zich in e straten , in kelders en huizen zich eenen doortogt banende. Eerst 'uschte men met water. Doch hoe meer water men gebruikte, lend te heviBer wertl de vlam- Eindelijk heeft men bet vernield element met aarde en zand kunnen dempen. Vc-seheidene £erBonen hebben de grootste blijken van moed en zelfopoffering gegeven. Onder degenen nogtans , die zich het meest door h unjj*n ijver en onverschrokkenheid hebben onderscheiden , behooren e Russische krijgsgevangenen , die men mede aan het werk bad gesteld. De schade bedraagt 500.000 fr.; de vernielde goede¦*» waren slechts gedeeltelijk verzekerd.
---

Beurs van Londen, 31 Augustus.
¦¦¦¦ c„_ , siot. n i siot. 91, i m,i Spanje U%... 18Ï.19J 19 lexico nieuwe - 21J, J dito 3 % buit. 38, 381 'rt?n»da 191 _J' Certificaten.... 4, . wto Uitgest.. 7 — Passiven 4±, £ reru — Venez dito Uitgest.. — dito Uitgest.!. — S^dinie — Rusland 4 1/2 % - £CUador - Holland .%... - 1 irksche Leen. 93} dito 21 /2 X- - ¦ — «ieuwe Turksche leening 17/8 a 2% premie.
---

