KENNISGEVING.
AFSLUITING DER PAKKENBRUG. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen 'e weten, dat, uithoofde eener herstelling en vernieuwing van gedeelte der Pakkenbrug, de Passage voor Rijtuigen en Voetgangers over die Brug gesloten zal zijn van Maandag den 3den '°t en met Zaturdag den 29sten September 1855. Rotterdam, den Isten September 185«. De Secretaris, De Burgemeester, jjJORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 September.
Van nlle kanten komen thans de officieele rapporten in betreffende ö*n slag aan de Tschernaia. Zoo zijn wij heden bekend geworden J^et het rapport van prins Gortchakoff en een ander van generaal *'mpson. Eerstgemeld moet volgens de opgavo nan het Journal de Saint Pétersbourg Bleehts dienen om de telegrafische dépêche *an den Bussischen veldheer op te helderen. Nieuwe bijzonderheden behelst de Russische opgave niet; daarin wordt erkend dat d* verliezen groot zijn , en dat het vooral aan de onstuimigheid T"n de kolonnes op den regtervleagel is te wijten , dat het doel vnn den aanval niet is bereikt. Generaal Simpson deelt van zijn kant op eene zeer bevattelijke wijze de verschillende phases v&n het gevecht mede. Nu men evenwel reeds hekend is met het uitgebreide rapport van generaal Pélisßier hebben de later ontvangen documenten om zoo te zeggen hun belang verloren.
Overigens zijn wij heden zonder telegrafische berigten uit de Krim. Alleen blijkt uit de dagbladen tan Turin, dat de Sardinische troepen, de stelling, ingenomen door de batterijen, welke de Russen in den slag bij de Tschernaia zooveel kwaad gedaan hebben, versterken, en dat de generaal Monteveeehio zal herstellen. Volgens brieven uit Kiel, loopen van tijd tot tijd Fransche en gelsche schepen dio haven binnen , geladen met allerlei soort v "ntnunitie voor de geallieerde vloot in de Oostzee. Destooml ,' Geyser, die Nargen in den avond van den 28sfen verlaten v J,N giB,erën te Dantzig binnengeloopen. Bij haar vertrek beoaa de vloot zich nog ten deele te Nargen, ten deele in de watee" *an Kroonstadt, „ tegenover de Russische rapporten, die het bombardement van kweaborg voorstellen, als hebbende weinig nadeel gedaan, staateen , er,St in een Russisch dagblad, Finland-: Almana Tidninq, waarin erend wordt, dat al wat in Sweaborg voor vernieling vatbaar was, ook Cr«ield is; dat de geheele stad, met al hare magazijnen, zoo goed als verbrand is en dat het vuur der Russen van geringe .Werking was. en uBB'seh linieschip, dat aan de kanonneerfootcn veel kwaad hod kunnen doen, verdween achter de forten. De geruchten van eene verandering in de betrekkingen tusschen N-'ostenrijk en de Westersche mogendheden , worden door twee .Weener dagbladen, de Wanderer en de Oent. Ztg. tegengespro'•n. Eerstgenoemd dagblad beweert, dat Oostenrijks stelling in "Je Oostersche aangelegenheid niet veranderd is, terwijl de Oést. Ztg. zoover gaat, van staande te houden , dat nog nooit zulk eene Roede verstandhouding tusschen de Westersche mogendheden en "et kabinet van Weenen bestaan heeft.
De koning von Pruissen gaat eerstdaags naar de Rijnprovincie; <™ is zoo goed als zeker. De Pr. Corr. verzekert, dat de tolvrije invoer van granen . Peulvruchten en meel in Pruissen nog tot einde September 1856 Voortduren zal.
Uit Berlijn wordt aan de Köln. Ztg. geschreven, dat de Inde'pendance Beige in andere handen overgaan en een anderen redacteur bekomen zal, zijnde het. h'aï te Parijs gekocht. Volgens de Dusseld. Ztg. beoft de Engelsche regering, op verdoek van de Engelsche ijzerfabriekanten, eenige wijzigingen gebragt in het besluit, waarhij de uitvoer van ijzer wordt verboden , of is ten minste voornemens dit te doen.
De Deensche eerste kamer heeft nu ook het ontwerp tot wijziging van de grondwet, met 41 tegen 8 stemmen aangenomen De onlusten te Angers moeten van een ernstigen nard geweest "ijn, te oordcelen naar de ongerustheid, die zij der Fransche regering inboezemen. Men ziet koning Victor Emanuel binnen eenige dagen te Parijs te gemoet; ook hij zal, indien men geruchten gelooven mag, met veel luister ontvangen worden. Uit Madrid verneemt men , dat de minister van finantien op de vertoogen van den Franschen gezant, heeft besloten, dat de in Spanje gedomicilieerde vreemdelingen niet onderworpen zullen zijn aan de gedwongen leening van 230 millioen realen Nopens den reeds met een enkel woord gemelden opstand der öouthals van welks aanleiding de ware toedragt eigenlijk nog niet, bekend is, deelt de Bombay Times van 30 Julij hét volgende mede: De rast des lands is door een barbaarschen opstand inde. nabijheid van de stad Rajmahal op eene verontrustende wijze gestoord. Die stad behoorde met haar aangrenzend gebied vroeger tot. de oude provincie Bengalen en is gelegen aan den zuidwestelijkon oever van de Gangcs, ongeveer 70 mijlen van Mursehedabat en 200 mijlen ten noorden van Calcutta. Sedert die stad opgehouden had dc zetel der regering te zijn en het Britsche geregtshof naar eene andero plaats verlegd werd, leeft zij veel van hare vroegere grootheid verloren; doch zij telt thans nog 20,000 ii 30,000 inwoners. Digt bij de stad is een bergland gelegen, dat bewoond wordt door talrijke stammen, die eerst in de laatste jaren bekend zijn geworden, en die een jeugdigen man als de verpersoonlijking der godheid vereeren. Door hem of door 'ijne priesters werd voor korten tijd de profetie verspreid, dat bij bestemd is om koning te worden en over het oude gebied van E..i-mahal te heersenen. De onmiddelijke aanleiding van den opstand dier stammen zou echter volgens sommigen, toegeschreven moeten worden aan een geschil tusschen hen en de arbeiders of beambten van den spoorweg; doch, volgens anderen, aan een geschil over belastingen. Doch hoe dit zij, op den 9den Julij rukte plotseling eere schaar van 3000 man Rajmahal binnen, die besloten alle Europeanen en de invloedrijke inwoners aldaar te vermoorden. Een corps van 9 a 10,000 man maakte, volgens het gerucht, dereserve uit, om de eerste schaar te ondersteunen. Zeventien politiodienaren vielen als eerste slagtofl'ers, waarna eenige der voornaamste gebouwen door de bergbewoners verwoest of bezet werden, t erwijl een hunner afdeelingen zich ter zelfder tijd naar Mursehedabat moet nebben begeven. Twee Engelsche vrouwen, die op weg waren van kuthapahar naar BauL'urnpur, werden door hen medcgesleept en °p eene gruwelijke wijze vermoord. — De laatste berigten uit Calcutta melden, dat het aantal dier opstandelingen reeds tot 20,000 man geklommen was en dat het geheele land door een panischen schrik was bevangen. Zij bedreigden Bribhuu, hebben de stad Pickur geplunderd en verbrand, omdat men aldaar de belastingen niet wilde verminderen, en verder alles in den omtrek verwoest, Den 12den Julij werd hun kapitein Birch met 800 man van het naastbijgelegeii militaire station te gemoet gezonden en den 16den volgden nog een paar stukken geschut en het 56ste regiment infanterie
Het Engelsche gezantschap, dat naar Ava bestemd is, was nog niet van Bar.goon vertrokken; het zou zich echter tegen het laatst van Julij op weg begeien. In Pegu was alles rustig, en vooreerst ionden de Engelschen zich met de hoop vleijen, dat z;j niet zouden worden gedwongen een derden oorlog met de Birmannen te voeren.
De Nepaulezen waren, gelijk men met eene famelijke zekerheid
voorspeld heeft, in hunne operatien tegen Thibet gelukkig geweest, en laatstgeuielde heeft om den vrede verzocht. De bergstammen zijn uitgenoodigd om daarover te beraadslagen en waarschijnlijk zullen zij ten gunste van de sterkste partij beslissen. Dooh zij kunnen goedschiks ook niet anders, want Jung Bohadoor zal alleen op zijne eigen voorwaarden vrede sluiten, ca deze bestaan in niets minder dan in de vordering van een half millioen pond sterling en den afstand van geheel Beneden-Thibet.
Lord Dalhousie was van zijne onpasselijkheid hersteld. Er was nog immer in Indië sprake , dat de Indische regimenten bevel zouden bekomen , zich naar Europa in te schepen, om den oorlog tegen Rusland mede te helpen voeren, hoewel er velen waren die het tegendeel beweerden. Canton (reeds met een woord gemeld?) was in de afgeloopene maand het tooneel van een groot aantal ter egtstellingen ; 10,000 lieden van Schooking, de tweede hoofdstad dier provincie, die zich op genade of ongenade aan de keizerlijken hadden overgegeven , waren in troepen van 500 man naar Canton gebragt, alwaar men hen onderscheidene dagen zonder voedsel in de gevangenis liet versmachten , tot dat zij gevonnisd, dat wil zeggen, teregt gesteld werden. Op één dag werden een aantal van niet minder dan 700 teregt gesteld ; de aanzienlijk sten onder hen, werden bovendien gruwelijk vermoord. In weerwil hiervan zou de opstand toenemen, terwijl geen voorbeeld moet bekend zijn, dat een aanvoerder der insurgeaten zich door geld of andere middelen van omkooping tot afval zijner partij heeft laten bewegen. In Engelaid zijn bladen van de Kaap de Goede Hoop ontvangen , loopende tot 23 Junij, welke echter niets van eenig belang behelzen.
---

Fransche Post.
*t* S*arijS, 31 Augustus. De regering is door de gebeurtenissen te Angers onaangenaam getroffen en men zegt, dat de prefect van het departement Maine en Loire afgezet worden zal. Aan politieke vertakkingen met republiekeinen of socialisten in andere gedeelten des lands, gelooft de regering niet; ten minste, hiervon zijn voor als nog geen bewijzen. Uit dc gemeentelijke verkiezingen heeft de regering echter kunnen zien, dat zij nog op verre na van het geheele land niet zeker is. Ook heeft het in de officieele kringen een slechten indruk gemaakt, dat eenige brigades gendarmerie te paard, door de opstandelingen ontwapend zijn, voor zij de stad verlaten hadden. Als een bewijs van den geest, die in so-n--mige departementen heerscht, kan dienen dat de heer Grobier, gewezen maire in 1848, te Alencon met bijkans algemeene stemmen weder gekozen is. Het gerucht houdt stand, dat Rusland door tusschenkomst van Oop-'emijfc weder vred««voorstellen heeft laten doen. Het is echter niet geraden een onbepaald geloof aan dit gerucht te schenken. Abd-el-Kader wordt hier binnen eenige dagen verwacht. Ee koning van Sardinië, die mede in Frankrijk komt , zal zijn verblijf te Compiègne houden en daar eenige jagtpartijen bijwonen, waarvan hij een groot liefhebber is. Het graan is 5 fr. gestegen en de stad Parijs betaalt aan onze bakkers 18 cent. voor de twee kilogr., ten einde den prijs van bet brood op dezelfde hoogte te houden. Naar men uit Madrid hoort, moeten het inzonderheid de koningin en O'Donnell zijn, welke op eene naauwere alliantie met Frankrijk aandringen; Espartero moet er tegen wezen. Men beweert dat de koningin eene stille hoop heeft, door de Fransche hulp in bet bezit van de dictatuur te komen. _De markies de Belmont, kamerheer van den keizer , is in het departement der Beneden-Pyreneën gekozen tot afgevaardigde bij bet wetgevende ligchaam.
---

Per Telegraaf.
DfarseiUe , 1 September. Abd-el-Kader is alhier aangekomen en vertrekt heden avond naar Parijs. ])e Thabor heeft hier berigten aangebragt uit Konstantinopel tot den 23sten Augustus. Omer paclia was de Eaïrams feesten aldaar overgebleven, doch zoude den 24sten naar de Krim en daarna naar Azië vertrekken. Dcmettray was tot zijn adjudant bonoemd. De versterkingen voor het leger in Azië zullen op 30.000 man gebragt worden. Een Turksch bulletin meldt dat de Russen den 4den cene batterij bij Kars hadden aangevallen, doch afgeslagen waren; hunne voorposten wareu op Kenprikari teruggeworpen. Mohemet-paeha begon bij den Sultan weder in gunst te komen. Hij woonde de processie van het Baïrams-feest in het gevolg van den Sultan bij. Er was sprake hem te benoemen tot minister van marine, Velypacha tot minister van koophandel, terwiU Redschid-pacha zoude aftreden. De Irigade Sol scheepte zich naar de Krim in; de gendarmes en de keizerlijke garde blijven in het kamp van Maslak Jlet Engelsch-Turksche contingent bevond zich ter inscheping gereed, terwijl het Engelsche legioen verwacht werd. Sneven uit Odessa melden dat duizende Russen er aan werken de toegangen tot de Vuile Zee te versterl en. Uitßessarable was officieel berigt ontvangen, dat de neutralen gemagtigd waren graan te Ismaêl te laden. Parijs , 1 September. Mehemet-bey heeft heden den keizer zijne geloofsbrieven overhandigd. In zijn antwoord op de toespraak van den nieuwen gezant, heeft de keizer met lof van diens vader, Redschid-pacha , gesproken. — De graaf von Hadik , adjudant van den aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk , heeft bij den keizer zijne opwachting gemaakt en hem een outhografisch schrijven van den aartshertog aangeboden, waarin deze den keizer bedankt voor de hem te beurt gevallen ontvangst in Frankrijk en zijn leedwezen betuigt dat hij zich niet i aar Parijs heeft kunnen begeven. De aartshertog heeft gisteren Toulon verlaten , na de authoriteiten aan boord van de Radetzky op eene schitterende wijze te hebben ontvangen en hun een banket te hebben aangeboden. Liverpool , 1 September. Heden zijn 12000 bn. Katoen verkocht, op vaste prijzen.
---

Beurs van Weenen, 1 September.
Nieuwe Metal. 76 1/4 fllïankactieti.. 975 Iw- .J.ond. 11.15 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. 95 Vlsse'. Parijs 135 1/2 Nat. Leening. 81 3/4 ÜLoten 1854.. 99 1/2 | Zilver 18 3/4 Fr. Oostenr. Spoorwegen 339. Met veel affaire was de beurs geanimeerd en in eene vaste houding.
---

Beurs van Parijs, 1 September.
Fr.4l/2%..| 95.— l|Si>. Binn. 3%\ — — HO. Met. 5%i — i dito 3%¦ ¦¦ I 66.85 dito 11/4*.. N. Met. 5%\ — dito...Siotl -.— 1,'8e1g.41/2%..l — ..Lombarden. I —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 September.
Op Maandag den 3den September, des namiddags ten 11/2 ure, zal de gemeenteraad alhier eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Nadere stemming over het voorstel van de 4 leden , omtrent de grondslagen eener directe belasting, waarover de stemmen in de laatste vergadering hebben gestaakt. Dezer dagen is bij den heer K. Fuhri, te 's Gravenhage een zeer doelmatig woordenboek in het licht verschenen. In twee lijvige boekdeelen. bestaande uit ruim 2000 hladzijdens, zien de beoefenaren der Eransche, Hoogduitsche en Engelsche talen aan ieder verlangen voldaan. Deze twee deelen vervangen zei woordenboeken. In een land als het onze, waar het aanleeren van vreemde talen zoo algemeen is, voorziet een dusdanig viertalig woordenboek in een wezenlijke behoefte. Goedkoopheid, volledigheid en netheid van uitvoering gaan bij deze uitgave hand aan hand. Zie overigens de Advertentie hier achter. Van eene vriendelijke hand hebben wij het volgende extract uit het journaal van kapt. K. D. Breuning ontvangen, gehouden aan boord van het barkschip Scheveningen, op de reis van hier naar Batavia: »Op Zondag 20 Mei 11., des namiddags ten drie ure, ontwaarden wij in het N.O. een voorwerp, veel gelijkende op een eiland , en in vorm overeenkomende met dat, genaamd Toppershoedje, in Straat Sunda ii De kapitein ging met den verrekijker in den barkslop en bleei steeds van meening niet anders dan land te zien. Volgens bestek waren wij op 36° 19' ZBr., en 3° 47' OL. van Greenwich, en daar op deze hoogte geene rots , klip of eiland op de kaart bekend was, besloot de kapitein om af te houden, ten ein ie, indien het werkelijk iets dergelijks was, te trachten het naauwkeurig te onderzoeken, en, zoo mogelijk, ten algemeenen nutte, de lengte en breedtü er van te bepalen.
" Alzoo hielden wij af en bleven, al naderende, bij de vroeger geuite meening, tot dat eene Noord-Oostelijke afwijking van het voorwerp hieraan èenigzins deed twijfelen; wij hadden echter sedert eenige degen dergelijke afwijking ondervonden en dachten dat dit ook hier het geval zoude zijn, terwijl het al meer en meer om de Noord trok. Wij stuurden N. ten O. en kwamen op het denkbeeld, dat het een omgekanteld schip mogt wezen, daar de spiegelgladde oppervlakte dc gedachte van land te zien, geheel deed verdwijnen. Van lieverlede kreeg het meer en meer het aanzien van een verongelukt Bchip, waartoe het echter nog al groot was, terwijl die opinie versterkt werd doordien liet voorwerp scheen goplankt te zijn, en dewijl er geene branding of iets gevaarlijks in den omtrek te zien was. besloten wij er digt langs te houden, ten einde het zoo juist mogelijk op te nemen. ii Op ongeveer eene halve mijl afstands bespeurden wij eene streep vet of traan op het water en werden te gelijker tijd een walgelijken reuk gewaar, kunnende wij echter volstrekt niet bepalen wat er eigenlijk geiien werd.
ii Tot op twee kabellengten afstands genaderd, zagen wij tot aller verwondering een zeegedrogt, van verschrikkelijke grootte, en aan het eerst naderend einde een staart, veel gelijkende op een uitstekend rif, hebbende eene kwalachtige kleur; aan de zijde bevond zich een reusachtige vin en iets daarboven een blaasgaat. De gedaante van het ligchaam was eivormig, èenigzins ingebogen op een derde gedeelte van voren af van waar een geelachtige witte Btreep afdaalde tot op de vin; door die deuk werd het ligchaam in twee ongelijke deelen verdeeld, welke beiden zeer regelmatig eene geribde bedekking hadden, het meest overeenkomende met de deelen eener geklonken boot, welke ribben van verschillende kleur eu wel om den anderen geelachtig graauw en bruinachtig zwart waren, op de naden afgescheiden door eene streep, gelijk aan de kleur van den staart. Van den kop. welke onder water stak, konden wij niets zien; alleen zagen wij het gedrogt water opblazen tot op halver hoogte van het ligchaam. Naauwkeuriger konden wij het gedrogt niet onderzoeken, want de zon was ondergegaan en het werd te duister om het schip te wenden. Volgens algemeen gevoelen en voor zoo ver zigtbaar, was het ligchaam lang 120, breed 40, en hoog 40 voeten, terwijl de staart3o voet lang en 8 voet breed was. Wij beschouwen het als een nimmer of ten minste zeer zeldzaam gezien zeegedrogt, althans geene der schepelingen zeide ooit iets van het bestaan van zulk een monster gehoord te hebben."
Bij den gemeenteraad te Leiden was pisteren aan de orde de behandeling van bet belastingstelsel. Voorloopig werd de vraag in behandeling gebragt of men eene belasting op het gemaal als eigen middel zou invoeren, welke met 10 tegen 8 stemmen toestemmend werd beantwoord. Daarop werd aangenomen de verhoo - ging der opcenten op de grondbelasting en het personeel tot het maximum, eene eigene belasting op het gemaal tot het maximum en den wijn van 10 tot-15 cents per kan te verhoogen.
Nadat ook te Hellevoetsluis het al of niet behouden der belasting op het gemaal bij den gemeenteraad een punt van overweging had uitgemaakt, heeft hij in eene gehoudene vergadering op 29 Augustus besloten , die te behouden. (H.)
De Munst. Anz. bevestigt de mededeeling van de Zeit, dat de keizerin der Franschen de hulp van dr. von Bönninghausen te Munster in Westfalen , ingeroepen heeft. Zoo als men weet is dr. von Bönninghausen homeöpaath eu als zoodanig door Hahnemann voor zijn uitstekendsten leerling verklaard.
De Eransche regering heeft zich tot de Nederlandsche gewend met het verzoek, dat deze officieel mogt worden vertegenwoordigd bij een internationaal statistisch congres, hetwelk den 1 Oden September aanstaande en volgende dagen te Parijs lal worden gehouden , met het doel om de grondslagen eener algemeene vergelijkende statistiek vast te stellen. Op voorstel van den minister van binnenlandsche zaken is deze bij kabinetsmissive van 25 Augustus il. No. 74 door Z M. den koning gemagtigd den heer mr. M. M. von Baumhauer, met de werkzaamheden der statistiek bij het departement van binnenlandsche zaken belast, te dien einde van regeringswege naar Parijs te zenden, en tevens arm den heer mr. J. Ackersdijck, hoogleeraar in de be:de regten te Utrecht, buiten bezwaar van 's rijks schatkist, den titel van vertegenwoordiger dor regering op dat congres te verleenen.
Dezer dagen heeft 's rijks museum voor natuurlijke historie te Leiden , door de welwillendheid van Z. Exc. den gouverneur-generaal van Neerlands Indië, een prachtig exemplaar ontvangen van de Actias (Saturnia) Maenas, Doubleday, in den plantentuin te Buitenzorg gevangen. Deze nachtvlinder heeft eene vlugt van 0.17 el, terwijl de lengte, gemeten van den kop tot aau het einde der staarten van de achtervleugels 018 el bedraagt. Tot heden waren er slechts twee voorwerpen van deze soort in Europa aanwezig , de eene in het Britsche Museum, de andere in de verzameling van den heer Saunders te Londen, beide uit Silhet. (A. K. en L. B.)
In het dorp Maartensdijk is in het laatst der vorige week een meisje van 15 jaren aangerand. Uitgaande om boter te halen, werd haar, nabij de plaats van den Heer Hergst, door een onbekend manspersoon met een ongunstig uiterlijk en have.ooze kleeding gevraagd , wat zij ging doen. Op haar antwoord, dat zij boter ging halen, voegde hij haar toe : - dan moet gij ook geld bij u hebben en dit aan mij geven." Dit weigerende, greep de onverlaat met de woorden : «Dan moet gij sterven," het meisje aan en wierp haar, ondanks hare worsteling in een nabijgelegen water, waarna de woes'aard zich verwijderde; op het hulpgeschrei vau de drenkelinge is de vrouw van v. M , onder deze gemente , toegeschoten en heeft de ongelukkige gered, die thans geheel hersteld is. (G. Ct)
Men schrijft uit 's Hertogenbosch , 30 Aug. aan de Arnh. Ct.: De civiel ingenieur W. C. Brade heeft zich alreeds een geruimen tijd, namens eene zich daartoe te Brussel gevormd hebbende sociëteit (waarvan reeds in de N. R. C. is melding gemaakt) , onledig gehouden met de vereischte terreins-opnemingen voor een besproeijings en scheepvaarts-kanaal, eensdeels tot het in cultuur brengen van eene aanzienlijke oppervlakte woeste gronden in Noord-Brabant en Limburg, en ten andere voor de verbetering van de scheepvaart van Amsterdam en Rotterdam op Antwerpen, waardoor de geheele omweg over dc Zeeuwsche stroomen met het gebrekkige dier vaarwaters zoude worden vermeden, en tevens met de vaart op Maastricht en Luik in verbinding komen. Het beoogde kanaal zou volgens het voorloopig ontwerp zijn prise d'eau bekomen aan de Maas te Wessem boven Roermond , en geleid worden langs Hom , met eenen zijtak naar die plaats, vei "*cr langs Neer, Kessel en Oud Blerik met eenen zijtak naar Venlo, voorts door de gemeenten van Grobbenvorst en Overloon, vervolgen., de peel doorsnijdende langs Boekei en Gemcrt loopen, zich nabij Helmo . d met de Zuidwillemsvaart vereenigen , en wijders door de gemeen e Woensel met eenen zijtak op Eindhoven ; vervolgens langs Hilv;. -enbeek met eenen zijtak op Tilburg, en verder naar de rivier dt Mark bij Kersel, bewesten Chaam, van waar aan de eene zijde een zijtak naar Breda en de Lage Zwaluwe en aan de andere zijde naar Rijckevorsel op Belgisch territoir zoude loopen , tot verbinding van het ontworpen kanaal van Turnhout naar dat van Herenihals en Antwerpen.
Te Maastricht zijn gisteren tot leden van den gemeenteraad gekozen , de heeren M. Tieleus , Coenegracht-Hardy , Hansien- Albert en Louvrier. De heer P. Stevens, die in de vorige week was gekozen, heeft bedankt. I)e«Mrec.!ie der Nederl. Bank heeft , naar aanleiding van het kon. besluit van 9 Junij 1852 (Slbl No. 124), bekend gemaakt, dat het bedrag der omloopende bankbiljetten bedrpeg ƒ 25,460,640; het saldo van rekeningen-coumnt f 13,888,635.70% en het munt- en munt-materiaal f 94,748,297.80%.
De staatsraad, commissaris de» konings in de provincie Zuid- Holland heeft den 29 dezer ter kennisse van de belanghebbenden gebragt, dat de jagt op klein wild, opgenoemd in art. 17 der wet van 6 Maart 1852, (Staatsblad No. 47), voor dit jaar, in deze provincie zal worden geopend Woensdag, den 19 September a. s. met zonsopgang, en dat voorts de uitoefening .der jagtbcdijven , tiedoeia bij art. 15. létt. ieh k 3er aangehaalde wet (het vangen van lijsters met paardenharen strikken en van leeuwrikken en vinken met slagnetten) , reeds van af Zaturdag, den 8 September wordt toegestaan.
Dc minister van binnenlandsche zaken heeft, gezien het derde naverdrag der Duitsch-Oostenrijjtsche telegraaf-vereeniging, o. a. bij eenige telegraaf kantoren , waar een minder druk verkeer plaats vindt, den diensttijd beperkt tot den voormiddag van 9 tot 12 ure en den namiddag van 2 tot 7 ure. Des Zondags zijn deze kantoren des voormiddag* gesloten. Nachtberigten moeten bij deze kantoren voor 7 ure des namiddags worden aangekondigd. Pc beperkte diensttijd wordt voorloopig ingevoerd bij de kantoren tè Assen, Breda, Culenborg, Deventer, Gorinehem, Meppel en Vlissingen.
De minister van finantien heeft de belanghebbenden herinnerd dat de buiten omloop zijnde muntbiljetten van ƒ 100 en ƒlO, uit gegeven krachtens de wet van 17 September 1849 (Staatsblad No. 76), met den laatsten December aanstaande, zullen zijn ver jaard, en geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben en «Heen tot den laatsten December van het thans loopende jaar bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam worden overgenomen, waartoe de houders de tusschenkomst van de betaalmeesters in de provinciën kunnen inroepen.
Bij het departement van binnenlandsche zaken is ontvangen, yan den minister van koloniën, eene assignatie, groot ƒ5,318.14, zijnde hot bedrag van in de kolonie Suriname , alsmede op de eilanden Curacao, Aruba en Bonaire, gedane inzamelingen ten behoeve der slagtofïers van den jongsten watersnood in het vaderland , als van: Suriname ƒ 3,596.49; Curagao ƒ 1,487.60%; Axuba / 101.58% , en Bonaire ƒ 162,46.
Het Staatsblad No. 114 bevat het besluit van 27 Aug. 1855 , töt Wijziging van art. 83 van het reglement betreflende de wijle van eedsaflegging der onderscheidene regterlijke ambtenaren , de afwezigheid , de afwisseling en de orde van de inwendige dienst van den Hoogen Rand, gelijk mede vau de hoven en regtbanken , vastgesteld bij kon. besluit van 24 Sept 1838 (Sthl. No. 36).
*>S ©raven ha ge , 1 September. Reeds is medegedeeld, dat van wege het stedelijk bestuur op aanstaanden Dingsdaj, ter gelegenheid van den verjaardag des prinsen van Oranje, eeneillu rainatie te Schereningen zal plaats hciiben. Men verneemt thai s dat ook de pachter van het stedelijk badhuis aldaar, het terras aan de zeezijde op smaak»olle wijze zal verlichten, alwaar even als aan de landzijde door muzijkcorpsen gedurende den avond stukken zullen worden uitgevoerd. De wegen , naar het badhuis leidende zullen met eerebogen en guirlande versierd worden.
- * Amsterdam, 1 Septemhcr. In den afgeloopen nacht i* op de Leydsche Gracht rerouden een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht. * We'ftj 1 September. Heden zijn de prijzen der kaas geweest /21 k ƒ24 50, per 100 Ned. fi.*. Er zijn ter markt verkocht 53 stapels, wegende 14,200 Ned. U. * Abcoude, 31 Aug. Gisteren had alhier de jaarlijksche paardenmarkt plaats. Er waren veel paarden aanwezig, Door Fransohe on Duitsche paardenkoopers werden vele koopen gedaan tusschen ƒ4OO en / 500. 'Leeuwarden, 29 Augustus. Het provinciaal geregtshof van Friesland heeft eergisteren de personen van A. B. J., J. K. 11. *n G. v. d. K , beschuldigd van diefstal, gepleegd bij nacht, door meer dan een persoon, in eene bewoonde huizinge , door middel van uitwendige braak en inklimming , onder het dorp Bozum , in den nacht van 22 op 23 Junij jl., allen daaraan schuldig verklaard en veroordeeld: den eersten beschuldigde, na reeds vroeger twee laaien tot eene gevangenisstraf voor langer dan één jaar en eens tot eene crimineele straf te zijn veroordeeld geweest, tot 9 jaren tuchthuisstraf, den tweeden tot 5 jaren tuchthuisstrafenden derden tot 3 jaren correctioneelè gevangenisstraf.
* Dockum , 29 Augustus. In de prijzen van vlas was heden bij geringén aanvoer weinig verandering te bemerken, waartegen voor de nieuwe monsters om het nieuwtje iets meer werd betaald.
* Groningen , 28 Augustus. Het ontzet van Groningen werd heden voor de 183ste maal gevierd. De feesten namen een aanvang met het bespelen van het carillons op den Martinitoren. Alom , zoo van partikuliere als publieke gebouwen en schepen , waren de vlaggen uitgestoken. Eene overgroote menigte was van aüe zijden toegestroomd om aan deze feestviering deel te nemen. Ten 10 ure werd in de Martinikerk en godsdienstig muzijkfeest gehouden , hij welke gelegenheid ds. Diest Lorgion, al spreker optrad. Z.Eerw. zette in sierlijke taal uiteen, dat het ontzet van deze Btad door e.ken Nederlander in het algemeen en door eiken Groninger in het bijzonder, met dankbaarheid behoorde herdacht te worden. Deze op den feestdag toepasselijke rede, werd nu en dan afgewisseld door de schoone toonen van het orgel, door de muzijk van het korps hoornblazers en door het gezang van een koor, onder de leiding van den heer J. Suringa. Tusschen 12 en 1 uur werden op de Groote Markt door het muzijkkorps van de stedelijke schutterij onderscheidene stukken op ëene voortreffelijke wijze uitgevoerd. Ten 2 ure nam de harddravèrij, waaraan 17 paarden, meest bekende harddravers, deel namen, een aanvang. Na een langdurigen en moeitevolien strijd, werd de kostbare prijs behaald door het zwarte langstaart ruinpaard van den heer P. J. de Boer, van Leeuwarden, terwijl dè premie ten deel viel aan de zwarte langstaart merrie van den heer W. H. Hoekzema, van Winsum. Heden avond werden in den schouwburg drie gelegenhcidsstukjes gegeven, waartoe velen, van wege de feest-commissie gratis toegang hadden, terwijl voor anderen de entree zeer laag was gesteld. De avond werd eindelijk besloten door een prachtig en schitterend vuurwerk, vervaardigd door den in dat vak gunstig bekenden van der Brugh, te Amsterdam. Tot lnat in den nacht werden op de Groote Markt onschadelijke vuurwerken afgestoken. Niettegenstaande de overgroote menigte volks, die bij deze verschillende schouwspelen op eene kleine uitgestrektheid bijeen was, is alles in volkomen orde afgeloopen. * Killky.lj! , 29 Augustus. Er was heden ruime aanvoer van boter, de prijs was echter bijna onveranderd ; er werd bedongen voor het fi,' 90 k 92 ets ; voor het 1/8 vat ƒ 19 25 a f 19.50, voor het 1/4 vat ƒ 39 a ƒ 39 50. * WestCVOOTt, 31 Augustus. Allerwege heerscht van hier tot de Pruissische grenzen cene aangename bedrijvigheid langs den spoorweg. De hekken en afsluitingen zijn overal gereed en de wachters woningen in aanbouw. Het grenskantoor te Zevenaar nadert zijne voltooiing terwijl het stations gebouw bijna onder dak is. * Heven bergen, 29 Augustus. De op beden plaats gehad hebbende paardenmarkt was niet zeer ruim van paarden voorzien. Er waren evenwel vele koepers, die zeer hooge prijzen besteedden, inzonderheid voor jonge paarden ; voor driejarigen werd tot f 300 betaald. Doch ook oudere paarden gingen goed van de hand en bragten betrekkelijk ook zeer goede prijzen op. * Willemstad, 30~Augustus. De ziekte onder de varkens zoowel hier als in deze omstreken , blijft nog steeds met hevigheid voortwoeden. Bijna allen die er door worden aangetast, bezwijken er aan. * Oostcrhoot, 31 Augustus. Met genoegen verneemt men dat tijdens de tentoonstelling van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt, welke den 22, 23 en 24sten September aanstaande binnen deze stad zal gehouden worden, volksvermakelijkheden zullen plaats hebben. De gemeenteraad heeft in zijne vergadering van den 28sten dezer daartoe besloten , en daarvoor eene Btibsidie uit de gemeentekas toegestaan.
---

Beurs van Londen, 1 September.
Slot. ( Slot. Consols cont... 9.1, | Spanje l{ %... 18J.19 ! Mexico nieuwe — dito 3 % buit- — Grenada — Certificaten.... 4£, £ dito Uitgest.. 6J, 7J Passiven 4_t,ï I'eru 78 exd. Venez — dito Uitgest.. 58J dito Uitgest... — Sardinië — Rusland 4 1/2 X — Ecuador — Holland 4 %... — Turksche Leen. 93J dito 21/2 %... — Nieuwe Turksche leening 11/2 a 5/8% premie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Augustus. De koningin zal den 6den September naar Balmoral vertrekken. — De Bank heeft aangekondigd dat de obligatiën van de nieuwe Turksche leening aanstaanden Maandag zullen worden uitgereikt. — Sir Ch. Napier maakt helen weder een gedeelte der correspondentie bekend, welke hij ten vorigen jare met de admiraliteit gevoerd heeft, hetwelk hij door de volgende woorden laat vooraf gaan: "Ik stem toe, dat mijne handelwijze om zekere zaken aan de publiciteit over te geven , eindeloos lang duurt, maar mijn goede naam is mij dierbaarder dan mijn admiraals-rang , dien men mij ontnemen kan." Ver ler toont hij duidelijk en klaar aan, dt,t sir James Graham onafgebroken handelde, als begreep hij zijne berigten uit de Oostzee niet. —¦ Uit het rapport van den Board of Trade over het jaar 1854 blijkt, dat dc waarde der uitvoeren gedurende dat jaar heeft bedragen £ 35,898 313 tegen £ 33,332,202 in 1853. Deze vermeerdering verdieat te meer opmerking daar er eene vermindering plaats vond van £ 2,582,348 in de uitvoeren naar Italie en van £ 2,248,038 in die naar de Vereenigde Staten van Amerika. Do uitvoeren naar Frankrijk ondergingen eene vermeerdering van £ 538,960 ten gevolge van het vervoer van oorlogsbehoeften; naar Turkije van £ 729,300, om dezelfde redenen. Naar Rusland bedroegen de con3i'gnatien £ 54,301 tegen £ 1,228,404 in 1853. De grootste vermeerderingen hebben plaats gehad in de uitvoeren naar Buenos-Ayres en Egypte; dan komen Holland, Portugal, Chili, Denemarken, Zweden en België. — De aandeelhouders van den spoorweg van de Sambre en Maas hebben alhier eene algemeene vergadering gehouden. De bestuurders hebben in hun rapport verklaard, dat zij op de vorige vergadering gemagtigd zijn geworden gelden op te nemen tot het doen van remboursementen en het vermeerderen van het materieele doch dat zij hieraan niet hadden kunnen voldoen. De obligatiën blijven dus hetzelfde. waarbij men echter moet voegen den intrest van de £43,620, welke men or in geslaagd wa« op ie nemen. D, directeuren hadden het verder beter geoordeeld de winsten van het afgeloopen jaar te bezigen tot uitdelging van schuld, in plaats van eene leening aan te gaan en een dividend te betalen. De ontvangsten gedurende het half' jaar, eindigende 30 Junij, hebben Ë 9169 meer bedragen dan de uitgaven. De Belgische regering is thans aan de maatschappij verschuldigd eene som van ±? 3500 voor waarborg van intrest. De vergadering heeft het rapport van de directeuren goedgekeurd. — De Times deelt eene dépêche mede uit Dantzig, volgens welke de Russen door bet bombardement van Sweaborg 2000 man zouden verloren hebben. — Eene opgave van verschillende dagblad-correspondenten in de Krim, dat de spoorweg van Balaklava niet hecht genoeg gebouwd is, om de herfstregens door te staan, wordt thans door den hoofdingenieur van dien weg tegengespo':en. — De Washington Star deelt op een, zoo het blad zegt, ¦> goeden grond" mede , dat eenige burgers der Vereenigde Staten en van Nieuw Grenada den lang gezochten weg voor de verbinding van den Atlantischen met den Stillen Oceaan door middel van een scheepvaart kanaal hebben ontdekt en onderzocht. Het plan bestaat, om vijftig mijlen van de monding der Atrato-rivier uit te gaan en van daar den Stillen Oceaan te bereiken , zonder cene enkele sluis. Het gouvernement van Nieuw Grenada moet bereid zijn het plan te ondersteunen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Augustus. Langs den gansehen Boven- Bijv is de toevloed van vreemdelingen nog zoo groot, dat het zelfs in de grootere steden, zoo als Koblenz, Mainz en Manheim, dikwijls aan hotels onbreekt, om ze te huisves'en. — Het Thuiingscbe s'adje Ruhla, heeft dezer dagen een mtvo'gir.gswanrdig voorbeeld van godsdienstige verdraagzaamheid gegeven: de eenige .ildnnr wonende Katholiek werd, door de ingezetenen tot burgemeester gekozen. — Even als te Dussoldorp heeft een hevige orkaan , vergezeld van hagel, den 2/sten dezer te Tubingen en München ontzagchelijke schade aan gebouwen en het vtldgewas veroorzaakt. Er vielen hagelsteer en ter grootte van duiven- eu hoendereijeren , die alles verpletterd en verwoest, zelfs menschen gewond en dieren gedood hebben. Gelukkigerwijs was het graan reeds grootend-els in de schuren. Honderdduizende vruchtboomen en wijnstokken zijn gansch vernield. — Op nieuw heerscht in het Zwitsersche kanton Wallis schrik en ontsteltenis onder de ingezetenen. In den nacht van den 24sten dezer, werden de bewoners van onderscheidene plaatsen aldaar door een hevigen schok van aardbeving uit den slaap gewekt; uit vrees onder hunne huizen bedolven te zullen worden, vlugtten zij naar het open veld, waar zij nog kamperen. Ook ditmaal ging de beweging vergezeld van een hevig onderaardsch gedruisch. Hier en daar zijn eenige gebouwen ingestort. — In Tessin werd voor eenige dagen weder eene politieke moord gepleegd , op den persoon van den nieuwen amman of burgemeester , die tot de ijverigste aanhangers der regering behoort. D • moordenaar behoorde tot de oppositie-partij en is zelfs een bloedverwant van zijn slagtoffer. De tegenwoordige staat van zaken is over het geheel zeer treurig in dit kanton. — Naar men uit Wiesbaden verneemt, is de arbeid aan deu Nassauschen Rijnspoorweg weder hervat. De regering heeft 4 pCt. intrest gewaarborgd. De ondernemers hebben van hunne zijde de verpligiirg op zich genomen , om dezen spoorweg binnen zeer korten tijd tot Rüdesheim te voltooijen en dan onverwijld tot Caub voort te zetten. — Tusschen Manheim en Freiburg is een trein mét vrachtgoederen in brand geraakt; de schade wordt op 10,000 fl. geschat.
---

