Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 September.
De laatste tijding uit de Krim is van 30 Aug., en van prins Qortchakoff (zie loqer). 7i\} behelst niets bijzonders. Over Varna zijn te Weenen tijdingen uit do Krim ontvangen V!*n 26 Augus'us, waaruit blijkt, dat men in het Fransche leger °P nieuw voor een aanval van de Russen aan de Tschernaia vreesde, Weshalve de generaal Pélissier belangrijke versterkingen langs de geheele linie tot aan het Baïdar-dal had doen oprukken. Men verhaalde weder, dat de generaal Totleben ten gevolge van eene amputatie te Simferopol overleden was.
Met de 'Ihabor zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van Ang. (reeds gisteren medegedeeld). Zij melden dat de lang gevreesde ministerieele crisis eindelijk daar was en waarschijnlijk 'en voordeele van Mehemet Ali, die weder in de f,unst is gekomen en denkelijk tot minister van marine bestemd is. Ook vindt 'ben in deze dépêche bevestigd , dat het garnizoen van Kars een klein voordeel op de Russen behaald heeft. Er waren 1500 gewonde Russen te Konstantinopel aangekomen. Omer Pacha zal naar Balaklava vertrekken, om dc inscheping van 10.000 Turken naar Erzernm te besturen.
Uit Karlsruhe verneemt, men, dat op herhaald aandringen van °en ziekelijken groothertog Lodewijk van Baden, zijn broeder, de 'egenwoordige prins regent, definitief in diens regten treden en den titel van groothertog aannemen zal. Men gelooft echter niet, nat dit voor de bijeenroeping der kamers zal geschieden. Uit Keurhessen verneemt men dat de minister van staat von ¦Bassenpflu-» zich voorloopig om redenen van gezondheid van de 1-eßeringszaken terugtrekt. Het bestuur over de departementen van binnenlandsche zalen en van justitie is opgedragen aan den staatsraad Scheller en den justitieraad von Rhode Sommigen schrij - ven deze vervanging aan politieke oorzaken toe. Sommige Duitsohe dagbladen spreken weder van het gerucht, als zou Oostenrijk voornemens zijn op nieuw zijne armee mobiei 'e maken, als antwoord op de Russische ukase, waarbij de nieuwe ligting in alle provinciën des Russischen rijks wordt bevolen. Men zal zich herinneren dat de heer Fisscher vonßeicbenbach zijn ontslag gegeven had als lid van den staatsraad van het Zwitsersche kanton Bern, en wel omdat de radicalen al meer en meer veld wonnen. Den 29sten Aug. is een ander lid in zijne plaats gekozen en wel een aanhanger van de radicale de heer Eg- Rer, gewezen prefect van Arwanger. Door deze benoeming telt "et hoogste uitvoerend bewind van het grootste der Zwitsersche kantons vier eonservativen en vijf radicalen. De Russische gezant bij het bondgenootschap, die sedert 1848 ,e Frankfort zijn verblijf hield, heeft last bekomen den zetel van "et gezantsc! Ap weder naar Bern te verplaatsen. Zoo als men weet, heeft de Deensche eerste kamer in derde Jezing het gewijzigd ontwerp van constitutie aanaenomen. Tot "eter begrip van deze zaak zij bier herinnerd, dat Denemarken tot nu toe in het bezit was van cene constitutie voor het eigenlijke Denemarken, welkedagteekent van 1849 en vaneene andere, "Üzonder voor Sleeswijk Holstein zamengesteld. Na de demping v*n den opstand dezer beide Hertogdommen begreep de regering de geheele monarchie onder eene algemeene constitutie te moeten Veroenigen, met dien verstande dat het eigenlijke Denemarken en de Hertogdommen hunne eigene vertegenwoordiging en bijzondere wetten zouden behouden. Van daar, volgens de regering, de noodzakelijkheid om de speciale grondwet voor Denemarken to wijzigen, waarvan de liberale strekking niet geschikt scheen voor het geheele land. Deze algemeene constitutie gereed zijnde, Werden de wijzigingen in de eigenlijke Deensche grondwet aan de Wetg. vergadering aangeboden, die haar aannam; een verschijnsel, des te vreemder, omdat de tweede kamer grootendeels uit liberale leden bestaat. Men heeft dit trachten te verklaren, door te zeggen dat de kamer in dien geest gestemd heelt, omdat zij zich doorvroegere verbindtenissen gebonden achtte, en dat de oppositie zich het regt heeft voorbehouden, om zich tegen de invoering van deze constitutie 'e verzetten, in de hoop alsdan zekere elementen op hare zijde te vereenigen, die zonder deze c ncessie zich geheel van haar zouden 'icbben gescheiden. Het zal nu welhaast blijken, in hoeverre dit juist iq, omdat de regering in de zitting der eerste kamer van 29 Aug. verklaard heeft, dat het geheele ministerie zou aftreden, 200 de invoering der constitutie tegenstand mogt vinden.
De koning van Denemarken, die een uitstapje naar Zweden gedaan had, om eene bijeenkomst met koning Oscar te hebben, is den 28 Aug. te Kopenhagen teruggekeerd. Het opperste hof heeft de leden aangewezen, die deel moeten uitmaken van het hof, voor hetwelk de leden van het vorige kabinet moeten te regt staan. Daar beide kamers reeds hare vertegenwoordigers benoemd hebben, is dit hof dus geconstitueerd. De Spaansche regering gaat voort met het bekend maken van de documenten betreffende hare geschillen met den H. Stoel. Deze bekendmaking maakt een ongunstigen indruk voor het hof van Rome. Men sjireekt te Madrid thans meer dun ooit van de waarschijnlijkheid eener of- en defensive alliantie van Spanje en Portugal met de Westersche mogendheden en van het zenden van een hulpkorps naar de Krim. Het eenige — zegt mm - wat dit ontwerp in den weg staat, is geld. Berigten uit Madrid bevestigen, dat de termijn voor de vrijwillige leening verlengd zal worden, alsmede dat een ontwerp tot wijxiging, te brengen in het tarief vnn in- en uitgaande regten, strekkende namelijk tot vermindering van deze, in gereedheid wordt gebragt. Uit Lissabon wordt aan de Epoca geschreven, dat men in die plaats niet geloofde, dat er bij de meerderjarigheid des konings, eeno verandering van ministerie zal plaats hebben. Men verneemt nog per de overland-mail, dat lord Dalhousie tegen het einde van October naar Europa dac-ht terug te keeren. Te Bombay had e«n gerucht geloopen, volgens hetwelk een leger van 15000 man aaar de monding van de Euphraat zou worden gezonden, om tegen de Russen te opereren; doch dit gerucht is gelogenstraft.
De Delhi Gazette deelt weder eenige berigten mede uit Kaboel (21 Junij) en Bokhara (18 Mei). De majoor Edwards, d-Britsche kommissaris in Peschawer , had Dost Mahomed uitgenoodigd den agent van den Khan van Kokan op zijne terugreis naar Kaboel eene eskorle te geven, üe agent neemt uit Peschawer lieden mede , die geschut kunnen gieten en de troepen van Kokan kunnen organiseren. De Russen moeten reeds verschillende tot Kokan behoorende plaatsen genomen hebben, doch zich nog steeds van de hoofdstad verwijderd houden ; hun doel moet, naar hun aanvoerder verzekert, geenszins bestaan in de verovering van het land , doch zij zijn alleen voornemens zich de vriendschap en de medewerking der regering van die natie te verzekeren. Tusschen den Khan van Khiwa en de Russen heeft een treilen plaats gehad. Laatstgenoemden, die sedert verscheidene jaren aan de grenzen van Khiwa gelegerd zijn, zijn niet zeer talrijk en daarom geloofde de Khan, dat hij hen met hoop op eene goede uitkomst, zoude kunnen aanvallen. Hij werd echter, zoo alt reeds bekend is geslagen, en hij zelf gewond, had slechts met moeite zijne hoofdstad kunnen bereiken, welke buitendien, naar men seide, door de Perziers bedreigd werd. Aangemoedigd door de door de Russeu op Kokan en Khiwa behaalde voordcelen, had de koning van Bokhara, Perzië zijne diensten aangeboden en tegelijk den Russischen generaal op de grenzen van Kokan uitgenoodigd een hulpkorps van 5000 man met eenige stukken geschut naar de oever» van de, Oxus te zenden, om de Affghanen aan de grenzen van Bulkh in bedwang te houden. Hij zelf maakte zich gereed tegen Schiburghan op te rukken en had de bevolking aldaar reeds aangemoedigd eene dreigende houding tegen de Affghanen aan te nemen.
Een dßgblad van Hong-Kong, dat het regorings-orgaan is, deelt een besluit mede van den mandarijn Wang, opperhoofd der provinciën Che-Kiang en Euh-Keen, waarin de verkoop en de uitvoer van jeugdige Chinesche meisjes verboden wordt. De Overland Fricnd komt tegen dit verbod op. JDit blad beweert , dat de vrouwen , waarop in genoemd besluit gezinspeeld wordt, uit eigen beweging hare familiën verlaten hebben , om zich naar San Erancisco en Cuba bij hare mannelijke landgenooten te begeven. Het geld, dat zij in tegenwoordigheid van den Portugeschen ejnsul ontvangen hadden , was alleen bestemd om daarmede den overtogt te betalen.
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 239),
Het spreekt van zelf dat dit gedeelte bijzonder goed bewaakt wordt; en dea nachts zijn er twee schildwachten voor geplaatst, die echter overbodig zijn, daar het geheel in eene ijzeren kast daaronder aangebragt, wegzinkt en met twee zware ijzeren deksels gesloten wordt. In allen gevalle kan te veel voorzorg niet schaden.
We zijn genoodzaakt dit tooverpaleis te verlaten en onze wandeling voort te zetten, alhoewel menig stuk ons nog eens terugroept. Aan de buitenzijde dezer rotonde zijn , gelijk ik reeds vroeger vermeld heb, eenige houten loodsen, met linnen en zeildoek bedekt, opgeslagen, die uitwendig volstrekt niets bekoorlijks opleveren. Aan beide zijden en langs den achtergevel van het gebouw, zijn daarin de rijtuigen geplaatst. Men vindt hier de fraaiste voortbrengselen van alle landen , doch Frankrijk en België behouden de bovenhand wat smaak en bevalligheid betreft. Dan komen de staatsiekoeisen door Engeland opgezonden, die met vorstelijke pracht vervaardigd zijn. Verscheidene andere rijtuigen zooals gigs , cars, dogears, enz., zijn voor velen hier onbekend doch zullen het uiet Jang meer blijven, daar de meeste rijtuigmakers reeds bezig zijn soortgelijke hier in te voeren.
Na deze komen de Oostenrijksche, die wel zeer prachtig, maar niet zeer smaakvol en ook wat plomp voorkomen. Het ligte en elegante, dat in alle Fransche fabriekaten steeds doorstraalt, is ook in hunne rijtuigen, gelijk van zelf spreekt te vinden en geen ander heeft de tact, hen daarin na te volgen. HoUand heeft er een vijftal heengezonden, waaronder eene open calèche, voor Z. M. onzen geëerbiedigdc-n koning bestemd en door de heeren Hermans 4 Co. te 's Hage vervaardigd, eene eerste Plaats bekleedt. Eene zoogenaamde Hollandsche chats, door de zelfde rijtuigmakers, trekt de algemeene aandacht tot zich, daalde vorm zoo geheel onbekend en hier nimmer te voren gezien is. In eene andere loods aan de linkerzijde der rotonde zijn de verschillende landbouwkundige werktuigen geplaatst en hierin behaalt Engeland de premie. Dorschmachines, mechanische ploegen door stoom- of paardenkracht gedreven, andere weder om te «waijen en te zaaijen, in een woord alles, waartoe tot nog toe de menschenband gevergd werd, wordt hier door werktuigen vervangen en dit gedeelte is dan ook al zeer leerrijk gezien te worden. i Jammer dat bij sommigen eene ware uitlegging gemist wordt, zoodat vele schoonheden voor d< n onkundigen bezoeker verloren gaan. Rondom deze gaanderijen zijn nog eenige voorwerpen uit gegoten ijzer, kiosken, tuinhuisjes, tuinbruggen, versierselen in zink, gebakken steenen, Zwitsersche hutten en ook een ijzeren zonnewijzer op voetstuk geplaatst; sommige dezer zijn wel zeer Iraai bewerkt doch de meeste worden onverschillig voorbij gegaan en zelfs het publiek dat van buiten staat en niet betaalt, verwaar . digt ze met geen enkelen b ik. Wc zullen de gaanderij die naar de brug leidt binnen-treden en de brug zelve eenß overwandclen. Deze is in het midden met °en beschot in twee deelen verdeeld, inde lengte wel te verstaan, «n daar hcett men ook parlij van welen te trekken en de volgende voorwerpen daarop geplaatst. Aan de regterztjde vindt men eene groote verzameling klokken in allerlei vormen en gedaanten; horologien van allerlei grootten, chronometers, repetitie uurwerken, enz. De klokken met speelwerken en fraaije landschappen voorstellende, waarin windmolens draaijen, luchtballen langzaam door de lucht drijven spoorweg treinen elkander kruisen en driemastschepen zeilen, zijn als even zoovele meesterstukken van mechanismus te beschouwen- Oaar vindt men ook steeds een groot aantal bezoekers die zich voor deze voorwerpen verdringen. De linkerzijde is met dezelfde voorwerpen gevuld, doch daarbij moet nog gevoegd worden, een paar glazen kasten met opgezette vogels en voorts eene nieuwe uitvinding die zoo ze goed en doelmatig bevonden wordt, voorzeker een groot nut aan onze huismoeders zal toebrengen. Het geldt hier namelijk de verschillonde soorten van vleesch en andere eetwaren in een raauwen toestand voor bederf te vrijwaren, en die zelfs aan de lucht blootgesteld, voor vele jare-i in denzelfden staat van verschheid als even na de slagting van het vee, te doen blijven. De uitvinder beweert dat moeijelijke vraagstuk te hebben opgelost door middel van een zeker gas , waaraan hij zo blootstelt en die ze dan ook met eene Boort van vernis bedekt, dat voor de buitenlucht ondoordringbaar is. Eenige lamskoteletten, volgens de daaraan gehechte etiquette, in 1851, vanhet lam gesneden , en die er zeer versch uitzien , zyn hier te vinden.
Beeda is men bezig alhier eene maatschappij te vormen, om deze uitvinding op uitgebreide schaal in te voeren en voldoen de prüoven dan ook aan de algemeene verwachting, dan zal de scheepvaart voorzeker de eerste zijn , die daarvan gebruik zal maken , en de voordeden daaraan verbonden , om in plaats van gezouten vleesch steeds versch aan boord te hebben, zou voorzeker den zeelieden menige ziekte besparen. De uitvinder heeft het ook op anatomische preparaten toegepast en ook hierin heeft hij der wetenschap een aanzienlijken stap doen vooruitgaan. Ik zal de beschrijving der hulploods tot een volgend feuilleton uitstellen, en neem tot zoo lang van mijne lezers afscheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondcn , 1 September. Alle Dingsdagen heeft er, volgens den Times , eene vergadering van ministers plaats , met het doel om over de maatregelen betreffende den oorlog te beraadslagen. — De kiezers van Sheflield hebben laatstleden Woensdag eene bijeenkomst gehad, onder voorzitterschap van den mayor dier stad , waarin besloten is eene inteekening te openen , ten einde een bewijs van erkentelijkheid aan den heer. Roebuck aan te bieden , die reeds gedurende een tijdsverloop van drie en twintig jaren de beginselen van vooruitgang en de eer van Engeland in het Lagerhuis verdedigt. In die bijeenkomst heerschte veel geestdrift. — De Times dringt op nieuw op de noodzakelijkheid aan , om de Donau-Vorstendommen tot een onafhankelijk koningrijk te verheffen, met een souverein aan het hoofd, die door de Westersehe mogendheden zal worden gekozen. Het blad gelooft, dat de regering der hospodars even noodlottig voor die Vorstendommen, is , als die van Rusland het zijn zou; en daar nu de zeven regHögsjaren, die ingevolge het traetaat van Balta Liman, hun ;aan zijn, bijna verstreken zijn, zoo gelooft dc Times, dat het.V.jdstip gunstig is om in een nieuw bestuur te voorzien. Het bes, oisom er een onzijdig en onafhankelijk land vnn te maken, gelijk België; onder bepaling nogtans, dat de souverein den Sultan zou erkennen als leenheer. Op die wijze zou men, volgens het blad , het beste middel bereiken om do integriteit van het Ottomannischc rijk op eene duurzame wijze te verzekeren. — De Russische prijzen Industrie, Nina en John zijn gisteren voo.- £ 1300, 1500 en 1600 verkocht.
— De bekende chartist Feargue O'Conner is gisteren in waanzinnigen toestand gestorven. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat, der bank, waa het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 20,042,215, ziji.de eene vermindering van £ 234,925, en de voorraad edel me taai £ 15,545,987, zijnde eene vermindering van £ 570,991, vergeleken met de vorige opgave.
— Thans zijn uitvoerige bijzonderheden bekend geworden, betreffende de voor eenigen tijd gemelde expeditie naar Mallaghea, welke voor onze troepen zoo ongelukkig is uitgevallen , en waarvar. velen als slagtoffers gevallen _ zijn. Ten einde met den stand der zaak goed bekend te worden, is het noodig dat, de aanleiding tot deze expeditie hier vooraf eene plaats vindt. De toedragt is als volgt: Eenige dagenna het vertrek van den gouverneur Kennedy uit Freetown, ontving de toen waarnemende gouverneur een brief van de opperhoofden van het landschap Morea en van den koning Stephen, van Wonkafong, waarin geklaagd wordt, dat twee hun ner booten, die met slaven geladen waren ,in het landschap Sherbro door den Engelsehen consul aungehoudcn , en eenigen van hunne manschappen gedood werden, en waarin verder de overgave giJSischt werd van een aantal personen, insgelijks slaven, die zij voorgaven dat do,or de onzen van het eiland Mattncong waren weggevoerd. Aan den eisch tot teruggave der Blaveii kon door ons geen gevolg worden gegeven, daar het tractaat van Sherbro, met de koloniale regering gesloten, ons het regt goeft om alle booten waarin zich slaven bevinden, weg te voeren. De overgave van iemand, Momodoo Yelle, die naar ons gevlugt was, werd ook door de opperhoofden gevraagd, onder bijvoeging, dat indien hij niet uitgeleverd werd, de koning van Foulah alsdan onmiddeiijk de wegen zou afsluiten. Deze eisch werd evenzeer door ons geweigerd, daar wij geen overeenkomst hadden, uit kracht van welke wij tot eene zoodanige uitwisseling behoorden over te gaan, zelfs a. had de opgeëischte persoon zich in zijn land aan zekere vergrijpen schuldig gemaakt. De opperhoofden, over deze weigeringen niet voldaan, gelastten hierop aan dc Engelsche en Fransche kooplieden, o;r de lii-ier binnen tien dagen te verlaten; na dezen termijn vet-¦ klaarden zij niet Jauger verantwoordelijk te willen zijn voor de veiligheid hunner goederen. Onze kooplieden gaven hiervan aan de regering der kolonie te Freetown kennis, waarop zij ten antwoord kregen, dat zij zulke maatregelen behoorden te nemen, tot het in veiligheid brengen van hun eigendom, als zij zelven gepast oordeelden voor het geval, dat vredelievende maatregelen niet mogten baten; terwijl tevens de Engelsche stoomboot Prometheus, met eene gewapende bemanning naar Mallaghea werd gezonden, ten einde onze tractaten, ter bescherming van onzen handel op de rivieren, te doen eerbiedigen, waarbij nog gevoegd werden de schepen Dover en Britomart, die juist met het contingent vnn G ambia waren aangekomen. Deze flottitle, die 450 man aan boord had, en den 28sten November van het vorige jaar vertrok, stond onder bevel van den kapitein Heseltine, aan wien, toen hij te Mallaghea was aangekomen, het hoofd aldaar voorstelde, om met zijne regering wegens het gebeurde in eene minnelijke schikking te treden. Daartoe werd dan ook besloten, en eene schadeloosstelling , aan de handelaren te verleenen voor het verlies dat «ij geleden hadden, ten gevolge van het wegruimen hunner goederen, was het eenige, dat als straf geëischt en ook toegestaan werd. Deze schadeloosstelling bedroeg 1030 dollars en zou in Maart 11. betaald worden. Deze termijn verstreek echter, zonder dat de betaling dier som volgde, weshalve onze gouverneur het noodig achtte dienaangaande eenig onderzoek te doen, en den heer Dillet, zijn bijzonderen secretaris, met, dat doel naar de rivier afzond, met last tevens om het opperhoofd aldaar aan te zeggen, dat bij gebreke van oe toegezegde betaling , het eerstvolgende bezoek van vijande-1 ijken aard «ou zijn.
De heer Dillet keerde van zijne zending vruchteloos terug , daar het opperhoofd van Mallaghea thans slechts 300 dollars had aangeboden ter vereffening van het geschil. Beeds denzelfden avond van zijne terugkomst, zijnde den 2lsten Mei 11., vertrok hierop, op bevel van den gouverneur, de stoomboot Teazer naar Mallaghea, met 150 man aan boord, onder bevel van kapitein Eletcher , die met den heer Dillet en den kapitein der oorlogsstoombbot Nieholas, tevens als regeringscommissaris fungeerde, ten einde de betaling der primitief overeengekomen som re eischen, en, zoo noodig, daartoe het opperhoofd te noodzaken. Bij hunne aankomst te Mallaghea stapten de commissarissen onder escorte aan wal en gaven te kennen, dat zij het opperhoofd verlangden te spreken. Na verloop van eenigen tijd kwam de eerste minister, Momodoo Touray, bij hen op de werf, en daar werd hem te kennen gegeven, dat, indien het opperhoofd niet binnen een half uur verscheen , alsdan de stad beschoten zou worden. Deze kwam echter niet binnen dien tijd, ten gevolge waarvai de parlementaire vlag, die aan boord van de Teazer geheschen was, neergehaald, de minister krijgsgevangen gehouden en de stad beschoten werd , door welk laatste veel schade werd aangerigt. Den volgenden morgen ontdekte men dat een gedeelte van de stad ongedeerd was gebleven, weshalve men besloot om ook dat gedeelte te beschieten en de troepen aan land te zetten. lemand die zich in den mast op den uitkijk had begeven, had verklaard, dat hij geen inboorlingen in de stad zag, maar wel een aanzienlijk aantal op een afstand. Eene voorhoede van 40 man werd toen naar de stad gezonden, onder bevel van den luitenant Vincent , waarbij zich nog de kommandant Nieholas en de heer Dillet als vrijwilligers hadden aangesloten ; doch deze wss nog niet ver gevorderd , of' een moorddadig vuur werd geopend door eene gedochte vijandelijke magt, die zich achter de ruïnen verborgen had gehouden De heer Dillet werd reeds dadelijk gewond. De overige troepen trokken toen ter ondersteuning insgelijks op en moeaten met den vijand een levendig vuur onderhouden, tot dat de eerste troepen weer de werf hadden bereikt, waar zij, onder bedekking van het geschut der Teazer, voor een gedeelte er in zouden geslaagd zijn aan boord te komen , had er geen noodlottig ongeluk plaats gebad Dc sloep, waarin zij zich hadden begeven, trof namelijk , bij het afsteken van de werf, een schot, waardoor zij met water gevuld werd en de manschappen , die zicb in hunne verwarring aan één kant t adden begeven , haar deden omkantelen, ten gevolge, waarvan zij in het water vielen , waar nog door den vijand op hen gevuurd werd, niettegenstaande onmiddellijk van de Teazer de parlementaire vlag werd geheschen. Het is niet te miskennen, dat aan deze ramp een groot deel van onze verliezen moet worden toegeschreven.
Van de, 40 man, die zich eerst aan land hadden begeven, kwamen slechts vijf aun boord terug, namelijk de kapitein Nieholas, de luitenant Vincent en de heer Dillet, alledrie gewond, en twee soldaten die almede, en wel ernstig gewond waren. Momortoo ïoura, de minister, werd in vrijheid gesteld op zijne belofte, dat aan de onzen die krijgsgevangen waren gemaakt, insgelijks de vrijheid zou worden teruggegeven. Eenige gevangenen werden dan ook door dea vijand ontslagen. Het totaal verlies, dat wij bij deze ongelukkige expeditie geleden hebben, is 84 man, zoo aan dooden als vermisten en gewonden.
Algemeen is men van oordeel, dat deze expeditie te ligtvaariig is geacht. De vijand werd door de koloniale regering als zwak beschouwd; van daar dat de expeditie slechts is ondernomen mat ééne gewapende stoomboot en 150 man.
Ten slotte dient gezegd te worden, dat de Afrikanen de eigendommen onzer kooplieden geëerbiedigd hebben, hoewel zij, volgeus sommigen, groote wreedheden aan eenige der in hunne handen gevallen manschappen moeten gepleegd hebben. Wat het eigenlijke geschil betreft, dit is thans vereffend door tene overeenkomst met den koning Bamba Mimah Lahi en de voornaamste hoolÜen van het landschap, waarbij zij zich in de eerste plaats verbonden hebben, om de nog in hunne magt zich bevindende krijgsgevangenen terug te geven met alle wapenen der onzen, eaz, en voorts de wegen en rivieren weer even als vroeger voor on?e handelaren open te stellen. De geldelijke schadevergoeding, de primitive oorzaak van het geßchil, werd echter, met uitzondering van 340 dollars, die gezegd werden reeds door hen betaald te zijn, opgegeven, daar hun tegen-argument, da' de onzen de beschoten statl ook behoorden op te bouwen, indien de schadevergoeding van hunnen kant votdaan werd, gelijk wel te denken is, werd verworpen.
---

HET PALAIS DES BEAUSX-ARTS.
Alvorens de Fransche afd-eling te beschrijven, blijft ons nog een paar landen beneden en dan de boyengaanderijen overig. Ik zal met Spanje dan ook aanvangen. De drie stukken van den heer Arrau, No. 542, een jonge Aj'rikaan, No. 543, een goudzoeker, en No. 544, een grijsaard, openen deze reeks niet zeer schitterend; teekening en kleur laten zeer veel te wenschen over.
De volgende stukken van den heer Becquer, No. 545, eene kermis le. Sevilla, en No. 546, de hoofdkerk aldaar van binnen, zijn zeer fraai. Uitvoerige kompositie met zeer veel zorg behandeld, fraai koloriet en heerlijke licht-effekten, dragen tot de schoonheid daarvan bij. No. 547, de hoop en No. 548, de teregtwijzing, door den heer Blanco, zijn minder fraai dan de vorige en meestal eentoonig van kleur.
De heer Caatellano exposeert No. 550, eenige toreros enz. voor ten Stierengevecht; een vijftal personen daarop voorkomende, zjjn even zoo vele portretten der beroemdste picadores, bandilleros, espadas, enz. en daaraan heeft de .-duider ook de meeste zorg besteed, de overige figuren en het bijwerk zijn minder goed en ook is de compositie in het algemeen wat al te bont. Een groot stuk door den heer Cerda No. 551 Isabetla la catholica geeft den zoon van Boabdil de vrijheid weder, is zeer goed van compositie. De teekening en het koloriet zijn meesterlijk uitgevoerd en het gebrekkige dat men in sommige historische stukken opmerkt, om alles van de hoofdpersonen op te offeren is hier met zorg vermeden en de schilder heeft zijn stuk goed bestudeerd.
De heer Ciave heeft dezelfde vorstin in een ander tijdperk naars levens tot onderwerp gekozen doch is in zijne uitvoering met zoo gelukkig als zijn voorganger geslaagd. No. 552 stelt voor het oogenblik dat zij weigert de kroon am te nemen. Naar het ons voorkomt behandelt de schilder de bijbelsche t.iferee len met meer waarheid en toont daarin veel meer inspiratie. No. 553 de droom van den profeet Eüas en No 554 de goede Samaritaan zijn ook fraaijer van teekening en koloriet dan het eerste.
De beer Espslter exposeert een zestal stukken van zeer verschillend genre , en toont desniettemin in allen eene groote bedrevenheid. No. 555 de H. Maagd, het kind Jezus en St. Jan en No. 556 Si, Anna de H, Maagd onderwijzende, zijn al buitengewoon fraai van teekening; No 557 Boabdil's afscheid van Grenada ris goed van compositie, doch wat eentoonig rood van kleur; , No. 558 eene oude. vrouw een jong mei.je de toekomst voorspellende, jl\o. 559 drie d.ed-:iz:jkspciers en No. 560 het portret van msvr. j Espalter, zijn zeer fraai.
De heer Espinosa is niet zoo gelukkig in zijne voortbrengselen. No. 561 eenige picadores hunne paarden beproevende en No. 562 eenige paarden tn een stierengevecht gedood , zijn alles behalve fraai. No. 563 een feest van Bachanttn, door deu heer Franter, is wat al te bont.
*c?_en.Tiertal landscbappen , door den heer F. Ferrant (No. 564--abs) zijn ook niet buitengewoon fraai. De heer L. Ferrant levert een zestal stukken , waarvan vier portretten die nog al tamelijk goed zijn en voorts No. 568 eenegrafl'H i die ons voorkomt nog niet geheel en al te zijn afgewerkt. JNo. 069 een kind door de engelen ten Hemel opgevoerd is regt schoon en moet voor het beste stuk vau dien meeßter aangemerkt worden.
No. 5/4, eene episode uit de inneming van Grenada in 1491 door den heer Qalofre verdient wel gezien te worden; kompositie en kleur zijn meesterlijk uitgevoerd; de schilder heeft het oogenblik gekozen, waarop de Katholieke koningen den Arabischen gezant Al Kasim dwingen, de tweede overgave van Q-renada te teekenen. Columbus op het punt zijne eerste ontdekkingsreis te ondernemen, onderhoudt zich met zijne beschermers. No. 575 een mansportret door denzelfden is ook fiks uitgevoerd. No. 576 de heilige Agatlie en No. 577 de heilige Philomela, door den heer Gutierez zijn al zeer werelds en voorzeker naar een paar hoogroode boerinnen geschilderd. No. 580, een Bloemstuk door den heer Jubany is zeer schoon. De heer de Lema levert twee gezigten van het paleis van Balsano (No. 581 en 582) die niet uitstekend kunnen genoemd worden. Teekening en kleur laten veel te wenschen over. De heer B. Lopoz exposeert No. 583 het portret van de. prinses van Spanje in Andaluzisch kostuum en No. 584 hel portret harer min in laudclij i koßtuum. Men ziet dadelijk dat de schilder de manier van Velasquez heeft willen navolgen en is ook daarin eoed geslaagd. 8
De heer L. Lopez levert No. 585 het portret des konings als ridder van het guldenvlies, No. 586 eene verjaring van een jongen print en No. 587 het afscheid van keizer Napoleon! en dc koningin Hortense. Deze drie stukken zijn voorzeker zoo fraai niet als die zijns naamgenoots, vooral het laatßte dat zeer voor verbetering vatbaar is.
De heer Lorenzale toont ook in zijne drie stukken nog wel eenige studie te behoeven, alvorens onder de groote schilders gerangschikt te kunnen worden. No. 588 en 590 , meestal op vroegere Spaansche familiën betrekking hebbende, zjjn niet uitermate schoon.
No. 591, een stierengevecht te Madrid en No. 592, eene episode uit de revolutie te Madrid in Julij 1854, zijn zeer krachtig geteekend en fraai van koloriet. De kompositie is regt levendig, «onder echter te bont te zijn.
De heer Madrazo levert een vijftiental, stukken (No. 593 tot No. 607) waaronder slechte een genrestuk: de heilige vrouwen bij het graf en alle alle andere portretten van de voornaamste personen, die in Spenje uitblinken. Allen zijn onverbeterlijk fraai uitgevoerd en laten alle soortgelijke Spaansche stukken verre achter zich.
De heer L. Madrazo levert slechts een stuk: No. 508, de. begrajenis der heilige Cecilia in de catacomben van Rome en dit alleen doet de bezoekers betreuren niets anders van dien meester te vinden , daar dit stuk zeer schoon van kompositie en kleur is. No. 612, Ismbella la Catolica, kondigt Chrvstophorus Columbus aan, dal, zoo de koninklijke schatkist niet at de, kosten tot zijne reit benoodigd kan bestrijden, zij geneigd is hare kleinodiën daartoe te verpanden. De schilder heeft dit niet zeer goed begrepen, want de personen missen die levendigheid, welke men op zulk een oogenblik bij hen moet veronderstellen; ook zijn de schaduwen niet altijd naauwkeurig aangebragt. No. 613, eenige bloemen in een vaas door den heer Mirabent, zijn nog al fraai uitgevoerd. No. 614, Saul door Samuels tchim, die hem zijn nabij zijnd einde verkondigt, verschrikt, door den heer Montanes, is vol gevoel en fiks geschilderd.
De heer Murillo levert No. 615 ,de her.len van Virgilius, doch hij moet nog zeer veel studeren, alvorens hij den naam, dien hjj draagt, even zoo roemvolals zijn voorganger, misschien wel voorzaat, zal maken.
Mej. Penuela levert twee fraaije stukjes, No. 616, een landmeisje en No. 617 , haar afbeeldsel. Do heer Ribera vergast ons op een zeer fraai stuk, No. 618, de oorsprong van de familie los Girones en heeft de kronijk zeer goed gevolgd; deze zegt: Don Alfonaus VI bij den slag van la Sagra de nederlaag hebbende bekomen, was op het punt in de handen der Arabieren te vallen; de graaf don Rodriguez geeft hem zijn paard en blijft zelf krijgsgevangen. De graaf had gedurende zijne gevangenschap een stuk van den mantel des konings, hetwelk hij opheb oogenblik dat deze in den zadel sprong had weten af te snijden, zorgvuldig bewaard; nadat hij de vrijheid herkregen had, bragt hij het voor den koning, die tot herinnering daarvan hem met den bijnaam van G-irone (stuk of lap van eenige stof) vereerde. No. 619 en 620, twee mansportretten. door denzelfden schilder, zjjn ook zeer goed uitgevoerd.
No 621, een oorlogsschip door een storm overvallen, door den generaal Santiago, is zeer fraai en doet veronderstellen, dat zoo de schilder even goed het zwaard als het penseel weet te voeren, hij menigen veldslag zal winnen. De heer Tegëo heeft ook zijn onderwerp uit de Spaansche geschiedenis geput en toont ons in dit stuk zijn penseel goed te kunnen bestieren. Hij heeft dit genoemd: Ibrahim el Djerbi of de heilige Moor (No. 622) en het stelt voor eene episode uit het beleg van Malaga, tijdens de verovering van Granada. De drie laatste stukken door wijlen den heer Villa Amil geschilderd No. 623 k 625 en voorstellende een paar stadsgezigten en een kerkelijken optogt aijn niet zeer uitstekend. De weinige beeldhouwwerken door Spanje opgezonden behelzen zeer weinig schoons. No. 626 Diana door den heer Cort is zeer stroef en ware de godin niet vlugger te been geweest dan de houding haar hier voorstelt, voorzeker had papa Jupijn haar niet tot oppcrjageres van den Olympus verheven. No. 627 Penelope, door den beer Pagniucci is veel fraaijer, ïoowel wat anatomie als pose en drapering betreft. Jammer dat dit slechts een pleisterbeeld is. De heer Ponziano icvert een vijftal busten No. 628 k 632 (waaronder een vrouwenbeeld) die niet uitstekend zijn. Een ander pleisterbeeld van den heer Rodriguez , No. 633 Lycurgus, 13 ook niet zeer fraai. Twee kinderen met honden, No 634 a 635, van den heer Pelar, zijn beter en besluiten dit gedeelte. Zweden, waaraan wij thans genaderd zijn, levert menig schoon stuk. No. 1963 eenige ossen van de markt terugkomende, door den heer Andenon is zeer schoon en zeer natuurlijk teruggegeven. No. 1964 de aankomst in Stockholm van de Prinses van Zweden, vergezeld van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden en No 1965 renwinlergetigt op het meer van Malaren bij zonneschijn, zijn beiden overschoon. Het eerste vooral is met zeer voel zorg en zeer uitvoerig behandeld. Do heer Berger verdient ook wel met lof vermeld te worden. De heer Berger exposeert, No. 1966 eenige boeren op wegnaar de hit tijdens het Kersfeest. De beelden door toortsen verlicht en ïn sleden gezeten, door fraaije paarden getrokken, zijn al zeer goed geschilderd. Jammer dat de achtergrond veronachtzaamd is. - No. 1967. De onbescheiden trompetter door den heer Boklund is in den stijl van Terburg geschilderd en regt fraai. No. 1968 een landj'eest eu No. 1969 eenige Zweedsche soldaten tijdens den dertiaja-ngm oorlog bij een Duitsch gezin ingekwartierd , door den 'heer' Ekman zijn beiden niet van gebreken ontbloot; teekening en koloriet zijn niet altijd even zuiver, 'i Éen 'groot stuk van den heer Hockert, No. 1970 eene preek ineen \apet vah Zweedsch L'ipland is ook niet uitstekend; het perspectief is zeer veronachtzaamd. '/ De heer Jernberg is zeer bedreven in de anatomie en geeft daarvan de doorslaandste blijken in zijne beide stukken No. 1991 het jonge meisje met het halssieraad en No. 1972 Loke en Sigone. Het laatste is uit de Scandinavische fabelleer getrokken en berust op do volgende overlevering. «Loke, de genius des kwaads, is door de goden, gelijk een tweede Prometheus , aan eene rots geke tehd en veroordeeld om ten eeuwigen dage hét vergift dat uit den muil eener slang loopt, op zijn aangezigt te ontvangen. Sigone, zijne getrouwe gade, waakt aan zijne zijde en vangt het vergift op in eene schaal; maar telken reize dat deze schaal gevuld is en Sigone genoodzaakt is deze te ledigen, loopt het noodlottige venijn over het slagtoffer en baart hem onbeschrijfelijke smarten. De schokken die Loke alsdan aan den grond geeft, om zich voor deze marteling te vrijwaren, zjjn de oorzaak der aardbevingen." De beide beelden zijn zeer krachtvol geteekend en verraden eene zeer geoefende hand. De vijf stukken van den heer Kiorboe zijn ook niet te verwerpen. No. 1.10 eenige Tartaarsche horden, No. 1974 eenige tchaatsenrijders op een Zweedsch meer, No. 1975 de wederzijdsche verrassing, een hond en een vos, No. 1976 eenig dood wild en No. 1977 ten jagthond ziju alle even fraai. De heer Larson exposeert twee zeer fraaije stukken. No, 1978 een waterval en No. 1979 een vischvangst bij fakkellicht. Het laatste vooral is uitmuntend goed. No. 1980 de liejdesverklaring door den heer Lindegren is ook zeer fraai. No. 1982 een Zweedsche invalide zijne veldlogten verhalende door den heer Nordenoerg is niet zeer schoon van teekening, ook ziju de schaduwen niet altijd goed verdeeld. Tweegezigten in Italie door den heer Palm, No 1983 en 1984 zijn over fraai en de lokale kleur is daarin zeer goed uitgedrukt. No. 1987 een wintergezigt, van den heer Stack is zeer goed. Eeue kleine herziening van öen achtergrond zou zeer echter noodig zijn.' Een fraai mansportret is onder No. 1988 door den heer Troi!>' geëxposeerd. Dc beide laatste stukken dezer verzameling No. 1989 en 1990 door den heer Wahlbom en beiden episoden uit het leven des konings Gustaaf Adolf voorstellende zijn niet uitstekend. De figuren zijn zeer stroef, zonder teekening en missen geheel en al het effekt. De beeldhouwwerken zijn ook niet zeer belangrijk. Een bloemruiker uit Cararisch marmer gehouwen door den heer Ahlborn , No. 1991 verdient, wel bezigtigd te worden. Een zevental medaljes door mej. Ahlborn vervaardigd, No. 1992 en No. 1998 zijn goed behandeld. Twee pleisterbeelden door den heer Molm No. 1999 eene liggende Bacchante en No. 2000 eenjonge Napolilaan eene kruik dragende zijn niet uitstekend. No. 2001 drie jonge meisjes in het bad, eene pleistcrgroep door den heer Qwarnstrom is ook niet bijzonder schoon. Zwitserland besluit de reeks der vreemde schilderstukken en ook daar wordt menig fraai stuk gevonden. De heer Bakof die tot de school der fantasisten behoort, exposeert No. 2025 Macbeth, met de heksen en No. 2026, de Lente door de kikvorschen gevierd; het eerste heeft dat woeste aanzien , dat men van een kunstenaar die Shakespeare begrijpt, vorwachten kan; en het tweede is meer een voorwendsel, om een fraai landschap voor te stellen, dan wel eene kikkerspartij te leveren. De zes landschappen van den heer Baudit No. 2033 tot 2038 zijn zeer fraai. No. 2039, het Campo Vaccino te Rome, door den heer Bonnet , kan ook onder de goede stukken gerangschikt worden; de kleur vooral is zeer schoon. Twee Landschappen van den heer Bryner, No. 2040—2041 zijn mede tamelijk wel uitgevoerd.
Een gezigt op den Rhijn door den heer Butler, No. 2042 ,is niet geheel fouteloos ; het water vooral is niet zeer fraai van kleur. No. 2043, het meer der vier kantons is door den heer Calame geschilderd; de naam des schilders waarborgt voor de schoonheid. No. 2044, een herfstmorgen, door den heer Castan, is wat graauw, alhoewel de teekening zeer zuiver is. Drie landschappen van den heer Diday, No. 2045 tot 2047, zijn mede overschoon. Twee andere van den heer Duval, No. 2052 en 2053, kunnen ook als goed aangemerkt worden. No. 2054, een kermis in het Bernsche Oberland, door den heer Girardet, is zeer fraai. Doch hier zijn we voor een dertiental kunststukjes geplaatst, die door de gravure reeds voorlang bekend waren, om toch steeds met een nieuw genoegen gezien te worden. WÜ bedoelen die van den heer Grosclande Sr. De voornaamste kabinetten der Europesche kunstminnaars wedijveren ook om het zeerst om iets van zyn penseel te bezitten. Twee stukjes van den beer Grosclande Jr., No. 2070, een iehoeftig huisgezin, en No. 2071, een mansportret, getuigen dat hij een waardig opvolger zijns vaders, tevens zijn meester, worden zal. De heer Hehert levert drie stukken, die niet uitmuntend genoemd kunnen worden en wat al te stroef behandeld zijn. Deze zijn: No. 2076, de dag na de bestormiug van.Geneve door de troepen des hertogsvan Savoye, 12 December 1602. No. 2077, het huisgezin van den Condottiere, en No. 2078, de begrajenis. No 2080 , een Savooisch landschap, van den heer Hurabert, is niet onaardig. No. 2081 , een Weiland, door den heer Jacot, is niet zeer fraai. No. 2082, het eerste verdriet, door mej.Kreil, voorgesteld door een meisje met eene gebroken speeipop, is zeer lief en goed begrepen. No. 2084, Broederschap, door mej. Lagier, een hond en eene kat op een kussen rustende, en no. 2085 , vaders portret, zijn zeer goed. Twee bijbelsche stukken , door den heer Lagardon , no. 2086 , Christus aan het Kruis en No. 2087, Ruth, zijn niet buitengemeen fraai. Twee landschappen , door den heer Meusou, no. 2090, eenige gemsenjagers in de Alpen en no. 2091, eene marmotten familie, zijn ook niet uitstekend. No. 2092, de liefdesverklaring, van den heer Moritz, is alles behalve fraai No. 2093 , de eetzaal der Capucijner monniken in Albano en no. 2094, eene moeder en haar kind, door den heer van Muyden, zijn zeer goed. Een bloemstuk door mej. Rey, No. 2097 , is uitstekend fraai. No. 2098 de. kinderen van den banneling eu No. 2099 een familie tafereel door den heer Scheffer zijn niet zeer fraai. Men ziet hieruit dat de naam niet altijd het talent geeft. No. 2100 eene heilige familie door den heer Sch wanden is ook niet bijzonder schoon. Een zeer fraai stuk echter is dat van den heer Stuckelberger, No. 2101 de Nieuwjaarsdag van 1308 (Arnold van Melehtbal van zijne ballingschap terugkeerende, vindt zijn vader van het gezigt beroofd door de wreedheid van den schout van Landesberg). De groepering is zeer fraai, de verschillende figuren zijn meesterlijk geteekend en het geheel is vol gevoel en leven. Hetzelfde kan van de zes landschappen van den heer Ulrich No. 2102—2107 gezegd worden. Een mans- en een vrouwen portret vau den heer Voland No. 2108 en 2109 zijn tamelijk wel. Een landschap van den heer Zelger, No. 2110 is niet van gebreken vrij. No. 2111. De verrassing, twee vrouwen in het bad en No. 2112 Rebecca, zijn zeer fraaije anatomische studiën. De heer Zeiler toont dat hij daarin zeer ervaren ie. De vijf laatste stukken zijn van den heer Zuber Buhler. Ve schilder heeft reeds herhaalde lauweren behaald en verschillende zijner vroegere voortbrengselen door de graveerstift zien vereeuwigen. Ook hier toont hij zoo mogelijk nog meerdere vorderingen te hebben gemaakt en moet hij met lof vermeld worden. Eenige pleisterbeelden van weinig beteekenis zijn als beeldhouwwerken opgezonden, doch hierin blinkt Zwitserland volstrekt niet uit- Zie hier wat de benedenzalen als schilderstukken van den vreemde opleveren. De bovenzalen , aan de teekeningen in sapverwen, gravuren en lithographien en bouwkundige plannen gewijd verdienen ook wel degelijk gezien en herzien te worden. Wij zullen ons echter meer speciaal met de eerste bezig houden daar de tweede en derde bij onze landgenooten zeer bekend zijn en de laatste eene kennis vorderen die wij, en wij bekennen zulk' in alle nederigheid, volstrekt niet bezitten. De alphabetische volgorde van den catalogus in acht nemende komt België het eerste. Daar worden de weinige teekeningen inde schaduw gesteld door die van den heer Meunier, No. 373. Boccacio hij Johanna van Napels naar de schilderij Van den heer Wappers. Ofschoon deze alleen in zwart krijt is uitgevoerd, is er zulk een zachtheid, zulk eene ronding, zulk eene ineensmelting der tinten in aangebragt, dat men zich met moeite daaraan ontrukken kan. Zij wordt ook algemeen voor de fraaiste in di' genre gehouden. De gravuren en 1 itbographien zijn, gelijk ik hierboven reeds aanmerkte, bij de meeste mijner lezers bekend. Beijeren levert eenige sapverfteekeningen, die wel waardig zijn vermeld te worden. No. 222. Een gezigt in de omstreken van Regentburg door deö heer Ostermayer is zeer fraai. Drie krijtteekeningen van den heef Sagstaetter zijn ook zeer fraai. No. 224. De stichting van het lief dadigheids genootschap van St. Jan 1850 door den koning Maximiliaan II; No. 225, de Oorlog; Beijeren onder den keurvorst Maximiliaan I in 1630 en No. 226 de Vrede, Beijeren onder Maximtliaan II in 1852. Acht landschappen van den heer Scheuchzer, No. 227—234 meestal in Italie geteekend, zijn ook zeer schoon. No. 241. Christus voor Herodes door den heer Weinmayer, i> uitmuntend. Engeland moet ontegenzeggelijk als het voornaamste in dit genW beschouwd worden en alhoewel de 144 tentoongestelde sapverfteekeningen niet allen even fraai zijn, kunnen de meeste voorzëfier als meesterstukken aangemerkt worden. Het eerste stuk is dat van den heer Bartholomeus, No. 966, eenige. bloemen. Dit is zeer fraai, daar leeft alles en zou men die voor levende bloemen aanzien. (Vervolg hierna.)
---

