Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 September.
Ter beurze van Parijs wilde men heden weten, dat de aanval op Sebastopol uit 800 stukken was begonnen. De tijdingen, langs gewonen weg uit Konstantinopel en de Krim ?e Marseille ontvangen raet de stoomboot Euphrate, deelen wij lager onder de Telegrafische dépêche mede.
Sedert den mislukten aanval op den Malakofftoren beeft de Eransche regerina niet minder dan 70 k 75.000 man nieuwe troepen naar het Oosten gezonden. Vóór de helft dezer maand zuilen nog 25 k 30.000 man ingescheept worden, zoodat in een tijdsverloop van 2% maand, het Fransche leger aldaar eene versterking van 100 000 man zal hebben ontvangen. Volgens een schrijven uit Odessa verergerde de toestand van generaal Totleben zeer,, zoodat men hem naar Simferopol heeft woeien transporteren. Volgens sommige berigten is thans de Sussische genera tl Menlikoff met de leiding der verdediging van Bebastopol belast, en is hij het die de verdedigingswerken , welke •chter den Malakoff-toren opgerigt zijn, bestierd heeft. Thans behelst het. ofßcieele orgaan van Sardinië ook het rapport van generaal la Marmora betreffende den veldslag aan de Tschernaia , zoodat thans dc opperbevelhebbers van alle legers in de Krim het ingediend hebben. In Koerland heeft de Russische regering, ter voorziening in het onderhoud van troepen , eene belasting uitgeschreven van 1 % pCt. op de vaste goederen, alsmede op alle handelsartikelen , die zich in de magazijnen bevinden.
Reeds weet men, dat het hof van Najels op geen zeer goeden voet staat met de Westersche mogendheden. Een zeker feit, waarbij de eerste Engelsche gezantschaps-secretaris te Napels door den directeur van policie zou belecdigd zijn.cn dat wij bereids medegedeeld nebben, heeft de goede verstandhouding met Engeland voorzeker niet bevorderd. Thans wil men weten, dat de Eransche schout-bij-nacht ¦PelHon, die den loden Augustus met zijn eskader te Messina is aangekomen, die stad met een salvo uit zijn geschut begroet heeft, donder dat do citadel of de vloot aldaar dit salvo heeft beantwoord, zoodat dan ook de heer de la Cour, Fransch ge-ant te Napels, door zijne regering instructiën moet hebben ontvangen, °nt deswege van de Napelsche regering opheldering to vragen. Dit feit zal de verkoeling met Frankrijk ook nog grooter maken. Van anderen kant verneemt men echter, dat het hof van Napels ïich beklaagt over het gedrag derWestersche mogendheden ten zijnen opzigte, en dit heeft uiteengezet in eene nota aan al zijne vertegenwoordigers bij de buitenlandsche hoven in Europa. De markies Antonini, Napelseh gezant te Parijs, moet echter deze nota aan de Fransche regering niet hebben durven overhandigen, uit vrees dat, zoo hij dit deed, hem zijne paspoorten zouden worden gebonden.
In het consistorie, dat de Pauselijke Stoel welhaast zal houden , zullen verscheidene veranderingen in de legatien bekend worden gemaakt. Volgens eene correspondentie, in den Franschen Moniteur voorkomende , zou onder anderen mgr. Belgrado , nuntius te 's Gravenhage, benoemd worden tot bisschop van Ascoli. Ook «ou het concordaat, met Oostenrijk gesloten, in ditzelfde consistorie geproclameerd worden. Veel opzien baarde dezer dagen een bezoek, dat de hertog van Montpensier bij den graaf van Chambord te Weenen afgelegd neeft. Toen namelijk de hertog te Weenen was aangekomen, bragt dc gezant van Span je aldaar, dc heer de la Torre d'Aylon, die hiervan onderrigt was, hem het weinig passende onder het oog, dat, volgens zijne meening, in dir. bezoek gelegen was. De herto.' heeft hem echter daarop te kennen gegeven, dat hij zich daaraan niet •ton storen, daar hij met den graaf van Chambord over belangrijke dynastische kwestien betreffende de koningin van Spanje te spreken had. De gezant heeft hierop aan zijne regering hiervan ken nis gegeven, waarop de laatste onmiddelijk per telegraaf heeft geantwoord , dat zij het besluit van den hertog ten hoogste afkeurde. Alvorens echter de kennisgeving van den gezant, die deze met een gewonen koerier verzonden had, to Madrid was aangekomen, had de hertog dit bezoek bij den graaf reeds afgelegd. De Spaansche regering moet hierna aan haren gezant instructiën nebben gezonden, waarin deze gelast werd om aan den hertog nit haren naam te kennen te geven, dat het de wil van de koningin was, dat hij onmiddelijk zich naar Zwitserland zou begeren , terwijl ook de hertog zelf een brief ontving, waarin hem de afkeuring der koningin en der Spaansche regering over dit "jn gedrag in d-3 ondubbelzinnigste woorden werd te kennen gegeven.
Berigten uit Florence melden, dat het proces der beschuldigden in de Manzinisiische zamenzwering van September 1852 voor net hof van Toskano begonnen is. Alleen zeven beschuldigden Waren verschenen , de andere waren alle afwezig. Voor eenige dagen is gesproken van eene meer of min waarschijnlijke toetreding van Denemarken tot de Westersche mogendheden. Thans wil men weten, dat eeratgemelde mogendheid voor deze toetreding de voorwaarde bij Frankrijk heeft g< steld, dat het fen haren gunste tusschenbeide kome in de bekende kwestie met de Vereenigde Staten betreffende den Sondtol, doch dat Frankrijk dit van de band gewezen heeft, zoodot hierdoor eenige verkoeling 'usschen beide rijken is ontstaan, die thans weinig grond geeft voor het vermoeden van die toetreding. In hoeverre dit berigt echter waar is, zal welligt nader moeten blijken De Deensche eerste kamer heeft in hare zitting! T*n 30 Augustus eene commissie benoemd, om de gemeenschappelijke constitutie voor het rijk te onderzoeken. Volgens een Hamburgsch dagblad , is de meerderheid dier leden gunstig voor de ministerieole Voorstellen gestemd. ?,,-, De koning heeft den rijksdag uitdrukkelijk doen weten, dat ook na het in werking treden der nieuwe constitutie voor het gezamenlijke rijk, dc burgerlijke, godsdienstige en dc drukpersvrijheid , alsmede het regt van vereeniging, in volle kracht zuhrn Wijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 1 September. De regering heeft aan de kolonels der regimenten militie eene circulaire gezonden, waarin zij gemag'igd worden, om twee derden hunner manschappen naar hunne haardsteden terug te zenden tot op het einde van September, ten einde hij het binnenhalen van den oogst behulpzaam te kunnen zijn. — De London Gazette deelt mede, dat ingevolge een riadsboeluït van 28 Augustus op het daartoe gcrigte verzoek , besloten ls om hot verbod tot uitvoer van verschillende artikelen naar elke plaats in Europa , benoorden Duinkerken en ten oosten van Malta, 'O zooverre te wijzigen, dat dit verbod zal ophouden voor den uitvoer ten oosten van Malta van alie artikelen, met uitzondering van huskruid, salpeter , uitrate de soda , sulf. potassae , mur. potassoe, *apenen en oorlogsamunition van allerlei soort, lood er onder begrepen ; en ten gevolge van een raadsbesluit van 30 Augustus is ""esloten, dat voor den uitvoer ten noorden vau Duinkerken naar elke plaats jn Europa, verbodeu ziju de volgende artikeieu, als: klinknagels , ijzeren banden, ijzeren platen van meer dan 1/4 duim dikte, en ijzeren staven van 5/8 tot 3/4 duim middellijn.
— Er is hier een verslag verschenen, waaruit blijkt, dat sedert den Isten Januarij van dit jaar onder controle van het Vereenigd Koningrijk gebragt zijn 1-480 stoombooten, metende te zamen 298,216 tonnen. Onder dit getal bevonden er zich 548, die van ijzer zijn en 266, die met eene schroef zijn voorzien.
— De Russische prijzen Industrie, Nina en John zijn gisteren voor £ 1300, 1500 en 1600 verkocht.
— De bekende chartist Eeargue O'Conner is gisteren in waanzinnigen toestand gestorven.
— Eenige bladen deelen de b\jzonderheid mede, dat de eerw. heer Roberts, geestelijke te Bristol, gedurende de lange waarneming van zijn ambt, niet minder dan 167 tot de doodstraf ver. oordeelden tot den dood heeft voorbereid, en dat daarvan 161 reed ij de doodstraf hadden zien voltrekken, voor dat zij de misdaad begingen, voor welke zij zelven tot den dood werden veroordeeld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 September. Uit het Wurtembergsche, waar de hoppe op eene groote schaal verbouwd wordt, luiden dc berigten buitengemeen gunstig nopens den oogst van dit belangrijk gewas. Zoowel in kwaliteit als kwantiteit overtreft liet dit jaar, den oogst van vroegere jaren. — De hofraad Reisinger te München heeft by uitersten wil, zijn geheele vermogen van fl. 400,000 aan de universiteit aldaar nagelaten, met bepaling, dat de interessen van hetzelve gebezigd zullen worden tot het ondersteunen van minvermogende en vlijtige studenten.
— Voor eenige dagen werd in een naburig dorp een 12jarig meisje door een insect in den arm gestoken , dat naar cene groote bruine vlieg geleek. Onmiddelijk hierop volgde eene hevige ontsteking, die zich met cene verbazende snelheid aan de overige deelen des ligchaams mededeelde, tengevolge waarvan de lijderes, in weerwil van geneeskundige hulp, deu volgenden dag bezweek met allo kenteekenen van vergiftiging.
— In weerwil van de extra treinen , welke reeds gedurende eenigen tijd op den spoorweg van Straatsburg naar Parijs en vice-versa , in dienst zijn, is men naauwclijks in staat dc talrijke reizigers op dien spoorweg te vervoeren. Van daar dan ook, dat de ontvangsten dermate zijn toegenomen, dat het dividend dit jaar aanzienlijk grooter zal zijn, dan in het vorige. — Aan den spoorweg von Bazel naar Sackingen op Badensch grondgebied, wordt met verdubbelden ijver gearbeid; men hoopt die baan in do mcand November voor het publiek te kunnen openen. Alsdan zal dadelijk een aanvang gemaakt worden met de voortzetting dier linie over SchafFhauscn naar Konstants.
— Van de te Keulen bestaande bank van Schaaf hausen en Co. is bij de regering het verzoek ingekomen, om haar actien-kapitaal tot op 10% mill. daalders f e mogen vermeerderen en tevens, om alsdan bijbanken en agenten in dc voornaamste Pruissische handelssteden te vestigen. Men gelooft dat dc regering haie toestemming daartoe zal geven.
— Volgens cene mededeeling uit Posen, wordt thans onderhandeld wegens het aanleggen van een directen spoorweg van St. Petersburg naar Berlijn.
— De bladen deelen den inhoud mede van de nota, welke de Deensche minister van buitenl. zaken den 17den April jl. gerigt heeft tot den minister-resident der Vereenigde Staten te Kopenhagen, in antwoord op de opzegging dier republiek vanhet tractaat betreffende de Sondtollen. Deze nota luidt als volgt:
Tt Overeenkomstig de begeerte, welke gij mij den 14den dezer hebt uitgedrukt, heb ik de eer u mede te deelen, dat ik denzelfden dag heb ontvangen uwe mededeeling, waarbij mij kennis wordt gegeven, dat de president der Vereenigde Staten het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart, den 26sten April 1826 tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten voor een tijdstip van tien jaren gesloten en nog een jaar na do opzegging, had opgezegd. »ïk deel geheel en al uw leedwezen, mijnheer, dat een tractaat , dat zoo geruimen tijd ten nutte van de inwoners der Vernigde Staten en de onderdanen van mijnen meester, den koning van Denemarken gestrekt heeft, ophoudt te bestaan. Evenwel ben ik belast u te doen opmerken, dat mijne regering niet in staat is te begrijpen, welke betrekking de regering der Vereenigde Staten daarstelt tusschen de afschaffing der Sondtollcn en het bovengenoemde tractaat, hetwelk, wel is waar, het tarief regelt, volgens hetwelk die tol van de Amerikaansche schepen geheven zal worden, maar waarvan overigens het regt, ten gevolge waarvan die tol bestaat, onafhankelijk is. «Nogtans, daar de regering der Vereenigde Staten het initiatief van de opzegging van het tractaat genomen heeft, meent de regering van mijn koning zich geregtigd te hopen, dat haar voorstellen zullen worden gemaakt, met het doel den weg te banen, tot het sluiten vnn een nieuw tractaat, dat geschikt is om de tot nu toe bestaande handelsbetrekkingen ongeschonden in stand te houden en terzelfder tijd de betreurenswaardige en onvermijdelijke gevolgen te voorkomen, van het ophouden van het thans bestaande tractaat, gevolgen die daarin zouden bestaan, dat de schepen der Vereenigde Staten, bij hunnen doortogt van de Sond en de Belt, zouden moeten behandeld worden op den voet van die der niet begunstigde natiën."
---

Fransche Post.
Pari)-*, 2 September. De Moniteur spreekt heden voor de eerste maal van de onlusten, die te Angers hebben plaats getißd. Daaruit blijat, dat de autoriteiten verwittigd waren van eenplnr,.' niets anders ten doel hebbende, dan om zich hij nacht van bovengenoemde stad meester te maken en die voorts te plunderen en te verwoesten. De policie was dus op hare hoede en arresteerde ongeveer te middernacht 8 k JO demagogen, die reeds in vroegere onlusten gewikkeld geweest waren en deel uitmaakten van een talrijken troep, die echter steeds in eene afwachtende houding bleef staan. Het was eerst in den morgen omstreeks 4 ure, dat de generaal d'Angell, kommandant van de subdivisie, verwittig l werd vbu de nadering eener bende van 3 k 400 werklieden, voor het grootste gedeelte gewapend en de Marseillaise zingende. De bende had zich te ver in den faubourg Bressigny begeven, waar degeneraal hen, door eene goed berekende beweging, door de troepen liet insluiten. Het resultaat van deze manoeuvre was even spoedig als beslissend: ongeveer 100 muitelingen werden met de wapens in de hand gevangen genomen; de overigen slaagden er in, onder begunstiging van de duisternis aan de vervolging te ontsnappen. Onder de wapenen, waarvan men zich bij die gelegenheid meester maakte, waren geweren van alle kaliber, met en zonderbajonnet, jagtgeweren, pieken, haken, pistolen enz. enz. Eene kar met kruid, lonten, groote booren, koevoeten, ijzeren hefboomenenz. werd mede in beslag genomen en bewees duidelijk, wat het ware doel der opstandelingen was. Te half acht ure 's morgens was de opstand onderdrukt, zoodat vele inwoners van het stadje eerst bij hun ontwaken vernamen, wat er had plaats gehad. — De reis van de keizerin naar Biarritz, waarvan sprake was, zal geen plaats hebben ten gevolge van den belangwekkenden toestand , waarin H. M. gezegd wordt zich te bevinden. — Mehemet-Bey, de nieuwe Turksche gezant is, na zijne audiëntie bij den keizer, door den graaf Walewski, minister van buitenlandsche zaken, bezocht geworden. — De jurys der verschillende klassen van de tentoonstelling hebben voorgesteld dat omstreeks 300 gouden médailles zullen worden uitgereikt, doch de centrale jury der presidenten envicepresidenteu zal dit aantal op de helft verminderen. Velen zullen dus teleurgesteld worden. — Een hevige brand heeft in den afgeloopen nacht een gedeelte van de daguerréotype-ateliors van de heeren Gaudin Frères, in de straat de la Perle vernield, waardoor eene schade van 'niet minder dan 600,000 francs is veroorzaakt. — Uit de officieele stukken, door hot ministerie van landbouw en koophandel bijeenverzameld, blijkt, dat do gemiddelde prijs van alle soorten van vleesch op de markten van Parijs den 3lsten Julij was: fr. 1.34 per kilogr., terwijl het bij de slagers was fr. 1.70. In eenige der voornaamste steden van het buitenland wareu de gemiddelde prijzen als volgt: te Londen fr. 2.06 per kilogr.; te Liverpool fr. 1.78; te Brussel fr. 1.70; te Antwerpen fr. 1.60 en te Amsterdam fr. 1 83. De prijs van het brood is thans te Parijs 49 centimes per kilogr. voor lste kwaliteit; te Londen 62 c; te Brussel 55 c.; te Antwerpen 58 c.; te 's Gravenhage 69 c.; te Karlsruhe 57 c.; en te Turin 55 c. — Uit Turin wordt gemeld, dat zich aldaar eene commissie, onder voorzitterschap van den markies Alfieri di Sostcpno, heeft gevormd, met het doel om eene inteekening open te stellen tot het bijeenverzamelen van gelden , ten einde aan het Sardinische leger in de Krim een bewijs van nationale erkentelijkheid aan te bieden. Deze commissie is zamengesteld uit de aanzienlijkste mannen van «Ue standen , zonder onderscheid van staatkundige kleur.
---

Per Telegraaf.
Londen , 3 September. Eene dépêche van generaal SÏmpsüfl van 31 Aug. meldt, dat de vijand in den afgeloopen nacht een uitval tegen de geavanceerde werken voor den Redan ondernomen heelt en er in geslaagd is , een aantal schanskorven te vernielen.
iPartf S , 3 September. Eene dépêche van generaal Pélissier van 31 Aug., luidt als volgt: Alles staat goed. Wij gaan vooruit.
Parij*, 3 September. Op de beurs werd verzekerd, dat de aanval op Sebastopol uit 800 stukken geschut was begonnen.
Marseille , 3 September. Abd el-Kader bevindt zich ongesteld en zal eerst binnen eenige dagen vertrekken. Hij heeft een bezoek ontvangen van generaal Rostolan en diens staf.
— De Euphrale is hier aangekomen met tijdingen uit Konstan Imopcl van 27 Augustus. Aan den heer Bourré was in Perzië eene schitterende ontvangst te beurt gevallen. Bij Scutari had de stoomboot Lady Jocelijn schipbreuk geleden; zij was nog niet vlot gebragt. Daar kanonneerbooten der geallieerden voor den Donau waren verschenen , hadden de Russen aldaar op nieuw de scheepvaart der neutralen verboden.
Uit de Krim had men vernomen, dat de Engelschen hun vuur verdubbeld hadden; zij werden op het centrum krachtdadig door de Franschen ondersteund. De werken tegen het Redan vorderden goed. De Russen hadden achter den Malakoff-toren twee halfcirkelvormige werken opgerigt en bespoedigden den aanleg der schipbrug naar de noordzijde der vesting. In hun legpr merkte men veel beweging op. Nieuwe werken op het plateau van Belbek dekten het front der geallieerden aan de Tschernaia.
Al de stoomfregatten, die naar Frankrijk vertrekken om versterkingen in te nemen , zullen tevens zioken terugvoeren.
Kopenhagen, 2 September. Alle beschadigde Engelsche bombardeerbooten te Elseneur, hebben bevel ontvangen naar Engeland terug te keeren. Zij zullen door de Magicitnne en de Basilisk gesleept worden.
Het Engelsche linieschip Calcutta is op de terugreis naar Engeland, met een aantal zieken in de haven van Kiel binnengeloopen.
Londen , 3 September. Heden waren de prijzen van Tarwe en Haver vast, met stijgende houding en matigen aanvoer.
---

Beurs van Londen, 3 September.
Slot. Il Slot. Consols cont... 90J, 91 Spanje li %... 18J.19J Mexico nieuwe 21 |, f dito 3 % buit. 38, 38£ Grenada — Certificaten.... 4f, $ dito Uitgest.. 6J, 7 Passiven 4f, f Peru — Venez — dito Uitgest.. — dito Uitgest... — Sardinië — Rusland 4 1/2 % — Ecuador — Holland 4 %... — Turksche Leen. 93J dito 2 1/2 %... — Nieuwe Turksche leening 11/2 a 3/4 % premie.
---

Beurs van Weenen, 3 September.
Nieuwe Metal.l 76 Rilankactien.. 974 1L... .(Lond.l 1114 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 96 |Wlssel Parijs 135 1/2 Nat. Leening.l 81 1/1 ||Loten 1854.. 99 1/2 1 Zilver 19 12 ' Fr. Oostenr. Spoorwegen 339.
---

Beurs van Parijs, 3 September.
Fr.4l/2%..| 95.— |Sp.Binn.3% 31.— iO. Met. 5 % — dit 03%... 67.— dito 11/4%.. 18 3/4 N. Met. 5 % — dito ... Siotl —. — | Belg. 41/2%.. — I Lombarden. —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 September.
De gemeenteraad alhier hield heden de zitting, waartoe Vrijdng avond 11 besloten was. De vergadering werd door 28 leden bijgewoond en duurde slechts kort.
De l oorzitler bragt een paar ingekomen stukken ter tafel. Hen daarvan behelsde de kennisgeving, dat de pacht voor de tol aan de Hoflaan, was afgemijnd voor de som von f 1000. — Up voorstel van Burgemeester en Wethouders , . erd die pacht voor genoemde som gegund. , .P°ï " '"gnomen eene missive van den heer D. Dunlap, waarin hij zyn ontslag geeft als lid van dezen raad, voornamelijk op grond van de besluiten, waarbij de raad verklaarde geen gebruik te zullen maken van de exceptie die artikel 255 der gemeentewet biedt en bepaalde dat eene nieuwe directe belasting alhier zal worden gebeven , ziJDde daardoor, volgens den heer Dunlop, de deur gesloten om de volledige toepassing der gemeentewet minder bezwa rend voor de burgerij te maken. — Dese missive werd voor kennisgeving aangenomen. Eindelijk is ingekomen een nader voorstel van de vier raadsleden , die het voorstel deden om binnen deze gemeente eene directe belasting te heffen op de grondslagen van het vermenigvuldigd bedrag der som, waarvoor de door de belastingschuldigen bewoonde perceelen op de kohieren der rijks personeele belasting in huurwaarde zijn aangeslagen. Aanvankelijk luidde hun voorstel, om die wijze van vermenigvuldiging aldus te regelen : namelijk: Ide huurwaarde van / 67— 300 vijfmaal. 2 » » , ? 301— 500 zes 3 i „ „ ? 501— 700 zeven » 4 it „ „ - 701— 900 acht »
5 » - „ . 901— 1100 negen » 6 " " I? » 1101 endaarb. tien » Thans sfelleu £y voor oui die schaal vau vermenigvuldiging aldus te stellen: Ide huurwaarde van f 67— 400 vijfmaal, 2 ï ; tt , 401— 650 zes „ 3 't t, i, ; 651— 800 zeven « i - 't 't it 801— 950 acht . 5 - ii - „ 951— 1100 negen * 6 it tt ti 't 1101 endaarb. tien « Dit voorstel zal worden gedrukt en rondgedeeld. Alsnu werd overgaan tot eene stemming over de vraag :of binnen deze gemeente eene directe belasting zal worden geheven op de grondslagen van het zoo even vermelde voorstel der vier raadsleden en dus op den grondslag der huurwaarde, — eene vraag, waaromferetó in de vorige zitting, gelijk men weet, de stemmen staakten. Bedoeld voorstel werd thans aangenomen met 15 tegen 13 stemmen. VOOR stemden de heeren W. Smalt, Prins, Bichon van IJsselmonde , Obreen, F. van Vollenhoven, van Reesema, Ezechiels, van der Kun, Burger, Blom ,v. d. Dussen van Beejtingh , Reuchlin , Plate, van Wageninge en de Voorzitter. TEGEN stemden de heeren Blankenheym, Löhnis , Mees, Hubrecht, v. Oordt, v. d. Hoop, Gleichman , 'de Bruijn , van Rijckevorsel, Betz, Joosl van Vollenhoven , Milders en Schadee. De vergadering werd daarop gesloten, nadat bevorens bepaald was, dat aanstaanden Vrijdag des middags ten 12 ure en zoo noodig ook dien avond, zittingen zullen worden gehouden , ten einde de zaak in hare onderdeelen nader in overweging te nemen, zullende dan tevens worden overgegaan tot de installatie der herbenoemde of nieuw benoemde raadsleden, tot de benoeming van twee wethouders en tot de zamenstelling der vaste commissiën van dezen raad.
Dc kroonprinses van Zweden heeft, volgens de H. Nachr., bij de badplaats Sandefjord het ongeluk gehad een arm te breken.
Bij den boekhandelaar A. W. Sijthofi te Leyden is een werkje van ds. J. Herman de Bidder verschenen, dat door zeer velen verdient gelezen —en vooral behartigd te worden. Het geeft ors de Beeldtenis van A. des Amorie van der Hoeven, als Handhaver der Nationaliteit. In weinige, maar krachtige woorden doet hier de schrijver uitkomen, hoc de beroemde hoogleeraar bij het vele goede, dat hij trachtte te slichten, zijne welsprekendheid ook steeds dienstbaar maakte aan de bevordering van echte nationaliteit, die hij als een der grootste burgerdeugden beschouwde. Wij hopen, dat de schrijver in het doel, met de uitgave van dit werkje beoogd, om namelijk den te vroeg ontslapen geleerde ook van die zijde ten gunstigste te doen kennen en de lessen, daarin vervat, ingang te doen vinden, ruimschoots moge slagen.
In de gemeente van Oud-Beijerland, 4000 zielen sterk, is liet belastingstelsel geheel herzien. Met 10 van de 11 stemmen is in den raad aangenomen, dat eene eigen belasting op het gemaal zal worden geheven, en wel / 2 van de 100 ff tarwe en 60 cents van de gelijke hoeveelheid rogge. Tevens zal een hoofdelijke omslag door de gegoeden worden betaald, ter som van j 2600. De begrooting, voor 1856 aan den raad ingediend, is, wat de ontvangsten betreft, in dezen geest opgemaakt.
De doorbraak te Lith door den jongsten watersnood veroorzaakt, is in het openbaar aanbesteed voor de som van./ 51,000.
Een oppassend gezin te Dongen is dezer dagen een droevig ongeluk overkomen. Zekere M. aan het grasmaaijen op een der bmtenpolders bij Werkendam bezig, ging, om zich te verkoelen te water, doch geen zwemmer zijnde, verdronk hij. De ongelukkige laat eene hulpbehoevende vrouw met drie jeugdige kinderen na. J 6 e
Z. M. heeft benoemd tot burgermeester der gemeenten Ridderkerk en Hendrik-ldo-Ambacht, ontstaan door de vereeniging vim gemeenten in Zuidholland, als: van eerstgen. gemeente H. W. Metman, en van laatstgen. C van Aken; wijders heeft zijn Z. M. aan H. W. Metman eervol ontslag verleend als burgem. der tegenwoordige gemeenten Hendrik-Ido-Ambacht en Sandelin»en- Ambacht.
Z. M. heeft aan den gepens. luit.-gener. M. H. Steenberghe eervol ontslag verleend als gewoon lid van het comité van defensie, met dankzegging, en in zijne plaats benoemd den kolonel jhr. C. D. P. Singendonck, insp. van het wapen der artillerie: wijders H.A.L. van Vcssem, thans adj.-intendant aan het paleis te Amsterdam, den tïtulairen rang van ritmeester toegekend; en benoemd bij het 4de reg. inf. tot Isten luit. den 2den luit. F. J. A. Smids, van het alg. depot van discipline; en bij het sde reg. inf. tot kap. 3de kl. den Isten luit. IJ. dc Vries , van het 6de reg. Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen opzigter bij de kustverlichting op Noord-Schouwen A. Torm n.
Tot predikant der Hervormde Gemeente te Nieuwenhoorn, is beroepen: ds. Terwogt, thans te Herkingen.
I *'S QrafenbagC , 3 September. In dc zitting van den gemeenteraad alhier van den 3lsten Aug. jl. is o. a. ingekomen eene resolutie van gedep. staten, waarbij aan burgemeeter en wethouders van 's Gravenhage wordt kennis gegeven, dat bij voorloopig onderzoek der algemeene politic-vcrordening voor die gemeente, vastgesteld door den raad den 7den dezer , is gebleken , dat daarin enkele bepalingen voorkomen , welke in een reglement van gelijken aard in eene andere gemeente tot bedenkingen het ben aanleiding gegeven, die aan den min. van binnenl. zaken zijn onderworpen; terwijl het buitendien niet mogelijk is eene verordening van dien omvang als de hier bedoelde, in het bij art. 167 der gemeentewet bepaalde tijdsbestek volledig te onderzoeken , weshalve vooraUnog dc ontvangst daarvau niet kau worden berigt, en dus dc afkondiging no» niet zal kunnen plaats hebben. Zullende zoodra gedep. Btaten met het gevoelen des ministers zullen zijn bekend gemaakt, aan dc zaak verder gevolg worden gegeven. * Scheveningen, 3 September. Gisteren is albier d» eerste steurharing aangebragt door de vischpink Arnoldina Maria Maas, stuurman Leendert Spaans, en toebehoorende aan den reeder A. E. Maas. De vangst bestond uit 31.600 stuks van uitmuntende kwaliteit; zoodat men de proef om van de vervroegde vaart gebruik te maken, als gelukkig geslaagd raag beschouwen. Men weet dat slechts twee vaartuigen voor de vroege vaart zijn ui'gerust geworden, en dezen morgen zog mei reeds de tweede pink het Avontuur, stuurman Arie Dijkhuizen, toebehoorende aan den reeder T. de Jager, van de visscherij terugkeeren met een nog aanzienlijker vangst. Ondertusschcn heeft deze vaart in het bijzonder nog een ander resultaat opgeleverd, dat later zeer groote voordcelen voor deze visscherij belooft; het is dit: van de haringvleet, bestaande uit 32 netten, heeft de heer Maas 10 netten van katoen doen vervaardigen en deze in de vleet verdeeld doen plaati sen. De visscherij voor de eerste maal a dus met katoen in plaats [van hennep-want gedreven, heeft de uitkomst de verwachting nog overtroffen. De visschers verzekeren althans dat met het katoenen vischwant aanmerkelijk meer haring is gevangen dan met dat van hennep gebreid; het katoenvischwant kost ongeveer de helft van dat van hennepgaren. * Alkmaar, 2 September. Heden avond tusschen Ben 9 ure ontstond er brand in het paardenspel van den heer Ed. Wollsehliiger, juist toen de voorstelling even begonnen en het cirque opgepropt vol was. Door de spoedig aangebragte hulp, vooral door de tegenwoordigheid Tan geest van een der Clowns, die zich omniddohjk op het dak verloonde en zich met blusscheu bezig bicld, was mwi spoedig den brand meester, voornamelijk toen men de gaskraan gesloten bed. H*s*ol de ontsteltenis op dat oogenblik groot was, en men elkaader bijna den uitgang belette, heeft ir en geene ongelukken te betreuren, en werd de voorstelling, nadat men van den schrik wat bekomen was, voortgezet
---

