BUITENLAND. Engelsche Post.
E<Onflen , 3 September. Daar de koningin de ministers, die zich vooral met de zaken van den oorlog bezig houden, niet aan hun gewigtigen arbeid wil onttrekken, heeft zij besloten, dat lord Granville, president van den raad, baar naar Schotland zal vergezellen. — Lord Panmure heeft bevel gegeven 150 wagens en 100 paarden voor de transportdienst, naar de Krim te ienden. —De graaf de Pcrsigny is van zijne reis naar Parijs, alhier teruggekeerd. — Als kandidaten voor de door het overlijden van den hertog van Somerset opengevallen plaats in de orde van den Kousenband, noemt men den tegenwoordigen hertog van Somerset, den hertog van Wellington, lord John Russell en lord Dalhousic. — De Engelsche kolonisten aan de Kaap de Goede Hoop hebben besloten een openbaar monument, en wel eene bibliotheek te stichten, ter nagedachtenis aan generaal Cathcart, voormalig gouverneur van die kolonie en die te Inkermann is gesneuveld.
---

Duitsche Post.
*Erankfort, 2 Sep'cmbcr. Dc landverhuizing naar Amerika , is in de Zuid-Duitsche staten dermate afgenomen, dat zij thans naauwelijks 1/10 gedeelte bedraagt vao het aantal personen, dat zich in het vorige ja r derwaarts heeft begeven.
— In onderscheidene gemeenten der Keurhessische provincie Fulda, is de honger typhus uitgebroken. De regering heeft artsen en eene som gelds derwaarts gezonden, om in dc dringendste behoeften te voorzien.
— Te München wi! men , bij den jongsten orkaan, eene onderaardsche beweging waargenomen hebben, die 4 u 5 minuten ,in de rigting van het ZW. naar het NO. aanhield.
— De Pruissische regering heeft hare sanctie verleend tot het aanleggen van eenen spoorweg .vnn Bonn, over Kohlenz naar Bingen. Zij is mede geneigd om den ontworpen zijtak van Ehrcnbrcitstoin naar Wefzlar te ondersteunen.
— Het Credit mobilier te Parijs hecht zoo veel gewigt aan het volledige bezit van den Zwitserschcn Westspoorweg, dat het voor de kleine uitgestrektheid op het gebied van Genève, circa 1 millioen franken heefr, toegestaan. Naar men thans \erneemt, heeft de schok van aardbeving van den 24sten Augustus , zich veel verder uitgestrekt dan men aanvankelijk heeft vermoei. Behalve in het kanton Wallis , werd die schok mede te Lausanne, te Interlaken , Lucern en zelts te Bern waargenomen. Men kwam echter met den schrik vrij , daar hij nergens eenige schade van belang schijnt veroorzaakt te hebben.
— Het gerucht dat de koning van Sardinië weldja weder in den echt zal treden, houdt zich staande. Men wü echter thans weten, dat hij zich met geene Engelsche prinses, maar met de prinses Sidonie, derde dochter van koning Johann vau Saksen verbinden zal.
— De Spaansche officieren der genie, welke door hunne regering naar de Krim waren gezonden , om het beleg van Sebastopol bij te wonen, zijn dezer dagen van daar te Milaan aangekomen. Zij roemen wel is waar de dapperheid der geallieerde troepen, maar verklaren tevens eenparig, dat deze vesting, bij de bestendige versterkingen, die zij van buiten ontvangt, niet in te nemen is. Een beslissende veldslag zou naar hun gevoelen misschien den uitslag kunnen geven.
— Een der gevaarlijkste rooverhoofdlieden, die sedert eenigen tijd de omstreken van Smyrna onveilig maakte en van wien men weet, dat hij in den laatsten tijd acht moorden gepleegd had, is in banden van de justitie gevallen en reeds onthoofd. — De Köln- Ztg. meldt, dat de Pruissische regering voor hare legatie te Rome het paleis Cafferelli op den Mons Capit, heeft gekocht, en voornemens is daar cene Protestantsehe kapel te stichten.
---

Het voorloopig verslag van het wetsontwerp betreffende de regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen.
Het ontwerp van wet tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, in de voorgaande zitting der 2ie kamer aangeboden, rust op zeer vreemde grondslagen. Wij hebhen dit iv den breede bij de beoordeeling er van aangetoond. Uitgaande van de oijuiste stelling, dat geest en letter der grondwet, het vaststellen der koloniale begrootingen door, en het verantwoorden van het gebruik der koloniale geldmiddelen aan de wetgeving in den weg staat, hegre. p intusschen de minister dat aan art. 60 der grondwet, waarin bepaald is, clat de wet de wijze van beheer on verantwoording der koloniale geldmiddelen regelt, eenige beteekenis gehecht en eenige uitvo>ring gegeven moest worden. Hij nam dien ten gevolge aan, dat de regeling der wijze van helieer en verantwoording der koloniale geldmiddelen , door de gron Iwot aan de wet opgedragen , sleohts betrof den vorm, waarin het beheer ende verantwoording moesten geschieden , terwijl beheer zoowel als verantiroording zelven buiten de wetgeving moesten plaats grijpen. Men zag echter al spoedig in, dit men hierdoor eigenlijk een onverantwoordelijk beheer schiep, omdat als do verantwoording niet aan de wetgegeving geschiedde, zij alleen aan den koning kon worden gedaan, en daar de ministers voor iedere regeringshandeling de verantwoordelijkheid dragen, de minister van koloniën zelf verantwoordelijk zou zijn voor het besluit, dat de goedkeuring zijner eigene rekening en verantwoording inhield. In het ontwerp wordt nu alle mogelijke moeite gedaan, om zich aan deze ongerijmdheden te ontworstelen; daartoe wordjn allerlei kunstmiddelen inhetwerK gesteld Volgens het ontwerp wordt de begrooting, door den minister gemaakt, aan den raad van state opgezonden, die haar onderzoekt en mot zijn advies aan den koning ter goedkeuring aanbiedt. De rekening en verantwoording van den minister wordt aan de rekenkamer — die tot de controle der koloniale geldmiddelen door den koning met eene afzonderlijke instructie wordt voorzien — opgezonden, om ze met de partieele rekeningen te vergelijken , en daarover verslag uit te brengen, en rekening en verslag aan den koning ter goedkeuring te doen toekomen. Al deze middelen konden echter niet baten, om de ongerijmdheid, die in het stelsel lag, uit don weg te ruimen. Het kon toch niet worden betwist, dat besluiten tot goedkeuring der begrooting, eveneens als van de rekening en verantwoording, moeten worden genomen onder de verantwoordelijkheid van den minister vnn koloniën, die te contrasigneert, zoodat, werd het ontwerp wet, de minwter zoude beheeren met eene_begroot'ng, voor welker vaststelling hij zelf verantwoordelijk was, en ontlast worden van alle verantwoordelijkheid voor zijn beheer dooreen besluit, waarvan op niemand, dan op hem de verantwoordelijkheid rust. Daaruit zoude dus volgen, dat öf de minister nimmer geacht kon worden van de verantwoordelijkheid van zijn beheer ontheven te zyn, óf onverantwoordelijk bestuurde. Blijft de minister toch verantwoordelijk voor het koninklijk besluit, dat zijne verantwoording goedkeurt, dan heeft dat besluit weinig beteekenis, omdat het dan wel hetzelfde is, of hij roor zijn beheer verantwoordelijkblijft, of voor de goe Ikcuring van dat beheer. Beslist men daarentegen, An. hij voor dat besluit niet verantwoordelijk is, dan wordt onder zijne eigene verantwoordelijkheid Z'jne eigen rekening goedgekeurd, en dat zal wel op hetzelfde ncderkomen, als of hy zonder verantwoordelijkheid bestuurt. Daarbij zondigt dat geheele zamenstel aan alle zijden tegen de grondwet, omdat men: I°. Den koning afgescheiden van zijnen minister regeringsdaden laat verrigten en hem de vormen voorschrijft, in welke hij tegenover zijnen minister handelen moet; 2°. den ministor afgescheiden van den koning ontwerpen laat bewerken, bij den raat van state brengen en dit ligchaam deze ontwerpen aan den koning ter goedkeuring aanbieden, terwijl, volgens de grondwet, alleen de koning bij den raad van state voorstellen door hem aan de staten generaal te doen, of door deze aan hem gedaan, evenzeer als de maatregelen van algemeen bestuur ter overweging overbrengt; 3°. doet men aan den koning instructiën aan de rekenkamer gegeven, die volgens de grondwet siechts instructiën door de wet kan ontvangen. Geen wonder, dat dit wets ontwerp dan ook algemeene afkeuring in de afdeelingen vond. Het blijkt uit het verslag niet dat dc uitlegging door den minister aan art. 60 der grondwet gegeven , door één lid der tweede kamer is gedeeld; het besluit, dat de geheele uitsluiting van de bemoeijingen der staten genera';!. , die het leidend beginsel van het ontwerp is geweest, afkeuring verdiende , was bijna eenparig; de hoofdbeginselen van het ontwerp vonden algemeenen tegenstand. Met de sluiting der staten generaal is het ontwerp vervallen. Het is dan ook niet te denken, dat de minister het op nieuw aanbieden zal; maar het is intusschen te hopen, dat Z. E. spoedig een ander op betere grondslagen rustende zal inzenden. De bouw <toffen daartoe worden overvloedig in het voorloopig verslag gevonden.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
Twee landschappen, door den heer W. Bennett, No. 967, de doorgang van Glencoe, en No. 968, een dal in Schotland, zijn ook wonderschoon.
(Vervolg van nommer 243),
De drie stadsgezigten van den heer Callow, No. 969 tot 971, zijn mede buitengemeen fraai. Doch ik merk hier op, dat ik van nllen niets dan roem vermeld, en wat meer zegt, slechts weinigen te gispen zijn. Ik zal dus slechts diegene hier aanstippen, die minder fraai zijn, om niet in voor den lezer zeer onaangename herhalingen te vallen.
Eene opmerking, die den katalogus geldt, zal ik h;er echter maken. Onder de portretten, door den heer W. E»sen geëxposeerd , bevindt zich ook dat van lord Byron; de katalogus geeft op No 1003, lord Byron, naar Murillo!!! Een gezigt van Padua, door den heer d'Egville, no. 998 is niet uitstekend.
Van de stukjes van den heer Hunt, zal ik eene uitzondering maken ; een elftal door hem ten toongesteld , zijn zoo fraai, dat men wezenlijk in verlegenheid gebragt wordt eeue keuze daaruit te doen. Ik zou de twee stukjes onder no. 1032 en 1033 geëxposeerd de voorkeur geven. Deze stellen voor de. aanval en de nederlaag In het eerste zit een boerenknaap met dikke blozende wangen voor eene tafel, *»orop e™e pastei en eene pot bier, en hii is bezin zijn vork en mes daarin te steken; in het tweede zijn de schotel en bierpot ledig en ligt onze knaap achter over in zijn stoel fc s'apcn. Men is gedwongen fe g imlagchen zoo vol waarheid is de uitdrukking daaraan gegeven. By het brzoek van H. M. Victoria , heeft deze ook eenige oogenb.ikken daarvoor vertoefd. Een ander stukje, no 1041, een koude ochtend is ook zeer lief. De twee knaapjes staan daar zoo bibberend en verkleumd, met rooden neus en het hoofd in de schouders gedoke-. De portretten hetzij op porselein of wel geëmailleerd, zyn buitengewoon fraai. Onder 'cle Chromolithographien blinkt Engeland ook voorzeker boven alle audere uit. Op deze volgt Oostenrijk. No 1 en 2 , twee sladgezigten, door den heer Alt, zijn tamelijk wel. No. 13, een Grieksch Ind, versierd met de standbeelden en groepen van Canova, door den heer Fanoli, is meesterlijk ?}*&¦ voerd. Weinige krijtteekeniugèn zijn met zulk cene fijnheid behandeld. ' . De vier bijbelsche tafercelen van den hfer Fuhnch , No. lo - 19 moeten ook met lof vermeld worden. No. 35 eene fijne teekening van den heer Orszagh is mede zeer fraßi. No. 38 een andere, een hert door wolven aangevallen voorstellende, door den heer Schuster is een weinig zwaar van trekken. No. 40 de koopman van Venetië (Shakespeare) door den heer Steinlo is niet bijzonder. -- Twee kiijtteekeningen door den heer Treukwald, No. 45 en 46 zijn ook tamelijk wel. Twee fraaije stukken zijn die van den heer Bignoli; No. 2179 de Zondvloed en No. 2180 een Schouwspel voor kinderen.
No. 2184 de badende vrouwen van den heer Bisi zijn al zeer No. 2211 de wonderdrank van den heer Mazzola is mede regt aardig. , , . Daarop volgt Pruissen. De heer Bierman levert zestien Btadsge zigten die allen even fraai zijn No. 1695 en 1710. Een studie door den heer Schra-nm No. 1803 13 zeer fraai. Saksen levert slechts drie genre stukjes door den heer Richter, No- 1942 a 1944, die ook onder de goede kunnen gerangschikt worden. Sardinië levert drie bloemstukken door den heerßassat No. 1926 a 1928, drie tamelijk goed zijn. Twee landschappen in kleuren druk door den heer TironNo. 1931 en 1932 ziju veel fraaijer. Spanje heeh ook eenige zeer fraaije sapverw-teekeningen opgezonden. Die van den heer Carderera No. 549, Spaansche costumes enz. voorstellende zijl zeer fraai behandeld. No. 578 en No. 579 St. 'Ihomas en St. Antonius naar Murillo door den heer Hortigosa zijn meesterlijk gecopieerd, en behouden de originele kleur al zeer goed. De heor Martinez heeft Murillo , Rafael en Vclasquez gecopieerd en is in allen even goed geslaagd. Zijne drie stukken No. 609 4 611 zijn uitstekend schoon. Zweden heeft slechts drie stukken geleverd. No. 1981 cm Scheer-, dertminkel in Sevilla door den heer Ijundgrcn is al zeer schoon. No. 1985. de hoofdkerk vim Cefala (in Sicilië) van binnen, en No. 1986 dir. van Upsal (in Zweden) mede van binnen, door den heer Scholonder zijn met, zeer voel zorg en zeer uitvoerig behandeld. Zwitserland exposeert meeslal schilderstukken op e'mul.; eenige daarvan zijn wel zoo fraai als de Engelsche. Wij vinden twee portretten in pastel No. 2024 door den heor Arohinau, die al zeer fraai ziju. Zes stukken op émail door den heer Baud , waaronder naar Titiaan , No. 2027 h 2032 kunnen als zeer fraai aangemerkt worden. Drie stukken nnar Ph. van Champagne en Murillo op onwil-, door den heer Dupont, Nos. 2048 a 2050, zijn fraaijer dan dat van mej. Durand, No. 2051 en haar portret voorstellende. Die van den heer Glardon, No. 2051 en No. 2056 naar Zaecarelli, zijn ook zeer fraai. Vier potloodteekeningen van den heer Gsell, ontwerpen voor kerkramen voorstellende, Nos. 2072 a 2075, zijn uiterst, fraai. Twee gezinfen van Rome in sapverf door den heer Mayer- Attenhofer, Nos. 2088 en 2089, zijn wel zoo fraai als menig Eg. gelsehfi teekening. Mej. Revon levert twee stukjes op émail, No. 2090 eenjov, meisj*,, naar Greuze en No. 2096 eene Magdalena, naar Gmdo Reni. Beiden zijn uitstekend en getuigen dat do schilder zeer veel kunstgevoel en goede studie bezit. Hiermede is onze taak. voor zoo ver den vreemde betreft, geëindigd. Er blijft ons echter nog cene zeer groote over en wel Frankrijk. Het zoude echter veel te wijdloopig zijn om de twee duizend geëxposeerde stukken één voor één te beschrijven, te meer, daar de meesten reeds van ouden datum en door de graveer, naald of de litho..raphie bekend zijn. Ik zal mij dus alleen met deze bezig houden, die" eene bijzondere vermelding verdienen of wel onder de broddelwerken moeten gerangschikt worden. De laatste zijn hier gelukkigerwijze niet zeer groot in getal. De fraaiste stukken zijn door de van vroeger reeds met roem bekende meesters, doch in die allen vindt men hier één, de heer Ingres, die een veertigtal zijner stukken van af zijne eerste proeven tot heden heeft geëxposeerd, voorzeker met het doel om de gemaakte vorderingen te laten zien en steeds begeerig als het hoofd der romantisch-klassieke school te worden aangemerkt. Hij verdient wel een uitvoerig artikel, want tot hoevele twisten en geschriften heeft zijne manier niet aanleiding gegevon! Deze prezen , gene laakten, anderen weder bespotteden hem. Laat ons zijne loopbaan eens voor zoo veel mogelijk van den beginne af volgen. Hij werd in 1781 geboren en verwierf den eersten prijs van Rome op den jeugdigen leeftijd van achttien jaren, na in de eerste beginsolen van zijne kunst door den beroemden Louis David te zijn ingewijd en sedert dien tijd heeft hij geen oogenblik laten voorbij gaan, zonder de meest doorslaande blijken van een onbetwistbaar en toch zoo dikwerf betwist, talent te geven. Zoo men onder de hedendaagsche kunstenaars iemand noemen kan, die door onvermoeiden arbeid eenigen roem verworven heeft, dan is het zeker de heer Ingres. Men moet dus met eerbied van den ma!) spreken , die na zestig jaren arbeids , nog steeds de algemeene hewondering gaande houdt en wiens eenig streven gedurende zijn gnnsche leven, de studie en de navolging der groote roeesters ten doel had. Ik zal dus het voorbeeld niet volgen van eenige uitsluitende critici en stijfhoofdige kunstminnaars, die niet aarzelden den roem te bevlekken van een talent, door zoovele jaren arbeids en vruchtbare navorschingen verkregen. Armzalige verblinden, die olies , zelfs de waarheid, aan een woord, een volzin, eene magtsp-cuk opofferen en daarbij niet indachtig zijn dat de woorden Vorvliegen, de volzinnen verloren gaan, de magtspreuken in vergetelheid geraken en slechts dc schilderstukken hunne onveranderlijke verdiensten blijven behouden. Een ieder heeft zich thans een juist denkbeeld van de wesenlijke waarde des schilders kunnen vormen , daar uitgezonderd cle Strator.ice. in eene vreemde galerij aanwezig, de uitstekendste en belangrijkste werken des meesters hier geplaatst zijn , van af bet afbeeldsel des eersten consuls , tot de apotheose des keizers Napoleon I. Even nadat hij den eersten prijs van Rome behaald had en niettegenstaande zijnon jeugdigen ouderdom , werd hij in 1801 met, het afbeeldsel van den eersten consul belast, en toen reeds had men in zijne stukken de ervaren hand des portretschilders opgemerkt, die later de afbeeldsels van den heer Bertin en van mevr. d'Haussonville zou leveren. De heer Ingres verhaalt ook dikwerf, dat toen hij aan den eeraten consul werd voorgesteld , deze zich niet kon weerhouden van tot hem te zeggen : - gij zijt nog zeer jong , mijnheer, gij zijt nog zeer jong," zonder daarbij in het oog te houden, dat hij niet veel ouder dan de schilder was Inderdaad ziet men uit dit portret dat de schilder alstoen nog zeer jong moet geweest zijn. Het gelaat, waarin de schilder al zijne krachten had moeten vereenigen , is ofschoon goed van uitdrukking , van eon zeer slecht effekt. De trekken zijn forsch, stroef, zonder ronding en het oog, dat met een woesten blik om zich heen schijnt te staren, geeft ons een zeer klein denkbeeld van den arendsblik, door de tijdgenooten, den overwinnaar van Italie en den toekomstigen meester der wereld toegekend. Deze misslagen vergoed door eene groote ervarenheid in de i ordonnantie, de plooijen van den rood fluweeleu rok , de fijnheid van het penseel, de fraaije teekening der handen, verdwijnen geheel en al in zijne latere stukken, nadat hij de groote Italiaansche meesters bestudeerd had. Geen enkele schilder der Fransche school, zelfs in de beide laatste eeuwen, heeft deze meesters zoo goed doorgrond als de heer Ingres en geen hunner is die zoo nabij gekomen. Hij bewees hen een soort van afgodendienst hij bestudeerde ze niet, hij deed meer, hij aanbad ze; hij werd hun lieveling en hield op dien zijns eersten meesters te zijn, dien van Louis David, de man, die integendeel de oorspronkelijke hoedanigheden van het genie bezat. Dc schilder van den Sabijnschen maagdenroof en den Eed der Horatiers beminde de oudheid bovenal; het was te midden der heiden van het oude Griekenland en Rome, dat hij de typen, zoo zuiver van vormen, zoo groot van karakter voor zijne meesterstukken vond; maar hij volgde niemand na. Hij immers zeide: " doop uwe penscelen in wat gij wilt," en hij bezigde eene uildrukking, die generaal Cambronne zich eens veroorloofd had: •1 mij ia het om het even, zorg slechts, dat er kompositie en oudheid in uw stuk heersche." Ingers van zijne zijde beminde ook de oudheid en hare fraaije vormen, maar hij wilde nog daarbij voegen, de wetenschappelijke uitvoering, den vastberaden en voortreffelijken aanleg en de doordachte kennis van het koloriet, die de Italiaansche meesters in zulk eenen hoogen graad heraten. Dit was het doel waarnaar hij in zijne studiën te Roire steeds streefde. Van daar clan ook de zoo uiteenloopende manieren van behandeiing, die men in zijue stukken opmerkt; nu eens tracht hij daarin cle zuiverheid en de edele teekening van Rafaöl na te volgen , don weder is het integendeel de stoutheid en het koloriet van Michel Angelo. De blijken van zijn plotselingcn ommekeer, zijn van af zijne komst in Italië zigtbaar. Welk een verschil tusschen het afbeeldsel zijns vaders, No. 337-1 en dat zijner vrouw, No. 3364, in 1807 geschilderd. Waar vindt men hevalliger trekken , liefelijker kleuren ; hoe wellustig teeder is de mond , welk een zachten blik straalt uit hare oogen , hoe zuiver zijn de lijnen van hals en borst geteekend; het schijnt dat hij al de liefde , die hem bezielde op het doek heeft willen overbrengen. Ik geloof dat dit het beste van al zijne tentoongestelde portretten is. Hoe verder wij den schilder in zijne ernstige studiën zullen volgen, des te hooger zal zijn roem stijgen, vooral wanneer wij tot zijne Six^ynsche kapel genaderd zijn. Onder al zijne stukken is de Sixtynsche kapel (No. 3341) datgene, waarin hij de meeste hoedanigheden van een waren kolorist aan den dag legt. De fresco's van Michel Angelo zijn door hem met cene bewonderenswaardige kracht teruggegeven; het geheimzinnige en tevens zoo indrukwekkende dezer plaats, en de pïegtigheid waarvan hij getuige was , hadden voorzeker zijn zoo ligt ontvlambaren geest levendig getroffen en niet weinig bijgedragen, tot de zoo volmaakte uitvoering en kompositie; sommigen vermeenen zelfs , dat dit het beste stuk is, dat hij ooit geleverd heeft. Hoe verwonderd moet men dan niet zijn naast dit in alle opzigten zoo voortreffelijke stuk, een ander aan te treffen, woaraan het talent., de geest en dc goede smaak des schilders, te eenenmale ontbreken. Vervolg hierna.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 September.
Het gerucht, gisteren ter beurze van Parys in omloop, als zou het bombardement van Sebastopol reeds begonnen zijn, wordt tot heden niet bevestigd. Daarentegen is men in het bezit van eene dépêche van prins Gortchakoff, waaruit blijkt, dat ten minste den Isten dezer, des avonds, niets nieuws voorgevallen was.
In het algemeen is het staatkundig uieuws heden zeer schraal. Eenige dagbladen willen in de omstandigheid , dat de heer de Bourqueney en prins Gortchakoff, den geheelen voormiddag van 30 Aug. bij den minister van buitenl. zaken te Weenen in eene conferentie zijn geweest, afleiden, dat nog niet alle hoop op ecu vredelievende schikking vervlogen zou iijn. Men brengt dit in velband met het gerucht, dat de heer von Nestelrode onlangs aan de Russische gezantschappen eene dépêche heeft doen toekomen , waarin hij verklaart, dat zijn gouvernement geneigd is , om eervolle vredes voorstellon aan te nemen, en waarin tevens te kennen gegeven zou zi;n, dat men gaarne het treffen van een cervollcn vrede bevorderd zou sien. Het Engelsch ministerieel avondblad zegt dienaangaande, dat het voor alsnog niet,in «tast it, om deze opgauf door officieele informatiën te bevestigen , en dat hetgeen omtrent den inhoud van de he loeide dépêche verhaald wordt, denkolijk meer of min onnaauwkeurig is; maar dat het zeer waarschijnlijk is, dat Rutland eenige mededeeling vau dien aard gedaan heeft. Bij zijne redenering over de waarschijnlijkheid , dat Rusland zich meer dRn vroeger geneigd zou toonen tot het sluiten van den vrede, wijst on«e ministerieele schrijver op do grooto moeijelijkheden, waarmede het. vervoer van levens middelen en andere benoodigdheden voor het leger in de Krim vooral sedert het bezetten der Zee van Azofdoor de geallieerden , gepaard gaat; altmede op de veel beteekenende omstandigheid, dat de troepen , welke onlangs bij de Tschernaï i tegen de geallieerden in het vuur gebragt en door hen afgeslagen zijn, gedeeltelijk behooren tot de korpsen , die kort geleden nog bestemd waren tot bescherming van Rutland of tot aanval op andere punten, en met allen mogelijken spoed naar de Krim vervoerd waren. Bijzondere brieven uit St. Petersbur • verzekeren, dat de uitsla» van het gevecht bij de Tschcrnoïa aldaar een indruk heeft gemaakt, droeviger dan eenig ander bloedbad van den tegenwoordigen oorlog. Er zou een onderzoek ingesteld worden, om te weten, of de oorzaak van die nederlaag in de daad moet worden toegeschreven aan den generaal Read, zoo al» in de officieele rapporten van de generaait aan den Czaar beweerd wordt. Het schijnt, dat. de operatiën in de Oostzee voor dit jaar als geëinligd beschouwd kunnen worden. Alseenbowijs kan dienen, dat het linieschip Sans- Parcil, dat zich reeds met eene volledigo lading projectilen op de reede van Kiel bevend, om zich bij het •kader van den admirail Dundas te voegen, bevel heeft ontvangen om noar Engeland terug te keeren.
In den Con-titutiotmel vindt men eene correspondentie uit Milaan waarin gewag gemaakt wordt van talrijke inhechtenisnemingen welke in deze stad bewerkstelligd zijn, terwijl te gelijk een korps van 12 a 14,000 man, door den gouverneur uit het kamp van Soma in die stad zou geroepen wezen. Men bragt deze maatregelen van gestrengheid in verband met het ongerijmde gerucht, als zou het misverstand tusschen Frankrijk en het hof van Napels tot zulk eene hoogte zijn geklommen , dat de Fransche regering het noodig had geoordeeld rene armee van 40000 man naar Napelt te zenden, en dat de patriotische Lombarden, gebruik makende van deze gelegenheid, gereed waren de vaan des opstand» op le steken, volgens sommigen aan den kant van Zwitserland , volgens anderen aan de zijde van Picmont en eindelijk volgers eene derde lezing, in het binnenste des lands zelf.
Volgens de Epoca houden eenige Spaansche kapitalisten zich met den lieer Pereiro te Parijs bezig , met een ontwerp tot oprigting in Spanje van cene soort van Crédit mobilier, hetwelk den staat fondsen zoude kunnen verschaffen.
Volgens het dagblad van Weimar verkeort de koning van Denen, ar ïen in een staat, die voor zijn levpn doet vreezen. De koning lijdt namelijk aan de borstwaterzucht en moet dikwijls zoo benaauwd wezen, dat hij het in zijne kamer niet kan houden , maar verphgt is den nacht in eene tent door te brengen. Wij moeten echter doet opmerken, dat de officieele berigten niet zoo ongunstig luiden. Met de Baltic zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 22 Augustus. De heer Abbott Lawrence is den 18den te Boston in den ouderdom van 63 jaren overleden. Hij was gedurende het geheele presidentschap van Eilmore, Amerikaansch gezant bij het hof van Engeland. De inwoner > van Boston hebben eene meeting gehouden, ten einde te beraadslagen over de middelen, om de nagedachtenis van dien man le vereeren, oie, arm ge boren, alleen door de verdienste en volhardende arbeidzaamheid zich zelven zoodanig heeft weten te verheffen
Te Charleston hebben de; State Rights and Southern Rigltts Anti Know Nothing burgers eene groote meeting gehouden, 'met het doel om zich te verstaan nopens de maatregelen, teneinde de rekten der zuidelijke staten in de kwestie van de slavernij te beschermen. Deze Anti-Know Nothings, die geheel en al in oppositie zijn legen de zoogenaamde "Amerikaansche partij," hebben verklaard, dat de verklaringen, in de conventie van 1851 afgelegd, door de bevolking van Georgia en Zuid-Carolina als wettige besluiten worden erkend; wo-dendc hiermede te kennen gegeven, dat zij zich tegen de afschaffing der slavernij ten sterkste zullen aankanten; dat zij nimmer in de uitspraak vnn het congres zullen berusten, wanneer die met hunne veiligheid, hunne huiselijke rust en hunne regten in strijd zal zijn. Mogt onverhoopt bet congres ten gunste van de afschaffing der tlavernij besluiten, dan zou Zuid-Carolina, gelijk zij hoopten, in dit uiterste geval nog liever zich van de Unie lossckeurcn, dan in deze zaak , die cene levenskwetie voor hen is, toegegeven. Ten slotte gaven zij het als hunnen pligt te kennen, om hunne zuidelijke broeders in cene zaak die ook de hunne is, alle mogelijke ondersteuning te verleenen. Bij de wetgevende vergadering van Kansas is een ontwerp mee: diend, dat aldus luidt: «leder persoon , van wien bewezen zal zijn , dat hij een opstand van slaven, van vrijgemaakte negers of v»n mulatten , opgewekt, aangemoedigd of begunstigd heelt, zal met den dood gestraft worden." Men ziet dus, hoc veel kans de aboliiionnisten aldaar hebben. Te Saragota had almede eene meeting plaats , doch deze met het doel om de emancipatie der vrouwen te bevorderen en hare regten te doen erkennen. De vrouwen waren in groo'en getale aanwezig om voor hare zaak luide op te komen- Dr. Peter Parker, vroeger missionnair te Canton, en laatstelijk secretaris vanhet Amer. gezantschap aldaar, is totregerings commissaris te Canton benoemd. Berig'en uit New-Oleans deelen mede, dat de gele koorts aldaar groote verwoestingen aanrigtte. In de laatste week waren aldaar 394 lijders aan die ziekte bezweken. Ook te Norfolk en Portsmouth (Virginia) woedde deze ziekte. Te New-York hadden de kooplieden gelden bijeenverzameld ter ondersteuning dier lijders. Uit Californië waren geen nienwe tijdingen bekend. De Mcrlin-klip, die in de haven van St. John (New-Foundland) de groote schepen belette binnen te komen, zou spoedig geheel verdwijnen, daar de pogingen van ingenieurs, die aangenomen hadden om haar te doen springen op eene diepte van 27 voet, bij Jagen waterstand, goed vorderden. Uit Mexico waren geen latere tijdingen ontvangen, doch nadere bijzonderheden deelen mede, dat de opstandelingen geenszins nabij Vera-Cruz waren , en dat zij zich niet meester gemaakt hadden van eene som van 2 millioen, die aan den staat toebehoorden.
---

