AMSTERDAM, 11 April.
Wij hebben in ons voorlaalsle Nommer in lietj licht gesteld, met welke onverantwoordelijke ligtzinnig-| heid door den Tijdspiegel, naar aanleiding van een werk des heeren Meyboom en op diens voetspoor, de Godheid] van Christus, «zijn innerlijk, zijn waar, zijn verborgen" wezen, verloochend — neen, daartoe wordt eene zekere kracht des geestes, welke men niet heelt, vereischt, maar als iets volkomen onvcrschilligs, waar ons niets aan gelegen is en waar wij eigenlijk niets van kunnen weten, behandeld wordt. Wij willen heden een oogenblik stilstaan bij vier fragmenten, aan het bock van den heer Meyboom ontleend en door den Tijdspiegel medegedeeld. Daar kennis van nemende, kan het niet missen, of wie oogen heeft om te lezen zal erkennen, dat eene levensbeschrijving, als die door den heer Meyboom geleverd en door den Tijdspiegel — vroeger ook door den Gids — gepopubuizeerd, in waarheid eene heiligschennis mag genoemd worden. De meegedeelde fragmenten bespreken 1° »de genezing van den blindgeborene (Joh. Vlll: 12 -X : 21)," 2° «dc joden en hun vader de duivel (Joh. VII: 42—47)," 3° het onze vader: verlos ons van den booze (Malh. VI : 13.— Luc. XI: 4)," 4° het woord des Zaligmakers: ! »lk en de Vader zijn een (Joh. X: 30)." Wat de beer Meyboom betreffende de genezing van ' den blindseborene sclirij ft — door een Christen, die geloof heclit aan de wonderwerken des Zaligmakers, is het ! naauwelijU te lezen. Jict ganool_ -o_-&, _-.. &vi.....a j wordt, komt hierop neer, dat het niet op afdoende wijze ] is uit te maken, door dc aanwending van welk geneesmiddel aan den blinde het gezigt werd terug gegeven. De vraag I kan echter, volgens den heer Meyboom, te pas komen , of bet slijk, waarmede de oogen gewreven werden, en ( de daarop gevolgde af was«ching met speeksel, de genezing ] bewerkt heeft. Mogelijk echter heeft cen magnetische invloed, of soms in. we. cci^c£**^™?£ 1 feSa^JEa van den g-nezenc afhankelijk :i ; wcTilda. --r opgegeven-de heerMcyboom zou zon- , ?,,. 'a:u./c!,m ons zeggen, welke geneesw.jzc,... het gemeld- ; .reval, het gcwensehle gevolg gehad heelt. Nu echter ver- ( kiert 'bij dienaangaande in het onzekere,ofschoon bij wel ge- _ looft dat de aanwending van bet speeksel t.it de genezin^ l.ct bare bijgedragen zal hebben. In zulke ellenden nu verliest xich de heer Meyboom — met welk doell Alleen . om toch maar het onnoozele beschaafde protestant-die p_bi_k er vante overtuigen, dat dc genezing geen wonlerwerk, dat zij niet het gewrocht der goddeh,ke a magt . • '. IVT-i- niet kunnen gelooid worde... Dat er geweest is. t Mag: una¦"** (la( C|mslus „onder. . wonderwerken kunnen FFs*-.." ', ?•.,, .... . weïen gedaan heeft. Wat Hij gedaan heelt deed 11,, lus wil het de antichristelijke ncolog.e, krachtens de middelen van welke Hij zich bediende Het tweede medegedeelde fragment -De jolen en lun vader dc duivel," .trekt ler **&%£££%£ bet persoonlijk bestaan dcs dartels. ™««'* "*J van den duivel spreekt - zal men daaruit .Wtndat het bestaan van den duivel dan toch wel met t looche nen is? Deed men het, men zou, volgens den lieer mey boom, zeer dwaas bandden. — Wanneer de Heer van den duivel spreekt, ..dan spreekt l.ij geheel in den zin vau de toenmalige duivclcnleer," cene zeer gebrekkige leer, ten eenemale verwerpelijk op het standpunt derj latere wetenschap, waar dan ook door de tegenwoor-j dige geleerden geene waarde meer aan gehecht wordt.; 't Was dus volstrekt niet, om het wezenlijk bestaan van ; den duivel te konslateeren, dat de Heer van hem sprak: maar alleen om zich duidelijk uit te drukken, om zich aan de Joden verstaanbaar te maken, voegde hij zich naarj hun beperkt bevattingsvermogen, naar hunne vooroordeelen en bediende Hij zich van een woord, dat eigenlijk ( geene beteekenis heeft, of althans iets geheel anders be-, teekent dan wat toenmaals daaronder verstaan werd. En wat'het dan beteekent? Wij vernemen het uit het derde meegedeelde fragment. __;,__ ¦ In dat fragment toch wordt besproken het : leid ons n.e ; in bekoring , maar . verlos ons van deu booze. VV at wil dat zeggen, zoo vraag' H . heer Meyboom. En zijn antwoord luidt, dat »de zin der bede sleehls deze kan zijn:
J breng ons niet in omstandigheden en gelegenheden, i waarin wij werkelijk zouden zondigen en vallen." Ten andere, Christus »bezigt de taal en liet volksgeloof der toenmalige Joden , en spreekt van den booze of van den | duivel , als verpersoonlijkt beeld van den geest der zonde, , die de wereld bezielt en beheerscht. Te midden van dien boozen geest en diens rijk leefde Hijzelf, en vandaar kwamen vele verzoekingen tot Hem. Te midden van dienzelfden boozen geest en diens heerschappij leven ook de zijnen Van die wereld, met welke zij onophoudelijk in veelvuldige aanraking komen, dringen velerlei verzoekingen op hen in , die het hun moeijelijk maken staande te blijven. Daarom leert de Heer hun bidden : »Verlos ons van den booze!" d. w. z. doe de magt van den boozen geest der wereld le niete, dat hij ons niet meer kwclle en tot zonde verleide." En zoo worden dan, dank hebbe het vrije onderzoek en de protestantsche lecrvrijheid, de stelligste woorden van Christus gcè'.egezeprd en te niet gedaan. De duivel, wiens feitelijk bestaan zoo dikwijls in de Heilige Schrift gekonstateerd wordt, bestaat dienvolgens niet; hij is slechts het zinnebeeld, » het verpersoonlijkt beeld van den geest der zonde." En hij-zelf kan ons dan ook niet in bekoring brengen: 't zijn de omstandigheden en gelegenheden, I die ons tot zondigen aanleiding kunnen geve». Zoo beweert de heer Meyboom; zoo schrijven bijna alle pro- I ;_*!__*!!-_?^£___ '„-_._;:_"' _v het protestantsche yolk. ] En zoo'wordt van lieverlede alles, wat de gewijde oor- | konden te gelooven voorschrijven, versmaad en weg- ( geworpen. < Wil men nog een ander voorbeeld van de w.jzc, ] waarop dit te weeg wordt gebragt? Het vierde fragment, door den Tijdspiegel meegedeeld, >s m dat opzigt leerzaam. Daar mo-t geïnsinucerd worden, dat Clins.us met God is; dat Hij niet één is met den Vader. Maar hoe? Heeft Hij toch »iet zelf gezegd: »lk en de Vader zijn een?" Ei wat, herneemt de beer Meyboom. Dat is zoo niet bedoeld. Ware dat bedoeld geweest, dan Maar ' dit heelt Christus wiilen zeggen: »Ik en de Vader zijn het eens f En zoo blijkt het zonneklaar.dat wij hier wel degelijk met l.vee geheel verschillende en onderling on- ' afhankelijke personen te doen hebben. Zulke godslasteringen lezende — wie kan er bedaard bij blijven? wie zonder verontwaardiging vernemen den hoon, den Godmensen aangedaan? Doch moet ons dan ook niet de toekomst van een land verontrusten, waaide Clirislus .'_ zulk cene verguizing vau een aanzienlijk ' deel der bevolking blo.tstaat? Wij weten het: God is eene lankmoedige God. Maar toch, Hij is ook de Heer der wrake. Hoe lang, hoe lang nog zal Hij zijne straffende hand terughouden? Vrecselijke gedachte! Wat on» betreft — bidden wij dat de oogen van hen, die Hem op eene zoo verregaande wijze smaden en belecdigen, opengaan en zij leeren inzien , tot welke afgrijselijkheden men komt, wanneer aan het individueel onderzoek de vrije teugel gelaten wordt en men zich losgescheurd heeft van het door Cli.'istus-zelvcn gestelde middenpunt der waarheid. In de heden gehouden buitengewone raadsvergadering . is besloten tot den kosteloozen afstand van klei uit de . Volewijksche landen aau den heerßeukman, ter her.!stelling der door den storm in Januarij jl. veroorzaakte' .! schade aan den Zeedijk bij dc Ruiksioterham, hem in ,! eigendom toebchoorende. i .Dc heer Rutgers van Rozenburg, benoemd tot lid van , gedep. slaten dezer provincie, heeft door de aanneming ! dier betrekking opgehouden lid van den raad te zijn, en .'hiervan aan den raad kennis gegeven. In zijne plaats is • benoemd tot lid der kommissie, belast met het onderzoek .'der aanvragen om pensioen wachtgeld enz., de heer .Rosch van Drakestein met 17 van dc 24 uitgebragte t stemmen. ________________ (Amst Cour'^ tj De beroemde diamant »dc Ster van het Zuiden" , welke l den algemeenen geest sedert eenige weken bezig houdt, en op de fabriek' van den heer M. E. Costcr te Amsterdam geslepen is, is thans voltooid en heeft in luisteren reinheid alle vcrwachling overtroffen. Deze brillant is van het schoonste water, weegt ruim 125 karaat en zal waarschijnlijk op de aanstaande Parijsche tentoonstelling schitteren. Geen der bestaande beroemde diamanten kan met ..de Ster van het Zuiden" in volmaaktheid wedijveren.
Heden is voor den Hoogen Raad, Kamer van Strafzaken, behandeld dc voorziening in cassatie, ingesteld door de heeren Jhr. M. Salvador en S. Fongers tegen een arrest van het Hof in N. Holland van 5 Febr. 11., waarbij zijn verworpen verschillende voorgedragen ciceplien tegen het laatste, door de Arr.-Regtb. te Haarlem uitgesproken veroordeelend vonnis, en bij welk arrest voorts de behandeling der zaak ten principale op een anderen dag is bepaald. Nadat de raadsheer Mr. de Grevc ten deze rapport had uitgebragt, hebben de advokaten mrs. A. A. en A. de Pinto verschillende middelen van cassatie voorgedragen en is het nemen van konklusien door den advokaat-gcneraal Mr. dc Keth, bepaald op 23 April e. k. (Grondwet.)
Wij vernemen, dat de opbrengst der in dc algemeene kollekte van 20 Maart jl., alhier ter stede gehouden, gevondene penningen, vreemde munten en sieraden, gevoegd bij later ingekomene bijdragen voor die kollekte, nog heeft op_ebra.t <)<¦ ¦«-; . ¦*" !""_" *'t Bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken is, ten behoeve van de noodlijdenden door den jongsten watersnood ontvangen: /187, zijnde de zuivere opbrengst van een koncert door de muzikale vereeniging Aurora, den 28stcn Maart jl., (e 's Gravenhage gegeven; f2O van F M B ender het postmerk Rotterdam ; een wissel groot ƒ3OO van den heer Emile Georgië, Zr. Ms. konsul te Stuttgart; een wissel groot ƒB5O van den heerWilliatn J M. Lange, Zr. Ms. konsul te New-Castle aan de Tyne, door hem en anderen aldaar bij wijze van inschrijving bijeengebragt; een wissel groot ƒlOO van dc leden der vrijmetselaars loge la Persévérance te Maastricht. Bij Koninklijk besluit is cene medaille ingesteld , om te worden geschonken aan znodanigen die zich bijzonder hebben onderscheiden bij den jongsten watersnood. De mcd, ille zal zijn van zilver of brons , aan de eene zijde 's konings borstbeeld bevatten eu aan de keerzijde de woorden: Watersnood 1855, in eenen krans van oranje lauriertakken van onder door een lint verbonden. Zij zal op dc linkerborst mogen worden gedragen. (Zw. C.) Bij Z. M. besluit is de heer H. van Kijckevorsel erkend als konsul-generaal van Coita Kica in de Nederlanden; en de h-er A. F. VV Kllerrnan als vice-konsul van Portugal voor Itotterdam en omtrok. 's GRAVENHAGE, 9 April. Men zal zich herinneren, dat in het najaar, door eenige heeren te dezer stede , dc verkoop van aardappelen heeft plaats gehad tegen ver* minderden prijs , en dat hunne veelvuldige bemoeijingen door alle menschenvrienden dankbaar werden erkend. De ingevallen vorst heeft hen echter belet daarmede voort te gaan. Thans verneemt men , dat door hen weder pogingen zijn aangewend om dien verkoop te hervatten, daar 1 de verkoop van dat voedingsmiddel voor den minderen stand steeds klimmende is. Men wenscht dat zij in hun ;:edel voornemen, dat hun veel moeite eu opofferingen 1 heeft veroorzaakt, in het belang der mingegocden mogen slagen. 1 —De kommissie uit de algemeene armen-vergadering > tot het verschaffen van werk aan behoeftigen heeft een 1 aanvang gemaakt met het pooten van aardappelen in de '' door haar ontgonnen gronden in de duinen. De uitgestrektheid daarvan is met ongeveer 4 bunders uitgebreid, zoodat bet geheel 12 a 13 hunders zal bevatten. Dit een 3 en ander is tot stand gebragt door vaders van talrijke gezinnen , die anders uit de verschillende armenkassen bedeelingen hadden moeten ontvangen en nn door hanb den-arbeid van den bedelstaf zijn bevrijd gebleven. , Men kar. den ffjj_c_ niet onderdrukken dat zij , <"» _r v <*.*st'
tU __<_-rst-_ui-g <h_cr wak bijdragen hehben verschaft, bij den aanvang van het schoone jaargetijde hunne wandelingen derwaarts zullen rigten, ten einde zich te overtuigen van het heilzame, waartoe zij hebben medegewerkt, en van het nuttige, dat er nog bij voortdurende schraging van de pogingen der kommissie, zal kunuen worden tot stand gebragt;
KAMPEN, 9 April. De stoomboot Stad Deventer, die gisteren van hier met passagiers en goederen naar Amsterdam vertrok kreeg, even in zee zijnde, gebrek aan de machine , waardoor zij ten anker moest gaan. Heden middag ten een ure, is zij hier voor de stad weder gearriveerd, gesleept door dc stoomboot Wesivriesland, terwijl de passagiers heden morgen op zee overgenomen zijn door de boot van Zwolle op Amsterdam. die op die wijze hunne reis hebben kunnen vervolgen. De reparatie aan de Stad Deventer, is, zoo men zegt, van dien aard, dat de dienst dier maatschappij van hier op Amsterdam wel eenige dagen geschorst zal blijven. 's HERTOGENBOSCH, 9 April. Met zekerheid kan thans worden medegedeeld, dat den 16 dezer niet alleen de weggespoelde brug aan de Orthenpoort voor deze stad, maar ook de weg van Thuyl tot Culenborg zal hersteld zijn, waardoor van dien datum de gemeenschap van deze stad op Utrecht per rijtuigen wederom zal kunnen worden geopend; ook de diligence-dienst zal worden hervat.
ZUTPHEN , 7 April. Dezer dagen is van hier over Rotterdam een vrij aanzienlijk getal personen naar Noord- Amerika vertrokken, onder geleide van eenen uit Noord- Amerika geretourneerden persoon , die vroeger hier bakker was. Naar men verneemt, neemt deze ongevcr 150 personen onder zijne bescherming mede. Er zullen binnen kort nog meer uit deze plaats en omstreken en Eibergen over Rotterdam en Liverpool vertrokken.
---

