Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 September.
De laatste, gisteren gemelde telegrafische tijdingen uit Konstantinopel , behelsden niets dan de wijziging, die in het Turksche ministerie tot stand kwam. Regtstreeks van daar ontvangen bèrigten, dd. 23 Augustus , melden nog, dat Omer-Paeha reeds den 2lsten naar de Krim zoude zijn vertrokken, maar dat die reis op nieuw vertraagd is, op de tijding, dat de Engelsche regering had gelast, dat al de vreemde troepen in hare soldij, waarvan een deel naar Azië was bestemd, naar de Krim moesten worden gezonden, om aldaar onder de bevelen van den Britschen bevelhebber, generaal Simpson, te worden gesteld. De Porte heeft geprotesteerd; dit heeft niet gebaat, maar ten gevolge gehad, dat, op aanhouden van Omer-Pacha, 17 bataillons Turken, van het leger aan den Donau, benevens de bataillons Turksche militie, die in de Krim aanwezig zijn, naar Azië zullen worden overgebragt, in de hoop, dat deze krijgsmagt aldaar tijdig genoeg zal aankomen, om Erzerum te behouden en Kars te ontzetten.
Terwijl de belegerings-werken voor Sebastopol worden voortgezet, zal de generaal Vivian zich, met de Turksche soldaten die voor Engeland zijn aangeworven, naar Eupatoria begeven, en wordt er weder meer dan te voren gesproken van het aanwenden vnn pogingen, om van die zijde naar Simferopol door te dringen, ten einde de vesting ook van de noordzijde te kunnen insluiten. Volgens bèrigten uit Russische bronnen, wordt het korps grenadiers en de afdeeling der garde met den meest mogelijken spoed van uit Polen en Lithauen naar de Krim gedirigeerd, ten einde bij den eersten den besten aanval tegen de geallieerden op den voorgrond gesteld te worden.
Volgens een schrijven uit St. Petersburg, van den 28ste 1 der vorige maand , waren daags te voren de laatste schepen van de gea'liecrde vloot uit het gezigt van Kroonstadt vertrokken.
Tot nu toe hebben slechtß de Russen van tijd tot tijd bèrigten medegedeeld. betreffende het Engelsche blokkade eskader in de Witte Zee; thans echter levert ook de Times een brief van een officier van dat eskader, — aan boord van welk schip wordt evenwel niet gezegd. Deze brief behelst niets bijzonders. De expeditien van de geallieerde eskaders in de Witte Zee gelijken op de eiploratie-togten van koene zeevaarders, die onbekende kusten en kreeken bezoeken, van tijd tot tijd een dorp verbranden, een paar vaartuigen prijsmaken en zich uit de aan de kusten gelegene plaatsen van versch vleesch voorzien. Uit. eene telegrafische dépêche uit Weenen, in de Koln. Zeit. blijkt, dat de graaf Thun als burgerlijk gouverneur van Lombardije, den maarschalk Radetsky toegevoegd is, in plaats van graaf Rechberg, die eene andere bestemming zal krijgen
De Spaansche regering wordt op den duur in hare tegenwoordige rigting door den Clerus bemoeijehjkt. Een der Spaansche correspondenten van de Indépendance Beige, deelt o. a. bijzonderheden mede betreffende eene geheime politiek godsdienstige vereeniging, fe Madrid gevestigd en die door geheel Europa vertakkingen zou hebben. En tegenover dit geduchte verzet, heerschen onder de mannen , die het eerst tot dezen tegenstand tegen de clericale partij het sein gaven, de ergerlijkste verdeeldheden. Zoo wordt Espartero door de aanhangers van O'Donnell beschuldigd van den troon van koningin laabella omver fe willen werpen, ten einde zelf het roer van den staat in handen te krijgen , terwijl men den laatsten verwijt, dat hij de koningin wil onttroonen, om de kroon op het hoofd der jeugdige prinses van Asturie te zetten en gedure-.de hare minderjarigheid den titel van regent te voeren.
De laatste tijdingen uit Madrid vermelden , dat zich wederom verscheideneen ditmaal talrijke Carlistische benden vertoond heb ¦ ben in de provinciën, eene zelfs in de nabijheid van La Granja. Er waren regeringstroepen afgezonden om die rebellen ten onder te brengen. Volgens een schrijven uit Weenen, zou de heer de Bourqueney voor eenige dagen aan graaf Buol uitvoerige mededeelingen gedaan hebben nopens de tegenwoordige betrekkingen van Frankrijk met de Napelsehe regering, en bij deze gelegenheid, mede namens keizer Napoleon hebben verklaard, dat ingevalle, ten gevolge van de geschillen der Spaansche regering met den Pauaelijken stoel, in Spanje onlusten mogten ontstaan, hij dc keizer deze regering op het krachtigste zou ondersteunen ter onderdrukking dier onlusten. Volgens de Börsen Zeit. zou de Deensche regering tot eene algemeene en gelijkmatige vermindering vau den Sondtol bereid en voornemens zijn, daarvan aan alle belanghebbende staten kennis te geven. slen denkt echter niet, dat Amerika daarmede tevreden zijn zal. De Indépendance Beige logenstraft het door de Kölnische Zeitung medegedeelde berigt, als zou eerstgenoemd blad in andere handen overgegaan en het eigendom der Fransche regering geworden zijn. Indien zoo iets mogt waar zijn, dan, zegt de hidéptmdar.ce, zou zij zelve de eerste zijn , die dit aan hare lezers mededeelt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 September. De koninklijke familie komt morgen hier onn , om overmorgen naar Schotland te vertrekken. Sir ö. Grey begeleidt de koningin , om echter over veertien dagen door lord Panmure vervangen te worden.
— De hertog van Newcastle is van zijne ongesteldheid hersteld. — De Norlh British Dai/i/ Mail zegt uit eene goede bron vernomen te hebben, dat er nieuwe veranderingen in het kabinet voorbereid worden. Eenecoalitie 'egen lord Palmeraton ia nameli k op bet punt van zich te vormen. Lord John Russell, de heer Gladstone, sir James Graham en de overige Peelisten, waaronder dc heeren Cobden, Bright en de vredespartij, zouden hieraan deel nemen. — Onder de vreemdelingen, die zich thans te Genève ophouden, bevindt zich ook de admiraal, sir Ch. Napier. — Uit Dantzig wordt aan den Times geschreven: /¦ Het officiële Russische rapport betreffende het bombardement van Sweaboig zal in Engeland verwondering gebaard hebben. Andere bèrigten toch luiden geheel anders. De juistheid vau de hier volgende bijzonderheden worden in een brief van den Engelschen gezant te Stockholm aan admiraal Dundas, bevestigd. De Russen hebben te Sweaborg meer dan 2000 man verloren. Door eene op den middag van den eersten dag plaatsgehad hebbende ontploffing, sprong het magazijn, hetwelk den geheelen voorraad bommen bevatte, in de lucht, waarbij 600 menschen het leven verloren. Al de magazijnen der plaats, beneven» ontzagehelijke hoeveelheden teer, touwwerk en zeildoek werden vernield. Het groote Russische linieschip, dat tusschen de beide eilanden ten noorden ten anker lag, verloor zijn zijwant, terwijl nog 14 il 15 andere in de docks der werven liggende vaartuigen geheel vernield werden. De Russen zijn zoo zeer bevreesd om de geledene enorme schade bekend te doen worden , dat de overheid te Helsingfora den inwoners dier stad elke communicatie met Sweaborg heeft verboden. — Uit Quebee wordt geschreven, dat men in Canada een aanzienlijk getal rekruten voor het vreemden-legioen heeft aangeworven , en dat. er geen twijfel bestaat, of men zal daar een flink korps bijeen kunnen brougeu.
-Een ingenieur te Montreal, John Ross genaamd, heefteene ontdekking gedaan van eene nieuwe beweegkracht, door middel van welke hij voorgeeft, dat men de Atlantische zee in drie dagen kan overvaren. 6
— De Scoltish Press deelt de volgende bijzonderheden mede, betreffende de doorgraving van de landengte van Suez: »De kwestie van de doorgraving der landengte van Suez heeft natuurlijk de aandacht der Egyptische regering tot zich getrokken en na een grondig wetenschappelijk onderzoek heeft de onderkoning aan den heer de Lesseps een firman gegeven, waarbij hij gemagtigd wordt eene maatschappij op te rigten, met het doel het kanaal te graven en de daarbij behoorende werken uit te voeren.
» Het is onnoodig uit te weiden over het gewigt van spoedige, aanhoudende en zekere middelen van gemeenschap tusschen Engeland en zijne bezittingen in Indie; het is voldoende den thans gevolgden weg na te gaan, om zich het verlangen naar de nieuwe hier bedoelde communicatie en de voordcelen, die men er uit zal kunnen trekken , te verklaren. De afstand tusschen de stad Suez, gelegen aan het westelijk uiteinde der Soode Zee, en deMiddel- Isndsche Zee, over Caïro gaande, bedraagt 2G4 mijlen, te weten: 84 mijlen van Suez naar Caïro en 180 mijlen van Cairo naar Alexandrië, terwijl van Suez , tot aan de golf van Pelusium in de Middellandsche Zee, de afstand slechts 30 mijlen Sb, dus iets meer dan een derde van den eersten.
„ Het kanaal, dat men voornemens is te graven, zoude de twee genoemde punten vereenigen. Twee Egyptische ingenieurs, Linantbcy en Montgal-bey, sedert jaren aan de waterwerken in Egypte werkzaam, ziju door den pacha belast geworden den heer de Lesseps te vergezellen en rapport uit te brengen. Volgens hunne berekeningen zouden de kosten der onderneming, waarvan de uitvoering zes jaren zoude duren, & 6.400 000 bedragen. Het kanaai zoude alsdan 30 mijlen lang, 100 mêtres breed en 8 mêtres diep zijn en zich door middel van havendammon in de beide zeeën werpen, ver genoeg om te maken dat groote schepen zonder moeite er in binnen kunnen loopen. » Voor dat de uitvoering van het plan wordt begonnen, moeiten de opgaven van de ingenieurs van den onderkoning van Egyp'e , onderworpen worden aan eene commissie, zamengesteld uit dc kundigste ingenieurs van Europa en die met water- en zoewerken goed bekend zijn."
---

INGEKOMEN KLAGTEN POST-ADMINISTRATIE. OVER DE
Men schrijft uit Apeldoorn, dato 3 September: » Bij eene sedert maanden geregelde bezorging uwer Courant, heb ik sints drie weken de onaangenaamheid, dat zij van tijd tot tijd ongeregeld aankomt; immers reeds drie malen ontving ik op den dag geen, en den volgenden morgen twee Couranten. » Hier is het laatste omslag, waarop een Deventer postmerk is gedrukt, zoodat de Courant van Deventer, welligt over Arnhem mij toegezonden is, waardoor de Courant 24 uren later ontvangen wordt." De Courant wordt dagelijks geregeld van hier per post verzonden. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 5 September 1855. 11. NTJGH.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, op den 28sten Augustus 11, is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, bevattende aanslagen in de Wijken 1 en 2, dienst 1855/56, behoorende tot de lste afdeeling dezer gemeente j Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpiigt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den sden September 1855. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , J. F. HOFFMAN.
---

Het voorloopig verslag van het wetsontwerp betreffende de regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen.
Nadat de grondslagen waarop de minister zijn wetsontwerp heeft opgetrokken , algemeen als ongrondwettig en tegen alle regelen van verantwoordelijkheid aandruisehend waren afgekeurd, kwam de Traag ter sprake, hoever de tusschenkomst der wetgeving zich in het finantieel beheer der koloniën moet uitstrekken.
Over twee beginselen was men bet algemeen eens: I°. dat. de uitgaven ten behoeve der koloniën, die hier te lande plaats vinden, even als alle andere staatsuitgaven, aan de jaarlijksche gotdkturing der wetgeving onderworpen behooren te worden; 2°. dat de verantwoording onder welken vorm ook, aan de wetgevende magt behoort gedaan te worden, even als zulks omtrekt de overige geldmiddelen van den staat behoort plaats te vinden. Over de vaststelling der begrooting was men het minder algemeen eens. Wel begreep de groote meerderheid, dat de wetgevende magt althans invloed op de vaststelling der koloniale t*grootingen behoort te hebben; maar daaronder waren velen, i e bare vaststelling door de wet, aan groote moeijelijkheden onderhevig achtten. Deze bragten al de bekende bezwaren ter sprake. Ue leden der tweede kamer hadden geen kennis genoeg van kolo- m®'e zaken; in de koloniën kan dikwerf spoedige voorziening van goidelijken aard worden vereisi-ht, waartoe wegens den grooten «istand, niet zoo snel, als vereischt wordt, de toestemming der etgeving kan verkregen worden; de vaststelling dier begrootingen eindelijk zou veel tijd vorderen, waarover de staten-generaal ,La "^"'Svuldigheid hunner werkzaamheden niet te beschikken zouden hebben. weteCTin el Bnn hm' die de ™st«tellirg der begrootingen door de leggen i or9tonden. niet moeijelijk deze bezwaren te wedergeneraal vank\ d* weini&e kenniß , welke vele leden der staten de vaststelling d ale Zaten Dez&ten • een beletsel kon zijn voor aan hun oordeel beBrootinSen • dan *ou men zeer vele zaken begrootingen voor1?,?!™ ODttret!<en. Onder anderen zouden de der staten-generaalT'°f en T™6 nl,nnier/»n de goedkeuring De kennis wordt jï£ Vnd.erworl'fn w,or.den- ? , u tingen, hoe langer zooltT ¦?"°Pe?'>«r^elm„delmgder begroo- Waie zalen i! lanrr ZT^^-f Pc 'fendhe.d met ko alleen omdat de openbnarhef.sTZl met™etT/a "J y™*" ™' an>-»;H„„ n„ rt;.,. ¦ me™ velen uitlokt daarover licht te verf D dise.isaien . die in den laafaren tijd over koloniale zaken mdc kamer zijn gevoerd, bewijzen, dat velen met vrucht, de koloniale onderwerpen hebben behandeld en bestudeerd. Waar dus van aiie lijden hoht naar de Wrs toestroomt, valt de beoordeeling zoo moe.jel(]k niet, als „,en ,iet wil doen vo^me» De afstand, die de kolomen var, het moederland scheidt, dacbt ™en, zou geen beletsel zijn voor het vaatsteilen der begrootingen , ais men aan den gouvc-neurgeneraal groote ruimte liet, om in onvoorziene en buitengewone omstandigheden onder zijue verantwoordelijkheid, boven en buiten de begrooting uit to Keven. Deze ruimte moest toch ook de regering Inton ; want tot do vaststelling eener bepaalde en onveranderlijke begrooting, was voor haar de afstand geen minder beletsel, a's voor destaten-generoal. Wat eindelijk den tijd betrof, dien de vaststelling der begrooting zoude vorderen, ook dat zou geen bezwaar uitmaken, als men b.v eene begrooting voor een aantal, stel vijf jaren , goedkeurde, en slechts de veranderingen, die daarin jaarlijks noodzakelijk mogten 2'jn, aan de beoordeeling der wetgeving onderwierp. Sommigen roeenden ook, dat men te veel waarde hechtte auo de vaststelling der begrootingen, omdat men daardoor toih alle HUsbruiken niet zoude kunnen keeren Deze miskennen de red3ncn. Waarom men de vaststelling eener begrooting door de wetgeving wënscht. Het is niet zoo zeer om misbruiken te keeren, a.s wel otn regels te hebben. waarnaar de rekening en verantwoording moet °rden beoordeeld. Het is niet wel te begrijpen, hoe men eeue ekening en verantwoording onderzoeken wil, als er geene begroo_ng bestaat. Welke uitgaaf zal men ooit kunnen afkeuren, als en geene begrooting heeft, die overschreden is, of waar buiten ,i u,têegeven? Of zou men de begrooting door de regeriug willen v.en en de verantwoording aan de wefgcving laten doen ? aar dan ziat men voorbij, dat men den minister alwederonvern woordelijk maakt, Deze toch behoeft slechts, als hij uitgaven "uiten of boven de begrooting heeft bevolen, baar door een b'ealuit doen naa '°m ''iJne ui(gaven wef,iS en onberispelijk te da^k mC" Te''ant"7"lelijkheid voor geldelijk koloniaal beheer , dan kan men met halverwege blijven staan. De verantwoording dele,tl aaU rC Wet^rl,Df, f -ohiodon, maar niet minder moet ueie de begrootingen vas stellen Mor, t„ i- ï. ruim mogelijk maken; men kan voor 1» ™° «oorcel magt geven als nicn w,": Zai-dl rZT S*"" ""d T' oordeni;„r, ïi„, . , 3- ' e regels waarnaar de bcordeehug der verantwoording moet geschieden, moeten door de wetgeving worden gesteld , of iedere verantwoording zal niets zijn dan schijn. ii
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 3 September. Dc koningin Ainelie, weduwe van Louis Philippe, wordt binnen eenige dagen hier verwacht, zoo men zegt, om het bezoek van den graaf van Chambord te ontvangen, ten einde op dc verzoening der beide Bourbonsehe linicn het zegel te drukken. Ook verlangt deze vorstin haren kleinzoon, den graaf van Parijs te zien, daar de hertogiD van Orleans niet toegestaan heeft, dat deze eene reis naar Engeland zou ondernemen. De hertogin is bij voortdurin; zeer tegen dez. fusie, die zij als nadeelig voor de belangen haars zoons beschouwt, en uit vrees, dat bij door anderen hiervoor gunstig zoude worden gestemd, wil zij hem niet uit het oog veriiesen.
— Volgens nadere mededeelingen uit Triest, zal de Oostenr. Lloyd, krachtens de jongste overeenkomst met de regering,reeds in de eerstvolgende dagen eenen aanvang maken met de directe dienst op Konstantinopel, die niet gelijk vroeger in tien, maar vriorfaan in slechts zes dagen zal volbragt worden. Deze booten zullen op de geheele reis slechts éénmaal aanleggen, om steenko ¦ lerf in te nemen.
— De jongste bèrigten uit Athene luiden zeer ongunstig. De rüagf des konings is geheel vernietigd, en dezer dagen vond men zelfs 's ochtends schimpschriften tegen hem en de koningin, in onderscheidene deelen der stad aangeplakt.
Heulen, 4 September. Naar men van goederhand verneemt, zal den 3den der volgenie maand de eerste steen gelegd worden voor onze vaste brug oven den Rijn.
---

Fronsche Post.
*t* P»r<tS , 1 September. Men verzekert hier ut cene zeer goed onderrigte bron , dat iv deze maand zeker iets besliaseöds voor Sebastopol zal plaats vinden. Daardoor wordt het duidelijk waarom Oostenrijk plotseling weder beter gezii-d geworden is jegens de Westersche mogendheden. Generaal Simpaon heeft in eene dagorder het gedrag der Engelsche soldaten gegispt, die hoewel zij geen deel genomen hadden aan den slag bij de Tschernaïa, de op het slagveld gebleven dooden plunderden; vóór de uitvaardiging dier dagorder werden drie Engelsche soldaten, ter zake van dergelijk vergrijp , gefusilleerd.
Mon wilde hier weten dat Omer-Pacha, niet naar Kars ofErzerum vertrekt, maar wel naar Tiflis in Georgië, om de Russen den terugtogt af' te snijden. Het moet geene verwondering baren als er weder van vrede, bevende bemiddelingen gesproken wordt. De staatkundige on-dits komen even dikwijls op nieuw voor, als de zaak der geallieerden gunstig begint te staan. Ditmaal zou het koning Leopold zijn , wien men er op uit zoude zenden om te trachten den vrede te sluiten. Het Crédit Mobilier heeft heden per telegraaf buitengewoon veel kooporders voor alle soorten van granen naar Spanje, Italië en Hongarije afgezonden. De tentoonstelling zal naar men thans zegt in het laatst van -November gesloten worden. De Moniteur deelt eene vrij uitvoerige correspondentie mede" gevoerd tusschen den opperbevelhebber van het Fransche leger i:-, de Krim en prins Gortchakoff', betreffende eene omstandigheid, die zich heeft voorgedaan bij het wegvoeren van de Russische gewonden en dooden op het slagveld aan de Tschcrnaïa. Generaal Péiissicr, die deze briefwisseling opent, beklaagt zich , dat de Russische batterijen van Mackenzie voortgegaan zijn met op de mobile ambulances te schieten , toen deze de Russen, die nog op het slagveld waren olijven liggen, kwamen wegnemen, ofschoon de Fransche tiralleurs hun vuur gestaakt hadden. Ten gevolge hiervan hebben de l<ranschen met het wegnemen der Russen, die gevallen waicn en nog aan gene zijde der Tsohernaïa lageD, niet naar wensch kunnen voortgaan. Ten slotte zegt generaal Pélissier, dat hij deze omstandigheid aan prins Gortchakoff mededeelt, opdat niemand regt hebbe te zeggen, dat de Franschen de gewonden zonder zorg en dc gesneuvelden onbegraven hebben gelaten. Prins Gortchakoff heeft daarop in de eerste plaats aan den ± ranschen opperbevelhebber bedankt voor de zorgen, die hij voor de Russische gewonden genomen heeft, In de tweede plaats doet hij echter opmerken, dat de bevelhebbers van de batterijen van Mackcnzie hem verklaard hebben, slechts alleen op de voorposten aan de Tachernaïa geschoten te hebben, nadat de Fransche tirailleurs op de Russen gevuurd hadden, welke laatste na het gevecht, zich naar de oevers der rivier hadden begeven, ten einde hunne gewonden en van het slagveld weg te nemen. Verder zegt de prins, dat het onmogelijk is juist op te geven, van welken kant het eerste vuur gegeven werd. De chefs deivoorposten mogen niet van hun algemeen consigne afgaan (tot het geven van vuur op den vijand), zonder dienaangaande bijzonderen last te hebben. Alleen den opperhoofden ia het gegeven, door exceptionneele maatregelen, het noodeloos lijden te verminderen, dat de oorlog na zich sleept, in welk opzigt de Fransche opperbevelhebber, door het nemen van al die maatregelen welke slechts mogelijk zijn . allen lof verdient.
«teneraal Pélissier heeft van dese gelegenheid tevens gebruik gemaakt, om prins üortchakoff eens portefeuille terug le zenden met waarde en een brief daarin, die bevonden is aan generaal JBead toebehoord te hebben. Voor deze heuschheid heeft prins Gortchakoff hem zijnen dank betuigd. — De keizer houdt zich tegenwoordig te Villeneuve I'Etang op. — Abd-el-Kader's ongesteldheid moet van dien aard zijn, dat men zich ongerust over zijn toestand begint te maken. — Men begint hoe langer hoe sterker de meening toegedaan te worden , dat de regering zich ernstig dient bezig te houden met de kweatie der levensmiddelen. Zoo heeft zich sedert eenige dagen te Saint Quentin weder eene beweging geopenbaard tengevolge van den steeds hooger wordenden prijs van het brood. Een groot aantal werklieden heeft verklaard dat zij het werk zouden staken, indien die prijs niet verlaagd werd. —De handel van Zwitserland met Frankrijk, die in 1853 205 millioen beliep , heeft in 1854 353 millioen bedragen. — Prins Ladislas Czartoryaki zal met verschillende vreemde officieren naar Konstantinopel vertrekken. Men zegt dat hij zich in Turkije zal bezig houden met de vorming van een korps Turksche kozakken, dat gedeeltelijk uit Polen zoude bestaan.
---

Belgische Post.
Brussel, i September. Bij koninklijk basluit is eene commissie ïugesteld, belast, met het toezigt op de fabrieken van gevaarlijke of voor de gezondheid schadelijke voortbrengselen. Deze commissie is zamengestcld uit de heeren Sauveur, inspecteur-generaal der burgerlijke geneeskundige dienst; Bidaut, hoofd-ingenieur der mijnen , inspecteur-generaal van den landbouw j Kindt, inspecteur voor de industrieele zaken; en Theis, doctor in dé geneeskunde , secretaris van den oppersten raad voor de openbare gezondheid.
---

Per Telegraaf.
Stockholm , 4 September. De heer v. Löwcnskiold, gouverneur-generaal van Noorwegen, is als zoodanig ontslagen en gepensioneerd. De kroonprins is fer zijner vervanging benoemd tot onderkoning en zal deze functicn met het aats'aande jaar aanvaarden. Het hof is alhier teruggekeerd. Lwade» , 5 September. Heden waren de prijzen der Granen zeer vast. Mvcrpuol , 5 September. Heden zijn 7000 bn. Katoen verkocht.
---

Beurs van Londen, 5 September.
Slot. lf I :s;ot. Consols cont... 9üi, | 90f, i Spanje 1, %... 18£,19 J 19J, $ Mexico nieuwe — 2l|, | dito 3 % buit. 38, 1 Grenada — Certificaten.... 4j, £ dito Uitgest.. — Passiven 4i , i Peru — Venez 29-JV dito Uitgest.. — dito Uitgest... 13" Sardinië — Rusland 4 1/2 % 89J- Ecuador — dito 5 % 98J Turksche Leen. 93 I Holland 4 %... — Nieuwe Turksche leening 11,8 a 3/8 % premie. Men wilde weten dat de Bank morgen haar disconto tot 4 % zal verhoogen.
---

Beurs van Weenen, 5 September.
NieuweMetal.l 76 1/4 llßankactien.. 1976 ¦.„. .iLond.l 1] 11 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %..] 96 Plssel Parijs 1341/4 Nat. Leening.l 81 ||Loten 1854.. |98 1/4 il Zilver! 171/2
---

Beurs van Parijs, 5 September.
Fr.4 1/2%.. 95.- Sn. Binn. 3%1 31 1/410. Met. 5 % — dito 3%... 66.65 dito 11/4 %.. |18 7/8 N. Met. 5 X dito...Slot -.— Belg. 41/2%.. | — iLombarden. —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 September.
De Hollandsche Maatschappij van Landbouw, afdeeling JRotterdam, Schiedam en omstreken, zal op Maandag den lOden September, des middags ten 12 ure, eene algemeene vergadering houden, in de stads-herberg de Romein, even buiten de Delftsche Poort, alhier. Er zal gehandeld worden: I°. over de punten van beschrijving voor de algemeene vergadering der maatschappij, te houden te Hoorn, den 27steD September aanst.; 2°. benoeming van afgevaardigden ter algemeene vergadering te Hoorn.
Men leest in de Staats-Courant het volgende: Volgens de Zweedsche handelswetgeving moeten alle soheepskapiteins die met eene lading in eene Zweedsche haven aankomen, een manifest overleggen, onderteekend door den Zweedschen consul in de haven van afvaart, en aanwijzende dengespecificcerden aam der lading, wanneer deze bestaat uit stukgoederen, waaronder men verstaat zulke waren, die gepakt worden in kisten, vaten, collis, enz. Maar bestaat de lading uit één en hetzelfde artikel, dat los in den bodem van het scbip ligt, zoo als kalk, steenkolen, zout, granen, enz., dan wordt een dusdanig manifest niet gevorderd.
Wanneer in de haven van afvaart geen Zweedsche consulaire agent aanwezig is, kan het vereischte manifest door den makelaar of scheepsbevraehter worden afgegeven. Vo'gens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm zijn, of uit onwetendheid ot door verzuim, dit jaar reeds drie JNederlandsehe scheepskapiteins vervallen in de boete van honderd rijksdaalders banco, die gesteld ia op het niet inleveren van bovenvermeld manifest, of op het inleveren van een manifest dat niet overeenstemt met den wcrkelijkcn inhoud der lading. De regering vermeent de belanghebbenden op dcje bepalingen te moeten oplettend maken.
Over » dc aardappelenziekte" leest men in de Landb. Ct. o. a het volgende :
•/Hoe sommigen het ook zoeken te verbloemen, waarheid is bet dat de aardappelenziekte, nu voor de elfde maal, alom in Nederland — rn waarschijnlijk over de geheele wereld — is uitgebarsten. Eeeds in het begin van Junij vertoonden zich, onder bij den grond, de bekende gele bladeren, die welhaast zwaart verrotteden, en die wel degelijk als het eerste uiterlijke kenteeken van de kwaal moeten worden beschouwd. De ziekte heeft hier geene andere verschijnselen- opgeleverd dan in de vorige jaren, en er bestonden ook geene redenen , waarom men haar plotseling wegblijven zou hebben kunnen verwachten. Teleurgesteld zijn dus alleen diegenen geworden, welk zich voorspiegelden dat er thans een wonder geschieden zoude; dat de aardappelen als vóór elfjaren, weder 300 mud in plaats van 120 mud per bunder zouden opleveren, en dat, dien ten gevolge, dc \ rijs op de werkelijke waarde 1/5 van die der rogge, of omstreeks ƒ 2 het mud zoude dalen. Telen vleiden zich zelfs, dat er een nog grooter wonder gebeuren zoude, het dalen der prijzen van de aardappelen alleen, zonder vermindering van die der granen en van ander voedsel, alsof het mogelijk ware, dat ééne voedselsoort goedkoop wordt, terwijl de anderen duur blijven; zoo vast zelfs was die ijdele hoop geworteld, dat de eerste berigleu aangaande hol uitbreken ds» ziekte terstond als vindingen van den speculatiegeest, als kunst enarjjen van woekeraars werden uitgekreten. Datzelfde onzinnige geroep van woeker en speculatie der handelaren, hetwelk reeda zooveel jammeren bij het rijzen der graan- en broodprijzen, tijdens schaarschten, te weeg heeft gebragt; het uitstekendste middel om ontevredenheid en oproerigheid to verwekiten, bij diekortzigtigen, welke, den schijn voor de waarhoid aannemende, het stijgen en dalen der prijzen aan den mensch wijten, niet aan Hem, in Wiens handen alleen overvloed en schaarsohte liggen.
', De ziekte is overal hier te lande uitgebroken, maar de verstandigen in den lande zien daarin niets onrustbarends. Zij hebben dit verwacht en zich niet gevleid met een grooteren oogst dan thans de ondervinding ala de gemiddelde, gedurende de ziekte, heeft leeren kennen. De ziekte openbaart zich niet heftiger, dau gedurende de laatate jaren, er zijn niet minder misschien nog meer aardappelen uitgepoot dan gewoonlijk, en er is dus geene reden om voor gebrek te vreezen, evenmin als er reden is om op vermindering van prijs te hopen, ingeval er geene vermindering in de graanprijzen te voorzien is. En bij den tegenwoordigen zoo geweldig veel voedsel verkwistenden oorlog; bij het geheel en al falen van de graan-aanvoeren uit Rusland; bij de onmogelijkheid, waarin de Vereenigde Staten schijnen te verkeeren, om hunnerzijds daarin te voorzien, zal de handel, evenmin als in het vorige jaar, hij magte zijn om anders, dan slechts voor een klein gedeelte, in het jaarlijksche te kort van bet westelijk Europa te voorzien.''
Voor eenige dagen deelden wij mede, den hoofdinhoud der acte van beschuldiging, opgemaakt tegen Loureus van den Oordt,oud 22 jaren , van beroep arbeider , wonende te Valkenoog , gemeente Sint Maarten , beschuldigd van moord. Deze zaak werd heden voor het provinc. geregtshof te Amsterdam behandel i. Het openbaar ministerie werd waargenomen door den adv.-generaal mr. F. F. Knrssboom , terwijl de besch. door den advocaat mr. M-J-de Lange weid bijgestaan. Nadat er 7 getuigen gehoord waren, vatte de adv.-generaal mr. F. F. Karseboom het woord op. Spr hield.de beschuldiging vol, betoogde dat de dood hot gevolg van de verwonding geweest is, en de slag met praemeditatie ia toegebragt geworden, en requireerde diensvolgens, na den beech. met ernst te hebben toegesproken , de veroordeeling tot de straffe des dooda. Hierna droeg mr. M. J. de Lange de verdediging voor. De feiten nagaande, ziet spreker volatrektgeen bewijs van den voorbedachten rade, daar de besch. werkelijk alzoo uit oogeublikkelijke drift heeft gehandeld. Het is niet regtecs bewezen , dat de dood ia veroorzaakt door de verwonding ook al ware deze uit zich zelve doodeiijk. Het visum repertum toch , zich alleen tot de wonde uitstrekkende , sluit de mogelijkheid niet uit, dat eene andere onbekende oorzaak den dood werkelijk heeft veroorzaakt. In deze omstandigheid wordt eene veroordeeiing onmogelijk. De groote wandeling van den verslagene , kan ook den dood hebben veroorzaakt , en dan is de beschuldigde hiervoor niet aansprakelijk. Hieruit volgt dus , dat aan besch. niets meer dan eene verwon ding moet worden ten laste gelegd. Maar al aangenomen , dat er sprake is van doodslag dan is er nog geen moord De praemeditatie is geheel onbewezen; want het ia waarschijnlijk, dat de wonde van voren en Diet van achteren is toegebragt, hetgeen reedt de geleider lage niet aannemelijk maakt, terwijl er voor voorbedachten rade i een aannemelijk bewijs ia l.ij de ontkenteniivau den beschuldigde. De uitspraak ia bepaald op Vrijdag e. k , des voormiddags ten 10 ure.
De zevende jaarlijksche vergadering der Nederlandsche VerzekerJDg-MJaatschappij op binnenlandsche vaart, Belgio en op den Rhijn tot Keulen, onder directie der heeren Hartkamp en Gold. berg, vond in de afgeloopen week plaats en het blijkt uit het aan commissarissen aangeboden ver Blag, das er over het algemeen door de binnenlandsche scheepvaart, groote verliepen en schaden geleden zijn, waarvan slechts weinige verzekerd waren. Dertig groote en kleinere schaden hadden btj de deelgenooten dezer Maatschappij plaats en brengen toch den omslag over het afgeloopene boekjaar op niet meer dan ƒ 4 voor elke f 1000 ingeschreven kapitaal, dus no-; niet eens 1/2 pCt. De vooruitgang dezer maatschappij is gestadig en belangrijk en het ingeschreven kapitaal , dat in het afgeloopene boekjaar ruim f 600,000 bedroeg, is tot / 746,450 geklommen, en alzoo na aftrek der plaatsgevondene roijeringen door sterfgevallen als anderzins met bijna 1 1/2 tonnen gouds vermeerderd. Bijzondere vermelding verdient nog het besluit der directeuren, om niettegenstaande de belangrijke vermeerdering der werkzaamheden een begin te maken met de vermindering der administratie-kosten en wel op de helft en de inschrijvers of oprigters der maatschappij, (van af polis No. 1 tot en met 52) het eerst in het genot daarvan te stellen.
In de op heden gehouden algemeene vergadering van de Hollandsche ijzeren Spoorweg-Maatschappij, waarin 110 aandeelen door 74 stemmen waren vertegenwoordigd, is het door den raad van administratie gedane voorstel tot wijziging van eenige artikelen der statuten van gemelde maatschappij met eenparige stemmen aangenomen. De voordragt strekte, om ingevolge den door eenige deelhebbers geuiten wensch, de betrekking van den ingenieur-directeur te doen vervallen en daarvoor in de plaats door den raad van administratie aanstellen van eenen directeur der exploitatie (Betriebsdirector) onverminderd die vau eenen ingenieur, waarop de nadere goedkeuring der regering ingewacht wordt. (H.)
De begrooting van de inkomsten en uitgaven der gemeente Amsterdam voor het jaar 1856 bedraagt f 4,080,624.94.
Heden had te Amsterdam de derde algemeene vergadering plaats der Evangelische Maatschappij. Giatere.i waa zij voorbereid door eene openbare godadienstoefèning in de Nieuwe Kerk, waardoor ds. J. F. Blaauw, van Rotterdam, een even gemoedelijke ala welsprekende rede, naar Joh. XVIII: 376, werd uitgesproken. Het verßlag gaf blijken van toenemenden bloei. Gewigtige besluiten , die van grooten invloed zullen zijn op de uitbreiding en werking der maatschappij , werden genomen ; de aftredende leden van het hoofdbestuur, de heeren H. A. C. Denier van der Gon, dr. L. S. P. Meijboom, M. M. Schim van der Loeff en J. P. de Keijzer , werden herkozen uit de aangeboden drietallen. De vergadering vereenigde zich met den wensch, dat dc rede van ds. Blaauw algemeen mogt worden verspreid.
Men verneemt dat de heer mr. B. J. Muller, kommissaris van politie aan het hoofdbureau te Amsterdam, zijn eervol ontslag uit die betrekking heeft verzocht. (A. C.)
Aan den heer W. van der Oa, brandspuit-fabriekant te Vlissingen, is door de Nederlandsche agent bij de Parijsche tentoonstelling toegezonden eene hem toegekende onderscheiding, bestaande in een certificaat, oplever, nde het regt van octrooi voor uitvinding.
Den 30aten Augustus ia van de werf van den acheepsbouwmecstcr C. P- Bakker, aan de Lemmer, te water gelaten, het brikschip Eliza, groot ongeveer 250 tonnen, gebouwd voor rekening van de heeren L. Hoyaek eu Co., te Amsterdam, en gevoerd zulloude worden door kapt. D. J. Wierama.
Men meldt uit Wezel van gisteren: Hier is het officieel berigt ontvangen , dat onmiddelijk een aanvang zal worden gemaakt met den aanleg van den spoorweg tuaschen Dinalaken en Reea, derhalve binnen het rayon dezer vesting, zonder dat gelet wordt op de bezwaren door de ingenieure der veating geopperd. Reeds ia men begonnen met het stellen der palen voor het tracé en men hoopt binnen zes maanden den geheelen spoorweg tuaschen Arnhem en Oberhauaen ten dienste van het publiek te kunnen openstellen. (B.)
Volgens den Belgischen Moniteur heeft Z. M. de koning der Nederlanden, benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren Bovy en van Ham, leden van de permanente deputatie van Limburg, Henneasy, ingenieur, enDavid, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leuven.
lij hei, departement van binnenlandsche zaken is, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, ontvangen: I°. onder het poatmerk Dordrecht van den boekhandelaar J. P. Revers, eeue aom van vijf-en-i-estig gulden, zijnde, tot dus verre, de zuivere opbrengst van een door hem uitgegeven werkje, getiteld: » Klanken uit het verledéne, en Teekenen dea Allerhoogsten, door Joel, lste stuk," en 2°. van de Gebroeders Belinfante te 'sGravenhage, eene som van een-en-veertig gulden, veertien centen , zijnde de zuivere opbrergst van een bij hen uitgegeven gedicht: « God redt! een voorval uit den jongsten watersnood , door Eatella Hertzveld."
Van wege het bestuur der JNederiandsche Rbijn-Spoorweg-Maat. schappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanvJfjzende het aantal reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Aug. 1855: „ . Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed., reiziger». reizigers. rijt., paard. eBZ. Amsterdam . . . 20661 ƒ 3*155.97% f 3913.51 Abcoude .... 3229 t, 1251.— « 83.61 Loenen-Vrealand . . 2147 « 1287.30 « 86.73 Nieuwersluis ... 719 » 426.45 » 13-40 Breukelen .... 1931 - 994 65 » 63.73 Maarsen .... 1373 , 1017.47% - «S-39 Utrecht 18490 ¦< 19784.37% » 2812.06 Harmeien .... 308 ? 160.20 * 9-06 Woerden .... 2687 » 1839.42% » 112.59 Oudewater. . . . 1045 » 592.80 « 17-22 Gouda . . . . . 6188 » 4464.25 » 236.99 Nieuwerkerk ... 1169 » 407 35 . 5.92 Capelle 313 » 218.82% * 4.75 Rotterdam. . . . 11091 - 19012.45 » 1541.11 Zeist-Driebergen . . 4110 » 4855.42% ; 542.98 MaarnenMaarsbergeu 1256 » 1433.80 » 208.01 Veenendaal. ... 880 » 933.05 . 385.07 Ede 1419 . 1923.30 * 427.19 Wolfhezeii. ... 315 » 524.35 » 28.29 Arnhem .... 9152 » 24617.16 - 5808.82 Diverse Ontvangsten. — » 2931.39% — 88663 f 120830.99% / 16369.43 Totaal der Opbrengsten . . ƒ 137200.42% Z. M. beeft den Prins van Oravjt bevorderd tot luit. ter zee late kl. k la suite, en aan den gepens. kapt.-adm. van kleeding G. M. Eundter het voortdurend dragen der act.-uniform vergund. Te Waarder (Zuid-Holland) is tot predikant beroepen ds. Gan Dunn, thans te Eijnaart, in Noord-Brabant.
*'s 6!rayeahage , 5 September. Gisteren avond had bij gelegenheid van den verjaardag van Z. KJ. H. den prins van Oranje, de aangekondigde verlichting plaats van den Scheveningschen weg tot aan het groote Gemeente-Badhuis. Langs de" geheelen weg wsren sterren aangebragt, die een goed effect maakten. Halfweg Scheveningen waa een muzijktempel opgerigt, die prachtig verlicht was, en met guirlandes prijkte. Het müzijkkorps der jagers deed zich daar gedurende den geheelen avond bij afwisseling hooren. Aan den ingang van het dorp bevonden zich eere-poorten, die mede prachtig verlicht waren. Ook het badhuis was geïllumineerd, welke illuminatie echter door den wind veel van haar effect verloor. Daar voerde het muzijkkops der dragonders vele stukken uit. De muzijktempel waa a Giorno verlicht. In zee werd van cci.c pink eenig vuurwerk afgestoken. Onder de bijzondere inrigtingen die verlicht waren muntte uit die van den heer Maas, die zijn Bad-hótel had geïllumineerd; ook daar deed zich bij afwisseling muzijk hooren.
— Gisteren avond heeft de hier gevestigde kiezers-vereeniging Nederland en Oranje eene bijeenkomst gehouden, tot het verkiezen van een kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer van de Staten-Generaal, voor het hoofdkiesdistrict 's Gravenhage. De vereeniging heeft tot kandidaat, gekozen den heer mr. G. Groen van Prinsterer, oüd lid der kamer.
— Met genoegen verneemt men, dat de aardappelen, gepoot in de nabij deze residentie gelegen gronden, waarover de zoogenaamde Duin-commiasie het toezigt eu beheer uitoefent, zeer goed staan. Men heeft alle reden van tevredenheid daarover. De commissie vleit zich dan ook, dat zij de aardappelen tegen vrij redelijken prijs zal kunnen verkoopen. — Zondag 11. beeft er, bij gelegenheid der Voorburgsche nakermis, nabij de Geestbrug, 1/2 uur van deze residentie gelegen, eene ernatige vechtpartij plaats gehad. Misbruik van sterken drank moet weder de oorzaak daarvan geweest zijn. Twee veldwachters moeten op verregaande wijs mishandeld zijn en een hunner zelfs ernstige verwondingen hebben bekomen. Éen der belhamels zijnde een dragonder, moet ten gevolge daarvan in hechtenis zijn genomen. * OelfshßVeJn , 5 September. Heden hebben albier twee belangrijke aankoopen van gronden plaats gehad en wel door den heer H. de Hoog scheepsbouwmeester en de heeren van Everdingen en Evrard fnbriekanten van stoomwerktuigen, albier. Eerstgenoemde ter uitbreiding zijner gunstig bekende schcepstimmerwerf en laatstgenoemden tot daarstelling van eene werf ter vervaardiging van ijzeren schepen. Beide aangekochte gronden zijn onmiddelijk aan de Maas gelegen en zien wij daarom meer dan ooit belangstellend de verwezenlijking te gemoet van het plan, om door middel van een door de tegen over Delfshaven liggende plaat te graven kanaal' en het indijken van de zoogenaamde Oost- en Westkous voor die stad, dezelve eene voortdurende welvaart te verzekeren. * ScbSedam , 5 September. In den gemeenteraad van gisteren ia tot wethouder herbenoemd de heer D. Verlouw.
Heden avond vingen alhier de beraadslagingen aan over het voorstel tot heffing eener directe belasting op het inkomen. * Sonamclsdijk , 3 September. Aan de uiterst behoeftige kraamvrouw, onlangs bevallen Van drielingen, die nog zeer welvarend zijn, is onder postmerk Delfshaven ontvangen de som van f 2Aiy,2. Indien nog andere weldoende landgenooten iets willen afzonderen voor dit uiterst behoeftig gezin, zal het hulpkantoor alhier zich gaarne met de ontvangst der liefdegaven belasten, en die ten nutte van gemelde behoeftigen aanwenden. *WieVWC-Oiép , 4 September. Gisteren avond is hier binnengekomen Z. M- korvet Montrado, terugkomende van een proeftogt in de Noordzee. Naar wij vernemen heeft dit schip in alle opzigten aan de verwachting voldaan. * {.eeuirnrden , 4 September. Met genoegen kunnen wij melden dat in de laatste dagen de gunstigste bèrigten omtrent den staat der veldgcwassen in dccc provincie zijn binnengekomen. Vooral is dit met de aardappelen het geval, die hoewel door de ziekte aangetast, een ruim beschot opleveren en inzonderheid de late gele (winteraardappelen) uitmuntend van kwaliteit zjjn. Daar er eene groote hoeveelheid velden met aardappelen beplant ia, en de oogst in de meeste streken zeer medevalt, bestaat er een gunstig vooruitzigt dat de prijzen der aardappelen eene vermindering zullen ondergaan.
— Zaturdag 11. heeft f e Oldeberkoop de aanbesteding pbats gehad van het aanleggen der aardenbaan van de grenzen tusschen Oost- en Weststellingwerf, door eerstgenoemde gemeente tot aan die der provincie Drenthe bij de gemeente Smilde, en tot aan die der gemeente Opsterland; mitsgaders van ükkt door die gemeente tot aan den grindweg tusschen Gorredijk en Lippenhuizen; benevens het begrinden daarvan met de levering van alle daartoe benoodigde materialen over eene gezamenlijke lengte van pl.m. 42,061 strekkende ellen. Hiervan zijn aannemers geworden van het gedeelte in Ooststellingwerf de heer P. J. van der Sluis, te Hemrik voor ƒ 147,000; en van het gedeelte in Opsterland, de heer K. van Tongeren, te Heerenveen, voor /"48.000. * Reljera . 4 September. Heden voormiddag omatreeka 10 ure trokken de troepen kavallerie, uit de verschillende kanton - nementcn, alhier op de voorwaarts gelegene heide bijeen. De marach was zoo juißt geregeld, dat de troepen gelijktijdig op het bestemde punt aan kwamen, bestaande uit 4 eacadrons van hot le regement dragonders, waarvan 1 escadron met staf te Dongen, 1 te Alphen en Riel, 1 te Ginneken en Bavel en 1 te Gilze en Reijen gekantonneerd zijn, 2 escadrons van het 2e regiment uit Tilburg en 2 escadrons van het 3e regiment uit Oosterhout. allen vau betzelfde wapen, die, met eene batterij rijdende artillerie,tc Teteringen gelegerd, eene zamengestelde brigade van ruim 1100 ruiters vormen, onder bevel van den generaal majoor van Toi! Nadat de linie-stelling was aangenomen, met de batterij op den linkervleugel geplaatst, deed de bevelhebber eene wapenschouwing, waarna hij alle hoofd- en verdere officieren vereenigde, hun welkom heette en, na over het doel dier zamenkomst gesproken te hebben, zijne tevredenheid betuigde over het uitmuntendevoorkomen der verschillende escadrons en in het bijzonder over dat der batterij rijdende artillerie. Nadat elk hunner zijne plaats had hernomen, werden verschillende evolutiën uitgevoerd en ter eere van den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje plegtstatig gedefileerd. Daarna werd aan de troepen een kwartier-uurs rust gegeven en namen zij vervolgens den terug-marsoh naar hunne kantonnémenten aan. * Zevenbergen , 2 September. Heden morgen werd de knecht gemist van schipper A. van Beek alhier, die des avonds te voren nog laat naar boord was gegaan, en daar men op de schuit eenige kleedingstukken van hem vond, vermoedde men, dat hn' over boord was gevallen. Al spoedig werd dit vermoeden bewaarheid, daar hij, na weinig tijd zoekens, levenloos uit het water werd opgehaald. * Wil!en»stafJï , 4 September. In clen gemeenteraad van heden, is na rijpe deliberatie, met algemeene Btemme:i besloten om de belasting op het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft, ten bedrage van één gulden per 100 Ned. ponden, als eigen belasting te blijven behouden.
---

