De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 244). V.ndraid'"'5 ldit laa,B,e Btufc schilderde- in 18l9> zocht hij een >«„ »i e_en, bei>tudeerde te dien einde 'de vroegste meesters , iOO als van Evek „„» . •• x, j n • ¦ ooc ia niets dan v • w zttne Francesca da. Rniiim , no. 3354 ¦tr., ¦ ... 'ene karikatuur vau eene middeneeuwsche schilderij. £et is bijna onmogelijk zich van lagchen te onthouden, wanneer Jtten dien ontvleesehden, mageren minnaar aanziet, wiens gorgel-noop m de melaatschheid grenst en met een langgerekte hals een belagchelijk kuisehen kus op de wangen zijner minnares zoekt, «e drukken, terwijl de jaloersehe echtgenoot, op een Cnssnndrc te vergeefsizijn verroesten desen uit de schede tracht Hierin heerscht noch kleur, noch teekening, niets M'elt voor deze kopij , waaraan zelfs hot eenvoudige , het zuivere "<* schilders der veertiende eeuw ontbreekt. De schilder wilde oorzeker alleen toonen , dat zijn talent alle genres wist na te potsen, want het is toch wel met denkbaar, dat hij deschilder*»st tot den tijd van van Eyck wilde terngvoeren; dit toch ware erioren arbeid geweest. Gelukkigerwijze zet,° hij deze proef niet ver.'er voort; de ge ocnide Francesca en No. 3355, Jan Pastorel, zijn de eenige in iv ife°re door -hem T°ortgebragt. Het laatste stelt voor den intogt fjj,"arijs van Karel V , alstoen nog slechts regent van het koning,"*> na de verdrijving van den Hertog van Bourgondie, en de v^geroeester en schepenen der siad door Jan Pastorel en Jan Gaillard aan hem voorgesteld. Wij vinden den schilder van het ideale in dc vormen terug in {'l ostende Odaluque, No. 3350, te Rome in 1814 geschilderd , lt beeld, zoo zachtkens uitgestrekt, het hoofd op haren elleboog a,ende rusten, bekoort het oog op het eerste gezigt, doch later, *> een vorschenden blik daarop geslagen te hebben, ontwaart „en sommige feiien jn de teekening, die bij dien schilder al ?^begrijpelijk zijn. De armen zijn zonder losheid, de houding 'rdraaid, vermoeijend, gedwongen en de trekken, wel verre van heel elluBt«'t e drukken, zijn zelfs niet eens liefelijk. Het gebii 'L eohter bekoorlijk, de vleesehkleur is al zeer schoon, ho* heid* hot fluwelen kussen, enz , zijn met de gewone ervarena' ' v*n den schilder behandeld, en men moet het stuk al zeer «it eur'S hehben gadegeslagen, alvorens overtuigd te zijn dat y0 Vr°uwenbeeld , dat in het eerst zoo bevallig en schoon van zoo doorkomt, onmogelijk regt overeind zou kunnen staan, ongeövenredigd is de anatomie, j^aarmede besluit hij het eerste tijdperk; de eerste prijs van du*e keert naar Parijs terug, om aldaar de vruchten zijner langer, 1?6 studiën in te oogsten; zijne zucht naar roem wordt steeds den naar ma,e zi'n ,alent' zich ontwikkelt en hij blijken geeft " maatstaf zijner krachten te kennen Alstoen in 1823 had de school van Louis David haren invloed dir.é°ïn ! men had SenoeS Tan rie Grieksche vormen en de jeugbre ,n9!mmnaar9 vnrl dien tijd. de koude en eentoonigc voortngse.en van de onbehfridige leerlingen diens meesters moede , Hete ¦ oUgd eonero,rinn,ls''he9f'hoolte zien geboren worden en en z,t.h door de elansrijkc kleuren van Górieault wegsiepen. •kr_T.l,rn 'Wee Bchilders' mede David* leerlingen, boden met .«- eu gevoelvol talent den algemeenen stroom tegenstand; deze waren Schnetz en Leopold Robert. Gros, Gerard en Girodet waren reed.i gestorven of werkten niet meer. Schnetz en Robert hadden ook hunne aanhangers, wel is waar niet zoo jeugdig , niet zoo vurig, niet zoo opvliegend in hunne bewondering, maar bestaande uit die personen, welke men met den naam van ernstige en smaakvolle mannen bestempelt, uit die hekelaars , welke alleen het \ erledcn bewonderen, eu ten laatste uit die ligt aan het wankelen te brengen gemoederen, die zich nog met geheel en al aan het romantismus durfden aansluiten, door verouderde vooroordeeler. daarvan teruggehouden. Het was in het heetste van den strijd, dat Ingres van Rome terugkeerde, zijne hulp aan het kamp van David verleende en zelfs voor eenigen tijd de schaal naar dien kant deed overhellen. De gelofte van Lodewijk XIII (No 3339), door hem in 1824 geëxposeerd, werd met geestdrift ontvangen; sommigen wezen daarop als een model van zuivere vormen en eenvoudigheid en zoo men den heer Deleseluse, den feuilletonist van het Journal des De'bals in dien tijd, gelooven mag, werd dit ook zells door de jeugdige schilders, die zoo vol romantismus waren, als een. meesterstuk bewonderd. Men heeft mij verzekerd, dat de schilder eene buitengewone liefde voor dit stuk koestert, en dat hij daar ook roodborsiig voor uitkomt. Deze rojm in zulk een oogenblik behaald, was wel geschikt hem tevleijen en voor al den tijd, dien hij in de vergetelheid had doorgebragt, ruimschoots schadeloos te stellen.
Ziehier wat de beroemde Henri Beyle (Stendlial) in 1824 omtrent dit stuk schreef:
» Mijns bedunkens is dit stuk al zeer koud, en wat, meer zegt een mengelmoes der vroegere Italiaansche schilders. De heilige maagd is ongetwijfeld een schoon beeld , maar hare schoonheid is te stoffelijk en daar straalt niets goddelijks in door. Deze feil, door gevoel en niet door gebrek aan kennis begaan , is nog in grootere mate in het kiuderbeeld zigtbaar. » Dit Jezusbeeldje bevat, ofschoon zeer fraai van teekening , toch niets goddelijks. De hemelsche aanblik, de zalving , zoo onontbeerlijk in een dusdanig beeld, ontbreken hier ten eenemale. Wat is de oorzaak, dat de schilder, een der grootste teekenaars onzer school en daarbij een man van geest, niet begrepen heeft, dat een godsdienstig stuk dien reinen wellust behoefde , geschikt om onze blikken daarop gevestigd te houden. De engelen, dio aan beide zijden eene gordijn opügten, zijn al zeer dor van behondeliDg, als ook het behangsel zelf, en het wolkje, dat de heiligo maagd schraagt, is als uit marmer gehouwen , en over het algemeen is de kleur zeer stroef. De, stand van Lodewijk XIII is zeer levendig, doch niets toont ons in hem het hoofd van een groot rijk, de hemelsche goedheid voor zijne ontelbare onderdanen afsmeekende.
"De kleine Spaansche knevelbaard des konings, want meer is toch bijna niet van zijn gelaat zigtbaar, brengt al een zeer armzalig effekt te weeg. ii Men kan te regt aanmerken dat mijne kritiek dit stuk niet gespaard heeft en toch houd ik het voor bet beste kerkstuk der tentoonstelling. Er straalt eene diepe kennis en naauwgezetheid iv door, waaruit blijkt dat de heer Ingre3 met hart en ziel zijne kunst is toegedaan." Het is niet mogelijk cene kritiek met meer juistheid uit, te brengen. Bcyle ontleedt het stuk met zooveel kennis, weet er de feilen zoo goed in aan te duiden en tevens de goede hoedanigheden des schilders daarin op te sommen en hem daaromtrent verdienden lof toe te zwaaijen; daarom beb ik het ook noodig geacht haar hier op te nemen.
Deze onverwachte roem plaatste Ingres aan het hoofd der klassieke school; hij legde er zich op toe de overleveringen van David getrouw na te leven en zijne grondbeginselen te vereeuwigen , en niettegenstaande de steeds aangroeijendc massa der aanhangers van de romantische school, schilderdo hij zijn Vergoden Homerus, no. 3345
Dit stuk door velen zoo hoog geprezen, heeft desniettemin ook groote tegenstnnders gevonden en thans, nadat de twisten tusschen de klassieke en romantische school bijna zijn gedempt, , na een tijdsverloop van zoo vele jaren, en men hen die voorheen het meest tegen hen gezind waren , thans misschien als zijne meest fanatieke volgelingen kan beschouwen, is het zoker geoorloofd een onbewimpeld oordeel over de schoonheden en misslagen in dit stuk aanwezig, te vellen.
Men is toch nu niet meer verpiigt eene partij te kiezen en zich noltns volens onder de vaan der klassieken, romantieken of fantasisten te scharen; he staat een ieder vrij datgene onvoorwaardelijk te bewonderen , wat schoon is, en aan die schilders of dichters, die tot de meest verschillende scholen behooren , boven andere de voorkeur te geven , mits hunne voortbrengselen voorstaan en Daar waarde geschat worden. JDe kritieken hebben dus een voel ruimer veld voor hunne beoordelingen, de kunstbaan is te gelijfccr tijd veel grooter geworden , en heeft meer uitgestrekte gezigtseinden gropend. Het is buiten kijf, dat hij die dit zoo algemeen geprezen stuk zou durven hekelen, door velen als zeer stout zou worden aangemerkt; maar hoe velen zijn er zell's die onder de bewonderaars moeten gerangschikt worden en toch geen moeds genoeg bezitten, openlijk voor hunne meening uit te komen; hoe vele. anderen vindt men niet die zich door fraai klinkende woorden laien wegsiepen , of wel alleen uit eerbied voor den meester hunne bewondering aan den dag leggen?
Daarom moet men niet al den lof door zoo vela monden uitgebazuind , voor klinkende munt aannemen en niet ligtvaardig gelooven , dat het onderhavi -e stuk het beste van dien meester is. In de levensbeschrijving van David , door den heer Deiesclure , leest men, dat de heer Ingres het onderwerp van dit stuk uit een antiek bas-relief heeft geput, en de dichterlijke wijze waarop de trriekscbe kunstenaar zijne kompositie behandeld heeft , is waarlijk schoon. Aldaar is Homerus op den top eens bergs geplaatst, eene vaas uitstortende , waaruit de onuitputtelijke vloed zijner hemelsche poëzij gelijk een dichtstroom vloeit, en waarheen de dichters der nakomelingschap in menigte stroomen om zich met gre t'ge teugen aan dien godendrank te verkwikken. £ie hier op welke wijze dit zoo verheven denkbeeld door den heer Ingres behandeld is. Hij heelt in plaats van den berg een steenen troon gekozen, aan wiens voet de Illiade en de Ody-ssea gezeten zijn; in plaats van de dichters, door het zacht gemurmel der beek daarheen gelokt zijn, zijn regts en links eene rei Grieksche en Romeinsche beelden aangebragt, in plaats van het wijde luchtruim en den bergtop, sich in de wolken verliezende, zoodat Homerus te muiden der goden van den Olympus troont, heeft de heer Ingres een Griekschen tempel, dien van het geheugen, daarvoorin de plaats gestold en het zinnebeeldige karakter daaraan gegeven steeds getrouw blijvende, laat hij deD ouden dichter door^eene glorie met den krans der onsterfelijkheid bekroonen; Herodotus houdt een brandend wierookvat en op den voorgrond zijn de giootste manr.en van Interen tijd, waaronder Sbakspeare , Molière, Poussin , Boileau en Racine gerangschikt. Alles is ijskoud in dit stuk; niets boeit den aanschouwer, niets treft den geest of het oog en ten onregte noemt men de verregaacde eenvoudigheid die daarid heerscht, verhevenheid van stijl. De schreeuwende kleuren der draperingea, de onbevallige stijfheid der standen, de onbeduidendheid van al deze Grieksche en Romeinsche profilen, zijn niet bekoorlijk. Zeifs de tempel op den achtergrond en de glorie , die Homerus met den lauwerkrans bekroont , schijnen het verhevene, dat iv deze compositie noodwendig moet heerschen, nog te verminderen. Wij gelooven dat het den heer Ingres aan genoegzame poezy ontbreekt, om zulk een onderwerp nanr behooren te behandelen. Zijne vergoding van Nnpoleon I, No. 3343, toont dit ten duidelijkste. Dit stnk in 1853 geschilderd, en thans eender zalen van het Bbtelde Viilt ie Parijs versierende, stelt voor den keizer op eene zegekar staande, door de overwinning unar den tempel des roe r.s en der onsterfelijkheid gevoerd; de faam bekroont hem; Frankrijk beweent hem en Nemesis, de wraakgodin verplettert de regeringloosheid. De kompositie is niet gelukkig en men gevoelt dat het, eerste vuur der jeugd in hem ia uitgedoofd. De marteldood van den heiligen Bymphorianus (No, 3338) wordt voor een der beste stukken van dien schilder gehouden; kleur, groepering, kompositie, alles is daar regt fiks en krachtig uitgevoerd. Het is iv 1827 geschilderd, op welk tijdstip de heer Ingres in den vollen bloei zijns levens was. Zijne Jeanne d'Ar--, No. 335(1, in het vorige jaar geschilderd en voorstellende: dc maagd van Orleans dc zalving van Karel VII in de hoofdkerk van Reims bijwonende, getuigt, ook even als de vorige op latercn tijd leeftijd afgewerkte stukken, dat de schilder beter had gedaan op de door hem met. glons behaalde lauweren van vroegeren tijd te rusten en niet meer in het strijdperk fe treden. Thans echter zijn wij aan die stukken gekomen, die steeds den grooten meester tot bij de laatste nages'aehten met eere zullen doen vermelden. Wij bedoelen de portretten. Dat van mevr. de Haussonville vooral is een toonbeeld van bevalligheid; geen enkele onzer jonge portretschilders, noch Winterhalter, noch anderen, hoe verdienstelijk hunne werken ook mogen zijn , zouden eene betere pose, fraaijere vleeschklcur en meer uitvoerige behandeling kunnen leveren. Al de portretten van dea heer Ingres bezitten dezelfde hoedanigheden en boven alle blinkt dat van den heer Bertin uit. Er blijft mij nog overig een zijner stukken te vermelden en daarmede zal ik besluiten cnwel de Geboortevan Venus, No. 3347; daaraan heeft hij al zijne kunst en studie besteed; het werd in 1832 begonnen en eerstin 1848 heeft hij de laatste hand daaraan gelegd; het kan ia alle opzigten eea meesterstuk genoemd worden; hoeveel harmonie, zuivere teekening en vooral bovalligheid bevat dit stuk. Hij heeft daarin den droom van geheel zijn leven verwezenlijkt, zijne uiterste volmaaktheid van teekening en stijl, zijne meest dichterlijke kleurea heeft Wj aaa de schepping van deze Venus cewijd , die met het blonde gelvende hnnr uit het sneeuwwitte schuim verrijst terwijl alles rondom haar liefde en lentelucht inademt. het azuur der wolken smelt zoo zacht met de golven ineen en gelijk Victor Hugo in een zijner meesterstukken zingt, -de daagraad glimlacht co het golftjo liefkoost haar." (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , b September. Heden is er aan het ministerie van buitenlandsehe zaken een kabinetsraad gehouden, die drie uren geduurd heeft. !>e Board of Tra.dt beeft bekend gemaakt dat volgens ontvangen mededeeling de havens van Sual, Uoill en Zamhonnga op de Phiiippijnsche eilanden zijn opengesteld voorden buitenlandsehe handel.
Eergisteren werd te Derby eene meeting gehouden vnn Polen-vrienden , waarop eene petitie werd aangenomen , waarbij de koningin wordt uitgenoodigd , den oorlog op zulk eene wijze te voeren , dat aan de Circassiers , Finianders, Polen , Hongaren, Italianen en andere nationaliteiten de gelegenheid verschaft worde, het juk hunner vreemde verdrukkers at te schudden. — Men verneemt dat het eerste regiment van het Zwitsersche vreemden legioen geheel en al volledig is , zoodat het in de eerste helft dezer maand reeds ingescheept zal worden naar het eiland Malta , van waar het zich spoedig naar de Krim zal begeven. Het kommandement over dit regiment is opgedragen aan den heer Bundi, uit Crraauwbunderland, die door den bondsraad , op zijn verzoek, als Zwitsersch kolonel is ontslagen.
— De admiraliteit heeft het rapport ontvangen van den viceadmiraal Duudas , betreffende jde verrigtingen van kapitein Otter , van de Firefly , tegen Brandon , zijnde de zeehaven van Wasa , in de Golf van Finland. Daaruit blijkt, dat die Engelsche bevelhebber op eerstgenoemd eiland eenige magazijnen had ontdekt, die steenkolen, teer , harst, ankers , kettingen en meer anderen voorraad bevatten, welke kapitein Otter voornemens was in brand te steken; de omstandigheid echter dat de wind naar de stadzijde woei, waardoor Wa*a zelf in brand moest geraken, had hem doen besluiten daarmede te wachten tot dat de gelegenheid gunstig was. Later heeft hij dan ook aan dit zijn voorne- men gevolg gegeven, nadat hij bevorens aau de bewoners van het eiland had doen weten, dat zij vrijheid hadden om alles weg te voeren wat hun toebehoorde , uitgezonderd scheeps-ammunitie, voor welke vergunning zij zeer dankbaar waren. De Russen hebben op de Engelsehen herhaalde malen geschoten, eenmaal zelfs van ccnc hooge positie, die door boomen gemaskeerd was, uit zwaar geschut, zonder dat echter iemand hunner gedood of gewond werd. De Russen hebben door het vuur van dc Fireflg 25 man verloren aan dooden en eenige aan gewonden. — De schroefstoomboot Grtat Briain is giatereu van Liverpóol naar Balaklava vertrokken, met 1000 man troepen en eene groote hoeveelheid projectüen en hutten aan boord. — Het transport stoomschip Ripon is gisteren te Üouthampton aangekomen met invaliden uit de Krim. "ii ~a*~mmmm*-9-mt-ta-<mmmmwmma*>i i ¦"
---

Duitsche Post.
* JSVanlifwri , 4 September. Gisteren werd hier de nieuwe Korenbeurs geopend. Te gelijk is van de politie een reglement verschenen, dat mede niet weinig bijdragen zal, om aan den graanhandel alhier een nieuw leven bij te zetten. — Sedert eenige dagen worden hier reeds rijpe druiven ter markt gebragt. De zeer warme dagen van Augustus hebben de hoop op een goeden wijnoogst verlevendigd. Indien deze gunstige weersgesteldheid zich nog gedurende de loopende maand mogt staande houden, dan mag op een gewas van goede kwaliteit gerekend worden.
— Bij de Pruissische lakenfabrieken worden thans, voor rekening der Turksche regering, als mede voor handelshuizen te Konstantinopel, zeer belangrijke bestellingen gedaan.
— De schade door de aardbeving in het kanton Wallis veroorzaakt, wordt op meer dan 500,000 franken geraamd.
---

Fransche Post.
S*»rf §<s, 5 September. De regering heeft gisteren tijdingen uit de Krim ontvangen, welke niet in den Moniteur verschijnen, omdat, zij, zoo men «egt, geen enkel nieuw feit behelzen. Zij moeten echter van dieu aard zijn , dat zij de regering versterken in de hoop op den goeden uitslag van den volgenden aanval op Sebastopol. Dc keizer blijft dan ook vol vertrouwen den uitslag van den strijd verbeiden.
— Bèrigten uit Angers deelen mede, dat de autoriteiten aldaar en in de omstreken cene strenge surveillance uitoefenen op allen, die slechts eenigzins verdacht voorkomen. Zondag jl. heeft men zelfs alle wapenen bij de wapensmeden en andere handelaren gedemonteerd. Dc nieuwe arrest al ien, die er hebben plaats gehad, brengen bet aantal gearresteerden thans op 250. — De heeren Emile en Isaac Pereire hebben eene som van 50,000 fr. aan de schatkist doen toekomen, als gift voor de door den keizer gestichte asiliën voor zwaüke en verminkte werklieden.
— De regtbank van Belfort heeft zekeren Riss. te Darmemarie, oud 70 jaren, veroordeeld tot eene boete van 125,000 fr. wegens woeker , misbruik van. vertrouwen en escroqueric. Riss bezit welligt i-vee ü, drie miilioen en heeft zijne loopbaan begonnen als eenvoudig arbeider. Sedert 182 7 dreef hij reeds zijn ongeoorloofden handel, waartoe hij blanco handteekeningen eischte van hen die geld van hem leenden en die aldus gebeel aan zijne genade overgegeven waren. 130 personen zijn tegen hem getuigenis komen afleggen, hoewel allerlei middelen eu verjeidingen in het werk zijn gesteld, om hun van hunnen pligt te doen afgaan. — Uit Bareelona wordt gemeld , dat aldaar een nieuwe opstand onder de werklieden op het punt is geweest van uit te barsten. Het voorwendsel daartoe zou eene verhooging van loon zijn. Gelukluglijk waren de autoriteiten hiervan te voren onderrigt, ten gevolge 'waarvan het plan niet t?n uitvoer kon worden gebragt. Verscheidene personen zijn gearresteerd.
---

INGEKOMEN KLAGTEN POST-ADMINISTRATIE. OVER DE
Uit Hensden schrijft men dato 5 September : » Gevolg gevende aan uw vroeger verzoek dient, dat ik gisteren de Nieuwe Rotterdamsehe Courant niet ''eb ontvangen , maar heden die van gisteren en van "eden te zamen , hetgeen voor mij en mijne geabonneerden onaangenaam is. " l)e beide kruisbanden gaan hiernevens, waaruit b'ijkt dat zij goed uit Rotterdam zijn verzouden , maar WeUigt eene te Gorinchern een dag is blijven liggen." ¦De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd helding te maken van de ingekomen klagten. liotterdam, De Uitgever, 6 September 1855. H. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 September.
Heden zijn geen telegrafische tijdingen van het tooneel dea oorl ?s ontvangen. Volgens de laatste tijdingen uit Konstantinopel beeft zich het pfucht van het door de Turken te Kars behaalde voordeel niet Pjvestigd. Men wist dat de Russen den 7den voortgingen met ***• in te sluiten en tevens hunne plnnnen tegen Erzerum voorte'ten, daarin bestaande, dat zij beide plaatsen naauw insluiten ~jj allen toevoer beletten. De Russen verbrandden en plunderden 'e naburige dorpen. De eenige hoop van de Turksche regc°S berust op de ailciding, welke door Omer-pacha zal bev?Bfii worden. Deze veldheer zal eohter niet. voor half October laar kunnen aankomrn, en het is de vraag, of beide plaatsen "^ zoo lang zuilen kunnen houden. i *Q den nacht van 26 op 27 Augustus hseit er te Dadikeui, een 'Vlge brand gewoed, die het groote gedeelte van dit dorp, dat . 1 der rijkste en schoonste in de omstreken van Konstantinopel , >m de asch heelt gelegd. Alleen het Turksche kwartier en de ¦«zen op de hoogte gelegen , zijn gespaard gebleven. »1 een brief uit St. Petersbuifc van 29 Aug. leest men onder ¦"leren , dat, eene depêche vnn prins Gortchakoff van 24 Aug , >arm gezejd werd, dat de Bussische werken zeer ge eden hadden j/0 zeer ongum-tigen indruk aldaar had gemaakt. Deze woorden **»men niet voor in de lezing, welke wij van deze depêche ontjagen hebben. In een der laatste nommers van het J. dt St. 'ttrsb. lesen wij werkelijk deze depêche, met de bijvoeging: nos "gaffes souffrent. v *"» brief uit Warschau van 29 Aug. meldt, dat aldaar onopoudelijk buifenlaudsche geneesheeren aankomen , bijna met eiken j** 3 44, rtie zich vervolgens na een kort oponthoud naar de . «m 0f naar de Oostzee provinciën begeven. Opmerkelijk is . ' > dat zich onder deze vreemdelingen ook verschillende Noordni?!f^nnen dioden. Ook waren in den laatsten tijd ingenieurs b? Vereenigde Staten aangekomen, welke zich naar Rusland s?ven, om der Russische regering hunne diensten aan te bieden. hef ransche gezant, bij het hof van Persie, de heer Bourrée, et den 3den Julij zijne intrede te Teheran gedaan en den sden daaraanvolgende zijne geloofsbrieven aan den scbaeh overhandigd. Naar men van goederhand verneemt, behoort het tot de finantieele plannen, waarmede de Oostenrijksehe regering zich thans onledig houdt, dat de staatsdomeinen, ter waarde van 150 gulden ,in eigendom aan de bank zullen overgaan. Deze zal alsdan tot vermeerden g van haar stamkapitaal, tegen baar geld nieuwe actiën uitgeven. Door deze operatie zou zij hare bare fondsen met 20 millioen vermeerderen. Nog een andere maatregel, die zeer voordeelig op het geld- en kredietwezen zou werken, zal de oprigting eener hypothekenbank zijn, met een grondkapitaal vau 100 millioen gulden, die mede in baar geld zullen moeten worden gestort. In de diplomatieke kringen te Weenen wordt weder eene in betoog vallende beweging waargenomen. Er schijnt iets van belang plaats te hebben gegrepen , daar te gelijker tijd, behalve door de Oostenrijksehe regering, ook door de Russische , Pruissische en Engelsche gezantschappen koeriers zijn afgezonden. De diplomatie schijnt weder uit haar langdurig dolce far nitnte ontwaakt te zjn. Zoo wel in zijn eigen belang , als in dat van Duitschland ziet het Oostenrijksehe kabinet de noodzakelijkheid in, dat een einde worde gemaakt aan den tegenwoordige staat van onzekerheid , die alom heerscht, hetgeen alleen kan worden bereikt door eene eervolle schikking tusschen de oorlogvoerende partijen. Of het Oostenrijk gelukken zal zoodanig eeue schikking tot staud te brengen, zal nader moeten blijken.
De stad Koningsbergen vierde den 2den dezer haar 600 jarig iubileum.
Door Berlijnsche dagbladen is eene nota openbaar gemaakt, welke de Deensche regering in April 11. aan den Noord-Amerik. gezant te Kopenhagen heeft doen toekomen, ter beantwoording van zijne kennisgeving der opzegging van bet tractaat van handel en vriendschap van 26 April 1826 Aan den wensch voldoende door u den 2 4sten dezer uitgedrukt, heb ik de eer u kennis te geven dat ik dienzelfdeu dag uwe mededeeling heb ontvangen, houdende dat de President der Vereenigde Staten tot de opzegging besloten heeft van het tractaat vau vriendschap, handel en scheepvaart, hetwelk den 26sten April 1826 tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten voor een tijdvak van 10 jaren, en van 12 maanden na gedane opzegging, gesloten is. Ik deel opregtelijk in uw leedwezen, Mijnheer, van een verdrag te zien eindigen, hetwelk gedurende zoo langen tijd aan de belangen der bcwonuers van de Vereenigde Staten, zoowel als aan die der onderdanen van den Koning, mijnen doorluchtigen meester dienstbaar is geweest; maar ik heb in last u te doen opmerken , dat mijne regering niet. in staat is het verband te bevroeden , hetwelk volgens de regering der Vereenigde Staten zou bestaan tusschen de afschaffing van den Sondtol en het bovenvermelde traclaat, dat wel is waar het tariet r.gelt volgens hetwelk de tol van de Amerikaansche schepen geheven mjet worden, maar waarvan voor het overige het bestaan van het regt en de regstitel ! zelf evenzeer onafhankelijk zijn. Daar intusschon de regering der Vereenigde Staten met de opzegging van het tractaat het. initiatief genomen heeft, acht de regering van den Koning, mijnen doorluchtigen meester, zich geregtigd om te verwachten, dat aan haar voorstellen gedaan zullen worden, ten einde den weg te banen tot het sluiten van een nieuw verdrag, geschikt om de handelsbetrekkingeu ongestoord te bewaren, welke tot hiertoe zoo gelukkig tusschen de beide natiën bestaan hebben, en evenzeer om het even betreurenswaardige als onvermijdelijke gevolg van het tegenwoor dig verdrag te voorkomen, hetwelk daarin zou bestaan, dat de Amerikaansche schepen bij het doorvaren van den Sond en do Belten op gelijken voet als die der niet begunstigde natiën zouden moeten behandeld worden. Voor eenige dagen hebben wij medegedeeld, dat de Deensche regering aan Frankrijk zou hebben verklaard , dot aij gezind is eene alliantie met de Westersche mogendheden aan te gaan, op voorwaarde, dat Frankrijk ten haren gunste tusschen beiden kome in de bekende kwestie van den Sondtol met Noord-Amerika, doch dat Frankrijk dit van de hand gewezen heoft. De Parijsche correspondent van den Times zegt thans te kunnen verzekeren , dat zoodanig voorstel door Denemarken niet gedaan is, en dat laatstgenoemde waarschijnlijk de staatkunde vau Zweden zal volgen, die ten gunste van de Westersche mogendheden gezind is. ..••*•! Het hof, waarvoor het vorige Deensche ministerie teregt moet staan, heeft zich eindelijk geconstitueerd en den stantsraad prof- Larsen tot voorzitter en den assesor Koetbed tot ondervoorzitter benoemd. Men acht de keuze van den president zeer gelukki'c, omdat prof. Larsen niet alleen als een uitstekend jurist bekend staat, maar ook wat zijne staatkundige antecedenten betrelt, algemeen geacht wordt.
Uit Madrid wordt gemeld, dat de heer Bruil in de eerste dagen , volgende op die van de opening der Cortes , een definitief regelement op de openbare schuld zal aanbieden. Inmiddels tracht deze minister de meest mogelijke spaarzaamheid in het bestuur der finantien in te voeren en heeft daardoor reeds op het budget eene vermindering van 7, st 800,000 realen verJfcregen.
Uit Amerika verneemt men nog, dat de wet betreffende het verbod tot verkoop van sterken drank, thana juist door eene', reactif.V-di-cigd wordt in denz. lfden staat, die zoo geijverd heeft voor die wel', namelijk in Massachusetts. Eene conventie was aldaar bijeengeroepen tegen 30 Augustus, met het doel om een wettig middel te beramen tegen de uitvoering van sommige wetten , waaronder bovengenoemde ook behoort.
De lieer Soulé, vroeger rrer.ant te Madrid, heeft, de kandidaturen als vertegenwoordiger m het Confrrea, hem door het eerste kiesdistrict van Louisiana aangeboden, van de hand gewezen. Van het conflict, waartoe, zooals bereids gemeld is, zijne komst op Mexikaansch grondgebied, tusschen de regering van Mexiko en die der Vereenigde Staten heeft aanleiding gegeven, is niets naders bekend.
De vermeestering door den generaal Vidauri van de stad Satillo, die door de aanhangers van Santa Anna t n getale van 1200 man en vijf stukken gesehut verdedigd werd, heeft dc opstandelingen, of zoo ah zij zich zelven noemen, de bevrijders van hun land, met het volste vertrouwen bezield. Algemeen wordt dit treffen als bet bloedigste gevecht sedert den opstand in Mexiko , met inbegrip zelfs van de inname van Monterey, beschouwd. De tegenstanders van Santa Anna erkennen thans bijna de mogelijkheid eener nederlaag voor Matnmoras niet meer , welke stad zij voornemens waren in het begin van September aan te tasten.
---

