Editie voor Dost-Indië.
Het V e e r t i e h d e N o m m e r van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsehe Courant, September 1855, zal den Bsten dezer verzonden worden. De Abonuejiieuts-Prijs dezer Uitgave is /' 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

INGEKOMEN KLAGTEN POST-ADMINISTRATIE. OVER DE
Men schrijft uit Amersfoort dato 5 September: » Hiernevens het adresje van de N. Jt. Courant van 3 Sept., door mij eerst den 5 Sept. ontvangen. Het Postkantoor te Utrecht schijnt die over Deventer gezonden te hebben , waardoor het oponthoud is veroorzaakt." De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd melding te maken van de ingekomen klagten. Rotterdam, De Uitgever, 7 September 1855. 11. NIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 September.
Eene dépêche van vorst Gortchakoff van 4 dezer, meldt, dat B' geen verandering in den staat vnn zaken voor Sebastopol ge komen is; doch dat bet vuur der Russische batterijen de appfochc "erken van den vijand slechts langzaam deed voorgaan. Eene "ndere dépêche van denzelfden veldheer van een dag la'ere dag 'tekening meldt, dat de geallieerden des morgens van den srlen een zeer hevig vuur tegen den regter- en linkervleugel van de Russen hadden geopend , hetwelk echter des avonds verflaauwd *as.
Overigens verneemt men uit eene andere bron, dat de gealli'erde schepen de landtong van Arabat geheel en al bestrijken , 'oodat de Russen onmogelijk versterkingen of konvoijen met pro *lBnd vau dio zyde langer kuuuen ontvangen.
Te Parijs is men nu weder van meening , dat de opperbevelhebbers der geallieerde troepen in de Krim, zoo spoedig geen »anval op Sebastopol zullen wagen. Het merkwaardige verschijnsel doet zich voor dat de geallieerden, door de vloot van al wat *ij noodig hebben behoorlijk voorzien en overal reusachtig sterke Positien ingenomen hebbende, den strijd in de Krim langer kunden volhouden dan de Russen zelven. Zij moeten dan ook voornemens zijn, om bodaardelijk den winter af te wachten, in de overtuiging dat die geduchte bondgenoot van den Czaar einde'Ük eens zijne wapenen tegen hem keeren zal, zoodat de Russen Tan zelf genoodzaakt zullen worden. om door gebrek aan levens middelen, kleeding, ligging, brandstoften enz., in de ongunstigste 'erhouding het initiatief tot den aanval te nemen. Van den anderen kant zou men uit het aantal troepen , welke de Eransche bestendig naar de Krim zendt, opmaken , dat men wel binnenkort eene beslissende poging tegen de Russen te gemoet ziet. Volgens den 'Times hebben de gealieerden in de maand Aug. in " dagen niet minder dan 550,000 bommen en kogels tegen Sebas'°pel afgeschoten en de kosten van de Britsche ammunitie alleen bejoegen £300,000. Het is iets zeer gewoons, dat de Russen binnen 4 Uren 4000 schoten afvuren en 600 bommen tegen een gedeelte "er Britsche positie werpen. ¦ , öe Morning Post deelt over Triest eene dépêche mede van {jet oorlogstoaneel in Azië , met den aanhef: Goede tijdingen uit "e' Oosten. «Zij is gedogteekend Kars 17 Augustus, en luidt als v°lgt: Hoewel ce Russen nog immer de gemeenschap met Erze- fum afsnijden en de dorpen in de nabijheid in brand gestokca hebben, zoo bezitten zij toch de middelen niet, om Kars en Erzc rum aan te tasten." Ook zegt dio dépêche, dat Engelsche agen'en den 2/sten Augustus van Konstantinopel naar Circassie "ertrokken waren , en -dat Om«sr-Paeha toebereidseien maakte om zijn leger naar het oorlogstooneel in Azië ii te schepen. De tijding, dat Mehcmed Ali weder in het Turksche kabinet Was getreden als minister von marine, schijnt te Parijs nog al indruk gemaakt te hebben, omdat men daarin de hand van den nieuwen Eranscben gezant, den h.er Thouvenel, wilde zien, en dus '•et overwigt van den Eransohen invloed boven den Enge'schen, '^ar Lord Stratford de Redclifte weinig iDgenomcn is met Me''etned-Ali. Dit ?ijn echter slechts gissingen. De bèrigten uit Griekenland, tot 29 Augustus loopende, melden dat het aldaar in de zaak van den heer Kalergis nog tot geene °plossing gekomen is. Erankrvk en Engeland schijnen evenwel dien minister met alle magt dc handen boven het hoofd te houd«U en hebben reeds den president van don Griekschen ministcrfaad doen weten, dat dc verwijdering van Ka'.ergis voor Grieken'a«d de betreurenswaardigste gevolgcu zal hebben. Dat de Duita«he hoven zich met de«e zaak beginnen tebemoeijen, wordt dooide Westersche mogendheden zeer euvel geduid, vermits de laats! o a'leen des gevorderd met Rusland, het protectoraat van Griekenl »d be*itten. Het volk zelf legt zich op dezen oogenblik meer °P zijne stoffelijke belamren toe. Ook de rooverijen nemen af, z'jndc men er reeds i i geslaagd twee rooversbenden te vernietigen. De nieuwe Russische nota, waarvan door eenige dagbladen gesproken werd, is, naar men uit Frankfort schrijft, niet vnn dien l°egevenden aard, die hnar door eenige dagbladen wordt toege preven. Graaf v. JNesselrode verklaart daarin, dat ofschoon ¦"¦Usland nog steeds den vrede wenscht, deze regering echter niet £!ene'gd j 8 fj;en an(jers dan nit vrijer, wil te sluiten, en niet door r*"* drang der omstandigheden. » Tot heden — zoo heet het — heeft ¦J 6' Russische rijk naar evenredigheid slechts geringe verliezen on-serßaan en voelt zich op verre na niet uitgeput. De positie van . Ysland was iv dit opzigt veel gunstiger dan die der geallieerden, die * weêrwil van de menschen en millioenen schats, die zij reeds opge°tf'rd hebben , nog geen voordeel vau eenig belang hebben behaald." verklaring is in den vorm eener circulaire-dépêche aan de "p'ssische gezanten en zaakgelastigden bij de Duitsche hoven van ca tweeden en derden rong toegezonden, met het doel om dezen . *e bonden van eene toetreding tot de voorslagen , welke op niouw door Oostenrijk tot herstel van den vrede, mogten worden Bedaan
D;> Dresdenrr Zrittrg zegt. dnt te Dresden het officieel berigt JJ ontvangen , dat de baron von Ivichthofen, minister-resident van rui88en t() Mexiooi ra die van wege het tolverbond met de noo* Jf* v°'magt is voorzien tot het sluiten van ecu ta.M aat vau vriend' 'aP - ko<.'phiiud»l en scheepvaart met Meiico . daarin geslaagd is. Dit tractaat, voegt genoemd dagblad er bij, dat den lOden Julij te Mexico geteekend en door den president dier republiek den 16den daaropvolgende geratificeerd is, handhaaft niet alleen de voordcelen, die reeds bij de bestaande verdragen met Pruissen en Saksen bepaald waren, maar het voldoet ook aan al de wenschen , die door de Staten van het tolverbond aan den dag gelegd zijn. De verdragen met Saksen en Pruissen zullen van kracht blijven, tot, dat de ratificatien van het nieuwe tractaat uitgewisseld zyn. Eene telegrafische dépêche uit Madrid van 4 dezer deelt mede, dat de junta, belast met hervormingen te brengen in het Spaansche tarief der tolregten, reeds zoo verre met hare werkzaamheden gevorderd is, dat het resultaat daarvan aan de Cortes zal kunnen worden aangeboden, zoodra dezo weder bijeenkomen, tegelijk met het budget. Men verzekert dat bij het nieuwe ontwerp de regten op het papier en het hout opgeheven en dat die op het katoen matiger zullen gesteld worden. Volgens eene andere dépêche van daar dd. 5 dezer, beliepen de inschrijvingen voor de vrijwillige leening, wier bedrag op 230 millioen gesteld is , reeds voor 116 millioen. Van hot Spaansche Schiereiland zijn te Southampton bèrigten ontvangen met de Iberia. De vorige gouv.-gen. van Gibraltar, sir R. Gardiner bevond zich onder de passagiers der boot. Zijn opvolger sir J. Eerguson was den 29sten Aug. te Gibraltar van Malta aangekomen. Met deze boot verneemt men nog dat het Engelsche oorlogsfregat Prometheus den 24sten Augustus eene kleine ontmoeting heeft gehad met de zeerovers van het Riff. Het schip had namelijk bij Zera-baai op eene zandbank gestooten, en toen het zich dientengevolge langzaam van den oever verwijderde, openden de roovers een hevig geweervuur op het schip, waardoor de opperboots man gedood werd. Zij werden hiervoor door een goede lading bommen en kanonskogels gestraft, waarop de Prometheus naar de baai van Alhucemas stevende.
De Atrato is met eene West-Indische mail te Southampton aangekomen; de dagteekeningen zijn: Jamaica 11, Demerary 10, Trinidad 12, Barbados 15, St. Thomas 22 Augustus. Op laatstgenoemd eiland was do gele koorts aan het atnemen, doch op verschillende plaatsen heerschten de pokken. Op Barbados en Jamaica heersehte de gele koorts; men zeide ook dat deze ziekte Suriname bezocht had.
In Engeland zijn bladen ontvangen uit Adclsïde (Australië) van 23 Junij; zij melden de aankomst van den nieuwen gouverneur Sir Richard Graves Mac Donnell aldaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 September. De koningin is gisteren van Wight alhier aangekomen en heden naar Schotland vertrokken. — De eerste van de uit de Oostzee terugkomende oorlogschepen zijn in de Theems binnen geloopen. Het zijn de Sanspareil met de achterna gesonden mortieren, en de mortierbooten Pickle, Basilisk, Redbreast, G-owler en Mttstiff. —De bank heeft gelyk verwacht werd, haar disconto van 3 1/2 op 4 püt. verhoogd. Deze maatregel is genomen ten gevolge der fluotuptien van hun voorraad edel metaal , die thans omstreeks & 15,500,000 bedraagt, even als in April 11. toen het disconto almede 4 pCt. was. Eene groote hoeveelheid wapenen is onlangs aan sir James Brooke, den rajah van Sawarak, verzonden , zoodat men meent, weldra iets belangrijks van daar te zullen vernemen. De Washington Star wil weten , dat de heer Buchanan als gezant der Vereenigde Staten in Engeland, vervangen zal worden door den heer William Preston, lid van het vorige congres voor De commissarissen van de Liverpoolsche beurs hebben zich verpiigt gezien den daar opgehangen barometer in een glazen kast goed weg te sluiten, daar sommige speculatieve graanbandelaars, naar men zegt Grieken, om wel te begrijpen redenen, den indicator naar boven of Daar beneden schoven, al naar zij goed of slecht weder noodig hadden. . — Uit Mexico verneemt men , dat dc Conducta van San Ijuis Potosi en Zacateeas te Tampico was aangekomen met ongeveer « 1,000,000, welke met de mailstoomboot Wijt verscheept waren, en men dacht dat zij te Vera-Cruz eene nog grootere som zoude ontvangen, indien de Conducta van Mexico in die haven reeds was aangekomen. ¦ De laatste bèrigten uit Vera-Cruz melden, dat die stad door de insurgenten genomen was.
---

Duitsche Post.
*Fi»nkfort, 5 September. De tentoonstelling van schilderijen der Rijnsche m-atschappij voor kunst, zal binnen kort te Mainz geopend worden. — De hertog van Montpensier heeft Koburg reeds weder verlaten. Zijne gemalin, de infante Marie Louise, zal nog eenigen tijd bij prins August van Koburg, op het slot Rosenau vertoeven. De koningin Amélie van Orleans wordt daar mede ten bozoeke virwaeht.
— Te Odessa houdt zich het gerucht staande, dat keizer Alexander , vergezeld van den grootvorst Michael, nog in den loop dezer maand aldaar zal aankomen , en zich alsdan naar de Krim zal begeven* om de troepen te inspecteren. In geheel Zuid- Itnsland heerscht thans de grootü'e bedrijvigheid, om nog vóór het begi.i van den regentijd, groote massas proviand naar de Krim te brengen, waar zich thans 160,0(JO man Russische troepen bevinden. Daar de toevoer over de zee van Azoff thans geheel afgesneden en ook de oogst in de Krim zeer middelmatig is uitgevallen , moet bijna alles over de Zuid-Russische steppen per as aangevoerd worden, hetgeen voor een leger 160,000 man bijna aan het onmogelijke grenst, ; Do centrale commissie voor de scheepvaart op den Rijn houdt zich op dezen oogenblik onledig met de kwestie betreffende de vaste brug te Keulen. . — De ifloeijelijkheden die Hch te Hamburg voordoen, mdc da«elijksrhe transactiën, ten gevolge van het verbod betreffende de vreemde muntspecien, zijn nog niet uit den weg geruimd. Zcex groote sommen, in allerlei vreemde muntspecien, bevinden zjeh aldaar in handen van particuliereu. Het geld is er immer schaars en bet disconto blijft er op 5 pCt. In Hoistein heeft een dergelijke maatregel eene levendige agitatie te weeg gebragt, die de regering thans tracht tot bedaren te brengen, door de ontvangers der tolregten en belastingen magtiging tè verleenen tot het inwisselen der muntspecien die hui'ie;i omloop zijn gesteld, en ten dien einde voorschotten van wege de schatkist ter te hunner beschikking te stellen.
---

Fransche Post.
P«r!J«, 6 September. Prins Napoleon heeft de hoofdstad verlaten om een pleizierreisje op de kusten van JNormandie te maken, hetwelk tien dagen zal duren. — Te Angers heeft zich eene vereeniging van landbouwers gevormd, met het doel om huu vee direct, ionder tusschenkomst der vlcfscbbouwers, mv de verbruikers te verkoopen.
— Men wil weten dat de jury voor de afdeeling fraaije kunsten van de alge^aeeue tentoonstelling, eerst den Isden October zal bijeenkomen.
— .Abd-El-KJader bevindt zich veel beter, sedert hij te Lyon is Hij wordt Zaturdag of Zondag aanstaande alhier verwacht.
— De heer Guizot bevindt zich thans bij den hertog van Noailles, op het kasteel van Maintenon.
— Uit Genua wordt de uitgave gemeld van eene brochure, welke men als eene soort van programma van de partij van Murat kan beschouwen en getiteld is Question Itaiienne: Murat et les Bourbons. Deze brochure wordt toegeschreven aan een voormalig Napelsch minister, die door zijne landgenooten geacht is en in zeer naauwe betrekking tot prins Lucien Murat staat. Na over Italië, de vrijheid, de onafhankelijKheid in het algemeer gesproken te hebben , trekt de schrijver eene vergelijking tuascrien de Napelscbe regering onder Joacbim Murat en bet Napelsche gouvernement onder de Bourbons , met betrekking tot de wetgeving, de administratie , de finantien, hst leger, de openbare werken , de wetenschappen , de kunsten , deu handel en de nijverheid. De slotsom van deze vergelijking is dat de regering van Murat eene regering van vooruitgang was en die der Bourbons eene van reactie is; volgens den schrijver was onder de regering van den eerste alles goed en onder het bestuur der laatsten alles slecht.
Wat Lucien Murat, den zoon van Joachim, betreft, dezen stelt de schrijver voor als bezittende dezelfde gevoelens ten gunste van Italië als zijn vader, als een voorstander vm de vrijheid en democratie, als een vijand der Jezuïten en het hoofd der vrijmetselarij. In dere brochure wordt Murat voorgesteld als het eenige middel tot de oplossing van de Italiaansche kwestie en Piemont en het huis van Savoye worden daarin geheel over het hoofd gezien. Dit boekske wordt besloten door een brief van Lucien Murat aan zijn neef, den graaf Pepoli, van den volgenden iohoud: ii Waarde Neef ! „ Daar het mij , even als u voorkomt, dat ik de eenig mogelijke oplossing ben, heb ik aan mij-zelven elk initiatief ontzegd. » Wel dwaas is hij , die gelooft,' dat de kroon hem toebehoort, omdat hij op de trappen van den troon is geboren, en de erfenis van een geheel volk als zijn eigendom beschouwt, op dezelfde wijze als een eenvoudig particulier eene kudde zoude erven. •' Dat Italië mij oproepe en ik zal er trotsch op zijn het te dienen. Ik zal er zelfs bijvoegen dat het geene anderen zal vinden , die het beter zuUen dienen dan ik. „ De vijanden van Italië zijn de mijne en tusschen ons is eene verscbrikJkelijke rekening te vereffenen. Doch mogt, Italië eene andere keuze doen, dan zoude ik niettemin mijne beste wenschen voor dat land slsken, en om het behulpzaam te zijn, ter bereiking van dat doel, zal ik mijn laatsten druppel bloeds veil bobben. » Gelukkig hij, die de uitverkorene van Italië zal zijn: zijne roeping is gemakkelijk. Houd u in en herinner u deze waarheid, welke, hoewel oud, niettemin goed is: Noblesse oblige. 'i Geheel de uwe , „ L. Mttrat."
---

Per Telegraaf.
Pt. Petersburg , 6 September. Prins Gortchakoff meldt van den 4den ten 11 ure des avonds, dat er geene verandering in den toestand van Sebastopol had plaats gegrepen, en da*; het vuur van den vijand gelijk aan dat der vorige dagen was. Het vuur van de Russische batterijen deed zijne approche-werken steeds langzamer voortgaan. Van den oden des avonds meldt dezelfde veldheer, dat de vijand met het aanbreken van den dag een zeer hevig vuur op den regtervleugel der Russen en daarna ook op hun linkervleugel geopend had , waarop krachtdadig geantwoord werd. Des avonds was het vuur op alle punten matig.
Danfzig, 7 September. Met de Vulture is berigt ontvangen van JNargen, 4 dezer. De geallieerde vloot lag nog altijd daar en bij Seskar. Het Engelsche fregat Imperieuse en eene korvet waren 2 dagen te voren van door afgezonden, om 8 roonstadt te verkennen en tot bij den vuurtoren van Tolbuckin genaderd, waar twee Russische fregatten voor anker lagen, die op het gezigt van de beide Engelsche schepen de wijk namen order de batterijen van Kroonstadt. Overigens niets nieuws.
B*ar!Jfg , 7 September. De Moniteur bevat een decreet, waarbij 'de invoerregten op ijzeren machines, werktuigen en gereedschappen in overeenstemming worden gebragt met de thans geheven regten op de grondstoffen. Gegoten en gezuiverd ijzer zal betalen 7 francs de 100 kilogr,; geslagen en geplet 40 francs, ijzerdraad en met ander metaal overtrokken ijzerdraad 30 francs.
SBf ussel, 'i September. De correctionnele regtbank heeft de directeuren van den Luxemburgschen spoorweg vrijgesproken van de hun ten laste gelegde escroquerie , en wel den heer John Ashwell, als hebbende deze gehandeld volgens bekomen last, en de heeren William Magnay en John Kasterman, omdat het feit niet genoegzaam bewezen was. JliOnden . 7 September. Heden waren de prijzen van Türwe 2 sh. hooger. Gerst en Haver vast. Overigens een redelijke aanvoer van Granen. Ef-verpool , 7 September. Heden zijn 7000 bn. Katoen tot 1/8 d. lagere prijzen verkocht.
---

Beurs van Londen, 7 September.
sMOL I MOt. Consols cont... 90$, l 90?, | Spanje U %... 19, i 19J-, £ Mexico nieuwe 2l|, } 21}, i dito 3 % buit. - «¦¦«"ada — Certificaten.... - dito Uitgest.. — Passiven — " cru — Venez 29* dito Uitgest.. - dito Uitgest.!'. 12* Spdu-ne - Rusland 4 1/2% — Ecuador....... _ 4J dito 5 %..!... - lurkscheLeen. — Holland 4 %... -
---

Beurs van Weenen, 7 September.
Nieuwe Metal.i 76 1/8 BBankactien.. 974 |iw. „^Lond. 1110 Nieuwe Leen. - Lomb. 5%. 95 PlsSel) Parijs 133 1/2 Nat. Leening. I 80 3/4 (Loten 1854.. 98 1/2 | Zilver 18 rr. Oostenr. Actiën 346 1/2.
---

Besars van Parijs, 7 September.
Fr. 41/2 %....] 9235 |Sp. Binn. 3 % 31 5,8! O. Met. 5%\ — "Ito 3 % 66.55 Sp. 11/4%... 19 N. Met. 5% — dito SlotI—.— pelg. 4 1/2%. — | Lombarden! —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 September.
De gemeenteraad alhier hield heden eene zitting, die door 30 le don werd bijgewoond. Bij deu aanvang dezer zitting werden elf der herbenoemde of nicuv gekozen raadsleden door den Voorzitter welkom geheeten, waarna tot hunne beëediging werd overgegaan. Onder de ingekomen stukken behoorde : I°. Het rapport vau Burgemeester en Wethouders op het vroeger vermelde adres van den heer Joh. Vlierboom en eenige andere ingezetenen , waarbij zij den raad verzochten , om den heer dr. Hendriksz , eigenaar van het établissement Zuiderburg, een adres van adhaesie enz., aan te bieden, ten einde hem te nopen om Nederland niet te verlaten, en dus om geen gevolg te geven aan het hem daartoe gedane verzoek door eene der oorlogvoerende mogendheden. Het rapport concludeert, om dit verzoek te wijzen van de hand. Burgemeester en Wethouders verklaren prijs te stellen op de hulp die dr. Hendricksz aan behoeftige stadgenooten verleende; zij laten hem daarvoor hulde wedervaren, maar zij wijzen er tevens op , dat gelijke hulp wordt verleend door andere verdienstelijke heel-en geneeskundigen, zonder dat men ten hnnnen aanzien ooit tot zulk eene demonstratie is overgegaan, weshalve ook in dit geval daartoe geen termen aanwezig kunnen zijn. Overeenkomstig de conclusie van dit rapport, wordt door den raad bij acclamatie besloten j 2°. Een adres van mr. J. H. A. Lipman, waarin hij aanzoek doet om te worden aangesteld als'makelaar in assurantie.— Visie, tot de volgende vergadering ; 3 . Van de commissie voor het Nieuwe, Ziekenhuis de voordragt, tot voorziening in de betrekkingen van huismeester en huismeesteres in het Nieuwe Ziekenhuis. Op die voordragt zgn geplaatst: I°. J. Steynis, G.Zoon, altlier, met diens echtgenoot, en 2°. G. Steenbeek, met diens echtgenoot. Benoeming in de volgende vergadering; 4°. Van de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur, voordragten tot voorziening in twee vacatures in die commissie, ah I°. iv de plaats van den heer C. P. Sander , de heeren D. H. Pompe en L. B. Ltdtboer Junior en 2°. in de plaats van den heer J. Thoof't C.J.zn., de heeren mr. J. A. Fruyn en Jf. Reepmaker. Benoeming in de volgende vergadering. — Alsnu werd overgegaan tot verschillende aan de orde zijnde benoemingen, waarvan de uitslag was, dat herbenoemd of op nieuw benoemd werden : tot wethouders , de heeren D Blankenhtym en F. van Vollenhoven; tot ambtenaar van den burgerlijken stand de heer F. van Vollenhoven; tot leden der commissie van finantien, de heeren H.van Rijckevorsel, Joost van Votlenhonen , J. H. C. v. d. Kun en L. B Ltdtboer ; tot leden der commissie voor de plaatselijke werken de heeren: F. W. C. Blom, J. W. L. van Oordt, A. 'T. van Casteel, C. E. Viruly en P. v. d. Dassen van Bceftingh; tot leden der commissie voor de huishoudelijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, de heoreu W. S. Burger, B. hickma, P. F. Hubrechl, ./. A. M. Bichon van IJsselmonde en W. S. van Reesema (hebbende de heer A. Hoynck van Pupendrecht verzocht niet in aanmerking te komen); tot leden der commissie voor de huishoudelijke veror Jeningen , de heer A. Schadee, president, en de heeren J. v. d. Hoop Jzn., J. G. de Bruyn, F. W. A. Beelaerts uon Blokland en H. 'T. Lolmis, leden (hebbende de heer G. Obreen verzocht niet weder in aanmerking te komen); en tot leden uit den raad in de commissie voor het Burgerlyk Armbestuur, de heeren J. A. M. Bichon van IJsse'mondeea T. T. Gleiehman. Alsnu waren aan de orde dc discussien over het in beginsel aangenomen voorstel der vier raadsleden, tot het heffen eener belasting op de huurwaarde. Bevorens nam evenwel de Voorzitter het woord, om den raad mede te deelen: dat Burgemeesteren Wel houders sedert de laatste zitting nogmaals ernstig over deze zaak nagedacht hebben; datty het gewigt hebben bevroed van den loop , dien de discussien namen; dat twee stelsels daarbij lijnregt tegen elkander over stonden, namelijk de belasting op de vermoedelijke verteering en die op de huurwaarde; dat de belasting op de huurwaarde eindelijk Blechts met geringe meerderheid de bovenhand leeft behouden; dat dezo loop der zaak en dat verschil van gevoelen tusschen de beide helften van den raad , welligt geen aangenamen indruk buiten deze vergadering zal maken en dat derhalve, nu het eene zoo allergewigtigste aangelegenheid geldt. het denkbeeld bij Burgemeester en Wethouders is opgekomer, of het niet mogelijk ware, om, iv het belang van den raad en van de burgerij, alsnog die beide stelsels te conciliëren ; dat het Burgemeester en Wethouders is voorgekomen, dat men b. v. het stelsel eener belasting op de vermoedelijke verteeringen gedeeltelijk zou kunnen lasschen in de in beginsel reeds aangenomen belasting op de huurwaarde, waardoor aan den belastingschuldige zelfde keus wierd overgelaten van den maatstaf of den grondslag, naar welken hij in de nieuwe directe belasting wenscht aangeslagen te worden; dat dit, of iets dergelijks , welligt meer bijval zal vinden bij de burgerij en ook bij dezen raad, en dat Burgemeester en Wethouders uit dien hoofde den raad in bedenking geven, om een zoodanig voorstel van conciliatie, alsnog te siellen in handen eener speciale commissie , ten einde daaromtrent te dienen van prae-advies. Spreker voegde er bij , dat wel is waar de 15de September spoedig op handen is, zijnde het tijdstip waarop alle de op de belasting betrekkelijke verordeningen aan het hooger bestuur moeten ingediend zijn, maar dat hij vertrouwt, dat deze gemeente, in de gegeven omstandigheden, wel eenig uitstel van Gedeputeerde Staten zal erlangen; althans verklaarde hij zich bereid, daartoe de noodige stappen te doen. Naar aanleiding van deze mededeeling, ontstonden nu eenige discussien. Verscheidene leden en daaronder leden der finantieele commissie, die het voorstel deed tot eene behsting op dc vermoedelijke verteeringen, ondersteunden het denkbeeld van Burgemeester en Wethouders. Anderenen dooronder de leden die de belas, ting op de huurwaarde voorstelden, waren daarmede minder ingenol men; wel wilden laatstbedoelden het licht, dat uit een nader concilia; toor onderzoek zou kunnen voortspruiten, niet van zich afstooten, | maar zij begeerden, dat de belasting op de huurwaarde in ieder geval ! aan de orde van den dag zoude blijven, ten einde, nu zij een! maal iv beginsel aangenomen is, ook ten allen tijde het eerst door den raad in behandeling genomen te worden. Deze kwestie van prioriteit werd beslist door het in omvraag brengen van het voorstel: « dat, overeenkomstig het door Burgemeester en Wethouders aangegeven denkbeeld, eene commissie van onderzoek zal worden ingesteld, wier rapport door den raad m overweging zal worden genomen vóór het in beginsel goedgekeurde ontwerp tot het heffen eener belasting op de huurwaarde." Dit voorstel werd aangenomen met 24 tegen 6 stemmen. TEGEN stemden de heeren W. S. van Reesema, J. J. Reuenlm, J. A. M. Bichon van IJsselmonde, J. H. C. van der Kun, W. Smalt en G. Obreen. De Voorzitter, daartoe gemagtigd zijnde , stelde alsau de bedoelde commissie van onderzoek uit zes leden te zamen, en koos daartoe de heeren: D. Blankenheym , Joost van Votlenhonen , W. S. van Reesema, L. B. Ledtboer, P. F. Hubreckt en F. W. C. Blom. Vermits evenwel de heer van Reesema en daarna de heeren W. Smalt, Bichon van IJsstlmor.de en v. d. Kun verklaarden geen leden dier commissie te willen zijn , werd besloten dat i§ niet uit zes- maar uit de bovengenoemde vijf ieden , zal bestaan. De heer van Reesema diende daarop nog eenige amendementen in op het ontwerp tot het heffen eener belasting op de huurwaarde. Vervolgens werden de afdeelingen geloot tot onderzoek der begrooting over den jare 1856, — en werd deje openbare zitting daarna gesloten. Wij herinneren onzen lezers, dat op morgen, Zaturdag, de tentoonstelling van bloemen en gewassen geopend wordt, gehou- den t'füi wege de Kon. Ned. Maatschappij tot Aanmoediging van den Tuvémw, in eene der jjslen van het Yachtclub-gebouw. Vaa alle tentoonstellingen is er zeker geen, dio meer aanlokkeljjks heeft voor den beschouwer, dan die van bloemen, vermits meu bezwaarlijk iets zou kunnen bedenken, dat meer streelend is voor het oog. Is dit ia hel »!gemeen waar, hier kan men er zich inde bijzonderhedcq van overtuigen. De groote societeits-zaal in bovengenoemd gebouw, is in ecu prachtigen tuin herschapen, waar vreemde gewassen en statige palmen door heerlijke bloemen worden omringd en een geheel vormen, dat betooverend schoon kan genoemd worden. Aan het hoofd der zaal, te midden van een nis va» palmen en bloemen, prijkt de hupte van Z. M. deu koning, beschermheer der maatschappij. De rangschikking der planten, ook nu weder aan den heer Witte, bijgestaan de HH. van Leeuwen en Been, toevertrouwd, heeft even ale vroeger zich voortreffelijk van die taak gekweten , zoodat de bezoeker zich in verlegenheid ziet gebragt, waar hij het eerst en het meest zijn oog zal verkwikken. Zouden wij alles noemen, wat hier opmerking verdient, op »lles wijzen w»t het tale. t onzer bloemkweekers doet uitkomen, of wat door nuttigheid, zeldzaamheid of schoonheid uitmunt, wij zouden het geduld onzer lezers te zeer vermoeijen. Wy gaan alzoo voorbij de oogbekoorende Dahlia's, bier in talrijke verscheidenheid en onbeschrijfelijk schoon voorhanden; de asters, zoo schoon, rjjk en schitterend, als wij die immer zagen; de rozen, bij wier aanblik men onwillekeurig leel gevoelt dat ze verbloeijen en die verzamelingen bloeijende planten, die beschouwd en bewonderd maar niet naar eisch omschreven kunnen worden.
Wij maken echter inzonderheid opmerkzaam op de verzameling producerende planten, die voor de kuit uur, voor den handel of de industrie belangrijk en hoofdzakelijk uit onze overzeesche bezittingen afkomstig zijn. De maatschappij hal ditmaal het nuttige doel voor oogen om verzamelingen van deze pionten bij elkander te brengen en heeft haar oogmerk volkomen bereikt. Zoo vindt men hier, om iets te noemen, het suikerriet, den suikerpalm, het bamboesriet, den kamferboom, den echten kanetlboom, den kokospalm, denkojftjboom, dc cubebeplant, de kurkumaplant. ie IJnnmara-harsplant, de palmolieplant, de indigoplant, de cochenille, cactus, de tamarindeplant, de vanilleplant, de gemberplant enz. enz. alles der beschouwing overwaardig. Als wij nu nog vermeld hebben de fraaije varens vaa den heer Witte en de keurige verzamelingen bontbladige plan ten van de HH. Kubn en van der Straal, die allen zoo inzonderheid getuigen van de daar mn bestede zorgen, staan wij dan nog een oogenblik stil bij enkele keurige planten, als: bij de schoone bloeijende Orchidëen, die wij wel vroeger hadden mof en noemen, de Gloxinia, waarvan vooral de staande o.erschoon en zeldzaam is; de bloeijende vliegenvanger, eene plant die zoo gevoelig is, dat ze elk insekt dat er op komt niet los laat, voor het dood is; de uiterst fraai bloeijende Teydea gigantia; de Sorghum saccharatum , eene plant uit China, waarvan suiker wordt gefabriceerd; de Cissiis discolor; de zeldzame Brameliactën, in drie soorten ; de Luliumes , waaronder een echte rubrum lancifolium ; de ongemeane Eurince Jerox en schoonbloeijende Bedychium Jitvum, allen wed ijverende in weelderigen bloei of blijken dragende van zorgvolle kweeking. Na nog üe aandacht gevestigd te hebben op de uitmuntendo verzameling bloeijende planten van den heer C. L. van der Straal Mz., welke heer zich in alles wat deze tentoonstellingen betreft zooveel zorgen belangeloos getroost, nemen wij van deze bloemen afscheid.
De vruchten bestaan hoofdzakelijk in druiven, meloenen en kalebassen. De eerste zien er ongemeen heerlijk uit en getuigen van de zore des gaardeniers. De beide laatsten zijn reeds om haren grooten omvang merkwaardig Wij mogen dit verslag niet sluiten, zonder met een woord melding te maken van de rijke collectie bloem-vazen , potten , hangers en standaards van den beer Boer, en die doet zien dat de industrie de liefhebbers van bloemen niet verlegen laat, om die schoone voortbrengselen der natuur op eene waardige wijze in hunne vertrekken te plaatsen. Wij gelooven dat niemand het zich beklagen zal deze tentoonstelling te hebben bezocht, zoolang de bloemen hare frischheid hebben behouden.
Het programma der uit te voeren muziekstukken, op aanst. Zondag, des namiddags ten een ure, in de Officieren-Sociëteit der dienstd. schutterij alhier. luidt als volgt:
1. Turner-Marseh , vnn Hamm; 2. Ouverture, le songe d'une nuit d'éic', van Thomas ; 3. Nachtwandler , Polka , van Stasny ; 4. Divertissement dc Ballet, du Prophete, van Meijerbeer; 5. Grande Polonaise, van Kübccr; 6 Polpourri, Martha, van Flotow; 7. Styrische Melodien, van Carödy; 8 Jubel-Ouverture, Tan Webpr; 9. Die sehönste Augen, Marech, vnn Stigelli.
Ter vervanging van den heer Boreel van Hoogelande in de tweede kamer, zijn te 's Hage o. a. tot kandidaten gekozen do heeren jhr. mr. W. T. Gevers Deijnoot en R. F. baron van Baders. (Echo.)
Blijkens een ontvangen berigt van den consul van Nieuw-Gve. nada te Amsterdam, heeft de wetgevende magt dier republiek twee wetten aangenomen, die zes maanden na hare publicatie in werking treden.
Volgens de eerste zal voor eike 50 kilo kma, en voor elke 50 kilo tabak, die uit Nieuw-Grenada worden uitgevoerd, betaald worden een regt van één peso. Ingevolge de tweede worden de regten, die thans van de invoerartikelen worden geheven, met 50 pCt. verhoogd- met uitzondering op het zout. (S. Ct.)
Naar men verneemt, heeft Z. M., bij besluit van 29 Augus-, tus jl., aan B. Kin gratie verleend van de doodstraf, waartoe hii laatstelijk door hot provinciaal geregtshof van Gelderland, bij arrest van 25 April jl. was veroordeeld, ter zake van moedwilli. gen manslag en moedwillige verwonding, met voorbedachten rade en geleiderlage, en die straf veranderd in eene tuchthuisstrat voor den tijd van 12 jaren.
De op 5 en 6 dezer te Amsterdam f ebouden collecte ten behoeve van choJera-lijders, heeft / 14,002,90 opgebragt De geneeskundige commissie heeft daarenboven nog aan bijzondere giften ontvangen de som van f 1866 18.
Het providciaal geregtshof in Noord-Holland heeft heden bij, eon uitvoerig gemotiveerd arrest, uitspraak gedaan in de zaak van Lourens v. d. Oord, hem schuldig verklaard anti moorden tot de straf des doods veroordeeld.
in de door tweespalt geteisterde gemeente Loop-op-Zand—Kaatsheuvel, wanr nog zoo kort geleden om de verplaatsing van bet raadhuis van Loon-op-Zar,d naar Kaatsheuvel een oploop plaa's had, die door militaire inlegering gevolgd werd , ister gelegenhei ( der aftreding en verkiezing vuvi leden voor den gemeente-raad, eene nieuwe spanning ontstaan, die voor den geregelden loop der gemeentezaken zeer bedenkelijk is. Bij de verkiezing zijn onregelmatigheden voorgevallen, te weten: de leden van het hoofdkieebureau te Kaatsheuvel hebben beurtelings, eer-t een en daarna twee, de zaal waarin do verkiezing plaats had, en ook het raadhuis verlaten, en is, nadat het proces-verbaal van stemopneming reeds gesloten was, volgens het fessen van kiesbevoegden, eerst gevraagd of niemand iets tegen de opening der stembriefjes nnn te merken had, terwijl op het indienen der bezwaren dus natuurlijk daarvan geene melding op het proces verbaal gemaakt is. Dc gemeenteraad heelt alzoo goedgevonden bij het onderzoek der go loofsbrieven, ook op het gerucht, dat een aantal stembrii Ijes niet waren zoo als zij door dc kiezers ziju in de bus gestoken , de ver kiezing als ongeldig te verklaren en de gekozen leden niet toe te laten. JNiettegcnsfaande nu heeren gedeputeerde staten de toelating der fekozen leden hebben bevolen, weigert de gemeente-raad van Loon-op Zand—Kaatsheuvel do installat-'e, en daar onder do op nieuw gekozenen de twee wethouders en de ambtenaren van den burgerlijken stand behooren, zoo is in die gemeente geene gelegenheid om geboorte of overlijden in te schrijven, of huwelijken te sluiten. (H.)
Nopens het vergaan van den te Brielle te huis behoord hebbenden schoener Johanna Pttrt.nella, kapt. Hazewinkel, van Koningsbcr-6^ rt 'g»»8,. ™» I>ordt bestemd (zit N. R. C. van 28 Aug TUÓTKfcSchecpstijtegeiO, wolke op den 2lsten Aug. 11. in het he d;, dat del npitcm en stuurman m «cc gesprongen zijn en het hun ijolukt ia , (le iv zee drijvende eloep lc bereiken, in welke jij Jou. der riemen met eene hooge zee, dan eens boven en dan onder water, ruim een half uur hebben rondgezwalkt, als wanneer pj door het beleid en de menschlievenJie pogingen van kapitein Wegener van Wildervank, schip Martha, zijn gered en te Elseneur teruggebragt. (B.)
Volgens een berigt van den kommandant van Zr. Ms. schoenerbrik Mekassar, gedagteekend uit Aberdeen den 25sten Augustus jl , was aldaar binnengevallen de haringbuis Op hoop van zegen, schipper Jan Meuldijk, van Zwartewaal, welke den 24sten dier maand, 20 mijlen bezuiden Aberdeen, in zingenden staat had gezien eene Noordsche smak, genaamd Bjorgint, geladea> met steenkolen, waarop hij afgehouden en den kapitein, JL. A.Qlsen, beueyens de vier man der bemanning, gered had. Twee uren daarna was het vaartuig gezonken.
De instructie tegen Jan van Dam , beschuldigd van onlangs eene poging tot moord tf hebben gedaan op de bedelaarskoloniste Helena Jansen , te Ommerschans, wordt met y ver te Deventer voortgezet; thans blijkt dat niet de veldwachters te Ommerschans, maar de dienstmeid van den predikant aldaar, met name Antje Molenbroek, den moord heeft verijdeld , door Jan van Dam van zijn slagtoffer af te trekken en het mes handig te verwijderen.
Men meldt uit Deventer dd. 6 September: De feesten dezer dagen werden heden besloten door wedstrijden in loopen, klimmen, ringsteken enz., begeleid door de muziek van de schutterij en h6t korps jagers te paard. Des avonds was de Worp over de geheele lengte en in het bijzonder het afgeperkt terrein met duizende lampions verlichten gaf hetßengaalsche vuur en pracht! e vuurwerken aan allen een uitstekend genoegen, zoodat zelfs zij die gewoon zijn in groote plaatsen veel te zien , eenparig getuigen: eere der vereeniging Daventria, die dit volksfeest verschafte, waaraan ook de mindere standen kosteloos konden deelnemen; n aar ook eere aan deze wegens hun betamelijk, ordelijk gedrag , waardoor geeu oogenblik de orde werd gestoord.
— De kweekelingen van Mettray delen heden een uitstap naar hier en bezochten de tentoonstellingen, de tapijtfabriek en den ijzermolen. Een gunstigen indruk maakte het fiksche voorkomen en ordelijk gedrag dezer knapen, die zonder deze stichting , waarschijnlijk voor de maatschappij waren verloren geweest, zoo niet erger. (B.)
Te Groningen is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekozen, de heer mr. H. Edelinek.
Op Zaturdag den Bsten dezer, zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1. Le Coucher d'une Etoiie; 2. La Favorite.
Z. M. heeft benoemd tot grootkruis van de orde van de Eikenkroon den heer baron von Kleist-JRetzow, opper-president der Rijn provincie in Pruissen.
Z. M. heeft aan R. van Jfeibergen Santhagens te Amsterdam, als directeur der Aziatische Zet- en Brandaseurantie-maatschappij, bewilliging verleend tot wijziging van artt. 1 en 12 der statuten van bedoelde naamlooze vennootschap.
Z M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. enz. te Kerkrade, S. Roebroek, thans te Nieuwenhagen; tot ontv. der dir. bel. en aeo. te Leusden e. a., jhr. A. J. W. Mtlvill van Carnbe't, thans te Geldersch Veenendaal; zijnde het beheer van laatstgeroemd kantoor tevens opgedragen nan A. van de Werktn, ontv. te Stichtsch Veenendaal; en aan H. H. Ktijenberg, op verzoek eervol ontslag verleend als ontv. der dir. bel. enz. te Grave.
's Uravenhage , 7 September. Naar men verneemt zal Z. K. H. prins Frederik, den 18den dezer de reis naar Rusland ondernemen , om HD. gemabn en dochter vn daar af te halen. Met genoegen kunnen wij mededeelen dat onze stadgenooten, de heeren Mouton en Zonen apothekers alhier, op de wereldtentoonstelling te Parijs met de tweede medaille bekroond zijn geworden voor de door hen ingezondene praeparaten. Die onderscheiding, hun ten deel gevallen, is des te meer vereerend, wijl er op die tentoonstelling vele praeparaten in dat vak voorhanden waren, afkomstig uit alle deelen van Europa. Binnen kort zal door genoemde heeren te dezer stede eene fabriek worden geopend, welke zoo men verreemt, met soortgelijke fabrieken in het buitenland zal kunnen wedijveren in het fabriceren van medicinale praeparaten. — De herstellingen aan het Prins Mauritshuis (Museum van schilderijen enz.) loopen thans ten einde en ondergaan nu nog , gelijk met meerdere werken van smaak het geval is, de laatste hand ter voltooijing. Het gebouw heeft als 't ware een nieuw kleed aangetrokken, wiardoor de oorspronkelijke fraaije bouwkunstige vormen meer dan voorheen uitkomen. Even als bij de verbouwing van het ministerie van financiën, het karakter der gebouwen door kleur en vormen is bewaard en opgeluisterd geworden, zoo is ook hier door het aanbrengen eener deugdzame bepleistering, aan hit museum gebouw een fraai uiterlijk gegeven, dat in volle harmonie is met de overige verbeteringen, vooral aan het lijstwerk aangebragt. Men herkent ook hier weder dezelfde meestèrhandjin profileren en opluisteren, als hij meerdere werken aan de landsgebouwen in den laatsten tijd is waargenomen, eu men mag dit als een gunstig vooruitzigt beschouwen voor de eerlang te ondernemen nieuwe werken en herstellingen, waarvan men hier spreekt, namelijk van de gebouwen op het Binnenhof, op dit oogenblik door het kabinet en de rekenkamer geoccupeerd. Veel zal ook hier afhangen van de leiding van den kundigen en verdienstelijken architekt den heer de Crane, die reeds zoo lang en bij zoo verschillende gelegenheden, de duidelijkste blijken heeft geleverd, zoowel van bouwkundig talent als van kunstzin. — Heden is in de residentie aangekomen een Russische koerier, die na zich even bij de Russische ambassade te hebben opgehouden , weder nßar Pruissen is vertrokken.
— Heden middag had er aan dc middelste boschbrug een ongeluk plaats, waarvan neds zoo vele voorbeelden worden aangetroffen. Twee aankomende knapen waren varende met een schuitje. Beiden echter daarin onbedreven zijnde, viel oen in de gracht. Zyn broeder sprong hem onmiddellijk achterna, en beiden zonken in de diepte. Een voorbijvarende schipper trachtte henteredden doch vruchteloos. Het mogt, eindelijk een korporaal van de gre nadiers gelukken hen te redden, zoodat zij er met den schrik en een vat pak zijn afgekomen. * MedentblSk , 5 September. Er waren bedeu 53 stapels kaas ter markt. De handel ging ze r traag, zoodat enkele onverko'ht zijn gebleven. De hoogste prijs was / 26 3/4 de 50 N. Ü!.
* Sie.-sden , 6 September. Eergisteren had hier wederom cene vergadering p'aats van gecommitteerden uit de verschillende polders 's Lands van Heusden, elie hunne uitwatering op de Oude Maas hebben. Met algemeene stemmen werd besloten , de kosten van hebeer van een nieuw op tn rieten waterschap op <renoemde Oude Maas te doen dragen door de polders, die boven het zoogenoemde Hegvoortsche Snsliun water op meer genoemd riviertje uitstorten.
* ii_essbtten , 6 September. In dun loop dezer week hnd hier cene nieuwe soort van opligterij plaats ; rie heer van der H. namelijk bad aan eenen nieuwen koopman, die alhier met eer.e schuit gearriveerd was, de aardappelen op een hoek land verkocht op conditie, dat, zoodra de laatste mudden van gezegd land scheep waren, de bc'aling geschieden moest Op den avond van den dag dat de aardappelen gerooid on geladen werden, schoten er nog ettelijke mudden te rooijenen te laden over, waartoe de volsrende morgen bepaald werd. Den volgenden morgen echter was Je koopman met zijne schuit en de reeds geladen aardappelen spoorloos verdwenen , zonder dat het den heer van der H. is mogen gelukken hem op het spoor te komen.
---

