Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 September.
Heden ontvangen wij onderscheidene dépêches uit Frankrijk, Engeland en Rusland, die verschillende belangrijke bèrigten behelzen, zoo ah: de heropening en de gevolgen van het vuur tegen Sebastopol, de verovering en vernieling vnn Petropaulowsky door een geallieerd eskader. en et>n soort van aanslag op het leven des keizers van Frankrijk of op lieden van zijn gevolg; een persoon althans heeft op de hoogte van den Italiaanschen schouwbur ¦twee pistoolschoten gelost op den keizerlijken stoet, ot liev» in bit rijtuig waarin de staatsdames der keizerin gezeten waren ; niemand werd getroffen en de schuldige, dien men, gelijk bj meest alle soortge!ijke gelegenheden voor waanzinnig houdt, bevindt zich in handen der justitie. Het geheele geval luidt nog vreemd, doch zal spoedig door nadere bijzonderheden verduidelijkt worden. Wij verwijzen overigens naar de dépêches zelven Volgens bèrigten uit Galatz lijdt het wel geen twijfel, of de geallieerde mogendheden zijn voornemens iets tegen de havens te ondernemen, welke de Russen nog aan den Beneden- Donau in bezit hebben. Deze verzuimen echter niets om alles voor hunne ontvangst voor te bereiden. Van de Russische zijde wordt beweerd, dat van de 201,500 man Eransche troepen, welke tot 1 Julij naar het Oosten waren gezonden , destijds nog 90,000 overig waren , en dat de oorlog toen reeds aan Frankrijk een bedrag vnn 2000 millioen bad gekost. Volgens Duitsche dagbladen hebben in Lombardije talrijke arrestatien plaats ten gevolge der bewegiugen der Mazzinisten. Te Sarzena had men getracht de lieden, die om staatkundige redenen gevangen zaten, met geweld te bevrijden , doch men was daarin niet geslaagd. Uit Turin wordt gemeld, dat het Sardinische kabinet voornemens is om op de beschuldigingen te antwoorden, die tegen hetzelve gerigt zijn in de jongste Pauselijke allocutie, betreffende de wet op den verkoop der geestelijke goederen. Dit antwoord zal vervat zijn in een memorandum aan do Sardinische agenten bij al de hoven. Intusschen ia bereids tic briefwisseling in druk verschenen, die in 1783 gevoerd werd tusschen <*en eersten minister van koning Victor Amedcus 111 en de vertegenwoordigers van dien vorst bij de hoven van Parijs en Berlijn, ten aanzien van de inlijving van dc Krim bij Rusland. Deze openbaarmaking heeft ten doel om bet bewijs te leveren, dat de Sardinische regering getrouw i 8 gebleven aan dc traditiën van het huis van Savoye , door in een bondgenootschap met de Westersche mogendbeden tegen Rusland te treden. tic Wi h't b°f<U KOg Uit '£nr™ Seme!d' dat deS.irdinisebe legaeesehil *l t VaU l°f'cano teruggeroepen is, ten gevolge van een Lt o '.. . prezen is ter gelegenheid van de benoeming door TfT JR 'mS x kabinet van een attaché bij die legatie, teliike i"06, ""^.de verdwijning vnn een algemeen geacht gceskwnm' ? Pelize, een grooto-i indruk gemaakt; twee personen ziek Tv " BepBte''J'se °P zekeren avond uitnoodigen om een ' W 'e bezoeken; hij ging met hen mede en sedert, heeft men niets meer van hem vernomen. ccl t aandae'lt te Napels is nog immer zeer gespannen op de moen rf eV°'"Cn van het' conflict" tusschen den minister van polieie M -^DSdsche ambassade. Nan?1 W ween> dat, Oostenrijk op nieuw ernstige vertoogen bij de PeUche regering heeft ingediend, wegens de ergerlijke handelwijze, aa*!0P de polieie in dat land te werk gaat. De JParijsche correspondent van den Times, die dit mededeelt, voegt er bij, dat het e3potieke geding ran den koning van Napels voor den keizer • atl Oostenrijk zeer te duchten is; want zoo daardoor een opstand A. • P*k m°gt uitbarsten, iets hetgeen alles behalve onwaarschijn'Jk iS( dan loopen ook de Italiaansche bezittingen van den keizer aa Oostenrijk gevaar daardoor medegesleept te worden, en dit Weet deze zeer goed. -Een Madridsch dagblad verzekert, dat de Cortes weldra bj}i n, zu"en komen, doch dat deze gebeurtenis door eene wijziging bet ministerie za! worden voorafgegaan. ¦ fioantieele kringen te Weenen wordt verzekerd, dat de Rus- Ie C. r<*Sering zich wederom onledig houdt, met het sluiten eener D "-Jll^!.' en daartoe bereids onderhandelingen met verschillende «sche bankiers, alsmede met Amerikaansche heeft aangeknoopt. De Berlijnsche correspondent van de Köln. Zeitung komt terug op zijne mededeeling betreffende den verkoop van de Independance Beige, en zegt dat hij niet beweerd heeft, dat dit blad reets verkocht was, hetgeen de Indépendance heeft tegengesproken, maar wel dat het verkocht zal worden, hetgeen hij nog volhoudt , met do bijvoeging dat men het nog niet eens is aangaande den koopprijs; hetgeen gevorderd wordt, moetzeer aanzienlijk zijn, doch ook het bod is zoo ruim, dat waar zooveel geld zit, het verschil wel geen moeijelijkheid zal baren.
Met de naar Havre bestemde Union zijn te Southampton bèrigten aangebragt uit New-York van 25 Aug., welke echter geen nieuws van staatkundig belang behelzen.
Uit Melbourne wordt, gemeld, dat de regering aldaar eene belangrijke nederlaag had geleden. Haar voorstel tot vermeerdering der belastingen en een terugkeer tot het beffen der inkomende regten van 10 p.et. der waarde, tot dekking van het te kort, dat op £ 600,000 begroot werd, is namelijk verworpen, hebbende de wetgevende magt do motie, voorgesteld door een afgevaarligde uit Geelong, aangenomen, en aldus luidende : * Dat aan het Huis de ware toedragt van de fraantieele gesteldheid der kolonie niet bloot gelegd is, en het derhalve door dit ligchaam ondoelmatig en onstaatkundig wordt geacht, om eene nieuwe wijze van belasting gedurende de tegenwoordige zitting in te voere.i."
---

De Wereld-Tentoonstelling te Parijs.
(Vervolg van nommer 249). e beer Latni dien wij later in de bovenzaal ook onder de teeaim"? ccV'Uile" OD,moeten. heeft op last van den keizer de slag sch ik ol gemilderd. Op den voorgrond ziet men den maarrukke d -^maud omringd van zijn staf' en een weinig verder Kegaan "L er"sc}lot,en op . door eenige doedelzakspelers voorafdeld. ' Btuk is S°ed van ordonnantie doch wat los behanroem bekend "if'o*0'*' door z'Jn Pnnorama reeds sedert lang met niet geheel ?" onder een drietal stukken eer. g.'.leverd , dat Ik bedoel JN° "i'" z'^n &enre Tal en >8 daarin ook niet geslaagd. beide aodcre° ia* 'de bouwvallen vin Karuac (Bre'agne). De No, 3484 de s/8') ¦¦ n de inneming van Smoletisk en meesterlijke manier t" xJoslcowa zÜn Teel fra"ljer en in zÜne gewone No 1199 o„ '?"''? ,evert het portret der koningin van Navarre raadnW„d r^U d°5e9,,-hiedschrijvers ™ dien tijd , iet ge-7el,t 8 u Df.vers,aan»e hebben; want hare alom zoo hoog De h B°tT "d " dflSrin volBlrelt niet t 0 vinden den d ** ''mau heeft ook zijne vroegere stukken weder voor do gehaald en ons nogmaals daarop vergast. De. m-este rijn ?r de gravure i eeds sedert lang bekend en de nieuwe behoeven °°k voor dc eersle niet te wijken. De heer Meissonnier, dien wij bier aantreffen, heeft kwalijk gedaan niet niet bij ieder zijner juweeltjes eenige vergrootglazen ten dienste KanXan het publiek te stellen , daar liet blooteoog vele schoonheden daarvan o: opgemerkt, laat. De heer Muller heeft zijn vroeger stuk : dt laatste sla-gtofjtrs an hu schrikbewind nogmaals geëxposeerd en daarbij tevens een stelt* geleTerd No' 37U lem de keizer \3O Maart 1814)- Dit lm I.00r de ,eru6komet der getrouwe strijders na de eerste halde*p°P e ' den boulevard in Parijs overtrekkende; zij zijn juist dien m* ' D<?ni' gekaderd, en het is als ware hot een kreet drukking *"' a'ler ttond hoort opgaan ; het is meesterlijk van uitopgeTTierk^da^ 6 BladsSe.liK,en van den heer Ouvrié heb ik ook tnersluis, links *de l\ Bingel te Amsterdam van af de Haarlemvaderstad, doet liet ..ers°he Kerk; als herinnerinj aan mijne tuurlijk is voorgcsteli!'11 genoe"en te bekennen dat het zeer na De heer Penguilly htert'rfT ZUi'er Van teekoning isden uitvinder van het buak v? van den monni,£ Schwarz , Pop gekozen ; noch toekeni ToorSeß'eld ,en daarvoor een lede*«n dit stuk eenigen den U^-' rioc^ kleuren , nog ordonnantie zethem geëxposeerde stukken "?!nBtcn luister bij. De overige door .De heer Peune heeft een f °V, de*elfde leest geschoeid. £°-re dt triomphe tot ondè, diohtstukken van Victor Hugo, "ebandeld. Hij noemt di> jv^ en dit zeer gelukkig *»ldernis herschapen ,de hoof'-tT"-9 emwen- ParÜs is in eone •wekte bouwval en in de ven •, iê niets meer dan een uitge-6«»ie. ïe"° P"jkt de triomfboog nog in volle Ecu zestal stukken door den I, « lcu llrcr HobertFlcury geexpoieerd, zijn alle van vroegere dagteekenlng, en reeds voor lang bekend. Onze landgenoot de heer Henrij Scheffer heeft een zevental zeer fraaije stukken geëxposeerd; zijn broeder, de heer Arij Scheffer heeft zulks niet noodig geacht en vermeend, even als de heer Paul Delaroche, voor dezen keer niets te leveren. De heer Schwetz heeft een drietal zeer oude stukken uit de vergetelheid opgeroepen en niets nieuws geleverd. De heor Schoppin heeft hetzelfde gedaan als vermeenende reeds genoeg lauweren te hebben ingezameld. De heer Signol heeft evenzoo gedacht en de door hem reeds herhaalde malen geëxposeerde bijbelsche stukken ook thans weder te voorschijn gebragt. De heer Horace Vernet le?ert ons twee-en-twintig stukken in de voor hem alleen bestemde zaal, en allen zijn reeds öf in de museums óf door de gravures bekend. Het is toch wel zeer te verwonderen dat een genie gelijk hij, niets nieuws heeft willen toortbrmgen en velen gissen naar de reden, waarom zoo menig uitstekend kunstenaar niets nieuws op de wereldtentoonstelling geleverd heeft. Hetzelfde moet ook van den heer Vinchin gezegd worden, die een zestal zijner zeer fraaije stukken uit de museums van Versailles en elders hier heen heeft doen overbrengen, en verder niets nieuws geleverd heeft.
De vier stukken van den heer Wintherhalter, die het voornaamste sieraad der groote vierkante zaal uitmaken, worden gelijk van zelve spreekt, zeer druk be.-ocht. Weinige gekroonde hoofden toeli zijn niet door deze hand op het doek overgebragt en ook hier zijn bet do keizer en de keizerin, die door den schilder vereeuwigd zijn. De keizer is daar ten voeten uit en zeer gelijkend; de kei zerin eveneens, een ander zittende, en een derde omringd door hare hofdames. Het laatste bevat een negental portretten allen even gelijkend en zeer fraai in den tuin, waarin ze gezeten zijn, gegroepeerd. De heer Yvon heeft den veldtogt van Rusland in 1812 tot onderwerp gekozen, en toont ons den maarschalk Ney te midden van een handvol dapperen den aftogt dekkende en met het geweer gewapend zijn rans; latende varen, als soldaat den vijand afweren. Dit stuk is iiet alleen zeer fraai van groepering, teekening en kleur maar is tevens dubbel opmerkenswaardig daar het den winter in Rusland zoo vol waarheid voorstelt.
De heer Leon Cogniet heeft een der kerken gedurende de tentoonstelling van een ziJDer meesterstukken ontbloot en verder niets nieuws geieverd. Een concert bij een Marokkaanschen Caïd No. 5040 stip ik hier alleen aan omdat men het van verre voor eene omgekeerde Nederlandsche vlag zou kunnen aanzien. Het tooneel stelt voor een binnenplaats waarvan de grond hardrood, do achtermuur wit en de lucht donkerblaauw is. Ook zijn eenige muziekanfen van gewone violen voorzien. Velen zijn hier onaangemerkt gebleven, die echter wel verdienden vermeld te worden , doch hat aantal daarvan is niet zoo groot als men te midden van zulk eene menigte wel zou durven verwachten. Wij zullen on thans met de beeldhouwerken en later met de teekeningen bezig houden. De eerste pleistergroep die onze aandacht trekt, is die vanden heer Badiou, No. 4236, dc gevangenen ; twee zusters op het punt vau van elkander gescheidente worden, vinden den dood ineene laatste omhelzing. De beide beelden zijn uitmuntend van uitdruk- king en ofschoon reeds vroeger bewonderd, ziet men ze toch steeds met hetzelfde genoegen terug. De heer Barre heeft een zestal fraaije borstbeelden in marmer geleverd waaronder vooral dat des keizers uitblinkt. Htt nadenktn door den heer Bonnassieur, No. 4251, is ook een zeer schoon marmeren vrouwenbeeld. Een pleistergroep, No. 4250, Hercules en de paarden van Diomedes, door den heer Bonheur zijn regt fraai. Onder de werken van den heer Cavelier verdienen vermeld te worden No. 4271, de Waarheid, een zeer schoon vrouwenbeeld, No. 4272, Cornelia en hare beide kinderen, No. 4273, eene Bacchante en No. 4275, Dante. De heer Christophe levert een reusachtig beeld, dat door hem genoemd is de droefheid No. 4284, en bestemd om als een grafteeken gebezigd te worden; misschien wel door Goliath. Het is ten eerste in een donkeren doorgang geplaatst en voorts is de houding van dien aard, dat men de sekse niet kan onderscheiden. Het beeld is geheel naakt, zittende, de ellebogen op de knieën rustende en de vuisten diep in de oogen gedrukt. Aan de gelaatstrekken is dus weinig moeite besteed en van achteren beschouwd zou men het veeleer voor een oliefant aanzien. De eerste wieg, No. 4314, door den heer Debay, is reedsvoor lang bekend en in alle grootten in pleister nagebootst, doch blijft steeds even uitmuntend. De heer Eten lieeft onder de acht tentoongestelde groepen slechts een enkel ongezien beeld geleverd en wel JNo. 4364, de stervende Hyacinth , een zeer fraai houten beeld. De twee vrouwenbeelden van den heer Fabisch, Beatrice en Jtar.nc d'Arc zijn uitmuntend. Dc A'ot'ri van den heer Falconnier iB ook meesterlijk van uitdrukking. De Dieven van den heer Fremiet zijn naar het leven feruggcgeven en hij bekleedt ook den eerslen rang in dit genre. De heer Garand levert eene groep, No. 4401, het eerste huisgezin. Alleen Adam is een schoon beeld en heeft iets van den Olympischen Jupiter in zijne houding, maar A'oïn die met eene zoogenaamde allongepruik versierd is, steekt daar al zeer bij af. k-ene Ephiyenia van den heer Girand is al zeer fraai. De gebogen houding over het altaar, alwaar haar den doodsteek i» toegebragt, is zeer goed uitgevoerd. Eene Psyche door den heer Gruyère, kan ook onder de schoone vrouwenbeelden gerangschikt worden. De heer Jalquemartheeft een fraaijen bronzen leeuw in levensgrootte geëxposeerd en het woeste, den woudvorst eigen, zeer goed teruggegeven. Eene mannengroep van den heerMaillet, Agrippinaen Caligula op het oogenblik dat de keizerin met haren zoon in den arm tut het kamp van haren eohtgenoot vlugt, is meeiterlijk van stand eu anatomie. De camëen van den heer Michelini, waarvan reeds eenigen bij ttujn bezoek in het Palais de I'lndustrie beschreven zijn, prijken ook hier: de. kracht door de behendigheid overwonnen, eenige portretten en Jupiter en Leda; de eerste moet vijf en de laatste vier duizend franken opbrengen. Onder de beelden van den heer Olion merk ik op een borstbeeld van Rembrandt, dat niet zoo fraai als dat van don heer Roycr ie. De heer Perraud levert ecu fraai marmerboold, doch hij noemt dit ten onregte Adam, No. 4531. Hij is zittende met een leeuwenhuid over de schouders, en om een boomstam is een dik touw geslagen. Waar is die huid gelooid en welke touwslagerij beeft hem dat eind touw geleverd? Hierin moet de katalogus noodwendig eene vergissing maken. De Achilles van den heer Pollet, is een regt fraai beeld; de twee bacchanten door denzelfden zijn ook overschoon. De heer Raggi levert Matabus , als vlugteling; zijne dochter slaapt in zijn schoot; de stand en de uitdrukking dezer beelden zijn uitstekend. Meer andere hier te vinden zijn öf reeds van vroegere tentoonstellingen bekend öf wel niet uitmuntend genoeg om daarvan eene bijzondere beschrijving te geven. Ook moet men daarbij in het oog houden, dat Frankrijk de eereplaats aan de vreemde beeldhouwwerken heeft afgest aan en hare voortbrengselen meer op den achtergrond heeft geplaatst. Wij zullen thans de bovenzaal eens doorloopen en zien in hoe verre Frankrijk met den vreemde in de teekeningen wedijveren kan. De heer Beauvais exposeert het leven van den heiligen Bernardus, in twee en twintig tafercelen voorgesteld. De schilder behoort tot de zoogenaamde mystieke school, die niet verre van de fantastische afwijkt en in tegenoverstelling van de laatste uitsluitend aan bijbeische onderwerpen gewijd is. Men moet al zeer veel geloof aan de overleveringen der middeneeuwen en vroeger hechten om die voortbrengfelen met vrucht te zien. De teekeningen van den heer Bellcl, meestal landschappen, zijn veel fraaijer. Ook die van den heer Bellet, No. 2516 de Pelgrims van Emmaus is zeer goed uitgevoerd. Het portret vau Jan Sobicsk' naar JReinbrandt, door den heer Berger, is zeer fraai. Twee bloemstukken van mevr. Bernat No. 2538 en 2539, zijn mede regt schoon. De zeven verschillende stukken van den heer Bida, zijn alle uitmuntend en kunnen wel met de Engelsche in vergelijking treden. Twee pastelstukken van den heer Brochart, de gekwetste hinde en de maagd met de rozen, zijn beiden onovertreffelijk. Tweestukjes van mevr. Cavé een kinder lournooi, Lodewijk XIII en Gaston van Orltans, en Hendrik IV met zijne kinderen , zijn tamelijk wel, doch niet zoo fraai als de schilderstukken door haar geleverd. Etn badend meisje, door den heer Dawdes naar Franque, is zeer goe .1. De teekeningen van den heer Froment de Lormel en bestemd tot versiering der voorwerpen, in de fabriek van Sèvres vervaardigd , zijn buitengewoon fraai. Etn aanval van den generaal Bosquet ep de Russen bij de Alma door den heer Gengembre, is wat los van behandeling en mist in sommige deelen eene goede ordonnontie. De dieren doordepest bezocht naar La Fontaine zijn veel beter. Een bloemstuk van mevr. Girardin is regt fraai. Twee portretten van den heer Giraud No. 3183 de prinses Mathilda en No. 3189 de tooneehpeler Mélingue zijn beiden zeer goed uitgevoerd. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 September. De koningin is gisteren avond op het, kasteel van Balmoral aangekomen. Baro reis werd door verschillende bijzonderheden gekenmerkt; zoo zijn de wielen van de berhne, waarin H. M. bij hare aankomst te Peterborough gezeten was , zoo heet geworden . dat, zij aldaar van rijtuig moest verwisselen , terwijl de wielen van alle overige rijtuigen van het convooi in denzeiiden staat waren, zoodat men verscheidene malen moest ophouden, ten einde ze op nieuw te snieren. De oorzaken van deze bijzonder! eden, in weerwil van de buitengewone voorzorgen die men gewoon is te nemen, wanneer H. ¦M. zich op reis bevindt, geven stof tot allerlei commentariën en er zal een onderzoe'c hiernaar ingesteld worden, daar het bewezen is , dat de koninklijke berlinc op het punt geweest is van in brand te geraken.
Bovendien heeft men bevonden , dat een der gebitten voor de paarden, dat men op weg heeft moeten doen vervangen omdat het niet werkte, geheel en al versleten was.
—De heer Hincks, zoo verbetert de Mor ning Chronic 'e het gisteren dor den Times medegedeelde berigt, betreffende diens benoeming tot gouverneur van Barbados, is niet dc eers'e inboorling der koloniën, die tot den een of anderen gouverneurspost benoemd werd, — immers de heer Daly, de gouverneur van Prince Edwards-eiland onderscheidde zich ook vroeger als lid van de wetgevende vergadering van Canada Oe Daily News zegt van zijn kant dat de heer Hincks een ler van geboorte is.
— De Times wil weten, dat de majoor Claremont, die geattacheerd is aan den staf van het Fransche leger 'n de Krim, benoemd is tot onzen militairen commissaris te Parijs , ter vervanging van wijlen den generaal majoor sir Arthur Wellesley Torrens. — Volgens het Journol of Plymouth , zal de hertog van Somerset,, die ten gevolge van het overlijden zijns vaders, diens titel en de uitgebreide bezittingen dier aanzienlijke familie heeft geërfd , eerstdaags benoemd worden tot ridder van den Kousenband en in het kabinet treden, in hoedanigheid als directeur der posterijen. — Men is tegenwoordig bezig eene transportdienst te organiseren ten behoeve von het Turksche contingent. Een groot aantal soldaten, die reeds uit de dienst ontslagen waren, zullen bij dit korps ingelijfd worden. — Het stoomschip Neptune, van 120 stukken , heeft bevel ontvangen on zich met allen spoed tot vertrek gereed te maken. Het gerucht wil dat het bestemd is naar Napels. — De stoomboot Rottier, is gisteren van Portsmouth vertrokken met allerlei voorraad voor het leger in de Krim aan boord. De stoomboot Ripon, zal overmorgen te Southampton 1000 man troepen aan boord nemen, en onmiddelijk daarna insgelijks naar het Oosten vertrekken.
— In de hospitalen van Scutari bevonden zich op 26 Augustus 83 zieke en 2 gewonde officieren, en 2053 zieke en 122 gewonde soldaten.
— Een gedeelte der door de regering bij het huis Lucas Brothers te Lowestoft bestelde hutten voor ons leger in de Krim is reeds in gereedheid, en zal nu eerstdaags aan boord van de Bar - retto ingescheept worden.
— De post administratie heeft de bekendmaking laten aanplakken . liet brieven naarde Westkust, van Mrika met H. M. schepen Bioodhound en Electo op den Uden en 18den dezer maand van Devonport kunnen worden verzonden.
— Bij den Board of Trade is een afschrift ontvangen van de wet, te Lissabon uitgevaardigd, waarbij voor den tijd van drie jaren de inkomende regten op honig, meiassen en vreemde stroopen, op bet eiland Madera ingevoerd, bepaald worden op 4000 reis (18 s.) per honderd pond. — Volgens bet wekelijksch verslag van den staat der bank was het bedrag der iv omloop zijnde bankbilletfen £ 20,104,680 , zijnde eene vermeerdering van £ 02,405 , en de voorraad edel metaal £ 14,939,118, zijnde eene vermindering van £ 606,869, vergeleken met de vorige opgave.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 September. De meeste leden der bondsvergadering zijn afwezig en brengen de vacantie elders, vooral te Parijs door. Het hier gebleven permanente committé bestaat uit de gezanten van Wurtemberg, Luxemburg-Limburg, Holstein- Lauenburg, Frankfort en eenige andere kleine bondsstaten. — Door het fraaiste weder begunstigd, is onze mis zeer bezocht, en maken de kooplieden goed? zaken. Niet weinig dragen hiertoe bij de vele uit de badplaatsen terugkeeren de vreemdelingen.
— De aardbeving in Zwitserland werd van eenige in het oog vallende natuurverschijnselen gevolgd. In de kantons Bazel en Zürich verwelkten plotseling de b aderen aan de boomen en vielen af. In het Waadland stierven plotseling al de vliegen en bijna allo overige insecten. In het kanton Neufchatel werden uitgestrekte bosschen niet alleen ontworteld, maar dc boomstammen grootendeels verkoold. — Naar men uit Triest hoort verzekeren , zullen Oostenrijk , Engeland en Frankrijk , op gemeenschappelijke kosten het kanaal doen aanleggen, ter betere verbinding van den Donau met de Zwarte Zee. Hierdoor zullen niet alleen de ondiepten der Sulinamonden vermeden maar de afstand merkelijk verkort worden. — De heer Pereire uit Parijs is te Weenen aangekomen , om namens Fransche kapitalisten aan de regering den voorslag te doen, te voorzien in he; gebrek aan woningen in die residentie, door het bouwen van een groot aantal huizen voor alle klassen der reeds talrijke en steeds toenemende bevolking aldaar. — De Oostenrijksehe oorlogsmarine, welke onder den tegonwoordigen keizer reeds aanzienlijk is toegenomen, zal op nieuw uiet wee schroefstoomfregatten worden vermeerderd. Zij zullen van Engelsche machines voorzien worden. De kielen er van zijn reeds in Venetië en Pola gelegd. Ook zal weldra een aanvang worden gemaakt met het bouwen van een linieschip.
---

Fransche Post.
P*r|?S , 8 September. Een brief uit Berlijn alhier ontvangen , meldt dat de zoon van den prins van Pruissen die hoofdstad zoude verlaten, om met de kroonprinses van Engeland in het huwelijk te treden. — Prins Napoleon is te Havre aangekomen. — De jurys var. de tentoonstelling rigten circulaires tot al de exposanten, waarin zij worden uitgenoodigd de namen op te geven van de werklieden, die hebben bijgedragen tot de ontwikkeling hunner industrie. — Het Journal de Charlres deelt een wonder der industrie mede. Het is namelijk de molen van den blinde , gelegen in het gehucht Oiscme bij Chartres , een door water in beweging gebragte korenmolen, gebouwd door een blind jong mensch, en wel door hem alleen, zonder hulp van iemand.
Het metsel- en timmerwerk der gebouwen, zelfs den trap van de eerste verdieping, de sluis, de stortplaats van den molen, de valdeur, het rad , de builzolders, kortom alles heeft hij vervaardigd en daargesteld, en een en ander werkt uitmuntend. Het spreekt van zelf dat de meubelen van de woning mede het werk van den blinde zijn. Wanneer de molen niet werkt, wordt de molenaar schrijnwerker en hij vervaardigt alsdan op eene draaibank , door hem zelven vervaardigd, allerlei voorwerpen en kunstige windmolentjes voor kinderen. Was deze blinde in het bezit van een horologie, zoodat hy het met zijne vingers kon betasten, gewis zoude hij ook uurwerken vervaardigen.
In 1852 heeft hij van de maatschappij van landbouw van het arrondissement een prijs ontvangen voor een door hem uitgevonden togtmaker tot het reinigen van graan , met dubbelen cylinder , die behalve het graan te zuiveren, tevens het mooije van het middelmatige scheidt. JNog onlangs heeft hij een allereenvoudigst en kunstig uitgedacht mechanisme uitgevonden en op zijn molen toegepast. Wanneer het water tot eene genoegzame hoogte in het bovenite molenkanaal is , brengt de zwaarte van het water eene bascule in beweging , welke de valdenr opligt, het water begint, te stroomen en de molen is in beweging; zakt het water , dan wordt de valdeur van zelve gesloten en de molen blijft stil staan.
---

Per Telegraaf.
Pas ijs, 9 September. Gistere-", zoude de keizer de voorstelling in de Italiaausehe opera bijwonen. Een persoon, die port gevat had op het trottoir tegenover dien schouwburg, loste toen de keizerlijke stoet daar aangekomen was en zonder zelfs te mikken , twee kleine zakpistolen op het rijtuig, waarin dc staatsdames der keizerin geze'en waren. Niemand werd getroffen. De dader, die eerder een waanzinnige dan een moordenaar schijnt, is dadelijk in hechtenis genomen. De keizer is de zaal onder levendige toejuichingen binnengetreden. Parijs, 9 September. Generaal Pélissier meldt van den 6den 's avonds ten zeven ure, dat het vuur onder gunstige omstandigheden werd voortgezet, dat de verliezen der geallieerden gering waren en overigens niets nieuws was voorgevallen. Marseille 9 September. Met de Sir.oï verneemt men nog dat Achraet-pacha , de bevelhebber van het leger iv Rumelië, vertrokken was om Omer-pacha in de Krim te, vervangen. Het Engelsch-Turksche contingent zoude derwaarts volgen. Het Journol de Constantinople meldt de aanstaande komst van een Fransch korps aan den Donau. Den heer Mussurus, gezant der Porte te JLonden, waren verscheidene eervolle onderscheidingen te beurt gevallen. Een brief van Teheran gedagteekend 17 Julij, zegt, dat de geallieerden thans den Russischen invloed in Perzië geheel en al beheerschen. Londen , 9 September. Generaal Simpson meldt van Donderdag avond: » Gisteren is het vuur weder geopend en het wordt geregeld en met gunstig gevolg voortgezet. Aan de zijde der geallieerden hadden zich weinig ongevallen voorgedaan. Van den Boten meldt dezelfde bevelhebber het volgende: " Een tweede Russisch fregat is gisteren op de groote reede van Sebastopol terbrand. Heden woedteen uitgestrekte brand in het midden der stad Ten een ure in den afgeloopen nacht heeft er eene groote ontploffing in de vesting plaats gehad, naar wij veronderstellen in een der vijandelijke magazijnen aan den Noo delijken kant." Southampton, 9 September. Volgens alhier ontvangen bèrigten, is de geallieerde vloot, bestaande uit acht zeil- en stoomschepen , den 15den Mei voor Petropaulowsky aangekomen, met het doel de vesting aan te tasten. Het geheele garnizoen had aan boord van de Russische fregatten Dwina en Aurora de wijk genomen, aan welke schepen het door den dikken nevel gelukte de $$gelsche fregatfen Encouter en Barracouta, welke de haven blokfeetden, te ontgaan. Nadat de geallieerden geland waren, verbrandden en vernielden zij de arsenalen, magazijnen e,n gouvernement^ gebouwen, waarvan men niets liet overblijven en namen 51 stukken geschut. Daarna werden de vestmgwerken gesloopt, terwi.;l de eskaders de plaats eerst verlieten, nadat alles, behalve het hospitaal en eenige armzalige woningen waren vernield. De geallieerde vloot was naar dc rivier Amoor geste/end ,wcrwaarts het garnizoen van Petropaulonsky gevlugt was.
SU. Petersburg, 8 September. Van prins Gortchakoff is de volgende dépêche ontvangen van den 7den desavonds: » Het ¦bombardement , tegen onzen regtcrvlengel gerigt , wordt dag nn nacht voortgezet en is somlijds buitengewoon heftig. Wij herstellen onze werken met goed gevolg. " Beden morgen werd bij het aanbreken van den dag een zeer levendig vuur door den vijand geopend , hetgeen echter ten 11 ure 's morgens zwakker go-.vorden is."
---

