Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 December.
D- Dresd. Ztg. meent te kunnen verzekeren , dat Rusland reeds verklaard heeft, het beginsel der neutralisatie van de Zwarte Zee te willen aannemen, behoudens enkele wijzigingen. Mogt dit bevestigd worden , dan ware inderdaad een groote stap tot vrede Voorwaarts gadaan. Zoolang deze mededeeling echter niet ook van andere kanten bevestigd wordt, meenen wij de juistheid daarvan 'e moeten betwijfelen. Nopeas de verovering van Kars door de Russen worden nu van lieverlede meer en meer bijzonderheden bekend, die allen bevestigen , dat het garnizoen tot het uiterste was gebragt. De Rusêen nebben die verovering te danken aan de standvastigheid, waarmede zij het beleg voortzetten. Het was geen kleinigheid, na den mislukten storm van 29 September, waarbij de Russon 7 k 8-00 man verloren, op het Armenische hoogland, dat reeds met sneeuw bedekt werd, vol te houden, tot dat de honger de vesting tot overgave gedwongen had. Dat de moed in Rusland daardoor weder wat verlevendigd zal worden , spreekt van zelf en daarom zal "e verovering van deze vesting welligt niet bevorderlijk voor liet 'ot Btand komen des vredes zijn. Overigens wordt door deze gebeurtenis weinig in den algemeenen stand des oorlogs veranderd. "e natuurlijke hinderpalen , welke het land door zijne slechte we _en en zijne verre afstanden oplevert, zijn zoo groot, dat P'ins Paakewitsch, toen hij in 1828 Kars en zelfs Erzerum innam, •** niet waagde verder dan eenige dagmarschen voort te dringen, vooral in <_jt jaargetijde is generaal Muravief. te zwak om verder voort te rukken, vooral daar Omer-pacha reeds voor Kutais aangekomen is. Waarom sedert zoo vele maanden zoo weinig tot ontvet van de stad gedaan werd, is vooralsnog duister. Te Parijs was het gerucht in omloop, dat de keizer van Rustand op het vernemen der bepalingen van het tusschen Zweden en de geallieerde mogendheden gesloten tractaat, aan zijn gezant 'e Stockholm per telegraaf heeft doen weten, onmiddclijk die stad j? verlaten. Wij herhalen , dat dit een gerucht is , en dus wel «egelijk bevestiging verdient. Ook was te Parijs het gerucht, in omloop, dat Engeland aan jje Eranschc regering voorgesteld heeft de Pruissische havens in "et voorjaar te blokkeren. Laat stg.melde zou dit echter van de «and gewezen hebben, ten gevolge waarvan Engeland er op beo-acht zou zijn daartoe alleen over te gaan. Men ziet, dat dit Berucht r og veel gewaaglcr is dau dat betredende het terugroepen ?*n den Russischen ge .ant te Stockholm. Men spreekt te Frankfort, veel van eene Zweedsche nota,. *<-lke onlangs aan onderscheidene hoven is gezonden , en waarin e houding van Zweden tot de Oos'er.cbc kwestie wordt uiteengezet. Uit de/e nota zou blijken , dat de zending vanden generaal baardoel genoegzaam heeft bereikt. Weener correspondent van den Constitutionnel meent te Wofen, dat graaf Esterhar y heden (23 Dec.) te St. Petersburg zal aankomen. Volgens hem denkt het kabinet van Weer.en , dat de Verjaardag d<r conferentie van 7 Jan., toen prins Gortschakotf ac Wondslngen der vier punten van waarborg, vervat in .de memorie van 28 Dcc, gaafweg onderteekende, niet, zal voorbijgaan, z°nder dat men het antwoord uit, St, Petersburg zal ontvangen worden.
Een der meest gelezene provinciale Engelsche bladen, de Leed'» Mercury wil weten, dat de hertog van Newcastle, na zijne terugkomst uit de Krim, zich gch-el en a! van de partij van den heer Gladstone heeft afgescheiden en besloten heeft lord Palmerstonte ondersteunen Lord John Russell, die zijne ledige^urcn besteedt om *l)ne reform bill, volgens meer met den tijd in overeenstemming 'jnde beginselen, tot meerdere rijpheid te brengen, ten einde haar te gelegener tijd aan het Parlement voor te stellen, zoude nog ge-rende deze zitting in het ministerie kunnen treden. Het tot nu oe aan het ministerie van binnenlandsche zaken ondergeschikt» ommitté voor de volksopvoeding zoude ramelijk in ecu vcrantwoor et'jk zell..;and^r ministerie veranderd worden, en lord John Ruseli eeDe p]ao[s jn ),et kabinet ontvangen. Zoo als me 1 weet, teelt lord John meermalen de noodzakelijkheid van een dergelijk jtnusteric in het, Parlement betoogd, doch bovenstaande mededee,ngen van de Lved's Mercury , zijn niets dan geruchten, iserigien uit Konstantinopel over Triest ontvangen bevestigen, at de bevelhebbers van de Eransclie, Engelsche en Sardiniscbe oepen met de Divan eene overeenkomst hebben gesloten, waarin epaald iq, dat de geallieerde troepen het regt hebben om mede Werken tot het doeu ophouden ei onderdrukken van misdaden 'e Kons'antinopcl. stan.' on Ton Prokeseh Oston heeft zich op zijne reis r.aar Kor.-)re|. |. nopel te Athene opgehouden , waar hij voor -zijn verder vetene '"ngdurige bijeenkomst met koDÏng O to heeft gehad.
De Belgische ka;ncr van Vertegenwoordigers heeft het wetsontwerp aangenomen , waarbij eene geregelde stoombootdienst daargesteld wordt tusschen Antwerpen en de Levant. Vervolgens is de kamer verdaagd tot 15 Januarij aanstaande. Berigten uit Italië melden, dat de Heilige Stoel ijverige pogingen in het werk stelt om met de regeringen van Toskane en de beide Sicilien een concordaat te sluiten, nagenoeg gelijk aan dat, hetwelk de Paus met Oostenrijk heeft gesloten. In hoeverre dit gelukken zal, zal de tijd nader moeten leeren. Ondertusschen is het maar al te zeker, dat de regering van Napels in den laatsten tijd wantrouwen ten opzigte der plannen van het hof van Rome heeft aan den dag gelegd; en te Florence hebben de voorstellen van den pauselijken nuntius veel tegenkantingen ondervonden in de hooge kringen Volgens eene telegrafische dépêche uit Madrid van 21 dezer, zou's daag» daarna bij de Cortes een voorstel worden gedaan, behelzende eene grief tegen het ministerie. — De ministerieele crisis duurde voort.
Per telegraaf deelden wij reeds den korten inhoud mede van het antwoord der Noord Amerikaansche regering op de uitnoodiging van Denemarken, tot deelname aan de te Kopenhagen te houden conferentie over de kwestie van den Sondtol. Thans vindt men dit document bierachter onder de Engelsche Post in zijn geheel. De Engeliche bladen bespreken het antwoord reeds; zoo zegt de Times dienaangaande dat hoeveel regtvaardigs er ook moge gelegen zijn in de gronden van het kabinet van Washington, het toch geen twijfel lijdt dat Denemarken de betaling van dezen door verjaringen gezond menschenverstand gewettigden tol billijker wijze vorderen kan. Zoo onvoorwaardelijk zelfs heeft Engeland deze vordering erkend, dat zelfs de intressen van de in Engelaud gesloten Deensche leeningen door de opbrengst van den Sondtol gewaarborgd zijn. Denemarken, zegt de Times verder, steunt ongetwijfeld zijne eischen op een valschen grond. Het meent regt te hebben eik schip naar welgevallen aan te houden, niet omdat Denemarken vuurtorens gebouwd heeft, maar omdat, bet een der mogendheden is aan wie de zeeëngte toebehoort. Het beweert dat vreemde schepen zelfs na de betaling van den tol, slechts door zijne genade verder varen; het houdt vast aan de theorie, dat de mogendheid, welke de oevers eener zeeengte bezit, alle vreemde schepen kan uitsluiten , — een beweren dat niet te verdedigen is, want anders konden zooals de heer Marcy zegt, de Dardanellen, de zeeëngte van Reggio en zelfs de Middellandsche ge.loten werden, wanneer Engeland maar eens weder in het bezit van Tauger mogt lomen. De Globe uit zich ongeveer als de Times, en laat er op volgen, dat de be ite grond voor Denemarken's eisch daarin gelegen is, dat het geld noodig heeft. Het evenwigt van Europa gaat inderdaad, volgens genoemd blad, Amerika ter naauwernood aan en Denemarken msg er aan herinnerd worden, dat het zelf zich er weinig aan gelegen Jiet liggen toen Rusland dat evenwigt in gevaar bragt. Volgens het beginsel door Denemarken aangenomen, zoude ook Zweden een tol kunnen heffen, omdat het de poorteu der Oostzee beheerscht. Overigens meent de Globe dat de Amerikaansche argumenten bijna vooi geene wederlegging vatbaar zijn.
---

Duitsche Post.
St. FC-tTSbUfg , 15 December. Thans is bekend geworden het officieel rapport van den generaal Muravieff betreffende de verovering van Kars. Het komt hoofdzakelijk op het volgende neder:
Na de bestorming vnn 29 Sept. hadden de Turken moed gekregen en zagen icdoren dag den aftogt van onze armee te geraoet; zij waren echter zeer verwonderd, toen zij zagen, dat de blokkade nog strenger werd en dat ous leger eene postie innam, die bewees dat wij het beleg niet dachten op te breken. De eenige hoop der belegerden berustte nu nog op bet hulpkorps, dat vau Erzerum komen moest. En in de daad, de chef der afdeeling van Erzerum , Welli pacha en Selim pacha, die nit Trebisonde aangekomen was, trachtten beiden eene beweging tegen Kars te bewerkstelligen ; maar beiden ootmoetfen telkens de afdeeling van den generaal Sousloff, welke hen met een aanval in den rug bedreigde. Onze ligte troepen verontrustten de Turken zelfs in de nabijheid van Erzerum. Intusschen verminderde de voorraad in Kars , het weder werd kouder (op de bergen van Saganlough viel sneeuw) j onder het garni-oen was dé sterfte uit gebrek «an voedsel groot; de soldaten begonnen meer en meer to deserteren en de moedeloosheid nam hand over hand toe. Dit alles bewoog den kommaudaLt, den generaal Williams, de vasting over te geven. Den 24 Nov. fersaieen de adjudant van dazen generaal, de majoor Thisdale, met ecu brief van den generaal Williams aan den generaal Muravieff, waarin het verzoek vervat was, om den volgenden dag, onder parlementaire vlag , in ons leger te mogen komen om te onderhandelen. De generaal Muravieff liet den generaal Williams mondeling weten, dat bij hem den volgenden dag, 25 Nov., tegen den middag zou verwachten. De Engelsche genera»! verscheen dan ook ter bestemder tijd, en wel als afgevaardigde van den opperbevelhebber der Anatoliscl.e armee, den muschir Vassif-pacha, teneinde te onderhandelen. Nadat men het over de preliminaire voorwaarden eens geworden was, werden deze door den generaal Williams onderteekend en door den generaal Muravieff bevestigd. Den volgenden dag zoude generaal Williams met het beslissend antwoord van den muschir in ons leger ver. chijnen; maar de regeling van eenige aangelegenheden en de kennisgeving van de overgave aan het Turksche garnizoen, hetgeen onder de officieren eenige ontevredenheid te weeg bragt, vereischten zijne tegenwoordigheid in de vesting. Hij zond echter voorioöpig zijn adjudant om zijn wegblijven op te helderen. Op den avond van dien dag bragt de majoor Thisdale de schriftelijke volmagt van den muschir tot overgave van de vesting. Den27sten Nov. kwam de generaal Williams met zijn staf en vergezeld door drie pacha's in ons leger en onderteekende de kapitulatie. Daags daarna zouden de overblijfselen der Anatolische armee, welke het garnizoen van Kars vormden, met geweer, vliegende vaandels en met slaande trom de vesting verlaten; op verzoek echter van de Turksche officieren, lieten de Turksche militairen hunne geweren en ammunitio achter, onder bedekking van eenige zwakke posten, tot dat deze door de onzen in bezit zouden genomen worden. Hoewel de Turken reeds 's morgens ten 10 ure bij de ruïnen van het dorp Gumbet in orde van battaille moesten staan, verscheen de muschir met den generaal Williams en onderscheidene Engelsche officieren eerst ten 2 ure bij generaal Muravieff. Onze troepen stonden reeds in orde van battaille aan beide oevers van de Kars-Tscbai.
Daarop werden de vaandels van de Turksche regimenten, door een peloton van het regiment jagers van Toula voor het front van onze linien gebragt, onder het spelen van de muziek en een hoera, dat zich van bataillon tot bataillon voortplantte. Een gedeelte v*n de Turksche armee, dat uit zwakke en zieke menschen bestond, als mede uit Redifs, Baeciboujouks en Lascn, iv het geheel 6000 man, we»d onder een bijzonder konvooi naar het eerste nachtkwartier gezonden ; men liet deze lieden ook belooven, tegen den Keizer van Rusland de wapens niet meer te zullen voeren. Zoodra dit was afgeloopen, ontving de bevelvoerende generaal eene deputatie van de aanzienlijkste inwoners van de stad Kars. Na eene inspectie van de geregelde Turksche troepen, die nu gevangen genomen werden (7 ii 8000 man) liet de generaal Muravieff hen een middagmaal voorzetten, dat vroegtijdig in de kompagniesketel» aan den linkeroever van de Kars Tschai toebereid was. Denzelfden dag werd de vesting door een garnizoen, onder bevel van den kolonel de Saget bezet en de Russische vlag op de citadel geplant ?
* Frnmkt'o". t , 20 December. De koude is aan het toenemen en heeft in den afgeloopen nacht 13 graden bereikt.
— Van de directie der Rijn spoorwegmaatschappij is eene zeer belangrijke memorie verschenen nopens de kosten en waarschijnlijke opbrengsten der spoorweg-linien, welke door haar op den linker-Rijnoever zullen aangelegd worden. De Roland-Binger-spoorweg (14 1/2 mijlen) komt op 11 millioen daalders, de Boon-Rolandsecker spoorweg (5 1/2 mijlen) op 1,800,000 d., d» Keulen-Grel'elder spoorweg (6 3/4 mijlen) op 2 millioen , de Creveld-Nijmeegsehe spoorweg (12 1/4 mijlen) op 4 millioen, de Durer- Schleidener spoorweg (7 mijlen) op 2,250,000 daald. en de Verr bindi_ig< spoorweg in en om Keulen (1/2 m_l) 175,000 d., te zamen 22,800.000 daalders. De waars.hijnlijke ontvangsten op deze onderscheidene spoorwegen zjjn berekend als volgt.- Keilen , Binger 2,500,000 daalders. KeulenCreve'd-Nijmeegsche 900,000 d. Dureu-Schleidener 193,000 d. enz. Volgens deze memorie mag na de vereeniging van alle deze linien, een dividend van 10 pUt. met genoegzame zekerheid verwacht worden. — Blijkens de voorloopige afrekening wegens de gemeenschappelijke ontvangsten in de tolverbondsstaten, hebben dezen gedurende de eerste negen maanden van dit jaar opgebragt 18,479,630 daalders. — Volgens regtstreeksche berigten uit Hongarije heeft de nijverheid aldaar in de jongste tijden verbazende vorderingen gemaakt. Hongarije kan thans reeds de geheele Oostenrijksche monarchie met beetwortel-suiker voorzien, wijders ook in plaats van granen, meel, iv plaats van raapzaad, olie, en in plaats van huiden, leder van de beste kwaliteit uitvoeren. Tot dus verre werd jaarlijks niet minder dan 500,000 centenaren buitenlandse!- leder ingevoerd, waardoor eene ontzagchelijke som buiten het land ging, dat de best.: huiden oplevert. Dit is mede met een aantal andere handelsartikelen en fabriekaten het geval, die Hongarije voortaan zal kunnen uitvoeren. Dit zal later in een nog grootere mate het geval zijn, nadat de reeds begonnen of onlangs ontworpen spoorwegen en kanalen voltooid zullen zijn. Het tijdstip is ook niet meer ver al', dat de hinderpalen, welke de scheepvaart op den Donau nog belemmeren, geheel uit den weg zullen geruimd zijn. — Naar men met zekerheid verneemt, «tl alsnu de Deensche regering aan do belanghebbende staten, nieuwe meer aanneembare voorslagen doen tot eene schikking betreffende de kwestie ran den Sondtol.
— De keizer van Rusland heeft eene amnestie uitgevaardigd
voor hen, die in den Poolschen opstand van 1830 betrokken waren, en sedert onder geen nieuwe verdenking of beschuldiging gevallen zijn. De militairen zullen een gedeelte var. hunne achterstallige soldij ontvangen, terwijl de staatkundige betrokkenen weer in staatsdienst zullen mogen treden , in geval hun gedrag gedurende de vyf laatste jaren, dat zij in dienst waren, in alle opzigten voldoende was. Een gedeelte der staatkundige bannelingen in Siberië heeft verlof bekomen naar het vaderland terug te keeren, en een ander gedeelte heeft verkortrng van straftijd ontvangen.
---

TAFEREELEN UIT HET ZEELEVEN. DOOR H. Smidt. WINDSTILTE.
(ontleend aan het Driemoandelijksch Tijdschrift DS LEESKAMER, te Rotterdam, bij H. Nijöh.) * ons de Oceaan — Zijne golven rollen ons als bergen jj .p- U_t is de baar, die haar hoofd in den zeeboezem van jj •_, ° verheft, om het aan de ijzeren bolwerken van Londen"e.. 'e breken. Zijne oppervlakte, helder groen zoo ver het ne e?. ' w°rdt slechts af'gebeoken door parelend schuim, waner hier of dnar eene golf, die eene andere inhaalt, sis-eid lu t6tnBPat- Daarboven de donker blaauwe heme! van de tropische ™tstreek, waaraan enkele witte wolkjes drijven, als zoovele epen, door den storm verwaaid, buiten den koers, v.r van Qe gewone baan. Een^l de"6 o,}metelijke vlakte is slechts een enkel schip in zig*. Kete f gwerP'_e • scherpe romp, die op zijn rug drie masten mot tüieen eg?,tton"tal'elage draagt. Het is geen vau die zware vaar giers V v D gck°uwcl> om de grootst mogelijke menigte passadcrc crc ltO0Pn-ansgoederen van de eene hemelstreek naar de ande e - rer. . brengen. Dit fregat behoort, aan een man , die voor bemi 6 * aa voor 7/'Jne bruid, en de_e gaarne alleen van hare _ende slllB^nardigC "^ Tertoont- HiJ wil lln9r niet tot eßae «stdrazachtke !" _. Terne^ererl • hij wil in hare mollige armen rusten en zich magtige er f aa 'a<en schommelen. En als zij toornig is, dere tot dat zif le"lster, dan wil hij zich voor de?.e gramschap buigen, de. _._t ' on'waP*nd door zijne stomme onderwerping, hom we- H™e;sormea der liefde omhelst, "iet boo. EeeU B°'"P a*s e andere. Zijn dek is niet opgevuld meer rui watervaten en brandhout, ten einde tmneden des te Tusscbe-^d Tw-r """^goederen ,e vannen. Overal is vrije. bann. rustplaa sics6 Tv kjnde kanonnen op het, halldck ziju aangename gen. Op de' . toners van de kajuit tot zitten uitnoodi- Wan Vin H« H Ji_'n''8m B,aat eeue van gouddraad gevlochte volière, dooien huppelere9 Uita]leluchtBtreken' ™*™d 0a k™!eal van de hr.nd_!,„_' oTen dlt lagchende halfdek is tot afwering a>"at^^ ** gespannen,wit geborduurd zijn. gouddraad en purperroode zijde hie?Clg'Tge T&° dRt VeerliJ,se ««"ip »OP llet d<* verstrooid; wis-ele.tr ? een "gchend gelaat een woord met elkander eUa -1 ook wel dien bezigen lediggaug vertoonende, waaraan de zeeman zich bij goed wedee zoo gaarne overgeeft. Het is gee'i op goed geluk of tot harden arbeid of bandeloozen lust bijeengeraapte manschap, die elkander ter naauwernood bij den naam kent, werktuigelijk haar werk verrigt, bij iedere onaangenaamheid mort en ontevreden is eu Bteeds een pru'm tabak in den mond en een vloek op de lippen heeft; het is integendeel een uitge e_en scheepsvolk , man voor man van goede afkomst, allen ijverig en naauwgezet in het vervullen van hunnen-pligt; natte jongens , die den schoolmeester niet te vroeg ontloopen zijn; wel is waar slechts matrozen en ligte matrozen, maar allen van het hout, waaruit men goede officieren snijden kan.
Het is mooi weer overal. De matrozen spelen bal met goudkleurige oranjeappelen on de papegaaijen, die in het want op en neer springen, maken jagt op de schitteren lc vrucht. Do bootsman beschouwt met welgevallen de blinkende harpoen, waarmede hij den veelklourigen dolfijn treffen wil. Voor bij den boegspriet zingen heldere stemmen een vrolijk lied van de morgenwacht. Alleen do man aan het roer kijkt ernstig naar het kompas , met een hoofdknikken do orders beantwoordende , welke de dienstdoende officier heen geeft.
Op dit oogenblik verneemt men eenig gerucht op deu kajuit s trap. De kapitein verschijnt, een jong menseh in eenigzins fantastische zcemanskleedi g, rank gebouwd en toch krachtig genoeg, om den storm der elementen te trotseren. Hij is vau Duitsch- Friesnhen stam met blonde haren en blaauwe oogen; een van die zeelieden, die er oppervlakkig teer en buigzaam uitzien, maaizeer taai zijn en niet gemakkelijk uitgeput raken.
Eenige offi.iereu naderen hem ca doen rappo_ t van de nachtdienst. Het is meer een eenvoudig praa'je dan wel een wezenlijk rapport. Wat kan een schip, zoo uitgerust en bemand, in een warmen tropischen nacht ook overkomen ? Een vliegende visch, die uit den vloed te voorschijn komende, in de stralen der maanspcolt! Een glinsterende waterstraal, dooreen haai omhoog gespoten, die plotseling in zijn slaap gestoord werd! Een scheepsjongen, die op de ankerspil inslaapt, van de Meermin of andere zeewonderen droom', en opspringend van pleizier over al de schoonheden der fabelwereld, op het voordek en de proza in de armen rolt 1 De kapitein hoort hen aan, maar hij let ter naauwernood op hetgeen zij zeggen en kijkt onophoudelijk naar den ingang van do kajuit. Eece jonge negerin verschijnt en meldt den Schor Copitano, dat de divina Senora opgestaan is en onmiddelijk verschijnen zal. Het. gelaat des zeomans krijgt een Weer van blijdschap. Een paar negerjongens spreiden voor den ingang van d? kajuit, een tapijt op het dek. Weldra verschijnt eene dame, in den glans van jeugd en schoonheid en groet mét een lieftalligen glimlach. Allen buigen zich voor haar, zonder een woord te spreken e:i ..Heen de jongste officier fluistert zijn novenman in het oor: «Als de zon niet al .en paar veen aan den hemel stond, dan zou ik denken, dat zij nu eerst
opging." De kapitien kust de hand der dame en geleidt haar naar den voor haar gereed staanden stoel. Er wordt ecu keu . ontbijt opgedragen. De officieren scharen zich rondom de tafel. Men eet en drinkt, men lacht en schertst. Het is het blijde begin van een blijden dag.
Daar hoort men het geklep van eene heldero klok. Zij geeft het toeken, dat de maaltijd voor de equipage gereed is. De kapitein wenkt den bottelier e j zegt: «geef aan ieder man een ration wijn, om op de gezondheid van de Sefiora te drinken " De matrozen zwaaijon met de hoeden en terwijl zij met volle glazen klinken, roepen zij: »Vi>'at Senora Estrel'a!"
De dame bedankt mot een ligte beweging van har? hand. Een der negerjongens stelt haar een sierlijk gevlochten korfje ter hand Een ander brengt haar een zilveren kan met water. Zij begeeft zich naar de volière en voedert, het vrolijk kwinkelerend gevogelte , lacht en schertst met allen, als verstond zij dat gezang en gekweel en als wierd baur onschuldig gesnap weder verstaan. De kapitein staat met den bezielden blik eens minnaars in de aanschouwing van dat liefelijk schepsel verzonken.
Seiiora Estrella is de dochter van een oud geslicht te Cadix , dat veelvuldige relatiën iv Spaansch Amerika heeft en ook be'.'ï-i—id is met eene edele Noordduits;-he familie, waartoe, de kapitein behoort. De jonge Duitscher met, het blonde haar en den zieivollen blik in het blaauwe oog, is bestemd , het reeds gesloten verbond door nog inniger banden hechter te maken en de hand van Doria Estrella te verwerven. De dame woont in Mexico op de rijke bezittingen van haar oom. Deze, die naar zijn vaderland verlangt, wil spoedig derwaarts terugkeeren en de jonge Duitsche zeeman wordt verzocht, hem naar Europa over te brengen Met allen spoel doorklieft zijne kiel den Atlantischen Oceaan. Maar hoeveel spoed hij maakt, hij komt te laat, ooi de dochter uit de handen des edelen Spanjaardß te ontvangen. Bij zijne aankomst rust hij, door eene doodelijke koorts weggerukt, in het graf. Estrella, dubbel schoon in haren rouw, maakt den diepsten indruk op den jongen Duitscher en ook de oogen van den zeeman dringen diep in het hart der schoone Spaansche vrouw. Nog voor het schip zeilklaar is. Heeft Estrella den van vreugde dronken kapitein met zijn geluk bekend gemaakt, en toen men de reis over den oceaan begon , was ook de gemeenschappelijke reis door het leven vast besloten Dit alles verhalen elkander de beminnenden, terwijl zij naast elkander zitten, voor de honderdste manl en worden nooit moede bet te herhalen en te hooren
Van lieverleic komt in het leven aan boord eene verandering , die eoor het eerst, door den waoh'.hebbenden officier opgemerkt wor.lt. De frissche koelte, die de zeilen deed zwellen, begint te m-flsauwen De bavenbramzeilen staan nog vol en rond; de fok en marszeilen hangen slapper eu zetten zich slechts nu en dan uit, om in dezelfde minuut tegen mast en stengen terug te klapperen. Eene onaangename muziek. Het is dat oogenblik , waarvan de zoemrn zegt, dat de oceaan droomt en alleen van tijd tot tiji een zucht slaakt.
Nog een paar uren gaan voorbij üe zeilen hangen slap. Steeds zeldzamer worden de zuchtjes van den wind, die zich m hel doek verliezen. Het schip ligt eenige streken buiten den koers. De wacht hebbende officier kijkt den man aan he roer vragend aan en deze antwoordt, terwijl hij de schouders ophaalt: «Geen stuur in het schip, mijnheer!'' Het is avond. De zonneschijf is op het punt zich in zee te dompelen en overdekt als tot afscheid hare oppervlakte met vloeibaar goud. Op een wenk des kapiteins verschijnen zes matrozen en rollen de zonnetent op. Het uitzigt op de onmetelijkheid is onbegrensd.
De sterren glinsteren in den waterspiegel. Estrella heeft de mandoline in de hand. Zij zingt met eene heldere stem een dier gloeijende Spaansche romances, vau welke iv laauwe zomernachten de oevers van de Ebro en der Guadalquivir weergalmen. Alles aan boord luistert, van den eersten officier tot den kleinsten scheepsjongen.
Deu volgenden morgen ia de zee spiegelglad. Het schip ligt bewegingloos in den stillen vloed. De zeilen hangen in hunne gijtouwen.
De matrozen staan aan de rijlings en kijken er nieuwsgierig in, als moesten zij noodzakelijk iets zien, waar niets te zien is. Eene windstilte na vele dagen vol beweging, is voor den zeeman als een onverwachte feestdag. Hij staat als verwonderd en weet in zijn daagsche pakje er niets mede aan te vangen. Maar hoe dood de zee daar schijnt te liggen , zij leeft van alle kanten, zoo ver het oog reikt. De goudgele zeetang drijft voorbij, als een schemerende mat, waarop de slapende sc.ildpad zich gemakkelijk wiegt. Voor den boeg van het schip spelen kleine zilveren vischjes met elkander en dartelen en springen, zoodat men niet moede wordt er naar te kijken. Zij komen al spelende de oppervlakto zoo nabij, dat de kajuitsjongen meent ze met de hand te kemnen grijpen. Maar het water des oceaans is doorschijnender dan het helderste kristal en wat met de hand bereikbaar schijnt, is vele vademen diep onder ons.
De purperkleurige man of war zwemt voorbij. Een jonge matroos — goed ervaren in de fabelwereld des oceaans — vertelt van eene reeks schoone eilanden , die verzonken zijn, omdat hunne bewoners de wetten der heerschende Eee niet opvolgden. En op den man o/ war wijzende, zegt hij , dat dit het alm iraalsehip van de vloot der eilanden en dat de admiraal wis en waarachtig aan boord is, al kan men hem met gewone oogen niet zien ; dat hij nu rond kruist, om een menseh te viaden, aan wien hij zijne ongelukkige historie vertellen kan en die hem gelooft. Mogt hi) er in slagen zoo iemand te vinden, dan zouden de eilanden weder in al hunne pracht uit den Oceaan oprijzen, schooner dan ooit te voren. .Ongelukkig is niemand van het volk aan boord verlangend naar de mededeelingen van den admiraal, want. zij barsten in een luid gelach tiit en de arme man o/ war duikt met een ligten zucht in de diepte.
En wederom verloopt een dag. De maan gaat aan den donkerblaauwen hemel op en verdooft het licht der sterren. Gezang en muziek , geestige scherts en het klinken der beker» wisselen elkander op het halfdek af. Voor den fokkemast danst en worstelt men om een prijs. Lichtgevende 'ballons, in alle kleuren van den regenboog, dalen van de masten af en kruis en dwars over elk gedeelte van het verdek; het is een tafereel uit de duizend en een nacht, midden op den Atlantischen Oceaan. Veertien dagen z\jn voorbij. Nog altijd dezelfde stille zee, dezelfde lucht, zonder de minste beweging. Het schip is geen voet voor of achterwaarts van plaat» veranderd. Het is brandend heet. Door het bestendig begieten van het dek, is dit met eene zoutkorst bedekt. De kajuitjongens verwijderen zich niet uit eigen be• weging en de officieren jagen hen niet weg. De geheele manschap is Btil, ontevreden. Soms hoort men den een of ander even fluiten , zooals de zeeman wel eens doet, als hij den wind lokken wil Een ander dompelt den vinger in het water en steekt hem dan omhoog of hij ook een verkoelend tochtje bespeuren mogt. Vergeefs. Het eene uur na het andere gaat voorbij. Er verschijnt geen negerin, om het bezoek van dona Estrella aan te kondigen. De officieren slaan er geen acht op, zelfs de kapitein niet, die vol gedachten, met hangend hoofd en met gektuisto armen op en neer gaat. Nog een uur, en de kapitein, die met zijne officieren geraadpleegd heeft, gaat naar de kajuit. De officieren roepen het volk voor den mast bijeen en zeggen: //Uithoofde van de voortdurende stilteen daar men niet weten kan, hoe lang die duren zal, wordt van heden af, 's morgens en 's avonds sleohts een half rantsoen water gegeven." De manschap zwijgt getroffen. Zij beseft de noodzakelijkheid van dit bevel; zij heeft bet verwacht en is er toch door ontstemd. Een half rantsoen! Dat is niet eens het allernoodzakelijkste, 't Is onmogelijk! En toéh is het zoo. De toegang tot de watervaten wordt gesloten. leder officier heeft den sleutel van een der drie Bloten, liet wordt nacht en morgen, en weder nacht. Maar men hoort geen lied, geen vrolijk , opbeurend woord. Er heerscht eene heete, ver-sengende lucht. Half' rantsoen ! Een geheele maand is voorbijgegaan. Loodzwaar kruipt de eene minuut voor de ander na voorbij. Het is niet alleen stil aan boord, het is somber. De harmonie, die tusschen het halfdek en het voorschip bestond, is niet meer zooals te voren en dreigt geheel verloren te gaan. Ecu booze demon is tusschen beiden gekomen: het is de argwaan. Do matrozen verm .eden dat mtn hen alles laat ontberen, om des te meer overvloed in de kajuit te hebben. Zij fluisteren elkander in hot oor, dat de officieren daar in het geheim vrol_ke partijtjes hebben, terwijl men hun het laauwe water dropsgewijze toemeet. Nu drie dagen geleden werd het halve rantsoen tot een kwart verminderd. Hêt lazareth in het tusschendek is met. zieken opgevuld. De kapitein doorloopt hunne rijen, diep getroffen door het getigt van deze koortsachtige wezen - , die aan mets denken dan aan water, niet anders hooren of zien. Het OOg van dien Wecken man gloeit van eene hevige begeerte naar bet ko^e vocht. Hy ziet in zijne ijlende koorts een lange tafel voor __._, bedekt met de heerlijkste dranken in geslepen Varaffon en glazen. Daar schurkt er een van pleizier, want hij ziet, hoe aan gene zijde van de uitgedroogde stroombeddÏDg voor welke hij staat, een zware regenbui zich ontlast. Ginds strekt een ander verlangend de armen naar den waterval uit, die van de rots — helaas voor hem onbereikbaar — klaterend nedervalt. Water ! water ! steunen zij in steeds toenemenden angst, en de kapitein zegt, diep getroffen, tot den scheepsdoctor: i» Help toch , man , help toch !" üe doctor haalt de schouders op. " Geef tmj den staf van Mozes ," antwoordt hij , „ dan zijn wij geholpen." De tijd ijlt voprt. Buiten boord is alles onveranderd, maar daar binnen brengt iedere dag nieuwe ellende. De argwaan heeft voor overtuiging p'aats gemaakt, en uit de stille ontevredenheid die vroeger bestond , ontwikkelt zich langzamerhand openbare op stand. De officieren spreken niet meer met hunne manschappen; zij bevelen, zij verbieden niets, maar ontwijken hunne ondergeschikten. Het journaal wordt niet langer bijgehouden, geen bestek wordt meer gemaakt. "Niemand bekommert zich meer over de breedte, over den afstand der maan van de zon. Het is de verschrikkelijke avond, die een vreesclijken dag voorafgaat. Daar breekt de storm los. De officieren verschijnen met hunne sleutels voor den toegang tot het waterval. De manschap nadert met hare kroezen. Aan hun hoofd is een jonge brutale gast. Op zjjn gelaat leest men vermetelheid en doodsverachting. Op het oogenblik dat de uitdeeling esn aanvang neemt, rukt hij den officier do maat uit de hand en roept: "Ik wil zelf meten. Gij honden bedriegt ons." Deze woorden zijn als een bliksemstraal, die alles in brand steekt. /Wij willen zelven meten!" schreeuwt de waanzinnige tioep, en alien werpen zich op het vat, waaruit aan ieder juist, zijn aandeel zou toegemeten worden. Luid tierend rollen zij het voor zich uit en schreeuwen door het geheele tusschendek: „ Water volop! Hier heen! Hier heen!" — Binnen een kwartier is het geheele vat leeg. De kapitein hoort wat er voorgevallen is. Met het pistool in de hand vliegt hij midden onder den oproerigen troep. Hy eischt oogenblikkeiyk blinde onderwerping en vordert de uitlevering van den man, die bet eerst de misdadige hand tegen een officier heeft opgeheven. Alles zwijgt. Alleen de rebel beroemt, zich op zijne daad en heft op nieuw de hand op, terwijl hij zich vlak voor den kapitein plaatst. Maar voor hij ze vallen laat, doorboort een kogel hem het hart. /Zoo straf ik oproerlingcu," zegt de kapitein, snijdend koud. // Smijt het beest over boord en gedraagt u beter, of God zij u genadig." Deze cordate handelwijs doet de rebellen verstommen. Zijlaten den kapitein ongedeerd door hunne rijen passeren. Vier ligt-matrozen, gewoon een ontvangen bevel blindelings te gehoorzamen, nemen het lijk van den doodgeschoten kameraad en werpen het over boord.
Naauwel'uks heeft bet üjk deu waterspiegel beieikt, of het bot- relt, schuimt en bruist. Glinsterende fontanen worden zigtbaar. De woeste haai, die zich steeds in het kielwater van de schepen laat vinden, komt uit de diepte te voorschijn. Hr begint een wreede strijd om den Moedigen buit. Zij vliegen heen en weder, op en neer. En a' s zij daarbij met hunne ruggen de planken van het schip raken, ondergaat de onbewegelijke romp eene ligte dreuning. » Dio is weg," zeide de bootsman, de boezemvriend van den verslagene. "Maar God verd.. mij, als ik dat vergeef. Ik zal niet rusten, voor ik het bloed des moordenaars gezien heb en als jelui regtschapen kerels zijt, sta mij dan bij."
/ Dat zullen wij!" was het antwoord. In deze verd... windstilte moeten wij er toch altemaal aan gelooven en zij zullen dan ten minste tot zoolang nieti. boven ons vooruit hebben. Roept het uit, boven en beneden, aan stuurboord en aan bakboord! Oorlog aan de kajuit!" — /Oorlog aan de kajuit!" roept alles met eene heesche keel en stuift naar alle kanten uiteen.
De kapitein stond op en zond zijne officieren weg. ¦/Vaartwei, heeren. Wij zijn maar een klein troepje tegenover die woedende bende. Na een roemvollen strijd voor de overmagt te bukken, is geen schande; voor die kerels te buigen echter ware een smaad, dien zeker niemand onzer op zich zou willen laden.
-En mogelijk is nog niets verloren," antwoordde de eerste officier. » Zij zijn alleen zoo brut .al geworden, omdat zij ons zagen wankelen. Als zij voelen, dat wij durven, dan geven zij «ich op genade en ongenade over."
-/Juist zoo, mijn vriend," viel hem de kapitein in de rede. //Roep het op het dek uit, dat ieder die nog eenige eer in het lijf heeft, de zijde der opstandelingen verlaten en tot ons overkomen zal. Dan moge het zwaard beslissen. Frisch aan het werk. Ik ben in een oogenblik bij u."
De officieren spoedden zich naar boven. De kapitein ging dwars over den kajuitsgang, van waar een verborgen trap naar de bovenste kajuit geleidde. Door een zijden voorhang, trad hij een vertrek binnen, zoo rijk, zoo weelderig ingerigt, dat men het aan boord van zulk een schip niet zou verwacht hebben. Senora Estrella, lag, met het hoofd in de hand op een -.achten divan. Aan hare voeten zat eene van bare vrouwelijke dienstboden, met de mandoline in den arm, terwijl eene andere aan het hoofdeinde onledig was haar gelaat met een waaijer te verkoelen. Op een kleinen afstand van deze groep stond een tafel, waarop verschillende ververschingen prijkten. - Ach , capitano ," zeide de dame half lagchond half' pruilend. terwijl zij zich oprigtte, » het is niet mooi van u gedaan mij zoo lang alleen te laten en mij bovendien ah esne gevangene te behandelen! Waarom wilt gij niet hebben, dat ik op het dek kom?. " Heb geduld , mijne waarde. De zon brandt gedurende deze stilte zoo hevig, dat gij er ongesteli door zoudt worden. De doctor heeft het streng verboden."
De doctor! Altyd die doctor. Waarom verbiedt hij het m\j ze.f niet?"
De kapitein zweeg. Hij wilde baar niet zeggen, dat de genees' heer ziek was en in de dorstkoorts ijlde, voor welke hij haar tot heden bewaarde.
"En wat zijt gg verhit," ging zij na een oogenblik zwijg™' voort, terwijl zij hem met aandacht aankeek. / Gij moet wat rust nemer, ere u verfrisschen. Ik zelve wil u bedienen." Zij maakte hem een glas limonade gereed en bood het hem arm. De kapitein strekte met koortsachtige haast de hand daarnaar uit, maar trok die even zoo snel terug. // Ik mag niet, Estrella. Ik heb de gelofte gedaan dat i* in geen drie dagen een drop zou drinken. Mijn geheele equi' page heeft mijn voorbeeld gevolgd. Niemand drinkt gedurende dien tijd. Wij hopen dat de H. Moeder zi:h erbarmen en ons een gunstigen wind zenden zal." » Dan zal ik met u vasten ," antwoordde zij met een betoovereuden glimlach. Op dit oogenblik echter hoorde men een woest geschreeuw op het dek. "Wat beduidt dat?" zeide zij, verschrikt. 'Ik heb dat verschrikkelijk gekrijseh nog een 3 gehoord. Wat is er gebeurd¦' »Ik weet het niet," zeido de kapitein, zelf een kleur krijgend* over dezen leugen. » Maar ik za! eens naar boven gaan, en he u dadelijk laten weten." Hij spoedde zich langs den weg terug, dieu hij gekom6" was. Alles was in beweging. De wegen die van het halfdek _•*"* den fokkemast voeren , waren gebarrikadeerd. Achter het bovenst bolwerk stonden de officieren, van het hoofd tot de voeten ?P' wapend. Niemand was bij hen, behalve de vier ligt-matro**0' welke den doodgeschoten matroos over boord geworpen hadde*' Tegenover dit troepje stond het overige gedeelte van de equip»-* voor zoo ver zij niet ziek was. Zij hadden twee kanonnen v* den bak gesleept en tegen het halfdek gerigt. __ „ " Geef den sleutel!" schreeuwde de bootsman , terwijl °'J J; de ankerspil sprong ; » geef de sleutels tot de watervaten oi branden los." , 0 » Hier zijn de sleutels!" zeide de kapitein en wierp ze op kajuitskap. — » Wie den moed heeft, kome ze halen." . 0 De bootsman stond voor de ankerspil en ijlde naar den glo^ CII mast. De kapitein verwachtte hem met gespannen haan. utf hij de plek bereikte, waar de valreep de grens vormt van halfdek, stond hij onwillekeurig stil. Het was het resjte-t, ieder zeeman ondervindt, als ?ijn voet deze planken betr-'* o Bij alle natiën is dit de geheiligde drempel aan boord, *e niemand tot nu toe ongestraft beleedigdé. ujjfc •/ Gij denkt mogelijk." zeide de bootsman na een °°_v _jet zwijgens, met eene aanvankelijk weifelende steen, » dat durven, maar gij bedriegt u. Wij willen alleen niet nu j ofc. hoed vergieten. Daarom blijf ik hier. Gij hebt drie uren be.^ tijd. Zijn de sleutels na verloop van dien termijn niet vrij overgegeven, dan zullen wij ze halen. Do gevolgen -ijl"-rooT rekening.
Hy _eerde naar den schreeuwende.! Eu .ierenden hoop terug, om 1 ft,-- afSe™ndGn- Men ontving hem met scheldwoorden, muat hij nog eens toegegeven had en bedreigde hem De eenmaal losgelaten driften waren schier niet meer te beteugelen. _ -Het is niet meer te verdragen," zeide de eerste officier, n sloeg een blik op zijn jongsten kameraad, die zich zoo «ng als hij was op het dek nederwierp. » Hij kan ook niet ™<i-r, de arme jongen! En nog geen hulp , geen uitkomst! Nog "erentwmtig uren en wij zijn er allen geweest" öenora Estrella luisterde met toenemenden angst naar het woest ge.ier, dat meer en meer hoorbaar werd. Zij vloog den kapitein, Qle juist binnentrad, met alle teekenen van angst te gemoet en met eene bevende stem: Vl_o\ den wille der Heilige Moeder , mijn lieve! Spreek, wat Ruiden deze verschrikkelijke toonen? " j. Oproer! Oproer 1 antwoordde de kapitein , met eene doffe stem." van^t.^*I**1** net k-n_er voor u verbergen. De braafste equipage e *weld ia door den nood tot een hoop dieren geworden." «ij '°-d.'" vroeg zij, met alle kenteekens van diepe verbazing. J kende dit woord ter naauwernood. maar had geen helder be_r_. Van zijne beteekenis. "Nood?" herhaalde zij langzaam." k "SP-P u niet." f>_ hebben dorst, de rampzaligen. De gloeijende hitte ver"*« hen." l_a_ *»?tsla hen dfm Tsn dc gelode •" zeicle *- vieijend. »De Heive K eder zai u d» 1 vergeven. Ik zal haar bidden en zij zal mij .il*?' Geaf hun te drinlten" i* heb niets ." zeide de kapitein , op een somberen toon. _ i*l* gij niets ?" zeide Estrella, met een ongeloovigen lach. bet 1 9elleelt u toch? Gij zijt heden zoo zonderling. Ik heb het vroe_«r meer gemerkt, maar nu valt het mij bijzonder in j^ °°g- Zijt gij niet wel mijn lieve vriend ? Rust hier wat uit. «WU aiet mÜn waa'Jer verkoelen en u verkwikken." "--ra v*! Iïeem weS da* _la*- He* ** eene misdaad, als ik het
"Ik hiLV6rBchl'ikt mi- ! " zei<ïe EBtrßlla • terwijl zij bleek werd. » fi'1' tong voor ute worden. Waarom drinkt gij niet ?" __._lt*.* niemand aan boord drinkt. Omdat wij niet mogen — "0,. ,WU niet kunnen- De voorraad is op." " On-t cm met Stoa^e °°gen «an , als begreep zij hem niet: ten H °P Ben '• Gij fopt mij. Zie eens , hoe die teedere plan- Verc ?** eu hangen. De ondeugende Mimi heeft ze £_ en- Maar ik vergéat _e niet. Ze zullen te drinken krijgen." on fl PeeP eene nau° gevulde karaf, die op de tafel stond, maar •4- "ac oogenblik greep ook de kapitein hare hand. n i OUa op • ongelukkige. Het is de laatste dronk , dien ik voor u. .bewaard heb." Est e„ e negerinnen zonken onder een luid geween op den grond, arm eea vreeselijken gil. De kapitein nam haar in _tjue en en legde de bezwijmde vrouw op haar leger. e -on wn up het punt onder te gaan. Toen de kapitein op het dek kwam, t_.dtf.Je zijn eerste officier met zekere haast. Een straal van vreugde schitterde in zijne oogen. -Ik breng u goede tijding!" fluisterde hij. De kapitein keek hem met een vragend gezigt aan. - Morgen beeft ons lijden een einde, op de eene of andere wijs. Sedert vele jaren kruis ik op deze breedten en ken elke, zelfs de onbeduidendste verandering van den dampkring. Kijk maar, hoe de zon ondergaat. Wat van haar uitstroomt is geen zuiver avondrood. Hare stralen verliezen zich in nevel. Dat is mijn hoop.
„ Zou het mogelijk ziju ?" I, Is mijn vermoeden juist, dan zullen de rebellen zich van zelf onderwerpen. Bedrieg ik mij , dan vechten wij morgen om ons leven " « Nog van daag vriend. Het, uitstel, dat zy tnij heden durfden geven, is om en ik wil de oprqerlingeh ontvangen, zoo als mij betaamt. -/Zij komen niet," antwoordde de oteoier met zelfvertrouwen. Nu niet. Er zijn een paar oude kcrojs onder , de evenveel ondervinding hebben eu even scherp kijken als ik. Zie maar eens, kapitein. Terwijl wij met elkander staén te praten is de lucht al weer veranderd. De enkele, naauwelijks merkbare atomen, vloeijen ineen en vertoonen zich reeds huiten de lichtstreep, die zich langs den horizon uitstrekt. Wij moeten dat niet uit het oog verliezen 1 De rebellen zingen een wild lied, dat zij aan verre kusten van den een ot anderen troep Indianen gehoord hebben. Een hunner zwaait een timmermans bijl, een auder een zwaren ijzeren hamer, dien hij in de kamer van den bootsman gevonden heeft. Allen schreeuwden om den kwartiormcester, die den aanval besturen moest. Maar deze had geen oor voor zijne razende en tierende medgezcllen. Eij stond aan bakboord, bij den fokkcma.t en staarde in de meer en meer toenemende schemering. .. Eolla ahoi!" riep een van de rebellen. „ Wat sta je daar in de Licht te kijken, als ware daar iets won lers te halen. Het is tijd." De andere wenkte om stil te ziju. •I Wat stil!' 't Is uu geen tijd van stil te zijn. Binnen ecu uur moeten wij meester van het halfdek wezen, of wij worden het nooit." "Stil zeg ik! . ging de kwart.ermeest ér voort. «Ik merk iets.'' De matroos lachte luidde. » Doe j* ook eene waarneming ? Kijkt eens , mannen , de kwartiermeester doet eene waarneming. Waar zijn uwe graadstokken , oude kerel? Hei. Zul je eindelijk komen ?''
. . De kwartiermeester antwoordde niet. Hij staarde met steeds sterkere gemoedsbeweging i i de ruimte, wreef zich de oogen en bleef kijken. Ten slotte stak hij den vinger in de hoogte en viel daarna , over ziju geheele lijf sidderende , onder lagchen en schreijen op de knieën. ¦¦ Wat moet dat ?" zeide de matroos , terwyl de overigen er op aan kwamen. Ik geloof, dat bij de dorst-oor.» krijgt. Wat is er gebeurd ?" De kwartiermeester stond op; hij weerde het vo'.k van zich af, waggelde tot aan de versohansing van het halfdek en schreeuwde met eene bevende stem de officieren toe: h Bries !" Dit woord werkte als een bliksemstraal door het geheele schip en verspreidde zich in alle hoeken. Het kuste, als een adem des levens, het voorhoofd der zieken en een straal van hoop schitterde uit hunne halfgebroken oegen. Wind!" Vergeten was de ophanden strijd. Geen gedachte aan den vurig begeerden buit, d-iedubbel weggesloten in de waterplaats van het tusschendek. Niemand aan boord had voor iets anders oogen dan voor den westelijken gezigtseinder, die weldra met een digtc ncvelbank bedekt werd, wior donkere schaduwen een scherp contrast vormden met, de flikkerende zee. Zij nam van oogenblik tot oogenblik in digtheid en omvang toe. Hoe hooger zij klom, des te.luider en ongebondoner werden de kreten van verrukking. »Ik zou wel eens willen weten," zeide de zeilmaker, »of men van den bramtop er nog over heen zien kan ?" En dezelfde kerel , die zich reeds sedert drio dagen niet meer van zijne plaats bewoog, ijlde met de grootste behendigheid naar boven. Hij kloutcrde op de bramzaling en bad er naauwelijks een oogenblik op gezeten, of hij riep luide: ii Nevel overal !" Er was weder een uur voorbijgegaan. De wolken hadden inmiddels den geheelen hemel bedekt en hingen loodzwaar op den Oceaan. De ligte bries , aanvankelijk slechts voor den ervarendsten zeeman vatbaar, streek over den waterspiegel, die rimpel op rimpel vertoonde. De bovenzeilen zwollen. Maar de officieren riepen het volk niet om te brassen, zij deden het zelven, zij en de vier ligt-matrozen., Op het verdek merkte men het. De equipage voor den fokkemast heeft een schc-p oog voor de stemming in de kajuit. Men mompelde weder met elkander en zonder op een bevel te wachten , deed men daar uit eigen beweging, wat men de officieren op hunne plaats had zien doen. De bovenzeilen stonden vol eu de officier die aan het roer stond, riep juichend:
» Stuur in het Behip 1" Een luid hoera! volgde op die woorden. Het schip zeilde onder eene zachte drukking. Van bet pas gebeurde was alles verdwenen, behalve de herinnering. De kwartiermeester die het eerst begonnen was eene barricade op te werpen, begon die uit den weg te ruimen. Weldra kreeg hij hulp. Zij rukten alles ter neder en bragten ieder voorwerp op zijne bestemde plaats. Het dek was klaar. Een jonge knaap, die zoowel aan deze als aan gene zijde van den grooten mast bemind was, Üep naar het roer. De officier , die daar de wacht had, wenkte hem zwigend dat hij zich zou verwijderen,' Nogmaals was een uur voorbij gesneld, üe wind ging weder lizjren. Masr een zware donderslag rolde door het luchtruim ; een bliksemstraal scheurde het al lager en lager zinkende zwerk. De zee kookte en schuimde. De vc-_ .hrikte haai schoot naar de diepte jde vliegende visschen sprongen op, het schitterende licht te gemoet. Hetwas als spookte het op de onmetelijke watervlakte. Aan boord stond ieder in eene ademlooze verwachting. Daar hoort men een ligt geruisen iv de toppen der masten. Het rolt langs het takelwerk en bereikt het dek. Hier en daar en ginder nog eens; het zijn enkele zware regendroppen, die kletterend nedervallen. ledere droppel werkt als een elektrieke slag. Alles houdt het oog onwrikbaar op de regen brengende wolk gevestigd, die zich nu in een stortregen ontlast. .Vergeten is alle angst en nood. Men lacht, men schreit, men omhelst elkander. De zoutkorst spoelt van het dek. Alle handen reppen zich. De sleutels van de waterraten — niemand weet wie ze gehaald of gebragt heeft — genoeg, zij zijn er. Men vangt het stroomende water op, do emmers vliegen van hand tot hand, in een onafgebroken rei, en middernacht is nog niet voorbij , of zelfs het laatste vat is tot den rand toe gevuld.
Toen de regen verminderde, frischte de bries weder op, en met volle zeilen kliefde het schip de ligt beroerde baren. Aan boord bleef alles stil. Niets zou doen vermoeden, dat daar zulk eene vreeselijke gebeurtenis had plaats gehad, dan het gezigt van de gewapende officieren. De kwartiermeester ging naar het half dek en verzocht om het roer te mogen hebbeu. " Neem het, rebel." zeide de kapitein, terwijl hij de hand op he pistool legde.
Nu brak de lucht aan alle kanten. De gescheurde wolken stoven als boden der overwinning voor het schip uit. Met majesteit rees de zon uit de baren en bescheen een trotsch oorlogsfregat van veertig stukken, dat met volle zeilen voor den wind liep. De manschap vloog met alle teekenen van angst naar het halfdek , toen z_ den eersten officier met de nood vlag eu den kapitein met den roeper in de hand, op de galer. zag springen. Op dit beslissende oogenblik ging de deur van de kajuit open en Estrella verscheen. De matrozen wierpen zich voor hare voeten en riepen: ii Genade, madonna ! genade ! Estrella Bloeg een biddenden blik op den kapitein. Hij liet den roeper zakken en weerhield den arm van zijn luitenant: " Bootsman laat vlag en wimpel hijschen, en gij konstabel, maakt de stukken gereed, opdat wij Zijner Majesteits echip het gebruikelijk saluut kunnen geven."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Uonrtt.m , -1 Docember. De Times deelt de volgende dépêche van den heer Marcy, minister van buitenlandschè zaken van de Vereenigde Staten aan den gezant dier staten te Kopenhagen mede, betreffende de kwestie van den Sondtol: ? Departement van Staat. Washington 3 Nov.
„ Sir, ./ Ik deel u thans het antwoord mede van den president op het voorstel, waarin de Deensche regering de Vereenigde Staten uit. noodigt deel te nemon aan eene conferentie te Kopenhagen, met de andere mogendheden, die bij den Sondtol belang hebben, om over dit onderwerp te beraadslagen. De vriendschappelijke betrekkingen tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten hebben nimmer opgehouden. De president is door den levendigen wensch bezield ze in stand te houden en te versterken , en hij zoude het zeer betreuren, zoo zijn besluit, om hetgeen in zijn oogen goed regt is, te handhaven, beschouwd werd als een bewijs van minachting jegens Denemarken, of als een gebrek aan behoorlijke waarderiag -ijner vrien lschap. De lasten , welke Denemarken van vreemde koopvaardijschepen bij het binnenvaren der Oostzee heft, zijn voor dien staat eene rijke bron van inkomsten geweest en het is zeer natuurlijk dat het tracht die te behouden. Hadden deze geldheffingen een regtskundigen grond, dan zouden de Vereenigde Staten de laatste mogendheid zijn, welke Denemarken van die inkomsten ï.uden willen berooven. De regtavraag zal in deze mededeeling echter niet besproken worden; dit is reeds geschied en de Vereenigde Staten .ijn tot de conclusie gekomen, dat noch het volkenregt, noch eenig verdrag hun de verpligting oplegt, aan den Deenschen eisch gehoor te geven. Denemarken daarentegen is tot eene geheel andere conclusie gekomen. Gaarne wordt toegestemd, dat beide natiën tot eene bevredigende oplossing der kwestie wenschen te komen. Het onderwerp interesseert verscheidene andere mogendheden, — inderdaad alle volken die handel ter zee drijven, — en Denemarken heeft haar tot het bijwonen eener conferentie uitgenoodigd , welke in deze maand te Kopenhagen zoude plaats hebben, tot het overwegen van een voorstel van de zijde van Denemarken, hetwelk daarop nederkomt, de ontvangst te kapitaliseren en de som, door '*»!;. o Denemarken .voor den afstand van da tegenwoordige wijze vai tolheffing, schadeloos zoude worden gestold, over de verschillende zeevarende natiën te verdeelen. De Vereenigde Staten zijn met alle heuschheid uitgenoodigd, een vertegenwoordiger naar deze conferentie af te vaardigen. Zonder de billijke bedoeling, niet weike Denemarken dezen maatregel voorstelt , in twijfel te trekken, gevoelt de president zich tech nit pligibesef gedwongen, de uitnoodiging van de hand te wijzen. De conferentie zoude juist dat regt van Denemarken, welks bestaan de Vereenigde Staten ontkennen, tot den grondslag harer verhandelingen maken. Men roept baar bijeen, zonder eenige bevoegdheid , om over het Deensche regt tot belasting der scheepvaart, eso. oordeel ui', te spreken, maar geeft haar alleen de magtiging oö de.som te bepalen, welke elke staat in de plaats van de onkosten, welke tot nu toe op de respectieve schepen en ladingen gevallen zijn, le betalen hebbe. De Vereenigde Staten evenwel bestrijden het bovenal, dat zij tot het, betalen van eene contributie, welke dan ook. verpligt zijn. De hoofdvraag, waarom het tusschen deze regering en die van Denemarken te doen is , is niet, hoeveel van de belasting onze handels-scheepvaart op de Oostzee zal moeten dragen, dan wel ot' zij in het geheel aan eene belaßting onderworpen mag worden. Aan het voorgestelde tribunaal is, gelijk men ziet, door de beperking zijner bevoegdheid, uitdrukkelijk het regt benomen, van het eenige ernstige punt van geschil hefwelk tusschen Denemarken en de Vereenigde Staten bestaat,-te overwegen en te beslissen. Daarin ligt echter niet de eenige rao_||^kheid, welkende president er van terughoudt in de uitspraak der^fctprentie te berusten. Door zich do bevrijding onzer schepen en scheepsladingen van de Deensche tolheffing in de ze__ogten dor Oostzee ter harte te nemen, treedt de president op voor een groot nationaal beginsel van eene uitgebreide en verscheiden toepassing Wordt van uit beginsel ineen enkel geval afgeweken, zoo wordt het moeijelijk in andere gevallen daaraan getrouw te blijven. Wanneer de Vereenigde Staten zich eene onderdrukking van ome handelsmarine bij den ingang der Oostzee rustig lieten welgevallen , dan konden , volgens hetzelfde beginsel, dergelijke lasten geheven worden in de zeeëngten van Gibraltar, Messina en de Dardenellen en op alle groote bevaarbare stroomen wier armen en nevenstroomen _>ich in de magt van verschillende onafhankelijke staten bevinden.
'De president kan aan een tribunaal, als het door Denemarken voorgestelde, niet de bevoegdheid toekennen, een voor de geheele handelswereld zoo ongemeen belangrijk beginsel te behandelen , en door het zenden van een vertegenwoordiger naar de conferentie zoude die bevoegdheid wel erkend zijn geworden. Er bes'aat tegen de deelname aan de voorgestelde beraadslaging nog eene- andere bedenking , welke even sterk is als de beide vorige gronden. De regering der Vereenigde Staten aal nimmer de bewering laten gelden , dat de nieuwe wereld zich zal laten gebruiken om het politieke evenwigt der oude wereld te regelen. Iv het voors el hetwelk Denemarken , aan de Vereenigde Staten doet, wordt duidelijk gezegd, dat de conferentie de kwestie van den Sondtol, in verband met het systeem van het Europesche evenwigt zoude moeten behandelen; daarin wordt meer dan te kennen gegeven, dat het eerste ondergeschikt aan het laatste moest zijn. Of de staatkundige theorie van het evenwigt in hare toepassing op de Europesche statenfamilie nuttig en wijs is, daarover zai hier geene meening worden uitgesproken, docb van hare werking heeft de Amerikaansche regering genoeg gezien, om tot het vaste besluit te komen, zich niet in haren maalstroom te laten medesiepen. Het was lang eens staatkunde, welke de Amerikaansche regering ter harte ging, om eene zoo gevaarlijke mede-verantwoordelijkheid te vermijdtn en de president zal van de strenge naleving dier staatkunde in geen geval in het geringste afwijken. ? De volgende aanhaling uit bet Deensche document, hetwelk het genoemde voorstel inhoudt, zal duidelijk de bedoeling aantoonen , om de beide onderwerpen aaneen te binden en dooreen te men.-en: , Behalve deze voorwaarde is er nog eene, welke de Deensche regering als essentieel beschouwt, namelijk dat de bewuste aangelegenheid niet als eene geld- of bandclskwestie, maar als eene staatkundige overwogen worde; dit zoude in overeenstemming zijn met de geschiedenis van den Sondtol en met de rol, welke bij in de staatkunde van het Noordelijk Europa gespeeld heeft. Anders zoude de onderhandeling ontbloot zijn van dat karakter en die strekking, welke zij hebben moet, om niet door kwestien van secundairen aard to worden aan banden gelegd, welke bij eene louter commerciële of fiscale schikking behooren, doch niet bij een zoodanige, welke bestemd is om te dienen als aanvulling van vredesverdragen of minnelijke acljikkingen, naardoor het stelsel van het Europesche evenwigt is geregeld." „ Met betrekking tot de staatkundige vraag, welke in dit uittreksel op den voorgrond treedt, kan de Amerikaansche regering; xich niet bewogen gevoelen, de eene of andere partij te kiezen'; evenmin zal zij het, zich laten welgevallen, dat men hare internationale regten verkort of wijzigt, tor wille van de staatkundige theorie, met welke zij in de Deensche voorstellen zamengeweven zijn. »In het Deensche document bevindt zich eene zinspeling op de » otters," welke Denemarken gebragt heeft, om voor vreemde schepen de vaart door de Oostzee engten te vergemakkelijken. De uitgaven, welke het gedaan heeft voor de Veiligheid en vergemakkelijking van deze scheepvaart, mogen eene billijke aanspraak daarstellen op vergoeding van de zijde der vreemde mogendheden, iaar verhouding der voordcelen, welke deze daaruit getrokken hebben. De tot nu toe geheven tol heeft Denemarken voor die uitgaven meer dan schadeloos gesteld. Terwijl de Vereenigde Staten er niet in zouden kunnen toestemmen oen regt te koopen, dat zij als niet in twijfel te trekken beschouwen , — het regt tot het vrije gebruik van den Sond; zonden lij toch niet aarz"len ruimschoots bij te dragen in de schadeloosstelling welke Denemarken voor zijne kosten tot de verbetering van de scheepvaart door den Sond billijker wijze kan vorderen.
«Het in stand houden van vuurtorens, boeijen, enz.'ten behoeve eener veilige scheepvaart door den Sond maakt ongetwijfeld aanzienlijke uitgaven noodig. Over aulke kosten, voor de toekomst , afgescheiden van een eisch tot het laten varen van een beweerd regt tot controle over de scheepvaart langs den Sond en de Belten, zijn de Vereenigde Staten bereid in schikking met Denemarken te treden en eèn billijk equivalent te betalen voor alle voordcelen, welke hunne scheepvaart uit deze uitgaven heeft getrokken. , " Gij ontvangt dus de instructie, met Denemarken dienaangaande in overleg te treden en het te verzekeren dat uwe regering er de noodige aandacht aan zal schenken; doch Denemarken moet niet verwachten, dat aan zijn eisch een gunsttg oor geleend zal Worden, ingeval die uitdrukkelijk of stilzwijgend, de eene of andere schadeloosstelling in zich bevat voor de opoffering van het voorgewende regt om de vrije vaart van Amerikaansche schepen door den Sond en de beide Belten te controleren. .Ik heb de eer enz., „ w L_ _[xRCg,, —De Morning Advertiser wil weten, dat de Britsche kusten versterkt zullen worden.
— Er is thans in het land eene inteekeningslijst opengesteld tot het bijeenverzamelen van gelden tot het oprigten van 100 nieuwe Anglikaansche kerken. De koningin heeft' voor je 10,000 en de markies van Westminster en lord Grosvenor elk ook voor & 10,000 ingeschreven. Het committé, aan welks hoofd la-.tstgenoemde staat, verlangt in het geheel eene som van £ 500,000.
— Volgens het wekelij kseh verslag van den staat der bank was het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 19,581,360, zijnde eene vermeerdering van tt 901,020, en de voorraad edel metaal £ 11,300,338,, zijnde eene vermeerdering van £ 326,150, vergeleken bij de vorige opgave.
---

