Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 December.
De Kersto Kamer heeft in hare ritting van heden, zonder discussie aangenomen de wetsontwerpen: I°. tot aanmoediging van «en invoer van granen en andere levensmiddelen; 2°. tot verkla™g van algemeen nut van den aanleg van den weg van Uden ™_r Overlangel (N.-Brabant); 3°. tot vaststelling der begrooting an uitgaven voor de lands-drukkerij over 1856 en 4°., na eene wcussie, door den heer van Rijckevorsel geopend, ook het ont.eei! Pot verhooging van hoofdstuk V der begrooting voor 1855 (subsidie ten behoeve van de maatschappij van weldadigheid) met . afemmen tegen eene. De bijzonderheden zijn opgenomen in f i jTowla- er zitting. — Tegen Donderdag zijn aan de orde ge't-ld 10. ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen *n 20. wijziging der wet op het gedistilleerd. De behandeling der e_r-ot-ngswctt«n wordt tegen Vrijdag of Zaturdag te gemoet ge-len. De verslagen der commissie van rapporteurs -ijn gereed; 6 antwoorden der regering worden spoedig te gemoet gezien.
Alles luidt heden wederom vredelievend. De reeds bekende .e>"ucli_en dat Pruissen er in toegestemd heeft om de Oostenfijksche vredesvoorstellen bij Rusland te ondersteunen, en het bere° iTDn-^e Dresd. Ze.it. dat de keizer van Rusland voorwaardelijk 08 zijne toestemming heeft gegeven tot de neutralisatie der uit "e iZee' maken voortdurend het onderwerp aller gesprekken n booni men meer dan ooit op den vrede. Zoo lang evenwel g ne meer bepaalde en officiële feiten den voorsmaak van dien ca e geven, mag het verstandig geacht worden, dat men -ich mcd 1 rCeda Z°° meni_werf teleurgestelde hoop, niet te ver late de J.°n_*te berigten uit de Krim luiden niet zeer gunstig voor geallieerden. De soldaten waren er wel is waar goed gekleed en oor het meerendeel gezond, doch het weder was zeer slecht en et ontbrak aan barakken , waardoor de manschappen aan koude en T°*tigheid ten prooi bleven. -- ,j """"ff Post deelt eene dépêche mede uit Triest, waarin 8 meid wordt dat, volgens berigten uit Konstantinopel, de Rusen toebereideelen maken, om gedurende den winter eene off'ene operatie in de Krim te ondernemen, de 1 ?*o'rï_vie wordt dd. 10 Dec. gemeld dat de hospodar Ghika , algeheele afschaffing der heerediensten in het vorstendom heeft do?n afkondigen. Van het oorlogstooneel in Azië verneemt men, dat Omer Pacha en ter«gtogt heeft aangenomen. Reeds is hij den Ingour weder Vergetrokken en is daardoor elke beteekenis van zijne aanvankelijk aair&llcnde beweging, vernietigd. Het schijnt daardoor tevens, dat mer-pacha alleen eene strategische beweging bedoelde om daarbr°t 'e bewerken dat de Russen het beleg van Kars zouden op- WC _.. Generaal MuravieH heeft dien krijgslist doorgrond, bleef ze .. •* Wns' en noodzaakte de vesting tot de overgave. Zit die j ? , kerkelijk zóó in elkander, dan kan men waarlijk niet zeggen, net Omer-pacba is, die daarbij de fraaiste rol speelde. e Morning Chronicle bevestigt, dat de groote krijgsraad in usland besloten heeft om alle positien van minderen rang te ntrutmen en alle krachten op de belangrijkste punten te vereenigen. Odessa zou daarbij het eerst haar militair karakter verlionen. J-wee honderd stukken geschut moeten reeds van daar naarNikolaicff vervoerd zijn. Hetzelfde blad verzekert thans bepaaldelijk, dat de Fransche regering eene formele klagt bij Oostenrijk heeft ingediend, we- Sens het gedrag der Oostenrijkscbe troepen in de Donauvorsten-
Volgens een schrijven uit Brussel zou Zweden zich verbonen hebben eventueel aan de operatien in de Oostzee deel te ne- n' Waar,egen de Zweedsche regering het regt zou hebben hare l-enjPraak op de door Rusland veroverde provinciën (Finland enz.) v» j U ge^en ,in geval deze door het lot der wapenen in handen van de geallieerden mogten vallen. -I e Parijsche Correspondent van den Times acht het ook meer sl , dat er in het tusschen Frankrijk en Zweden tn ï-* ¦ tractaat, nog geheime artikelen zij», die op andere even"a"teiten doelen. Van het tractaat, zoo als het bekend is gemaakt, van e' egt dele' dati bet onder de belangrijkste verschijnselen o i°DZCri 'ijd kan gerangschikt worden , daar aan Ruslands vergest i#8?ucllt al™u Tan het noorden tot het zuiden paal en perk dent' 'B • or"Dg Osear's handeling noemt deze correspon- In d uwen waarborg voor de onaf hankelijkheid van Europa, van ;uety''erBcne tweede kamer is den 19den door den minister den Beiie •" if6" nieuw strafwetboek aangeboden, dat zoo wel in zou worden° Paltz ' a'B *n de overige deeien des koningrijks boek van nor.eeToerd- He* ging vergezeld van een nieuw weivan twee maanden r>e,zittiD- der kamer ia tevens voor den *-d
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
b_k_?J? i Ser ?_i December. De koninklijke familie is gisteren «nouden te Windsor aangekomen, nadat zij door het stormachtige eoer genoodzaakt was geweest te Southampton, in plaats van te ¦^ortsmouth aan wal te stappen. h-Th Me" Ze'°X' dat lortl ClamirtDl» besloten heeft het besluit van S ora'"'' alhier, om de notering der nieuwe Russische agent^ °°^ '^ VK'i''' ,e verbieden , aan r.Ue Britsche regering;. eil' zoowel in het binnen- aU buitenland, mede te deeien. do 1 r Yarmouth, welks vertegenwoordiger in het Parlement, tw .r -^"mbold , zijn mandaat .leóergelegd beeft, doen zich ]j,eft *°ndidaten op , namelijk de beer Torrens M' (Jullajrh , een e eraa'> en de heer C. Smith Verecker, een toi-j , die zich in het\ Kl*et!ag> door zijne aanhangci-3 gehouden , len gunste van __T'mC'3t'_e voortzetten des oorlogs verklaard heelt. ête *e liverpool is op nieuw eeno meeting gehouden ten gunmeer _d" onafhankelijkheid van Polen, die door bijoa 3000 lieden, werd v!8 uit de burger- envolksklasse, bijgewoond werd. Daarin nin j' gel'jk hy ni die meetings, besloten eene petitie tot de kote e jj1 te rigten, om de herstelling van Pofens onafhankelijkheid evenw^. n' a's zÜnde noodzakelijk voor de veiligheid en het door» TBa -^uroPa- Deze petitie onderscheidt zich alleen daarkor er.a.U jee dergelijke, dat daarin onder anderen de woorden voorde Tr;:L _? 00tJog behoort zoolang voortgezet te worden, tot dat _ i?e}d T«n Polen gewaarborgd zij. bet . Beu f^.enderjury, die over de bankiers Straban, Paul en Bates de koni • ¦" ""Reap^ken hebben, hebben een verzoekschrift bij namelijk g'? ingediencl' ten gunste van laatstgemelde. Het blijkt dedigpl ' deze boofdzakelijk naliet zijn eigen persoon te verladen 'iM>rn °^ "'^ a93ociés geen zwaardere beschuldiging te van .;;-. _en _elo°t- algemeen, dat de koningin hem een gedeelte "JU" straftijd zal kwijt schelden. den len6" aanta' Tan 600 manschappen van het Dui'sche vrecm- ,_;toen zullen overmorgen naar de Krim vertrekken. tans" z__neiöal Zamo-81li' bevelhebber van de -kozakken des Sulde K,i * ' naar men verneemt, heden of morgen de terugreis naar _**wn aanvaarden. B°ban h_ti>ariJBclle maatschappij, die als commanditaire vennootk <-it V, Rrootstc gedeelte der Londensche omnibussen heeft genitaal - j,hanB *""'* ProßPpn,UB openbaar gemaakt. Haar deeld w ' ?ljnde een millioen pond sterling, zal in actiën van E 4 ver- UitPo.- d(m' doch waarvan vooreerst slechts 200,000 zullen worden J gßTen- Volgens hare opgave werpt elke van de thans le Lon- den 810 bestaande omnibussen jaarlüks £ 100 winst af. Zij geven dus gezamenlijk eene winst van £ 81 000, dat is 10 pCt., eeno winst, die de maatschappij door een doelmatig bestuur tot het dubbele hoopt te brengen.
---

Duitsche Post.
Frankfort» 21 December. In den afgeloopen nacht is de koude hier tot op 15 gr. gestegen.
Bij gebrek van een winterhaven, zijn bij Eberbach op den Nectar, tengevolge van het vele drijfijs , een groot aantal schepen zwaar beschadigd. — Te Straatsburg wil men met zekerheid weten, dat onmiddelijk na de opening) der kamers, aan haar belangrijke voorstellen, betreffende eene vermindering van het toltarief, door de regering gedaan zullen worden. Zij is thans namelijk tot de volle overtuiging gekomen, dat bij do tegenwoordige handelsbetrekkingen met de naburige s taten, eene dusdanige hervorming onontbeerlijk is. — De scheepvaart is thans alom gestaakt, zoodat het vervoer van vrachtgoederen uitsluitend per spoorweg geschiedt. Groote, uit Baden en Wurt. mberg ingevoerde partijen graan, worden thans naar het binnenste gedeelte van Frankrijk verzonden. Op dezen oogenblik wordt nog veel wijn uit Duitschland ingevoerd. De spoorweg op den linker-Rijnoever, die tot dusverre slechts voor personen was geopend, zal in de aanstaande weet ook vrachtgoederen vervoeren, waardoor de opbrengst zeer vermeerderd zal worden.
— Uit de Elzasehe fabriekstcden luiden de berigten over het algemeen zeer gunstig. — Aan den spoorweg van Rome tot Frascati wordt met verdubbelden ijver gearbeid, en de maatschappij heeft de regering aangeboden deze linie tot de Napelsche grenzen voort f e zetten, ingeval haar door den staat eene guarantie van 5 pCt. intrest mogt toegestaan worden. Hiertoe heeft de pauselijke regering zich bereid verklaard, mits die van Napels zich verbinden zal om van hare zijde mede hare spoorweg-linie tot aan de grenzen des kerkelijken staats voort te zetten.
— Bij Ludwigshafen en Manhcim is de Rijn op het punt van digt te vriezen.
---

Fransche Post.
Par {f s , 23 December. De keizer en de keizerin woonden gisteren avond de eerste voorstelling bij eener nieuwe opera-comiquo, les Saisons, van Victor Massé; het werk vond een gunstig onthaal. — De maatregel der veehouders om zelven hun vet vee te slagten en in het klein aan den meestbiedende te verkoopen, heeft reeds allergunstigst gewerkt. Meest alle de vleeschhouwers die tot dusver veel te hooge prijzen vorderden , zijn daardoor gedwongen om de prijzen van het vieesch per pond veel lager te stellen.
— De heer Manuel Sanjurjo, secretaris der koningin van Spanje en lid der Spaansche Cortes, werd, golijk men zich welligt zal herinneren, in 1853 deerlijk gekwetst bij een ongeluk op den spoorweg van Bordeaux. De heer Sanjurjo heeft daarop tegen de spoorweg .maatschappij geprocedeerd en eischte eene schadevergoeding van 150,000 francs. Gisteren is die zaak eindelijk beslist. De regtbank heeft de spoorweg-maatschappij veroordeeld om den heer Sanjurjo te betalen de som van 6000 francs, alsmede eene lijfrente van 4000 francs per jaar, dio bij zijn overlijden overgaat op zijne moeder en dus eerst na haar overlijden zal komen te vervallen.
— Een "officier van gezondheid heeft het middel uitgevonden om het afbijten der patroons voor den soldaat te voorkomen. Hij heeft daartoe aan zijn geweer een kleine toestel weten aan te brengen , die volkomen goed, de tanden vervangt.
---

Per Telegraaf.
Bresden, 24 December. De Dresdener Zeitung deelt de aankomst alhier mede van den baron v. Seebach, Saksisch gezant te Parijs. Hij is heden weder over Berlijn naar St. Petersburg vertrokken. Men regt dat zijne zending betrekking heeft op de vredesonderhandelingen. Londen , 24 December. De prijzen der Granen waren onveranderd. Liverpool ,24 December. Heden zijn 5000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen. 24 December.
Slot. Slot. Consols cont. BSJ.J 88J.89 (Spanje. 1* %... 21$.j iji.i dito op Januarij — — dito 3 % buit. 4ftj-.j" 40j i Meidco nieuwe — 19J.20 Certificaten.... — 4..J, Grenada Uitg.. — 6J.J Fsssiven — 7i-J Peru — — Veoez — — dito TJitgest.. — — dito Uitg — — ditoN.beUeNewv- — — Rusiand il/2% — — Sardinië — — dito 5 % — Ecuador — SJ-.i Holland 4 %... — — dito Nieuwe. — 142 || dito 2 1/2 %... — — Lands-Warrants 3£ Portugal Eng 49 , dito Amsterdamsche 45. Spanje flaauw. Overigens vaste markt.
---

Beurs van Parijs, 24 December.
Fr.44% 1 91.50 iiSp. Binn. 3 % 31 3/4,|Sp. Passive.. I - dito 3%... 61.50 dito 510 t... — |O. Met. 5 % Slot' — dito.-.-Slot) —.__ Hdito 11/4 %.... 21 1/2 IN. Met. SX-. I —
---

Beurs van Antwerpen , 24 December.
België 2 1/2 % 94, dito 4 1/2 %53 3/4: Metal. 5 % 67 1/2 ; dito Vat 71; Sp. 3 %34 1/2 P.; dito 1 1/4 % 20 13/16 ; Part. Loten _GO. Vaste beurs.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag 24 December. Aan de orde van den dag zijn de. beraadslagingen over de wetsontwerpen: I°. tot aanmoediging van den invoer van granen en andere levensmiddelen; 2°. tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een weg van Uden naar Overlangcl (Noordraabant); en 3°. tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de landsdrukkerij over 1856. Al deze ontwerpen worden zonder beraadslaging met. algemeene stemmen aangenomen. 4°. De beraadslagingen worden geopend over het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1855 ten behoeve der Maatschappij van Weldadigheid.) De heer van Rijckevorsel zegt, dat bij hem groote bezwaren tegen dit ontwerp bestaan. Ze zijn hoofdzakelijk reeds uitgedrukt in het verslag der commissie van rapporteurs, in § 1, alwaar men leest, dat verscheidene leden hun leedwezen over deze voordragt hebben betuigd, omdat het hier toch geldt eene aanzienlijke bijdrage uit 'e lands kas aan eene bijzondere onderneming, die wel is waar met den staat in eenig verband is gebragt, doch wier geldelijke administratie toch geenszins aan controle van wege het rijk , als ware zij eene staatsinstelling, onderworpen is. Indien het hier, vorvolgt het verslag, eene verhoogde bijdrage betrof voor de op kosten van het rijk verpleegde personen, gewettigd door de bij. zondere tijdsomstandigheden, die leden zouden dan in die verhooging welligt kunnen berusten, maar het blijkt al te zeer dat de te verleenen J 100,000 zullen strekken om de maatschappij te gemoet te komen in hare finantielc ongelegenheden, dio afgescheiden van buitengewone duurte, van elders zijn ontstaan. In zulke ondersteuning zag men een gevaarlijk beginsel, dat later tot vele en groote offers uit de schat Hst zou kunnen voeren. Het blijkt dus, dat de subsidie dienen zal om de zaken der maatschappij gaande te houden, en op welke wijze? Niet om die zaken voor de toekomst te regelen, maar om het te kortte dekken, dat reeds bestaat. Nu vraagt hij welken waarborg men heeft, dat1 riet eerlang een nieuw te kort zal ontstaan, waarin de regering dan weder zou moeten voorzien, door het aanvragen eener nieuwe subsidie? Hij wil gaarne erkennen het goede doel van de Maatschappij van Weldadigheid; hij brengt ovenzeer hulde aan de edelmoedige opofferingen van Z. K. H. prins Prederik; maar er is hier geen sprake om de zaak van de Maatschappij van Weldadigheid voor goed te regelen, maar wel tot het verleenen van een tijdelijk hulpmiddel, om het status quo te doen voortduren. Maar hoe lang zal het status quo duren? Er is eene staats-eommissic tot onderzoek naar de zaken der Maatschappij benoemd. Spreker heeft in het personeel der leden dier commissie een waarborg voor een naauwgezet onderzook, maar de woonplaatsen der gekozen leden loopen uiteen, zoodat de zamenkomaten bemoe_elijkt worden; daarbij is het werk van veel omvang. Uit alles leidt hij af, dat dat werk der commissie lang kan duren; dat ook het uitbrengen van een verslag door die commissie langen tijd zal aanhouden; dat het dan nog langer duren zal, eer de regering tot een bepaald besluit zal komen, zoodat er zeer zeker een geruime tijd zal verloopen, eer de regering een wetsontwerp over dit onderwerp kan aanbieden. Nu vraagt hij, of de maatschappij dan met de nu voorgedragen subsidie, tot aan het tijdstip van de aanbieding der bedoelde wet, zal kunnen blijven bestaan? sommige uitdrukkingen van den minister van binnen-, zaken doen hem het tegendeel veronderstellen. Zoo leest hij bijv. in de memorie van toelichting , dat de regering aanvankelijk f 100,000 tot het bereiken van het beoogde doel, voldoende acht. Zoo ook komt in de memorie van beantwoording op het verslag der commissie van rapporteurs van de tweede kamer voor, dat het vooralsnog onmogelijk te bepalen is f hoeveel tijd zal worden vereischt tot het aanbieden van eon wets-ontwerp nopens de maatschappij van weldadigheid, noch ook om den loop der omstandigheden te voorzien, die zich inmiddels zullen voordoen! «Van dit een en .-.nder zal het afhangen, zegt. die mem. v. beantw., of het gevraagde crediet toereikende zal zijn om den val der maatschappij , tot na den afloop van het onderzoek te verhoeden', dan wel of' daartoe nog een nader crediet zal moeten worden aangevraagd. Tot dit laatste zal de regering-in geen geval overgaan dan wanneer het haar zal blijken, dat dit onvermijdelijk is." Hieruit leidt spr. af, dat het dus bij deze wet niet zal blijven. Hij herhaalt, dat hét nu aangevraagde geld niet strekt voor de toekomst, maar tot [aanvulling van een bestaand dificit. Hij erkent, dat de omstandigheden, met betrekking tot de duurte der levensmiddelen, buitengewoon zijn en dat er meermalen buitengewone bijdragen uit dien hoofde zijn toegestaan. Hij zou zelfs die subsidie ook nu kunnen goedkeuren, maar hij kan niet aannemen een stel-. 4H-van subsidien, om de zaken der niaatschappg gaande te houden ; hij beschouwt dit een gevaarlijk beginsel en een verkeerd antecedent. Hij moet er bijvoegen , dat hem ook de benoeming der staats-commissie cenigermatc verwonderd heeft. Het geval, waarin de maatschappij nu verkeert, was voorzien bij het contract van 1843 en z. i. had de regering nu reeds een wets ontwerp kunnen aanbieden, zonder verdere voorlichting van eene commissie , daar de regering toch wel door haren mandataris op de hoogte zal zijn gehoudon van den stand der zaken van de maatschappij. Hij brengt hulde aan het personeel der commissie, maar hij ziet daarin een noodeloos tijdverlies, dat aan de schatkist duur zal te staan komen. Hij staat ook stil bij de vlottende schuld der maatschappij. De som daarvan heeft de maatschappij ook verre overschreden; daarin is weder door de edelmoedigheid van Z. K. H. prins Prederik voorzien. Nu zou men toch Igedacht hebben, dat dit een redmiddel ware geweest, doch dit is er zoo verre van ai', dat de regering erkent, dat zonder f 140,000 de zaken niet zijn gaande te houden. Van de wetgevende magt wordt thans sleohts f 100,000 gevraagd, dus zal er nog een deficit van f 40,000 blijven , hetgeen nog zal aangroeijen eer de staatscommissie haar verslag zal hebben uitgebragt; eer de regering tot een besluit zal komen, en eer er eene wet tot definitive regeling der zaak van de Maatschappij zal worden aangeboden. Aangezien hij derhalve de tegenwoordige subsidie deels nutteloos en ook gevaarlijk acht, zal hij tegen het ontwerp stemmen. De Minister van binnenlandsche zaken zegt, dat het der regering ook leed heeft gedaan dezen maatregel te moeten voorstellen. De regering gelooft niet, dat dit ontwerp die schadelijke gevolgen zal hebben, die men er zich van voorstelt, als men het ware standpunt der zaak in aanmerking neemt. Het is niet eene subsidié om uit te keeren aan de maatschappij, maar het is alleen eene opening van een crediet, om de regering in staat te stellen de zaken der maatschappij gaande te houden. De minister treedt in een geschiedkundig overzigt der zaak. De maats-happij vroeg in de eerste plaats eene bijdrage van ƒ 140,000, en tea tweede, eene jaarlijksche hoogere subsidie voor de verpleging van kolonisten, ten laste van het rijk opgenomen. De regering heeft geen van beide aanvragen toegestaan, maar zij heeft het noodig geoordeeld een voorafgaand onderzoek te doen in Btellen over de vraag: in hoever door vereenvoudiging en veranderde inrigting de maatschappij, met mindere kosten en zonder hoogere bijdragen van het rijk zou kunnen wordtn beheerd. Indien'het blijkt dat dit mogelijk is, dan is het hoogst wenschelijk, dat de maatschappij bestendigd wordt, doch juist dit punt vereischt een naauwkeurig onderzoek. De zaak is zeer omslagti^j er zijn vele beswaren aan verbonden, die behoorlijk getoetst moeten worden. — Men zeide ook, dat het geval, waarin de maats-happij nu verkeert, voorzien is bij de overeenkomst van 1843, en dat de regering dus nu zelve kan optreden en de zaken overnemen. De minister geeft dit toe, maar hij meende dat dit niet moest plaa's hebben, dan na dat de zaak al/orens grondig onderzocht ware. In allen geval zou de regering dan nu reeds eene veel hoogere bydrage hebben moeten aanvragen. Men merkte ook op, dat deze bijdrage niet strekt ter voorziening in buitengewone omstandigheden, maar wel om ia het bestaand fc kort te voorzien. De minister antwoordt, dat dit niet «oo is; de reden voor het verleenen van de subsidie is ook voor een groot deel gelegen in die buitengewone, omstandigheden , namelijk in de duurte der grondstoffen, welke door demaatsebappij gebezigd worden en in den hoogen prijs der levensmiddelen. — De heer van Rijckevorscl vreesde, dat er later weder eene nieuwe aanvrage zou worden gedaan. Hierop antwoordt de minister dat hot hem onmogelijk is de verzekerinte geven, dat dit niet zal geschieden, want dit hangt af van den tijd, dien de commissie aan haar onderzoek besteden zal; maar de regering acht het waarschijnlijk, dat de tegenwoordige som voldoende zal zijn. — De heer van Rijckevorscl zeide ook, dat de benoeming der commissie leiden zal tot uitstel der zaak, en dat het, wegens de verschillende woonplaatsen der leden, moegelijk zal zijn om vergaderingen te houden. De minister zegt, dat hij er prijs op gesteld heeft, dat leden uit beide kamers der Statcn-Generaai ziiting in die commissie hadden. De daartoe behoorende leden uit de Tweede Kamer zijn toch gedurig in de residentie als er zittinp is. Een lid woont te Amsterdam , zoodat als de Tweedo Kamer weder bijeen komt, de vergaderingen geregeld kunnen worden gehouden. De reden door den heer v. R. bijgobragt, dat het zooveel tijd zal vorderen eer het onderzoek zal zijn afgeloopen, was juist de reden voor do benoeming der commissie, want sla het onderzoek zoo moeijelijk en omvangrijk is, dan is het een reden te meer, waarom de re* gering die commissie moest benoemen, wilde zij goed ingelicht zijn. Wat de maatregelen nopens de vlottende schuld der maatschappij betreft, deze hebben gunstig gewerkt, maar daardoor zijn de tegenwoordige bezwaren niet kunnen worden voorkomen. De minister eindigt met de opmerking, dat het hier eene zaak van gewigt betreft, en dat de regering niet ligtvaardig de maatschappij aan haar lot mogt overlaten. De heer van Rijckevorscl zal in geene wederlegging treden van hetgeen door den minister gesproken is; hij heeft die rede van het standpunt des ministers verwacht; hij zou, om te wederleggen , moeten herhalen, wat hij reeds in zijne eerste rede gezegd heeft, maar hij wil dit niet en thans slechts één punt verduidelijken. Hij is niet tegen de subsidie voor zoover de duurte der levensmiddelen eene verhooging van bijdrage vordert voor de kolonisten , voor rekening van het rijk verpleegd, maar hij is tegen de algemeenheid van de subsidie, bestemd om de zaken dor Maatschappij , dat is: eene particuliere inrigting, gaande te houden. De heer van Beeck Vollenhoven moet een enkel woord in het midden brengen naar aanleiding van hetgeen door den heer van Rijckevorsel over de staatscommissie gezegd is. Spreker is lid dier commissie; hij zal zich zelfs niet in de verte uitlaten over de resultaten van de voorloopige werkzaamheden dier commissie maar hij zal alleerf dit zeggen, dat wat er ook gebeure, hij overtuigd is, dat, alB de regering gevolg had gegeven aan den wensch van den heer van Rijckevorscl, de maatschappij ontbonden en het beheer daarvan overgenomen had, dat dan de regering een veel hooger crediet had moeten aanvragen, want met ledige kassen kan niet geadministreerd worden. Wat hem als lid der commissie betreft, hij zal niets onbeproefd laten, om de werkzaamheden, voor zooveel dit van hem zal afhangen ,te bespoedigen, maar de heer van Rijckevorsel, weet als oud lid der andere kamer, wat er al met de maatschappij van weldadigheid gebeurd is en welk een veelomvattend onderzoek er vereischt wordt, om alle stukken in de bijzonderheden na te gaan. De heer van Nispen van Pannerden deelt niet in de afkeuring van den heer van Rijckevorsel nopens de benoeming der staatscommissie ; hij stelt er integendeel hoogen prijs op, maar hij vraagt aan den minister, of, als het rapport is uitgebragt, het dan ook aan de wetgevende magt zal worden medegedeeld. Hy doet die vraag vooral met het oog op andere staats-commissien, welker rapporten niet aan de wetgevende magt ziju medegedeeld. De Minister van BinnenL Zaken geeft nog eenige inlichting aan den heer «ant Rijckevorsel, en hij antwoordt aan den heer van Nispen, dat hij , voor dat het rapport is uitgebragt, moeijelyk de bepaalde verzekering kan geven, dat het aan de kamers zal worden medegedeeld, maar hij moet alleen dit zeggen, dat er al zeer buitengewone omstandigheden zouden moeten aanwezig zijn, die de mededeeling zouden verhinderen. De beraadslagingen worden gesloten. Bij stemming wordt het ontwerp aangeïl oraiea met 22 tegen 1 stem. — TEGEN de heer vm Rijckevorsel. De Voorzitter deelt mode, dat de commissien van rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen over de wcts-ontwerpen : I°. tot bekrachtiging van provinciale belastingen; en 2°. tot wijziging der wet op het gedistilleerd. — Hij btelt voor de beraadslagingen over die ontwerpen te bepalen op aanst. Donderdag, 's namiddags ten een ure. De heer «an Swinderen stelt, met het oog op den weinigen tijd die nog beschikbaar is , voor, om de discussien over de begrootingswetten Donderdag aan de orde te stellen , na afloop der beraadslagingen over bovengenoemde ontwerpen, daar het verslag der commissie van rapporteurs over de bcgrootingswetten reeds gereed is en naar hij veronderstelt ook het antwoord der regering. Spreker vreest dat anders de discussie eerst Vrijdag of Zaturdag zal kunnen aanvangen. Allereerst komt in stemming het voorstel van den voorzitter, welk voorstel wordt aangenomen. Daarna brengt de Voorzitter in deliberatie de motie van den heer van Swinderen , waarover het woord voeren, de heer.n : OcstJordens, van Nispen v. Pannerden en Cremers (die de motie bestrijden met het oog op het reglement van orde); voorts de heer de Kcmpcnaer die zijne klagten uit over het verschijnsel in de laatste jaren, dat de begrooting zoo laat gereed is, dat deze als hot ware met het reisvalies onder den arm, moet worden behandeld.
De heer van Swinderen trekt daarop zijn voorstel in. De vergadering wordt daarna gescheiden tot aanst. Donderdag, 's namiddags ten een ure.
---

Tweede Kamer.
Bij het onderzoek in de afdeelingen van het wets-ontwerp omtrent de huishouding en lucht op de koopvaardijschepen, hetwelk , door eene koninklijke boodschap van den 18den -September jl. begeleid, der kamer is aangeboden, hebben vele leden zioh beklaagd over de wijze , waarop de regering deze zaak heeft behandeld. § 1. Voor zoover de regering aau het oorspronkelijk ontwerp moet blijven vasthouden, vleiddc men zich, dat zij hare redenendaarvoor in de memorie van toelichting tot het nieuwe ontwerp ontwikkelen zou, zoodat dit stuk, gelijk meer het geval is geweest, bijv. nog onlangs bij de weder-indiening van het wetsontwerp, houdende bepalingen op hot stuk der loodsdiens. voor schepen, tevens eene Memorie van Beantwoording van het vroeger Voorioöpig Verslag zijn zou.
De thans behandelde voordragt heeft, naar het oordcel der bedoelde leden, die dubbele verwachting te leur gesteld. Het tegenwoordig wets-ontwerp, zeiden zij, stemt in dè hoofdzaak met het vroegere overeen, en de daarbij gevoegde memorie van Toelichting behelst weinig meer dan hetgeen in die, bij dat vorige ontwerp gevoegd, te lezen stond. Het is alsof men bij het stellen dier memorie den inhoud van het voorioöpig verslag van 3 Julij zooveel mogelijk ter zijde heeft willen laten, of wel luchti- daarover heen heeft willen glijden. Ook bedenkingen van zeefgewigtlgea aard, die dezerzijds waren geopperd, worden mot geen en_cl woord vermeld , veelmiawederiegd. Zoo wordt ecu diep stilzwijgen bewaard over het beweren, dat het wets-ontwerp, in zoover he regts magt en regt tot aanhoudiug aan den schipper van een koopvaardijschip toekent, niet is overeen te brengen met de beginselen van de artt. 149 en 151 der Grondwet. Al neemt men aan , dat de regering dit bezwaar voor geheel ongegrond houdt, dan had zij toch op een van haar uitgegaan wets-ontwerp het verwijt van ongrondwettigheid niet moeten laten kleven, zonder bepaald daartegen op te komen. Het had opzettelijk afgeweerd behooren te worden, van hoe weinig leden het ook afkomstig mogt zijn. . Tegenover het tot nu toe ontwikkeld gevoelen stond, dat van vele andere leden, die niet konden toegeven dat de regering in deze zoo verkeerd gehandeld heeft. Zij heeft het beginsel gevolgd, ook m art. 132 van het reglement van orde der kamer gehuldigd, dat een voorstel dea konings, hetwelk bij de sluiting eener zitting der ataten-generaal onufgedaan blijft, daardoor van zelf vervallen is, eu dus, zoo het in de volgende zitting weder wordt ingediend, als een geheel nieuw voorstel moet worden beschouwd en behandeld.
Maar daarenboven is het er verre af, dat de regering in dit geval de vroeger geuite gevoelens niet geraadpleegd en dus op den inhoud van het verslag van 3 Julij il. in het geheel geen acht geslagen zou hebben. Men behoeft het wetsontwerp slechts in te zien om zich van het tegendeel te overtuigen. Juist naar aanleiding van dat verslag zijn daarin vele veranderingen gebragt, die even zoo vele verbeteringen zijn. Waar de regering zich met de ingebragte bedenkingen _.iet kon vereenigen. heeft zij de wet gelaten zoo ala z(j was, en daardoor die bedenkingen feitelijk beantwoord.
§ 2. In sommige der afdeelingen is opzettelijk de reeds aangeroerde vraag behandeld, of de regering wel heeft gedaan met zich te blijven handhaven op het beperkte standpunt, 't welk door haar oorspronkelijk was ingenomen, van namelijk slechts eene wet omtrent de huishouding en de tucht op de koopvaardijschepen, er, niet een nieuw maritiem wetboek te leveren. Verscheidene leden hebben niet ge.arzeld, die vraag toestemmend te beantwoorden In eene der afdeelingen heerschte zelfs op dit punt volkome!, e eenstemmigheid, niettegenstaande ook daar leden waren, die vro. ger het verlangen hadden geuit, dat de wet alle maritime misdrij ven mogt omvatten. Met opzigt tot de afzonderlijke artikelen der wet is in de afdeelingen, voor zoover do daar aanwezige leden der kamer ze ; uitlieten, o. a het volgende in het midden gebragt. Art. 1. Ofschoon enkele leden int gevoelen hieven volharde.i dat de drie eerste artikelen der wet, als vreemd aan haar eipoi - Ijjk doel, daaruit behooren weg te vallen, en dat aan de reed cie. de vrijheid moet worden gel_«.n, om tot gezagvoerder van hun schip dengene te kiezen, wien z\j daarvoor geschikt en bekwamn rekenen, verklaarde de groote meerderheid die artikelen juist af te keuren, omdat zij geene genoegzame waarborgen voor de bekwaamheid en geschiktheid des gezagvoerders aanboden. Zulke waarborgen waren alleen aaarin te vinden, dat de wet het optreden als koopvaardijschipper verbood aan een iegelijk, die niet vooraf bij een examen van zgne kunde en practische geschiktheid had doen blijken. Zonder zoodanig verpligtend examen bestond geene genoegzame zekerheid voor de belangen van reeders, inladers, schepelingen en passagiers, bleef de deur voor allerlei misbruiken geopend en zou ligt op den duur het doel der tegenwoordige wet grootendeel» worden gemist. De daarbij toegekende buitengewone magt behoorde toch niet te worden uitgeoefend dan door de zoodanigen, van wie zich redelijkerwijze verwachten liet, dat zij hun gezag behooriyk zouden weten te handhaven en in de der wet met beleid te werk gaan. Het was
een examen moet onderwerpen, dit van den geaagvoerder op een koopvaardijschip, wiens roeping zooveil moejjelijker, wiens verantwoordelijkheid zooveel grooter is, niet zou worden gevergd. Nederland zou, indien het voortdurend koopvaardijschipperstoeliet , die niet van hunne geschiktheid afdoende blijken hebben gegeven , bij al de rijken achterstaan , die in den laatsten tijd eene wetgeving op de koopvaardijvaart tot stand hebben gebragt. Alleen Noord-Amerika, waar geen examen van kapiteins of stuurlieden wordt gevorderd, naakt in dit opzigt eene uitzondering; maar de wijze, waarop de tucht op Noord-Amerikaansche koop-' vaarders wordt gehandhaafd,s-h_nt ook geene navolging te verdienen In allen gevalle bestaan hier te lande bepalingen omtrent een examen voor de stuurlieden. De behoefte aan zoodanig examen wordt zoo zeer gevoeld , dat nog in den laatsten tijd de gemeenteraden onzer voornaamste koopf-teden zich genoopt hebben gevoeld , zich die zaak , welke van rijkswege niet voldoende is geregeld, aan te trekken. Zelfs schijnen er pogingen van overheidswege te zijn gedaan, om in het stelsel omtrent die examina eene eenheid te brengen , welke thans daaraan geheel ontbreekt. Maar zoo dus van de zijde der belanghebbenden en der overheid voor het examineren der stuurlieden zorg wordt gedragen, waarom zou men eene gelijke zorg niet tot de koopvaardijschippers uitstrekken ? Waarom zou men niet de thans vo rkomende gelegenheid te baat nemen, om eens vooral het examen der schippers zoowel als dat der stuurlieden goed te regelen ?
werkelijk ongerijmd, dat terwijl de Rhijnsehipper zich aan
Art. 2. In verband met lit. a van dit artikel is het noodzakelijk , dat wel worde uitgemaakt wat de wet door kleine en groote vaart verstaat. De slotbepaling van het ontwerp, zoo als die thans is gesteld, geeft daaromtrent eenige aanwijzing, maar deze kan moeijeiijk als genoegzaam worden beschouwd. Gewoonlijk verstaat men door do groote vaart de transatlantische en door de kleine vaart de kustvaart. Aangenomen dat de wet die onderscheiding huldigt, moet zij duidelijk aanwijzen, hoever bij hare toepassing het begrip van kustvaart zich mag uil strekken. Art. 3. Men heeft hier, behalve op andere in het voorioöpig verslag van 3 Julij behandelde punten, meer bepaald verwezen op de bedenking, of de straf wel enkel tegen den onbevoegden ge zagvoerder behoort te worden bedreigd, en niet tevens tegen de reeders of den boekhouder, die zulk een onbevoegde hebben aangesteld. Of is de regering van gevoelen , dat hier dt algemeene beginselen van strafregt omtrent medepligtigheid tegen de reeders. en den boekhouder ingeroepen kunnen worden ?
Art. 5. Op "nieuw is f evraagd, wanneer de reis aanvangt, wanneer zij eindigt, en wat dien ten gevolge door het gedurende dt reis, waarvan in art. 6 gesproken wordt, moet worden ver- Btaan. Die vragen werden reeds bij het voorioöpig verslag van 3 Juljj jl. gedaan, doch behooren tot degene, die onbeantwoord gebleven ïjjn.
Men blijft het voorts wenschelijk en noodig achten , dat de wet hier reeds onderscheide, wie tot de scheeps-officieren en wie tot bet overige scheepsvolk behooren, opdat deze onderscheiding ten grondlage strekke voor volgende bepalingen der wet, welker redaoiie dienovereenkomstig zou moeten worden gewijzigd. Scheepsofficieren zijn, naar men meent, de schipper , de stuurlieden , de bootsman en de timmerman; de overigen maken het scheepsvolk uit. De scheepsdocter is wel geen officier, maar moet in dei. wet met de officieren worden gelijkgesteld. Vele leden wilden op nieuw der regering in overweging gegeven hebben, om do gevangenisstraf, bij dit en het volgend artikel bedreigd, te doen vervangen door verpligfe dienst op een rijksoorlogsschip tegen verminderde gagie. Art. 6. Ofschoon de regering het gevoelen voorstaat, dat het karakter der desertie door dit artikel in verband met het vori_e genoegzaam is aangewezen. meenden vele leden , dat eenige nadere definitie van dit misdrijf wenschelijk ware. Eenige leden hebben op nieuw de aandacht der regering gevestigd willen hebben op de verdere middelen tot Tiet te keer gaan vau het wegloopen der koopvaardijmatrozen, waarvan op bladz. 15 en 16 van het voorioöpig verslag van 3 Julij sprake is. Art. 7. Dit artikel heeft eene wezenlijke verbetering ondergaan , in zoover thans blijkt, dat het in verzekerde bewiring houden tot het oogenblik der afreis, althans voor zooveel daarvoor eenige mogelykheid bestaat, aan wal, niet op het schip zelf, geschieden moet. Men wenschte, ook in verband met het gezegde in de memorie van toelichting, dit nog sterker te doen uitkomen. Art. 9. De vroeger gemaakte aanmerking is herhaald, of'het niet wenschelijk zou zijn , dat de schipper in enkele bepaalde gevallen het diciplinair gezag niet alleen uitoefende, maar tot het beleggen van een scheepsraad verpligt wierd. Art. 12. Met genoegen heeft men opgemerkt1, dat de regering heeft toegegeven aan den wensch, in het voorioöpig verslag van 3 Julij geuit, om den schipper van het genot van alle aandeel in de verbeurde gagien uit to sluiten.
Art. 14. Met verwijzing tot het vroeger reeds uitgedrukte verlangen , wil men algemeen hier de bepaling opgenomen hebben, dat eon : fdruk der tegenwoordige wet aan boord van elk schip op eene zigtbare plaats opgehangen of aangeplakt worde, zoodanig dat het raadplegen daarvan steeds voor elk schepeling mogelijk zij.
Art. 16. Algemeen is men bij dit en bij enkele der volgende artikelen opgekomen tegen het gemis van bepalingen omtrent de regtgprark in onze overzeesche bezittingen over schepelingen , die gedurende de reis derwaarts misdrijven hebben gepleegd, welke door den schipper niet kunnen bestraft worden , alsmede omtrent de autoriteiten, die daar de uitvoering der wet zullen helpen handhaven.
Art. 19. Bepaald ook in dit artikel zijn de koloniale autoriteiten en hare medewerking tot uitvoering der wet over het hoofd gezien. De onmiddelijk voorafgaande opmerking is dus ook hier toepasselijk.
Art. 23. Ol'schoou de meerderheid der leden met de regering veel waarde blijft hechten aan de opneming in de wet van het beginsel der onvervreemdbaarheid van do gagien onder zekere beperkingen , waren er, die zioh geenszins overtuigd hielden , dat die maatregel zoo gunstig zou werken als men zich voorstelde.
Art. 26. Men heeft o. a. gevraagd , of aan het scheepvolk ook niet het regt moet worden toegekend, om een onderzoek te vorderen bij het ontstaan van vermoeden , dat hat schip niet in staat is zee te bouwen. Van tijd tot tijd doet zich , zoo niet bij onze koopvaardljrtart, dnn toch bij die van andere natiën, het geval voor, dat een scbeepsiapitein zich zoo ver vergeet van met een wrak schip uit te loopen, hetwelk hij bij de eerste gelegenheid op strand meent te zetten, in het uitzigt, dat hij met de reeders winstop de hooge assurantie-penningen zal kunnen behalen. Tegen zulk eene schandelijke handelwijze mag de schepeling wel in veiligheid worden gesteld. Hier !! ,r,!° .T? miBBebiente vcrgian door het doen van het ondervindhet.__ 'f,oo?™ Blechts hetzÜ een derde, hetzij de helft te^jSfi _'Mt De W6t zou k™ ™.--brijven, ¦iroi-uen. is het gevaar werkelijk aanwezig , dan zullen zeker al de belanghebbenden uit zucht tot zelfbehoud tot het uitlokken van het onderzoek medewerken. -
Art. 27. Dit artikel behoort tot de zoodanige, waartegen in het voorioöpig verslag van 3 Julij eene reeks bedenkingen was in 't midden gebragt. Met genoegen heeft men gezien, dat aan sommige dier bedenkingen, met name die betrekkelijk het binden van het indienen der klagt aan eenen termijn en het uitsluiten van de eigenaars der lading von het doen der klagt, door wijziging van het artikel is te gemoet gekomen; maar de overige bedenkingen zijn geheel onopgelost gebleven. De memorie van toelichting van het nieuwe ontwerp geeft woord voor woord terug wat in de vroegere memorie te lezen was, maar voegt er niets hoegenaamd bij. Men vestigt dus op nieuw de aandacht der regering op het vroeger destijds medegedeelde, en geeft haar vooral in bedenking, om van de instelling vau eenen v .sten, te Amsterdam geveatigden raad van tucht af te zien, alzoo in al onze voornaamste koopsteden gelegenheid tot het bijeenroepen van zulk eenen raad te openen, en de tusßchenkomßt in de zaak van den minister van marine en den advocaat-fiscaal bij het hoog militair geregtshof te doen wegvallen. Wil men de discretionaire magt des koopvaardijkapiteins eenigermate temperen , dan moet het middel zoo weinig kostbaar en omslagtig zijn , als slechts cenigzins mogelijk is. Bij de daaromtrent te maken bepalingen moet niet uit liet oog worden verloren , dat, zoo als de regering zelve erkent, die bepalingen hoogst zeldzaam in toepassing zullen worden gebragt.
---

