Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 December.
J-e eerste kamer heeft ;_ i •_ • _ _ _ -,• «.«ie aangenomen, de o^der'.." •„ "g T . . vt" ?.-" KW _.__ - i ï , onaer='cheidene ontwerpen tot bokraehti gï__ T !«OVI ? be,aBti"ge«, en daarna, na eenige beraadsla»«__*.. 'IZ'gl'l" _CT i™ °P hRt gedistilleerd. Morgen ten een e £ slc orpr begrootingswoten. De verslagen der com- "PporteUrS 'yn ,ot d«8 ™ alleen aan de leden
becl,HeC *^"!__' T,'a!lrnf,n m™ nog voor weinige dogen groot gewigt *•* -Vu'i Worden nu weder °P los*e schroeven gesteld , namelijk Bteuiien 'S,"n,de °0-tenrijk_che voorstellen bij Rusland zal onderder Zw» t" y Eusland bet beginsel van volstrekte onzijdigheid 'c'eerafi 1? . za' erkennen. Het laatste werd, zoo luiddecene Imji ~*oh£ dépêche, door de officieeie Dresd. Ztg. verzekerd, Ven uit T. _ '.' dat de gebeele zaak alleen berust op een Behrijgeen -'m . j-n in genoemd dagblad, welk schrijven hoegenaamd Uit Bern'! karat,er beeft. En wat het eerste betreft, wordt Ook wo^t"16'^' deze roededeeling voor het minst voorbarig is. Roedkeuriiü. v, 8,c!'lg ,eSenge*proken, dat prins Gortcbakofl zijne 'erhaiy naar <?_*eha*lt artn de voorstellen, die door graaf Esdat de nr;„ ' .petersburg zijn gebragt en integendeel beweerd, c_end Li. • ecna ofßeieel met den inhoud dier voorstellen Vorstellen Tol i \\ _. °ok houdt meu vol • dat de bedoelde Men zal ,Tl ¦ iarattcr Tan een ultimatum niet hebben. . et Snrdin... _» hen.nerra , dat onlangs sprake geweest is , dat HïrïïSKhSaSSS*. __ t Kril. zo\ "W ™d™ b« 'H het vo'-ende .nT-korPB'hetwelk, zoo de vrede met tot stand komt, ïhans schrijft men ui. °r """ de oostzee zal ™rdeu gewnden. rie Krim daartoe .è-i^r' dat nipt bét »«"«n-sche korps in *<m,d,.t tegenwoordig bijee^eW "" .T" k°rp9 "" lÜ'°°° :J^'*t-r-r ¦o tractnnt --„_- . . j . Westersche mogendheden ges o?» dat onmiddebit ,oe'rpden' .]ndicn dit niet reeds geschied is, maeaziine_i e_ _ • P,laa,ssa «'t te zoeken voor de op*'«<? en legers" hospitalen, ten diensc der geallieerde ?.pit Moldavië wordt gemeld d»t _„___.-_•, waarbij ffi ''^èerte11,^.^^ o"de. d<S li,ra,nBche P°Bt -«"«ld- dat men *> -otß * 6 Pa"J 8 T kWraBdzal.worden gehouden, waTrin 'oornaamsls generaals, die uit de Krim teruggekeerd sijn of verwacht worden, zitting zullen nemen. De Times is thans ook van dit gevoelen, en gelooft dat aau dien krijgsraad ook deel zullen nemen do hertog van Cambridge, do generaal sir B. Airey en de admiraal Lyons. Het doel daarvan zou zijn, om het plan voor den eerstvolgenden voldtogt in de Krim te ontwerpen. Verder wil het blad weten, dat de maarschalk Pélissier het meest op het houden van dien krijgsraad aangedrongen heeft.
Uit Duitschland geen nieuws van bijzonder belang. De tolkwestio te Berlijn is afgeloopen en de muntconferentie te Weenen zal weldra hare zittingen opene:.. Men vleit zich met de hoop, dat daaruit groote verbeteringen voor het inwendig handelsverkeer en den materieclen voorspoed van Duitschland zullen voortvloeien.
Het consistorie, waarvan lang sprake geweest, is, heeft den 17 den dezer to Bome plaats gehad en daarin heeft de paus de toelating uitgesproken van de vier buitenlandschè kardinalen, die voortaan te Bome in Curia hun zetel zullen vestigen. Z. H. heeft bij die gelegenheid o. a. te kennen gegeven, dat bij de begeving van de hoogste kerkelijke waardigheden, noch afstand noch verschil van natiën, maar alleen talenten en vroomheid in aanmerking zullen komen.
Er hebben in den laatsten tijd weder een aantal arrestatien te Bome plaats gehad. De gevangenissen zijn zoo vol staatkundige arrestanten, dat men niet meer weet waar men hen plaatsen zal. De infant don Enrique d'Espana heeft in een der half officieeie Madridsche dagbladen een brief aan de koningin doen plaatsen, inhoudende betaigingen van zijne gehechtheid aan H. M. Men denkt, dat de koningin hem van hare zijde weder in het bezit van zijne titels en waardigheden zal stellen
Uit Lissabon wordt gemeld, dat. de minister van finantien verlof bekomen heeft zijne afwezigheid te verlengen tot het einde van het jaar, ten einde de hem toevertrouwde zaken te kunnen afdoen.
Met de Tagus zijn te Southampton berigten aangebragt uit Bio de Janeiro van 20 November. De Braziliaansche regering had het door den graaf d'Oliveira met Panguay gesloten tractaat vernietigd en den president Lopci uitgenoodigd een minister pleniopentiaris naar Bio to zenden, hetgeen geschied was. De regoring van Buenos-Ayres had aan den Braziliaanschen gezant te kennen gegeven, dat hoewel eenmaal geduld, het binnenvaren van een Braziliaansch eskader in de Uruguay , een schending van het Argentijnsche grondgebied was , welke zij niet kon toestaan; over deze zaak waren dan ook diplomatieke nota's gewisseld.
Do laatste tijdingen uit Valparaiao bev.stigeu geheel en al het reeds vroeger medegedeelde, botreffende den rustigen toestand, w.iarin de Argentijnsche confederatie verkeert. Het door Buenos- Ayres sedert 1825 te vergeefs aan Chili gevraagde handelstractnat, is nu met de Argentijnsche confederatie gesloten; daar do in- rn uitvoer dier confederatie zoowel over Chili ais over de havens van Bio do la Plata (Buenos-Ayres on Montevideo) plaats vindt, is het voor haar ecu groot, voordeel de havens van Chili voor zich geopend te zien. Daar de groote zeemogendheden Engeland , Frankrijk en de Vereenigde Staten, in weerwil der bedenkingen van Buenos-Ayres do scheepvaart op de Plata en hare nevenstroomen gewaarborgd hebben, wordt de Argentijnsche confederatie van veel belang voor den handel. Dezelfde staat heeft ook nog handelsverdragen gesloten met Sardinië, Portugal, de Vereenigde Staten en Engeland, f ewvijl dienaangaande met Frankrijk en Pruissen onderhandeld wordt.
Buitendien heeft de regering der confederatie, met het doel om de internationale betrekkingen t. vergemakkelijken eene wet uitgevaardigd, volgens welke het geld van de meeste Europesche en Amerikaansche natiën als gangbare munt in de circulatie kan worden gebr agt en in de staats-kassen zal worden aangenomen, tegen eene bij die wet bepaalde waarde, welke waarde gegrond is op die, door den handel aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 25 December. Wegens den feestdag hebben heden alle zaken stil gestaan.
— Graaf Palerion Krasinski, bekend uit den tijd der Poolsche revolutie van 1830, is te Edinburgh, waar hij sedert vijfjaren woonde, overleden.
— Kapitein Shenard Osborae, die het bevel heeft gevoerd over het eskader in de Zee van Azoff, is alhier aangekomen. — De Rattlesnakt is gisteren te Portsmouth binnen ;eloopen. Dit schip vertrok in Februarij 1853 naar de Behrings-Straat, om hulp te brengen aan de ter opsporing van sir John Praoklin uitgezonden vaartuigen. Gedurende den winter van 1853—54 was het in de Behrings-Straat ingevroren; in het daaropvolgend voorjaar bragt het levensmiddelen aan de Enterprise en is nu over Valparaiso naar het vaderland teruggekeerd. —- Bij de te Londen plaats gehad hebbende verkiezing voor een president van het bureau van openbare werken, i 9 de heer John Twaites als zoodanig gekozen. — In den afgeloopen nacht hebben alhier niet minder dan zes branden gewoed.
— Uit Berlijn wordt aan de Morning- Chronicle van den 2 4 sten dezer geschreven , dat in de voorgaande week aldaar vele pogingen in het werk werdon gesteld, om onder de hoogere klassen inschrijvingen voor de nieuwe Bussische leening te bekomen. De hooge rente in verband met de tegenwoordige lage noteringen der staatß-effccten, is ten laatste voor de leening van eenig goed gevolg geweest.
— Met de Cyclone zijn berigten ontvangen uit Sydney van 14 September. Doarmedc verneemt men, dat de spoorweg nnnr Paramatta den 26ste_ geopend zoude worden. In de wetgevende vergadering waren de biils tot regeling der inkomende regten aangenomen. In het tarief worden daarbij de volgende veranderingen gebragt : Het regt op thee is van 1y2 d. op 3 d. per pond gebragt: dat van geraffineerde suiker van 3/4 op 6/8 per cwt., ongeraffineerde suiker van 2/6 op 5/- p. cwt.; siroop en mclassen van 1/8 op 3/4 p. cwt.
---

Per Telegraaf.
Wec.*e'ï, 27 December. De baron von Könneritz, Saksisch gezant alhier, is naar Dresden vertrokken, werwaarts hij per telegraaf ontboden is. De kolonel v. Manteufïel wordt heden van Berlijn terugverwacht. Er zijn weder vredeageruchten in omloop
Marseille, 27 December. De Lycurgut heeft berigten aangebragt uit Konstantinopel van den 17den dezer; daaruit verneemt men, dat ten gevolge van de overgave van Kars, er sprako is van het ontslag van den seraskier, alsook dat- Selim-pacha, ter zake van zijne aehterwoartsche bewegingen, voor een krijgsraad zal teregt staan. De oneenigheden tusschen het Turksch-Engelsche legioen en de Turksche troepen te Kertßch zijn bijgelegd. Uit Athene loopen de berig'en tot den lilden. Het bezoek van den baron von Prokesch-Osten had tot gevolg gehad dat koning Otto gunstiger ten opzigte van de geallieerden gestemd was. De heer Christopoulo organiseert het onderwijs door het geheele land.
Te Marseille wilde men weten , dat ongeveer vijftig vaartuigen aan de Sulina-m Midon hebben schipbreuk geloden.
Pb'!! . , 27 December. De Moniteur behelst het uitvoerige rapport van den maarschalk Pélissicr , betreffende den mislukten aanval, door de Bus.en op den 7dcn dezer beproefd op de voorposten der divisie d'Autemarre, in de valei van Baïdar, waarvan de hoofdinhoud reeds bekend is. Het dividend van de Bank van Frankrijk over het tweede semester van dit jaar is bepaald op honderd francs. Zaturdag zal er geen beurs zijn ter gelegenheid vau den into"t der uit do Krim teruggekeerde troepen. Madrid , 26 December. De maarschalk O'Donnell is nog ziek; zijn toestand boezemt evenwel geene ongerustheid in. De geruchten van eene ministerieele krisis zijn niet verwezenlijkt. Liverpool ,27 December. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 27 December.
Slot. Slot. t-onsois cont. 88J.J Spanje li X-. 21£. f dito op Januarij — '- dito 3 % buit. 40|.£ Mexico nieuwe 19£ 20 i Certificaten.... 4J.5 Grenada Uitg. d___ j Passiven 7_.± ?«u 75 Venez — dito fTitirest 57 dito Uitg — ditoN. bet. ie Newy. — Kusiand 4 1/2 % 96 Sardinië — dito 5 X...... 88 Scuador b_-i | üoiland 4 X.. ¦ 93i dito Nieuwe. Ui dito 21/2 %... G3.| Lands-Warrants 3J- De beurs was flaauw met weinig handel.
---

De Regterlijke Organisatie.
T0„j. e "ftchafEng der cassatie voor het civiele proces , vras de eenbii j'^Si'cho weg geweest, dat mon al de hoven had afgeschaft, straf6 ?tron<*'BB(,men,s--egtbanken do beregting overbragt van alle KereiH* buiten die, welke men tot de bevoegdheid van kantondie h rekenten het meest geschikte middel had gezocht om iv daarto f het h°oger beroep te doen plaats grijpen, hetzij door van <f° on(*erlijke vierscharen aan te wijzen, hetzij door appel ia H _ C6Ue re_t_>_nk °P de andere, hetzij door de regtbanken latend aatsen der Provmcicn mei TÖ' regters uitspraak to bank " °Vei 'ec'or hooger beroep van de arrondissements-regt- Van Q i!"de Provincie. of op eene andere wijze. In stede daarnet ' , -n' men zich uit vrees voor de lokale belangen, in tic erP te hebben laten verleiden tot een soort van transachovenWaai Ui' ecu a'lerrrBemdst zamenstol is ontstaan van half natnel''"- f rcgt->ankeu. In de hoofdplaatsen der provinciën ma 'Jl|' zullen volgens het ontwerp geene regtbanken bestaan, fceele v n boven, waarvan een deel de zoogenaamde crimibet ,'! za' beregten en de correotioneele appellen, terwijl •frond Ce Ce' la dp' zaken «itsprank zal doen, welke bij de veil heh_em<,n*"'reStbanken 't huis behooren. Men zal dan in dehoden h- raadshoeren, leden vau den hove on regters, leden van re-ters e raaaabeeren zullen hooger bezoldigd worden als de afrond 6n de re_terB zullen eigenlijk in niets van de regters der van de88.ment8"re8t'>aia''eu zi-n onderscheiden, dan dat zij leden -nomal -70 acnter bunnen naam mogen plaatsen. Waartoo deze grijDe le ?n oDze rcgterlijke magt moet dienen is niet wel te bedooï oo |'. "* de memorie van toelichting wordt gezegd dat doar- Deie re-tbankeu worden afgeschaft. Dit is echter niet juist. In stei. °rC'en net a->esch_-t-, maar tot deolen van het hof gemaakt, regter 'ï Tan re-tcrs 'n de arrondissements regtbanken , krijgt men Waar ?en vau den hove. Ziet daar het geheele verschil, boven T Q I"et eßnvoudig do regtbanken laten bestaan ,en de vintin * re_,8preken in hooger beroep , vau hetgeen men noemt Wer-, w*i'e ca c°rrectioneele zaken? Indien men het stelsel van het ontééne int To^en ca mdc zoogenaamde crimincele zaken slechts k-sten nt'e met cassatie wiï toelaten, dan is het verschil in Bij j.j Tan bet voorstel in het ontwerp en het onze zeer gering, -i-dier 6 re^">an't zoude dan mogelijk een griffier on substituuthet hof 6en °^*';'er en substituut moeten zijn, terwijl men bij kunnen e,<"n BubBtituut-grifßor en een advokaat-generaal zoude de niinHII"9,<'n' ge'oo''en echter niet, dat het stelsel om in S-edke • e Btrafea--n appel en in do hoogere geen toe te laten. Uit j Urwg verdient.. Het is toch esne ongerijmdheid, die niet boet» We^ 'e ru'meni8> dat iemand, die veroordeeld is tot eone bebbe a" T-f"en"twihtig gulden, het regt van hooger beroep zal del zal ' 6-n '"•' over w'en de doodstraf is uitgesproken, dit miidi e m's8en. De memorie van toelichting betoogt het onnoode be *? . aPP°I in de hoogere strafzaken, uit den waarborg dien griiptscb'ddigde vindt in de instructie, welke bij deze steeds piaats buïiea 1 'ar wcl!t" waarborg is bet voor een beschuldigde, als to bew--1 0m' a"° ""edelen worden opgezocht, om zijne schuld dat sü '-'ren Pn 'lcm geene middelen worden fregeven, daartegen i-stru t^ °'18chuld te le7eren? EBrBt na hot "voleindigen der 'eBen h*' °ütTanot de beschuldigde kennis van alle bewijzen, die •eiiik- V."1 Terzameld zijn; eerst dan ontstaat voor hem de molt] er t °m z'c'1 to verdedigen, vneger niet. Is het dan ver^.118 j T°' *e bouden, dat voor hem , als zekerheid tegen eene beroe* i Teroora^-ling, de instructie in de plaats van het hooger ee_\„f- 'reden? Het is in der daad niet mogelijk, op een 'ooopn119 hondb«f-n grond, het ontzeggen van het appel in de -orre t?a'nüfi orimineele zaken, te verdedigen, als men ze in do dat elonneele toelaat. Wil men dus hoven behouden, welnu , pel|e. nze dan in hooger beroep regt late spreken over de aph_t t re ln alle strafzaken. Wij weten wel, dat dit de kosten van v&n o^ ?Wczen aanmerkelijk zal verhoogen , maar als de ministers Traeen °" 6n mar'ne z'cl> niet ontzien millioenen guldens meer te Soedp ' IZÜ zp noodzakelijk achten voor een goed leger en eene 6eni_.e'_!a"rle ' wa<xro~a zoa de minister van justitie dan schromen Ij ij _[ duizende guldens meer te vorderen voor een goed regtswezen ? Soede re^ " toch bezuiniging geene hoofdzaak , maar wel eene voor jreg'BPraali* Wij zien echter de noodzakelijkheid der hoven ivet e.beregting der strafzaken in hooger beroep niet in. Wij 'ien "r"l^ waar:'.m Je fegtbonken in de hoofdplaatsen der provin"Pr'eke 0 t"i re-ters oTer ail! appellen zouden kunnen regt ven-retrt_ , zoude de anomalie niet grooter zijn , aïs do hoder re»tb k™ ' Wellfe het °. twerP ons thnns geeft- ïïet personeel a^ men an u zou dan eenigzins vergroot moeten worden, maar krijgt. dsn606] e°ei •" elkanuer slui encic regterlijke organisatie / --,000 word ""vü Z'e^ er -aarne over troosten, dat daarbij geen
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 Deocmeer. Naar men uit Hamburg verneemt, mag de nieuwe 5% Euseischo leening aldaar niet op het beursberigt genoteerd worden. Onder's hands wordt zij 1 pCt. beneden den koers van uitgifte, in kleine partijen omgezet. Hier ter stede wordt in dit fond.* niets gedaan.
— In onze diplomatieke kringen is men algemeen van gevoelen, dat het door Zweden met de Westersche mogendheden gesloten verdrag, in gewone tijden foci-eisenden grond tot eene oorlogsver klaring van de zijde van Eusland zoude gegeven hebben, maar dat het in de tegenwoordige omstandigheden, geene verandering in de bestaande betrekkingen met Zweden zal te weeg brengen — In het Badenscho en nnderc Zuid-Duitscha Staten;, is door de kamers van koophandel het besluit genomen, d-t geen papier-geld in betaling zal worden genomen dan van die Staten, waar de uitgifte daarvan door de kamers is goedgekeurd en gewaarborgd , zoo als in Beijeren, Wurtcmberg, Darmstadt en Nassau. Daar dit in Keurhessen en vele kleine staten niet is geschied , zal het papiergeld dier staten niet worden aangenomen!.
— Op den Bijn en Mcm heeft, het drijfljs zich reeds op onderscheidene punten vastgezet. Alleen in de haven van Manheim liggen op dezen oogenblik 119 Bchepen en 12 stoom- en sleepvaartuigen, die aldaar zullen moeten overwinteren. Indien het dcoiweir, dat ledert gisteren avond hier plotseling inviel, blijft aanhouden, is er hoop, dat het nog zwakke ijs weder zal los gaan. — De dagbladen van Stockholm deeien een brief mede uit Sundewall (Zweden) gedagteekend 11 dezer, waarin gemeld wordt, dat men in eerstgemelde plaats getuige is geweest van een tooneel, dat zonder twjjfel zonder voorbeeld is, en ten bewijze strekt, dat de stoombooten dienstbaar kunnen worden gemaakt aan geheel nieuwe verrigtingen. Omstreeks acht dagen namelijk voor het schrijven des briefs, openbaarde zioh de koude plotselijg op eene strenge wijze te Sundewall, zoodat don volgenden dag de thermometer van 100 graden 28J teekende , en de haven en reede bedekt werden met een ijskorst ter dikte van 5 4 6 duim. Alle schepen die nog vertrekken moesten, losten onmiddelijk en werden onttakeld, uiet uitzondering van een, de stoomboot Sundewall, welker kapitein verklaarde , dat hij , in weerwil van het ijs , zou vertrekken, ten welken einde hij de bevolking uitnoodigde, om het schip ut de haven te zien vertrekken.
Dezo verklaring werd als eene snoeverij beschouwd, die natuurlijk zeer veel ongeloovigen vond. Ondertusschen waren de kaden van de haven 's morgens van het aangekondigde vertrek reeds zeer vroeg mot nieuwsgierigen opgevuld , die niet weinig verwonderd waren, toen zij een dikke rookkolom uit den schoorsteen der stoomboot zogen opstijgen. Op het oogenblik dat de klok van de hoofdkerk tien ure sloeg, stelde de stoomboot Sundewall, wier machines met alle kracht begonnen te werken, zich in beweging en zette, het ijs doorklievende, langzaam doch statig haren togt voort, te midden van het gejuloh, dat de toegestroomde menigte van alle kanten aanhief. Ter zelfder tijde sprongen eenige duizende personen van de kaden op het ijs en volgden de stoomboot. Na verleop van omstreeks tweo uren kwamen deze terug met de tijding, dat de Sundewall, zonder een enkel oogenblik oponthoud en zonder de minste avarij bekomen te hebben, in hare vermetele en gevaarlijke onderneming het ruime sop had bereikt en verder haren togt naar hare bestemmingsplaats , zijnde Huil, voortzette.
— Volgens brieven uit Milaan heerscht daar veel ontevredenheid over het concordaat, door de Oostenrijksche regering mot den Pauselijken Stoel gesloten.
Kevltjn, 25 December. Eergisteren werd alhier in de kapel van het Bussische gezantschap een Tt Deum gezongen, waarbij niet alleen de leden van het Busßische gezantschap en alle hier aanwezige Bussen tegenwoordig waren, maar ook onderscheidene Prnissische generaals en hoogere officieren, o. a. de generaal von Wrangcl, welke allen met hunne Bussische ridderorden versierd waren.
— Men verneemt, dat de koning bevolen heeft, dat de spoorweg van de Luxemburgscbe grenzen over Trier naar Saarbrucken, op kosten van den Btaat zal aangelegd worden. — Men beschouwt hier het verblijf van de koningin-weduwe der Nederlanden, als gunstig voor de pogingen tot herstel des vredes , die tegenwoordig te St. Petersburg gedaan worden. Ook de gemalin des tegenwoordigen keizers wordt als zeer vredelievend geschilderd.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 December. De regimenten van de keiierlijke garde en de regementen van linio, komende uit de Krim, die den 29sten op de boulevards zullen defileren, zullen dien dag dezelfde uniformen arm hebben, welke zij droegen bij de bestorming van den Malakoff toren.
Een aantal werklieden is bezig met aan den ingang van den boulevard Beaumorchais en van het plein der Bastille, een grooten triomfboog op te rigten, die den geheelen weg in zijne breedte bedekt.
Gisteren avond is bij de msirie de last ontvangen, om de nationale garde voor de plegtigheid van dien dag bijeen te roepen. — Bij eene verkooping van handschriften, dezer dagen alhier gehouden, werd een brief van Maria Antoinette, met 5 regels aan het hoofd, geteekend door Lodewijk XVI, voor 335 fr. verkocht.; een brief van den kardinaal de Bichelieu, voor 435 fr. j een Lntijnsche brief van dr. Luther, voor 230 fr., enz.
---

Beurs van Parijs, 27 December.
Fr.4_%....j —— |Sp. Binn. 3X 35 «Sp. Passive.. 1.7 3/R dito 3%... 64.90 dito 510 t.... - |O. Met. s;_ Slot _ dito Slotl —.— «dito 11/4% 21 5/8-N. Met. 5 %..\ — Fr. Oost. Spoorw. 736. — trédlt-Mobil. 1380. Vooi ile prolongatie op de rente is 40 centimes betaald.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Donderd zg, 27 December. De commissie van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen nopens de bogrootingswetten voor 1856. — Drukken en ronddeelen. De Voorzitter stelt voor, om de discussie daarover Zaturdag ton 11 ure te houden. De heer Lotsy wenscht den dag der discussie reeds op morgen ochtend ten 11 ure, bepaald te zien. De heer van Becck Vollenhoven stelt voor dit ten één ure te bepalen. — Dienovereenkomstig wordt besloten. Daarna zijn al de aanhangige ontwerpen ter bekrachtiging van provinciale belastingen, zonder disoussie, aangenomen. Vervolgens zijn aan de orde do beraadslagingen over het ontwerp van wet tot aanvulling der wet van 1822 op het binnenlandach gedistilleerd. De heer van Bctck Vollenho-rtn heeft eenig en alleen het woord gevraagd om te verklaren, dat bij zijne stem aan het ontwerp zal geven, alleen op grond van de dringende noodzakelijkheid, waarvan reeds in het slot van de le § van het voorioöpig verslag is gesproken , dat met I°. Januarij 1856 deze wet in werking worde gebragt, en ook omdat zij v_ór 1857 herzien zai worden. De tijd tot het onderzoeken deze-1 wet is te kort geweest, zooals dit helaas, in den laatst-n tijd met zoovele andere wetten het geval was; daarvan is ook het gevolg, dat morgen reeds over de begrootingswetten voor 1856 en over het ontwerp nopens de subsidien zal horaadslaagd worden , zonder dat op dit oogenblik de antwoorden der regering nog zijn iugezonden. De heer Cremers legt dezelfde verklaring af. Hij dringt tevens aan op de spoedije aanbieding eener wet betreffende de verzekering der heffing von dien accijns aan de gemeenten, nu alinea 2 van art. 34 uit de wet geligt is. De heer wan Andringa de Kempenatr is ook voor het ontwerp. maar hij deelt niet in den wensch van den laatsten spreker. De weglating vaD de artt 34 en 40 was hem hoogst welkom; die artikelen waren zeer belemmerend voor den handel in gedistilleerd en hij wenscht ook niet dat dergelijke bepalingen spoedig terugkomen. Men late aan de gemeenten de vrijo regeling over van de heffing der gemeentelijke belastingen; ieder blijve sich binnen zijn eigen kring en attributen bewegen, dat stemt lehccl overeen met onze grondwettige instellingen. De heer Dotsy vraagt inlichting aangaande het autwoord op § 3 van het verslag; het betreft de vraag om de heffing van alle gemeentelijke opcenten op deze belasting door het rijk te doen plaats hebben. Het daarop gegeven antwoord is geene ernstige wederlegïing der bedenking. Spreker bestrijdt de argumenten zelve. Hij gelooft gaarne dat bij den minister de zucht bestaat om het, algemeen belang te bevorderen, maar hij betwijfelt of de minister wel genoeg van het belang der zaak is doordrongen. De Ministtr van Finantien beantwoordt in de eerste plaats het bezwaar nopens den korten tijd van bet onderzoek dezer wet, door te later indiening daarvan. Men kon tot de herziening der wet van 1822 niet overgaan, voor dat de beslissing was gevallen of de accijns op het gemaal zou worden afgeschaft. Het lot van dien acrijns was vrij onzeker , en voor de aanneming dier wet, kon men dus kwalijk o .'ergaan tot het ontwerpen dezer voordragt, die het uitvloeisel is der afuchaffing van den accijns. — Wat aangaat de bedenking nopens den weinigen tijd van beraadslaging aan deze kamer in het algemeen gelaten, ook wat de begrootiog betreft, — zegt de minister dat de schuld daarvan niet aan do regering ligt; zij heeft alles gedaan wat zij kon; de stukken o?er de begrooting zijn zeer vroeg gcdr.kt en desniettemin hebben de discussien in de tweede kamer zoo lnng geduurd; maar daarop kan de regering geen invloed hoegenaamd uitoefenen en daarvan kan aan haar g«n verwijt worden gemaakt. — In antwoord op de vraag nopens do verzekering der gemeentelijke belastingheffing , in verbaud met de vervallen bepaling van al. 2 van art. 34, zegt de minister, dat het artikel alleen ten doel had om de gemeenten te gemoet te komew wegens de afschaffing van den accijns op het gemaal en de daardo.r vervallen surveillance, en niet uit zucht van inmenging met gemeentezaken. — Ter beantwoording van den heer Lotsy deelt de minister mede, dat hij zich voorstelde besproken zaak ernstig ter harte te nemen, maar daartoe zal overleg noodig zijn met zijn ambtgenoot voorde binnenlandsche zaken, omdat, door hetgeen hier verlangd wordt, eene wij -iging der ge - meentewet noodig zou gemaakt worden. Hij herhaalt het, dat de zaak bij de regering alle beiangstelling ondervindt. De beraadslagingen worden gesloten en het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. De vergadering is daarna gescheiden tot morgen namiddag ten een ure.
---

Tweede Kamer.
Het dezer dagen door de Begering aangeboden wetsontwerp tot herziening der tabel, regelende de verdesüng des Rijks in kiesdistricten en tot wijziging van eenige bepalingen dtr kieswet, is van den volgenden inhoud:
Art. 1. De tabel A, achter deze wei gevoegd, regelt de verdoeling des rijks in kiesdistricten ter benoeming van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, bepaalt het getal der in elk district te kiezen leden, en stelt den rooster hunner aftreding vast. Voor zooveel door deze verdeeling districten worden gesplitst, .bepaalt het lot in welk nieuw district ieder der in het tegenwoordig district benoemde leden naar den in de bij deze wet gevoegde tabel B gestelden regel, geacht wordt te zijn verkozen. De dag voor de te benoemen drie nieuwe leden wordt bepaald door den minister van binnenlandsche zaken.
Art. 2. De laatste zinsnede van <art. 2 der wet van 4 Julij 1850 '.(Staatsblad No. 37) wordt dus gewjj.igd: «voor betalen, voor zooveel de grondbelasting betreft, het aangeslagen zijn, — eb voor zooveel de overige directe belastingen aangaat, de voldoening tot het vereischt bedrag van den aanslag — in de kohieren, die op het oogenblik van het vaststellen der kieiten tot de loopende dienst behooren." ¦¦". 3. Bij art. 4 dier wet wordt als vierde lid gevoegd: 'i De voldoening van den gevorderden aanslag wordt bewezen door de kwitantie van den ontvanger." Art. 4. Art. 6 dier wet wordt dus gewijzigd: « In elke gemeente worden door den voorzitter, onder medewerking der met de dagelijksche leiding van zaken belaste leden van den gemeenteraad, twee lijsten opgemaakt, waarvan de eene de personen aanwijst, die tot het kienen van leden van de Tweede Kamer en van de Provinciale Staten , en de andere de personen, die tot het kiezen van leden van don Gemeenteread bevoegd zijn. ii De personen, die slechts tot het kiezen van leden der Tweede Kamer bevoegd zijn, worden afzonderlijk aan het slot van eerstgenoemde lijst vermeld."
Art. 5. In de plaats der woorden in de lste en 2de alinea van nrt. 7 dier wet: «voor den vijftienden Februarij", wordt gelezen : • voor den eersten Maart."
Art. 6. De woorden «dadelijk aangeplakt", in art, 10 dier wet, vervallen.
Art. 7. Art. 31 dier wet wordt door het volgende vervangen: ii Voor den 7den Mei wordt door de ontvangers der directe belastingen aan den voorzitter opgave gedaan , van de op de kiezerslijsten voorkomende personen die hunnen aanslag in de personele belasting eu in het patent over het alsdan verstreken dienstjaar , uiet of slechts ten deele hebben voldaan.
Naar aanlcicliug dezer opgaven worden de lijsten voor den
15den Mei door burgemeester en wethouder» herzien, en aan den persoon, wiens naam van de lijst is geschrapt, hiervan dadelijk kennis gegeven. Deze kan zijne bezwaren hiertegen binnen vier dagen bij den raad inbrengen, welke daarop binnen vier dagen beslist. «De voorschriften van het lste en 2de lid van art. 14 en van de artt. 15, 16, 20, 21, 24—29 dezer wet zijn op deze beslissing van toepassing. ii De voorzitter sluit de lijsten uiterlijk op den 25sten Mei, doet ze op nieuw op de secretarie der gemeente voor een ieder ter inzage nederleggen, en zorgt dat hiervan openbare kennisgeving geschiede." Art. 8. Art. 32 dier wet wordt dus gewijzigd: « Binnen vijf dagen na de sluiting zendt hij een uittreksel van de eerste der in art. 6 bedoelde lijsten, voor zooveel de kiezers voor de tweede kamer betreft, aan de besturen der hoofdplaatsen van het rijks-hoofdkieffdistrict en onderkiesdistrict, waarin de gemeente ligt, en voor zooveel de kiezers voor de Provinciale Staten aangaat, aan de besturen der hoofdplaatsen van het provinciaal hoofdkiesdistict en onderkiesdistrict, waarin de gemeente ligt." Art. 9. Art. 33 dier wet wordt dts gewijzigd: « De geslotene lijsten blyven voortdurend van kracht, tot dat zij overeenkomstig het slot van art. 31 door andere vervangen 'zijn, behoudens de wijzingen, daarin ten gevolge van regterlyke uit- Bprakon ie brengen." Art. 10 In de plaat» der woorden iv art. 34 dier wet: tweede helft der maand Eebruarij, wordt gelezen: «eerste helft der maand Maart."
Art. 11. Het woord «aanplakking," in de tweede zinsnede van art. 35 dier wet, vervalt.
Art. 12. In de plaats van «acht dagen," in het begin van art. 37 dier wet, wordt gelezen: «vier dagen." De woorden aan het slot van het lste lid van dat artikel: « dat der hoofdplaatsen van het hootd- en van het onderkiesdistrict," worden vervangen door: « dat der hoofdplaats van het hoofdkiesdistrict."
Art. 13. Bij art. 38 dier wet wordt als vierde lid gevoegd: «De leden van het bureau van stemopneming, die kioterszijn, leveren hun stembriefje in bij het bureau, waarvan zij deel uitmaken." Art. 14. Art. 41 dier wet door het volgende vervangen: ii Do iulevering der stembriefjes vangt aan des morgens ten negen ure, en duurt tot deß namiddags ten twee ure."
Art. 15. In de plaats der woorden: » door dezen te verkiezen," in het Sde lid van art. 42 dier wet, wordt gelezen: »of kiezer, door den raad te benoemen."
Art. 16. De woorden: «uit twee leden van den gemeenteraad, door dezen te verkiezen", in art. 43 dier w et, worden door het volgende verhangen: » uit twee leden, door den gemeenteraad hetzij uit zijn midden hetzij uit de kiezers te benoemen."
Art. 17. Achter het woord «raad", in art. 48 dier wet, wordt het volgende ingelascht: « of kiezers." Art. 18. Achter het woord « stemopnemer", in art. 53 dier wet wordt ingelascht: » of een gemeente-ambtenaar." Als 2de lid wordt achter dat artikel het volgende gevoegd:
¦In het bij het 3de lid ven art. 55 bedoelde geval, blijft de stembus met hare sleutels en kiezerslijsten in de zaal der inlevering onder berusting van het bureau van stemopneming, of wordt, zoa het de bus van een onderbureau of van een onderkiesdistrict geldt, naar de zaal, waar de openii g plaats heeft, overgebragt." Art. 19. De woorden: • bij een voor elke opening te nemen besluit," in het 2de lid van art. 55 dier wet, vervallen.
•' Hoeft de verkiezing plaats in een district, dat geene onderkiesdistricten heeft of dat slechts uit éene gemeente bestaat, dan geschiedt de opening der stembriefjes op den dag der inlevering, des middags ten drie ure.
Als 3de en 4de lid wordt achter dat art. het volgende gevoegd
« Acht de raad der gemeente, waar de inlevering plaats heeft, het wenschelijk, dat de opening den volgendei" dag geschiede, hij kan hiertoe be luiten, mits van dit besluit drie dagen tevoren aan gedeputeerde staten ca door openbare afkondiging aan het algemeen kennis gegeven worde. In dat geval vangt de opening der stembriefjes des morgens ten negen ure aan." Art. 20. Bij art. 57 dier wet wordt als 3do lid het volgende gevoegdi „ Indien op den t\jd, voor de opening bepaald, een of meer stembussen ontbreken, kan de opening uiterlijk gedurende één uur worden geschorst." Art. 21. Achter het woord: «staatsambt," in art. 97 dierwet, wordt ingevoegd: «hetzij bij eerste benoeming hetzij bij herbenoeming." Art. 22. In de plaats van «Junij," in art. 100 dier wet, wordt gelezen «July."
Art. 23. Bij art. 103 dier wet wordt als 4de en sde lid het volgende gevoegd : »Is de volstrekte meerderheid van stemmen door meer personen, dan er plaatsen te vervullen zijn, verkregen, worden diegenen hunner, die de meeste stemmen op zich hebben vereenigd, voor benoemd gehouden. Indien de stemmen staken, zijn de 2de en 3de zinsnede van dit artikel van toepassing. »Indien bij het openen der stembriefjes eene of meer stembussen van onderkiesdistricten ontbreken, is de gedane keuze slechts dan van onwaarde, wanneer het getal briefjes, ingeleverd in het onderkiesdistrikt, welks stembus niet is ontvapgen, op de verkregene meerderheid van stemmen van invloed neelt kunneu zijn." Art. 24. By art. 117 dier wet wordt als 2de lid het volgende gevoegd: « Heeft de verkiezing, ter aanvulling von plaatsen van twee of meer leden, die op verschillende tijden moesten af treden, op hetzelfde tijdstip plaais , wordt diegene der gekozenen, die de meeste stemmen op zich heeft vereenigd, geacht te zijn gekozen in de plaats van hem, die den langsten tijd van zitting had. Bij gelijkheid van stemmen beslist het lot omtrent den tijd van aftreding." Art. 25. In het voorschrift van het in art. 52 bedoelde procesverbaal worden de volgende wijzigingen gebragt: •I Achter* het woord » gemeenteraad ," in het 3de lid , wordt gevoegd « kiezers." Achter de voorlaatste zinsnede wordt het volgende gevoegd: - Indien de bus aan een gemeente-ambtenaar ter hand wordt gesteld, wordt de betrekking van dezen vermeld. In het bij het 3de lid yan art. 55 bedoelde geval, wordt, zoo het eene bus geldt, waarvan de stembriefjes in de zaal der inlevering worden geopend , de vorige zinsnede weggelaten." Art. 26. In het voorschrift van het in art. 67 bedoelde procesverbaal worden de volgende wijzigingen gebragt: In de tweede zinsnede wordt achter het woord « morgens" gevoegd n namiddags." Achter het woord «gemeenteraad", in het 3de lid, wordt gevoegd : » kiezers." Aan het slot van de 4de zinsnede wordt achter het woord gedaan" het volgende gevoegd: ii Alsmede of naar aanleiding van de derde zinsnede van dat artikel de opening ia geschorst. ; In het bij het 2de lid van art, 53 bedoeld geval, wanneer de Btembus in de zaal der inlevering is gebleven, wordt slechts vermeld, dat de voorzitter do stembus op de tafel plaatat." Art. 27. Slotbepaling. Met wijziging van het bepaalde bij art. 5 der wet van 6 Julij 1850 (St bl. No. 391 en bij art. 7 der wet van 29 Junij 1851 (St.bl. No. 85), wordt de gewone tijd ter verkie.ing der leden van de staten op den tweeden Dingsdagder maand Junij, en die ter verkiezing der leden van den ra«c' op den eeraten Dingsdag der maand Augustus gesteld. Uit de tabellen en daarbij gevoegde memorie van toelichting blijkt, dat, vermits op 31 December 1854 de bevolking des rijks 3,195.209 zielen bedroeg, de Tweede Kamer, volgens art. 77 der
Grondwet (1 lid voor alke 45,000 zielen), met 3 leden moet worden vormcerderd en op 71 gebragt. Van deze drie leden zal één verkozen worden te Amsterdam, welk kiesdistrict, vermeerderd met de gemeenten Nieuwer-Amstel, Ouder-Amstel en Uithoorn, voortaan zes in stede van vijf led.r. zal te kiezen
hebben. Het tweede nieuwe lid stelt men voer te benoemen te Beesterzwaug , hetwelk zal bestaan uit de gemeenten Opsterland , Acht Karscelon , Grootegast, Idaarderadeel, Marum , Smallingerlaud tai Utingerndeel. Het derde nieuwe lid zal worden versozen le Gormchem, hetwelk, door bijvoeging van den geheelen Alblas• -v_r»soard en van eenige gemeen'en in Noord Brabant en Gelder_-_r_d , tot een dubbel district zou worden gevormd. Kog stelt men, volgens de tabel, voor, de tegenwoordige kiesdistricten Appingadam , Leeuwarden , Sneek , Almelo en Middelburg , die thans ieder twee leden der Tweede Kamer verkiezen, te. splitsen. en dan door ieder l lid te doen verkiezen. De vijf nieuwe kiesdistricten zullen zijn: Winschoten , af te scheiden van Appingadam; Franeker, af te scheiden van Leeuwarden ; Heeren- veen, af te scheiden van Sneek ; Oldenzaal, af te scheiden van Almelo; en IJzendijk , af te scheiden van Middelburg.
---

