Belgische Post.
SS. U..se! . 2 7 December. De senaat heeft heden het wetsontwerp betreffende de levensmiddelen , met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen. Daarna heeft de senaat met eenparigheid van stemmen op eene na, goedgekeurd het ontwerp van eon crediet van 1,500,000 fr., ten behoeve van de arbeidende en behoeftige klassen.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 28 December. Men beweert, dat de heer von Seehach in last heeft, het keizerlijke hof te St. Petersburg wegens den waren staat van zaken volkomen in te lichten en tot gema- Migdheid aan te sporen.
Almede wordt hier gezegd, dat Rusland de onzijdigverklaring vau de Zwarte Zee nog altijd anders begrijpt dan de Westersche mogendheden, hetgeen de kansen van den vrede zeer vermindert.
Radrid , 27 December. De Gaceta behelst een koninklijk besluit, waarbij de infant don Er.rique hei «eld wordt in nl zijne titels en waardigheden, welke hij in 1848 verloren had. • De hertog de Soto Mayor is overleden.
RarseJêle , 28 December. Volgens de laatste t'udiijgeu uit Kouitautmopel, tullen de couf.renlieu 10l reorganisatie van d« Vorstendommen weldra geopend worden. In eene nota, door lord Stratford de Redclitfe o-erhandigd, wordt voorgesteld Wallachye en Moldavië onder een erfelijken vorst te. vereenigen. Men heeft nader vernomen, dat de Russen te Kars 3000 gewonden en 250 stukken geschut hebben gevonden, waaronder 80 veldstukken. De generaal William3 en de troepen onder zijne bevelen, zijn krijgsgevang-m gemeakt en naar Tiflis gezonden. Den kolonel Sch wartzen berg was het gelukt Erzerum te bereiken. De inscheping van de Egyptenaren was nog niet afgeloopen wegens het slechte weder.
Engelsche kanonneerbooten doorkruisea de zee van Azof, met het doel om alle Russische vissohersvaartuigen te vernielen en zullen met dat bedrijf voortgaan , totdat, het ijs dit belet.
Parijs, 28 December. De Mouiteur behelst het rapport van den maarschalk Vaillant alsmede het keizerlijk besluit, bevelende de reorganisatie van de keizerlijke garde, welke vermeerderd en zamengesteld zal worden uit twee divisien infanterie, eene divisie kavallerie , twee regementen artillerie, twee kompagniën genie en een eskadron trein.
liOnden, 28 December. De Moming Post meldt, op erond van een telegrafisch berigt uit Parijs, dat' graaf Esterhazy Te St. Petersburg aangekomen is. De Timea behelst heden een allerheftigst artikel tegen het denkbeeld van een Europeesch congres. v
Eonden , 28 December. De prijzen der Granen waren onveranderd, met onbeduidenden handel.
-Liverpool ,28 December. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld. Reiirs van S-omderz, 28 December. Slot. Slot. Consols cont. 88i-i I Spanje IJ X- -. 21..J * dito op Januarij — dito S X buit. 40..J Mexico nieuwe 19f \ Certificaten.... 4J.5 Grenada Uitg. 6f.J Passivea 7i-i Peru 75 Venez — dito Uitßest.. — I dito Uitg — ditoN. bette Newy. 56 I Rusland 4 1/2 % — Sardinië — dito 5 % — Ecuador bi «oUand 4 %... 94 dito Nieuwe. 14i-i dito 21/2 %... 64 Lands-Warrants 3£ i _ Ke.srs van Weenen, 27 Reccmbcr. Nieuwe Metal. 74 Bankactien. .1 — I __...„irLo_d.| 10.40 Nieuwe Leen. - Lomb. 5 %. 91 vvusml Parijs 127 1/4 Nat. Leening. 76 7/8 Loten 1854.. I 96 I ZilvcrllO Fr. Oostenr. Spoorw. 340. — Crediet 1091/4. Nieuwe bankact. 909. De beurs was lager, ten gevolge van geldsch.arste. Rcurs van Par.}., 28 December. Fr.li X....] —.__ |Sp. Binn. 3%\ 35 i|Sp. PassiveSlot 7 1/4 dito 3%... 64.65 dito 510 t.... 135 jO. Met... % Slot! — dito Slotl 64 90 Idito 1 i/4% Slat' 21 1/2 IN. Met. 5 X-.\ — Fr. Oost. Snoorw. 7.5. -' frcdit-Mohil. 1365.
---


Het 65ste Vel van de HANDELINGEN VAN »ETï GEMEETBTE-RAAR (Jaargang 1855), bevat•nne de Zitting van Donderdag 27 December, wordt 11 n aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
((eJ)be BURGEMEESTER van Rotterdam brengt ter kennis vau 1(1 ? anKh--benden in de Gemeente woonachtig, dat tot het op, 'f 1 m afgeven der Attcstatiën de Vita zal worden gevaceerd liet t daartoe gesleldc Bureau in het Raadhuis, en wel voor j, /fSenwoordig tijdperk, van des morgens negen, tot des y dags *w-e ure, in de volgende orde, als: len °°r ce waarvan de geslachtnamen beginnen met de ou n ? S T U op Woensdag den 2den Januarij; V "VV V Z J-n • w <»d-g den 3den Jan.; ABC D op Vrijdag den 4den da- h *" Hop Zaturdag den sden Jan.; I KLM op Maanden 7_eri Jan.. Jf OPQ, op Dingsdag den Bsten Jan. Wj erw.'' diegenen, welke Kunnen dag hebben laten voorbijgaan en den H. j"0" belloOTen onder de letters A tot M zich Donderdag jon ™n Jan. en die van N tot Z zich Zaturdag den 12den 'm di W ?.'aatsc en ure voornoemd, zullen moeten vervoegen, en Ken p6n ''^ voor de gepensioneerden, welke van de bepaalde da'•al z" U.en ?een R 01"-1"!* hebben gemaakt, genoemd bureau open twaalf11 Dingsdags, Donderdags en Zaterdags van tien tot, Rotterdam, den 28sten Décemb 1855. De Burgemeester voornoemd. *__ J. E. HOEFMAN.
---

De Regterlijke Organisatie
De u'tK • • llldat e reiding der regtsma<:t van de kantonregters gelooven wij draee°e m Ur'Dg verdient, mits men voor een goed personeel zorg ianto rma'en hebben wij over de slechte bezoldiging der sterk •re?*crs en hunne griffiers gesproken. Dit springt thans •Beerde11 if °°&' nu men hunne werkzaamheden zoo zeer verzal wn heeft. Vooral is dit bij de griffiers het geval. Hun werk slecht r?C -n'-k _\jna verdubbelen en men heeft hun tractement stc p-8 T^''h-ogd voor de hoogere klassen met / 50, voordelaag- IChjsifl ' '00 Hiermede zullen zij r nauwelijks hunne vermeerderde üj-h wf°nm 'Junnen bestrijden. Dit is inderdaad eene groote cnhilgen i *.en behoorttenmiuatezijne ambtenaren zoo te bezoldi- Dit'; 2'J 'n nan s,and, hoe bekrompen ook, leven kunnen. e_iol * met d° <?r''^ers • vooral van de kleine kantons , waar de 'urnenlen weinig ziju, het ge-al zeker niet. Sentèirl kautongeregt en-zullen officieren van policie worden aan- ld, die daar het publiek ministerie zullen waarnemen. van . men de commissarissen van politie en de burgemeesters ton en 'aat heeft ontheven ,om als publiek ministerie bij de kan- Verdi e^l(:n_ te fungeren, gelooven wij dat allezins goedkeuring aHe t o. • ?ar,oe het echter noodig is , dat die officieren bij gfj:., re^r.''lt,'.'n_en ook ten civiele tegenwoordig moeten zijn, le- Zjj ' ,w- n,et. Dit zal aan de_e ambtenaren veel tijd kosten, dien lo0j°n , ccc% nut, verspillen. Indien men hen van deze nutie- Perso we, aamheid ontheft, dan _al men zeker een veel kleiner Ven tek noodiS hebben, en de instelling zal niet zoo veel behoee kosten, a!s ;n de memorie van toelichting wordt geraamd. v-n _o ou(wprp wil de ambtenaren van het publiek ministerie gen con<!lusien in civiele zaken ontheffen. Daarmede vereeni('oticl '^a °nS aane' omdat wij gelooven, dat als de reg.er de W alB'™8'™ Cn -,'eld°°i.ien van de partijen heeft gehoord, hij over om h»8 f"16611 Senoegzaam ingelicht is ,om regt te spreken. Waarelusie lüen ecllter' a]. men dit stelsel is toegedaan, de con'°ch ' 'if1 'let oPen''°ar ministerie in cassatie behouden? Zij zijn Éii-r. ..t eene _eva' "fe meer noodig, dan in het andere. 1;„ aellJK meenen wij ons te moeten verzetten tegen de bepazoow f" "k' '~' Tan ontwerp, waarbij het beroep in cassatie de k ln "urgerlijke als in strafzaken ,in het hoogste ressort door *ecth ,°nre_terB en in hooger beroep door de arrondissements- v»ti '\"\ _ewt!!!en , slechts wordt toegelaten ter opvordering "en d 6 °P*n')Bre niinisterie. Ter dier zake worden de ingezete- Wjj 8 geheel onder voogdij gesteld van het publiek ministerie. Partii J l\a33a,'e aanteekenen, dan kan de in het ongelijk gestelde kepaliif1 "an' ander 3 is de cassatie voor haar gesloten. Deze Wij f, M6it Br°ote ruimte aan wiliekeur. in klein vCT niots <egen' dat de wet de gevallen beperkt, waarin altijd vo en cassatie kan worden aangeteekend. De wet is aflian_e°r a"en ge^- Men moet echter de partijen niet doen eenen d" Van het.001' deel van het publiek ministerie, hetwelk den des te m_i„erB|f,i'len<i van den anderen kan zijn. En dit dient kantongere»'61 •• geva' te vfeier> hij de verhoogde regtsmagt der Uis gaat. eD' *ot''1 'n strafzaken tot eene maand gevange-
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 December.
den\ *shJ_?5hJ_? d<"' Eers,e kam<* van heden ,is op voorstel van Vl vu" T'J """ Giesse"burg besloten, om het procos-ver'iiiant 11 TCrhaQdeide in de bijeenkomst aan het ministerie van Va» -el °P 8 °"tober JK' met hetrekking tot de aanbesteding drukU- °l)PTen Plaa'jes, ook voor de leden dezer kamer te doen Daa 6™ rouddeelenwaters-h* " be'aadslas>gl over de subsidiën aan polderbcsturen en term "PPOO • als bijdragen voor geleden schaden en tot vei_le- Ev Tan werken, deiiki n 'U de andere kamer heeft dit ontwerp tot velerlei bodieitel 1 aan'ei_ing gegeven, èn cm het gevaarlijke van het subsitot ve h • a lneer bepaald over de bijdrage aan Overfcetuwe a'8 aevol°°^'n" en "erzwaring van den dijk, welk subsidie niet °ver hehf V°. ge'edene schade kon worden beschouwd. Daar''"liandt 'let; woord gevoerd, de heeren: Cost Jordais , van °a dè Mi " Jckï'':o'rsel- • "• Buck Volltnhoven , Crtmrrs, Lotsy la \PO__'l'i V°" Zaken. Het ontwerp is aangenomen met. 11 stemmen. aaii-es-anw«Jn Öe "'-^-eene discussien over de begrootingswetten dtr°Lek de ch^nm tot dusverre deel namen de heeren: van Bij het. ver gevoi.."' fiJrkei'orsl:i ca "¦ Andringa d. Kempenatr. avond ten 8 ut "ruercl uur is besloten , om die discussien heden _-- voort te zetten.
Onder de laatste bekp_,l . '. , , . df vredesonderhandelingen g-ewordene hijzonderhedcn betreffen, e hlik eon vrij groot gewi-t Lj ?' een wttaraan men °P d[t °°$™- ai-chen gezant te Parijs"' der, u' "amelÜk de reis ™n den Sak- Van den graaf von Nesselrode To,n ö<?ebach en schoonzoon namelijk dat zijne reis ten dóri,""-"- PJc,er9burS' Mee «8* graaf Esterhazy te ondersteunen en Zr°T w" 7°°"^'p ,™\den «opens den waren staat van zak! /'f ?kab'uet van St. Petersburg aan te sporen; zoo zeggen ten m. I",el,(!h,cu en tot gematigdheid den en ook te Berlijn Is men v™ „° S°mmi-ge PariJBche da«bla«ieronder staande dépêche blijkt __-e'meemnS • *°oala uit eeno beging, dat Rusland de neutraKtciï der- luidt Wj flipt dan de Westersche moP hI T • - '-uw s v or, i 3 dus jffar^Jt-^fc "*• ««--Kl mm _ .meerder<> dansen van den vrede het bc'• Par». Z™ T df ff °e"ng,en der dagbladen uitmaken, wordt -efurmü ,bT ', dat te Cb^bourg een kamp van 30,000 man «nueerd iaj worden en een ander kamp vau 22,000 inau te Bresl, beide met het oog op eene geduchte expeditie in de Ooßtzee legen het aanstaande voorjaar. De Moniteur geeft de verliezen op , door de keizerlijke garde in de Krim geleden. Dit artikel moet strekken, om afleiding te geven aan geruchten, als zou de garde meer begunstigd zijn geworden dan de linietroepen, zonder daarom zooveel meer dienst g. Daan te hebben. Menigeen zal zich nog wel herinneren, dat eene jalousie van dien aard reeds tijdens het eerste keizerrijk bestond.
Te Parijs wordt tegenwoordig eene brochure verkocht, waarvan de schrijver zich verbergt onder den naam van Etn Staatsman. In die brochure wordt het denkbeeld van een Europeesch congres besproken, waaraan alle staten, kleine cc groote zouden deelnemen en waarin over de voorwaarden des vredes beslist zou worden. De schrijver beweert dat niemand er aan denkt, Rusland te vernederen en wijst deze mogendheid op het voorbeeld van Engeland , dat zijne Amerikaansche provinciën opgaf on op Frankrijk, dat afstand deed van zijne veroveringen, ten einde den czaar tot toegevendheid aan te sporen. Ook 'racht de brochure te bewijzen, dat Rusland, zonder aan zijne overleveringen ontrouw te worden, van het droombeeld eener heerschappij in het Oosten af kan zien enz. Daar do Patrie echter al dadelijk .verzekert, dat die brochure hoegenaamd geen officieel karakter heeft., is dit verschijnsel slechts van ondergeschikt belang.
De Berlijnsche correspondent van den Times deelt aan dat blad mede, dat te Weenen sprake is van een brief, dien prins Metternich van den graaf von Nesselrode zou ontvangen hebben. Deze brief is in een weemoedigen toon vervat en weidt uit over de treurige gevolgen, die de oorlog voor Rusland heeft. (Hierbij mag men echter niet vergeten, dat deze geschreven is vóór het bekend worden van de overgave van Kars). Het belangrijkste daarin is het verwijt, dat aan Pruissen ten laste gelegd wordt Op deze mogendheid zouden hoofdzakelijk de rampen, die de oorlog voor Rusland gehad heeft, moeten nederkomen, want, indien zij de krachtige houding had aangenomen, die men van haar verwacht had (dat wil zeggen, indien zij zich aan Ruslands zijde had geschaard) , dan zou dit alles voorkomen zijn, zoodat zij dan ook geenszin. op de dankbaarheid vnn Rusland kan rekenen, als de oorlog geëindigd zal zijn.
Men spreekt van het bestaan eener Zwecdsche nota, waarin de regering de redenen uiteenzet., waarom zij het bekende traktaat met Frankrijk gesloten heelt. De termen, waarin dit betoog vervat is, moeten het bewijs leveren van eene geheel veranderde gezindheid bij de Zweedsche regering tegenover Rusland. Volgens de laatste tijdingen uit het Oostei, was hoegenaamd geene verandering in de Krim voorgevallen. Eussen eu Geallieerden staan bestendig tegenover elkander, daar de overstrooming van de Tsnhernaia verhindert iets tegen elkander te ondernemen. Uit Madrid wordt gemeld, dat de algemeene commissie voor het budget, die met eene meerderheid van ééne stem aan de rcgeriDg de autorisatie had geweigerd, om voorioöpig de belastingen overeenkomstig het budget van 1856 te blijven heffen, op haar besluit is teruggekomen en met 23 tegen 3 stemmen bovengemelde authorisatie toegestaan -heeft.
De dagbladen van Lissabon Bpreken van eeae soort van volksbeweging , die rrldanr den 9den wegens de duurte der levensmidde. len heeft plaats gehad , doch geene gevolgen gehad heeft. Men verneemt nog uit Lissabon, dat de Trieaden van het ministerie verzekeren, dat de minister van finantien op zijne reis naar Parijs, in het toelaten der Miguellistische leening van 1827— 1828, aangegaan met het. huis Outrequin en Jange, geslaagd is; doch dat te Londen zijne zending mislukt is, daar de houders van de ongecouverteerde schuld en de gewone aannemers van spoorwegen in het verledenc van de finantieele geschiedenis van Portugal geen voldoende aanmoedigiug vinden, om zich met Portugals finantien verder in te laten. De kamer van het gróot-hertogdom Luxemburg heeft zich tot Februari) verdaagd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
-Londen, 26 December. Volgens de Globt is het berigt, als zon do heer Rumbold voor zijn mandaat als lid van het Parlement bedankt hebben, van allen grond ontbloot. —¦ De Engelsche gezant te Washington, de heer Crampton, heeft in het te Boston verschijnende dagblad International Journal een verdedijer gevonden. Het maakt de instructien bekend, die door den gezant in eene circulaire aan de verschillende Engelsche consuls in Amerika, betreffende het aanwerven van troepen voor het vreemden legioen medegedeeld zijn, en daarin wordt hun herhaaldelijk aanbevolen, zich toch vooral te wachten voor eene schending der neutraliteitswctten. Dit document, gedagteekend 11 Maart 1855, zegt hoofdzakelijk het volgende : Het gezartschap te Washington heeft een vasten Amerikaanschen regtsgeleerde aangenomen, dien het geraadpleegd heeft, ten einde le weten te komen, hoever de Amerikaansche neutraliteitswctten eaan. De Engelsche regering wenscht wel is waar rekruten te bekomen , doch alleen dan, wanneer nan de Am rikaanschc regering geene aanleiding tot klagten gegeven wordt. De consuls moeten derhalve voorzigtig te werk gaan en voor ailes op de clausule der acte van hetjaar 1818 letten, krachtens welke ieder, die een persoon aanwerft of naar zich toelokt, opdat hij zich buitenslands en in vreemde krijgsdienst moge begeven, strafschuldig is. De Engelsche agenten mogen dus alleen hen, die zich als vrijwilligers willen ktcn inschrijven, den weg aanwijzen dien zij te volgen hebben, om, zonder schending der Ameri._iönscho wetten , daartoe te kunnen overgaan ; elke andere bemoeijing ten deze moet vermeden worden , als kunnende leiden tot verwikkelingen. — In een bijzonder memorandum geeft de heer Crampton en détail de wijze aan de hand , waarop het doel der Engelsche regering bereikt kan worden , zonder de gevoeligheid der Amerikanen te kwetsen.
De indruk, dien de openbaarmaking vnn bovengenoemde circulaire in Amerika heeft veroorzaakt, moet, zooals men van daar verneemt, onaangenaam zijn. De circulaire loeb, zegt men, is zonneklaar het werk van een regtsgeleerde. die er op uitging om de wetten door spitsvindigheid te ontduiken. Het gevoelen aldaar is, dat het een grooten staat, gelijk Engeland, niet past tot een zoo nietig hulpmiddel toevlugt te nemen.
— Wie eene gunstige beoordeeling over den tegenwoordigen toestand van Rusland, zeker de gunstigste die zich hooren laat, vernemen wil, raadplege het laatste nommer van den New-York Berald, waarin eenige mededeelingen van den sedert korten tijd uit Rusland naar Amerika toi uggekcerden kolonel Schaffher voorkomen. Deze zegt o.a. dat hij zes maanden lang in Rusland gereisd heeft en dat hij als Amerikaansch burger het beste onthaal gevonden heeft overal waar hij zich vertoonde, i oowel aan het hof als onder de volksklasse. Hij heeft Kroonstadt, Nicolaïeff, Sweaborg en andere der voornaamste vestingen van Rusland bezocht, en loochent dat de adel den oorlog moede zou zijn. Dit ia niets dan een verdichtsel; integendeel is deze eer besloten alles op te offeren dan een oneervollen vrede te zien sluiten. De vernielina der kerken te Kertsch heeft den toorn der Russen in het gehe-le rijk zoo zeer opgewekt, dat de regering het raadzaam heeft geacht, een gedeelte der waarheid zelfs te verzwijgen. De lijfeigenen gaan welgemoed in de rijen des legers en er heeft zich zelfs geen enkel voorbeeld van eene gedwongene aanwerving voorgedaan. — Het Russische leger in de Krim, tusschen Sebastopol en Perekop, heeft in het midden van October li. 250,000 man bedragen. Perekop alleen, om van andere punten niet te spreken, is sterk genoeg , om aan de gezamenlijke strijdmagt der geallieerden het hoofd to kunnen bieden. De communicatien en approvianderingen t'lJu mminw, tn wel het mimtedoor de operalieu der geallieerden in de Zee van Azoff, belemmerd. Het vernielde graan aan de kusten aldaar is geenszins voor het Russische leger, maar wel voor Grieksche handelaren bestemd geweest. Wanneer te Sebastopol gedurende het beleg de troepen een half rantsoen bekomen hebben , dan is dit niet uit nood geschied, maar omdat het op de feestdagen voorgeschreven was. De landbouwkundige werkzaamheden op de kroon-domeinen zijn nimmer een enkel oogenblik veronachtzaamd. De door de geallieerden gevonden buit te Sebastopol bestond alleen uit onbruikbare kanonnen; wat zij oan kogels en hommen gevonden hebben, was hun eigen goed. Het buskruid was slechts voldoende, om de mijnen te doen springen. Het verlies der Russische troepen gedurende den oorlog wordt door hen zelven op 130,000 man opgegeven, waarbij echter de verliezen in den eersten veldtogt aan den Donau en aan gevangenen nrec medegerekend zijn. Kroonstadt en Nicolaïetf zijn onaantastbaar.
Ten slotte verzekert bovengenoemde kolonel, dat er overvloedig geld iv Rusland is en dat de keizerlijke familie alleen voldoende schatten bezit, om den oorlog een jaar lang op eigen kosten te voeren.
— De Board o/ Trade heeft openbear gemaakt een berigt van den Engeischen consul te Jassy, waarin gemeld wordt, dat de Turksche regering den uitvoer van hout en zout uit Moldavië langs den Donau heeft toegestaan, doch onder zekere bepalingen, die ten doel hebben om te verhinderen, dat de bedoelde handelsartikelen in Rusland worden ingevoerd.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 December. De Monittur meldt, dat de graaf Walewski den 10 dezer met lord Cowley eene nieuwe additionneele conventie heeft gesloten, behoorende bij die van 3 April 1843, regelende het onderling postverkeer tusschen Frankrijk en Engeland. Volgens de termen van deze nieuwe overeenkomst zullen gedrukte geschriften van welken aard ook, die anders gelijk stonden me^ gewone brieven, voortaan tegen een verminderd port worden vervoerd, terwijl de dagbladen tot op de plaats hunner bestemming zullen kunnen worden gefrankeerd.
— Bij gelegenheid van de plegtige intrede van de troepen uit tic Krim, zal Zaturdag geen beurs gehouden worden. . —Te dezer stede ziet thans het licht eene brochure, getiteld: ¦i Noodzakelijkheid van een congres tot herstel van den vrede in Europa, door een Staatsman." Het gerucht wil, dat zij onder den invloed van hoog geplaatste personen geschreven is. De schrijver tracht te bewijzen, dat de moeijelijkheden, waarin Europa op ciit oogenblik gewikkeld is, alleen door een Europesch congres uit den weg geruimd kunnen worden en dat Rusland met eer en zonder opofferingen de vredesvoorwaarden kan aannemen. De Siècle maakt bij deze gelegenheid de aanmerking, dat de herstelling van de kaart van Europa niet kan geschieden , zonder een Europesch congres, waarop alle belangen vertegenwoordigd zijn, waarop alle krachten zullen worden gewogen. Wij leven niet meer, zegt het Mad, in de dagen, toen Napoleon Bonaparte met de punt van zijn degen het verdrag van Campo Formio schreef; bovendien zijn tractaten, alleen met de pen van den overwinnaar gesdftreven , niet altijd van langen duur. Eet is dus stellig dat mea voor of na schitterende overwinningen van het Westen , in een congres of in eonferentien de grondslagen des vredes zal moeten vaststellen. De kwestie is nu, te weten, of Rusland, vertrouwende op de bekwaamheid van zijne diplomaten, dat congres zal wenschen. De steller van de brochure schijnt daar niet zeker van te zijn , zoo als uit de volgende zinsneden blijkt: " Indien Rusland dezeinzigten deelde ; indien de onderhandelingen van de kabinetten , onmiddelijk zulk eene vlugt namen; indien, in den boezem van een congres, vereenigd in dien geest van openhartigheid en eer, het geweten der souvereinen even werkzaata was ala de bekwaamheid van hunne diplomaten ,om loyal, op de meest vaste en meest regtvaardige grondslagen het Europesch evenwigt te herstellen , wie zou dan aan een gelukkigen afloop durven twijfelen ?" — De bakkers van Parijs hebben beslist weer geen nieuwjaar aan hunne kalanten te geven, en integendeel een uitdeeling van 220,000 brooden aan de armen te doen.
— Op nieuw zal binnen weinige dagen een gedeelte van de groote linie van Parijs naar Cherbourg voor het publiek geopend worden. Tot nu toe werd deze linie slechts tot Lisieux geëxploiteerd en is nu gereed tot Caan.
— Men verzekert, dat de hertog van Montebello, voormalig minister , en pair van Erankrijk onder Louis Philippe, zich geheel eu al aan de keizerlijke regering heeft aangesloten. Men weet, dat een lid der familie Montebello, de generaal Gustavo de Montebello, adjudant van den keizer is.
— Het beurs-commité van Antwerpen heeft op nieuw eene memorie aan den president van den raad te Madrid dien toekomen, ende heer Druckcr dezer dagen, in tegenwoordigheid des Hollandschen ge.nnts eene langdurige conferentie met den heer Bruil gehad, waarin i'eze laatste de verzekering herhaald moet hebben, dat hij zich onmiddelijk, na afloop van de discussien der Corte;overhet budget, met de regeling der schulden van den staat zal bezig houden, en wel vooreerst met de uitgestelde 3 pCts. van 1831. Het regt van deze schuld en de coustitutionncele oorsprong derzelve, zijn in het algemeen erkend, en men kan zelfs als motief, om hem regt te laten wedervaren, het gebrek aan hulpmiddelen niet aanvoeren. De geheele schuld is, ten gevolge van vroegere operatiën , verminderd op omstreeks 6 millioen piasters , die niet in klinkende munt behoeven betaald te worden, maar die men alleen, in obligatien wenscht geconverteerd te zien , waar ?an de rente voortaan geregeld zou worden betaald. De eisenen van.de committés te Parijs, Antwerpen, Amsterdam, Frankfort enz. zijn zeer billijk. Het zijn alleen eenige belanghebbenden in de Vereenigde Staten, die de volle betaling eischen van hetgeen hun aan kapitaal en interest, zijnde omstreeks 300 pCt., verschuldigd is. Men keurt het zeer goed, dat de heer Drucker de algeheele volmagt niet heeft aangenomen , die hem door de belanghebbenden fc New Vork, Boston en Philadelphia aangeboden is. Daardoor toch zou hij de kwestie verwikkeld hebben.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag, 28 December. De heer dAblaing van Giessenburg stelt als motie van orde voor het proces-verbaal, behoorende tot de ter inzage liggende stukken betrekkelijk de aanbesteding der duitenplaatjes , alleen voor de leden te doen drukken en ronddeelen. — Dienovereenkomstig wordt besloten.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over bet ontwerp van wet tot wijziging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor 1855 (subsidiën).
De heer Cost Jordens betoogt in de eerste plaats, dat de aangevraagde verhooging niet enkel strekt tot vergoeding van geledene schade, maar ook tot algemeene rivierverbetering. Hij acht die vermenging zonderling; het zijn geene zaken die bij elkander behooren en hij wederlegt daarbij de redenering van de memorie van beantwoording. — Ten tweede zet spreker uiteen, dat het sub- Bidie aan den vermogenden polder O verbetuwe, niet boven bedenking verbeven is , en dat daartoe geene voldoende gronden aanwezig zijn. Er bestaat wel een antecedent, namelijk dat in 1852 voor de verbetering van den dijk te Gendt ook een subsidie is verleend , maar als dat antecedent niet goed is , dan moet men het ook niet volgen. Hij vreest, dat de regering een gevaarlijken weg mee die subsidiën betreedt en de gelegenheid te veel opent voor meerdere aanvragen om toelagen, die niet kunnen gezegd worden uitsluitend het algemeen belang te betreffen. — Sprekers derde bezwaar tegen het ontwerp is, dat er subsidiën onder zijn, die eerst in 1856 benoodigd zijnde, toch bij deze voordragt tot de dienst van 1855 worden gebragt. Hij acht dit minder regelmatig. —Ten vierde bespreekt hij het subsidie voor deu Malburgschcn Veerdam.
De heer van Aijlvi van Pallandt bespreekt de bijdrage aan de Overbetuwe; zoo de verhooging vm dei dijk al niet is van algemeen belang, dan is die toch zeker van groot beiang, maar hij kan. toch het rijkssubsidie niet goedkeuren, omdat ook hij'daarin een gef aarlijk antecedent ziet. Hij betoogt uit het Geldersch polder reglement, dat de regering niet verpligt was tot zoodanige bijdrage; het diatrice behoeft ze ook niet en heeft er zelfs niet om gevraagd. De regering kan een ander wetsontwerp indienen, waarop de Overbetuwe niet voorkomt.
De heer van Rijckevorsel bespreekt het beginsel, dat bij dergelijke subsidiën op den voorgrond behoort te staan en hij deelt overigens veel van hetgeen door den heer Cost Jordcns is aangevoerd. Zijn eerste bezwaar is," dat de gedeputeerde staten niet zijn gehoord, on ten tweede wat de beginselen betreffen, die tot leiddraad voor het verleenen van subsidiën moeten strekken, meent spreker, dat op den voorgrond moei staan, teu wienj behoeve het werk verrigt wordt; wio tot het werk vorpligt is , wat het vermogen is van het waterschap en van de achlcrgelcgen polders . die ook gebaat worden; of de noodzakelijkheid tot hot verleenen vau subsidie gebleken is en ook, dat men de zekerheid hebbe dat het waterschap niet zonder de hulp vau het rijk, het werk kan tot stand brengen. Is dat alles tot klaarheid gebragt, dan moeten de provinciën het allereerst bijdragen en daarna als ook het algemeen belang er bij betrokken is, kan de staat zich niet onttrekken.
De heer v. Beeck Votlenhoven zegt, dat ook bij hem vooral hetzelfde bezwaar van den vorigen spreker geldt. Het stelsel van subsidieren, zooals dit ook hier is gevolgd , kan hij niet goedkeuren en hij acht dit ook gevaarlijk voor de toekomst.
De Minister van BinnenL Zaken merkt op , dat het meeste bezwaar gemaakt is tegen de bijdrage voor de Overbetuwe. Het verwondert spreker, dat juist daartegen zoo veel bezwaar bestaat. Onder referte aan zijne rede in de tweede kamer gehouden, zet hij do redenen uiteen, die tot het subsidie aan dat waterschap geleid hebben , ook in het algemeen belang van den waterstaat. Men, zeide dat de Overbetuwe het subsidie niet noodig had en dat het wel zelf het werk had gemaakj>. Maar spreker antwoordt, dat do Overbetuwe niet in eenjaar liet werk gereed zou hebben, gelijk dit na het geval zal zijn, maar dat het 'c werk over vele jaren verdeeld zou hebben. De vreest voor het stellen van een antecedent, kan hij niet deeien; het is hier een bijzonder geval. Bij de doorbraak van do Overbetuwe. is het niet dat district, maar de otnliggonde landen, die het meeste iulleu lijden. De miuistei bcautvroordl vet rulgens da mttt speoiale bedenkingen tegen sommige onderdeelen van het outwerp ïugebragt. Op de aanmerking van den beer eau Rijckevorscl, dat de gedeputeerde staten niet zijn gehoord, kan hij antwoorden, dat zjj over het hoofdpunt, namelijk over het werk zelf en over de vraag in hoever het algemeen en het provinciaal belang er bij betrokken is, wel degelijk gehoord zijn en dat men niet, dan na rijp beraad tot deze voordragt is overgegaan. Hij voegt er bij, dat al de collegien \_n gedeputeerde staten, die gehoord zijn, met de tegenwoordige voordragt hebben ingestemd. De minister zou het zeer betreuren ais het ontwerp werd verworpen en dat er dan een ï.ieuw ontwerp zou moeten worden aangeboden, zonder de bijdrage aan de Overbetuwe, want de regering heeft aan al de polders het uitzigt geopend, dat er subs'die zou worden gegeven. Wierden die nu niet verleend, dan zouden de polders, die er op gerekend hebben, de werken niet uitvoeren en dit zou tot schroomelijke gevolgen kunnen leiden. Er moest bij den jongsten watersnood gehandeld worden; e' was toen geen tijd om met de provinciale besturen over algemeene beginselen te corresponderen.
De heer Cremers oppert nog twijfelingen omtrent de noodzakelijkheid en de verdedigbaarheid der bijdrage aan de Overbetuwe; ook hij niet in de wijze, waarop die subsidie verleend is een gevaarlijk amecedent. Hij zal nadere inlichtingen afwachten.
De heer van Beeck Vollenhoven komt terug op zijn bezwaar êh put uit de beantwoording zelve een naderen aandrang tot deaanbieding der algemeene wet op den waterstaat, bedoeld bij art. 191 der grondwet. De heer Cost Jordens houdt, mede zijno straks geopperde bezwaren vol, die door den minister niet zijn opgelost.
De heer Lotsy is ook tegen het ontwerp, op de gronden door de heoren van Beeck Vollenhoven en van Aylva van PaUandtoni.-wikkeld. De bijdrage aan de Overbetuwe staat volstrekt niet gelijk met al de andere subsidiën wegens werkelijk geledene schade. Hij ziet ook niet in , dat de verwerping van het ontwerp tot groot bezwaar zal aanleiding geven. Spreker deelt het denkbeeld van den heer rian Pallandt dat de regering dan spoedig een ander ontwerp indiene.
De Minister verduidelijkt nader zijne redeneringen, ouder opmerking , dat het buitengewone der omstandigheden, waarin men hier verkeorde het noodig maakt, dat de regering eenige bijdrage aan do betrokken polderebesturen tóozeide
De beraadslagingen worden gesloten en bet ontwerp aac>genoisy-n met 15 tegen 11 stemmen. VOOR de heeren : Hooft, Insinger , Sivhterman, Borski, <_* Ab- Hng van Giesenburgh, Sassen, Btanktnheim, Rtgout, Tonckens, van Rhemen , Cremers , van der Lek de Clercq , Paspoort, Bosch van Drakestein en de Voorzitter.
TEGEN de heeren: van Goltslein van Oldenalltr, v. Aylva v. Pallandt, de Kempenaer, Vollenhoven , de Villers de Pitc', van i\ assem, Cost Jordens, van Rijckevorsel, Lotsy, v Eysinga en van Heekeren van Wassenaer.
Daarna zijn aan de orde do beraadslagingen over de begrootiugs. wetten voor 1856.
Daarover hebben het woord gevoerd de heeren van der Lek de Clercq, van Rijckevorscl en wan Andringa de Kempenaer.
Op voorstel van den heer Cremers wordt met 17 tegen 9 stemmen besloten tot het houden eener avondzitting.
De vergadering wordt daarna gescheiden tot heden avond ten 8 ure.
---

