
Het 66ste Vel van de HANDELINGEN VAN tend ®EfflEßKïB-»AA» (Jaargang 1855) , bevatde de Avondzitting van Donderdag 27 December, «ismede de TITEL, wordt heden aan de Geabonneer¦ 1 °P dat werk verzonden.
---

AAN HH. ABONNENTEN.
Ue Ondergeteekende maakt de geabboïmeerden op de K. R. C. opmerkzaam , dat met I°. Januarij aanstaaé* e» de maatregel aanvangt, waarbij <*e Postkantoren geen Binnenlandsche ouranten of Nieuwspapieren meer nanco ontvangen, en dat derhalve j. * löverajieiers vau Couranten, van len Uid af, hunne exemplaren direct moeten bestellen bij den Uitgever H. WIJGH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 December.
Cnieene hl h" "g der Eerste Kamer van _ietere" sp de al- Rf-loten roacls'agingen over de begroo. ngswettcn voortgezet en de Mint WilarBnn deel namen de heeren von Beeck Vollenhovrn, fen „_-,»¦• ,"'"'" F"u">tien en van Buitenl. Zaken, daarna de bee- W-..-Ü *»cfaror»«ff Cost Jordens, van der Lek dt Clercq en van (HooZ nl™™* dc hoofdstukken I (Hum des Üfoni^s) en II üenom oo'"'.,!™ bob __-_.) me' algemeene stemmen worden aar- aisn,ede n" eeni-e discussien ook hoofdstuk 111 (Buitenl geva__ algemeene stemmen. De discussien zijn daarop aanure "f,", over hoofdstuk IV (Justitie). Dc zitting werd ten 11 Ind ¦' °m heien le wordon voortgezet. 'h-B d« Zjttmg van. heden '8 hoofdstuk IV (justitie), na hervatmet al daaro,rer gieren avond gestaakte discussien, aangeromen «a de?Kmee?le stemraen- Hoofdstuk V (Binnenlandsche. zaken), a°ofds nlratVT reet 25 ,ege" * (de hee? ™" SwcÈ '^^--«O olsemeJr (_-ero. Eeredienst) na korte woordenwisseling met di*eZioe Btemmen- Hoofdstuk VII (R. K. Eeredienst) zonder delibera.. "^ a,Semeene stemmen. Hoofdstuk VIII (marine) na na kmot 18 teBen 8 Btemmen Hoofdstuk IX4 (Aai, Heden "l? Woor,lenwisßeling, met algemeene stemmen. *"Bg die al° fen -% ure voortzetting. Men ziet in deze zit. ¦Bende t t a^ ,e handelen onderwerpen in aanmerking nehegrooti ZC6r -nat "^ voortduren, de afdoening van geheel dc diner _.__.. Tttn f'tgaven en nridde'en te gemoet, en alzoo de schei•s «er vergaderine
°- niet w6n ret3er de-elfde tegenstrijdige meeningen over het alri Hevend "*chy'nl-ke van een vrede. Te Parijs is men vrij vrehfochure v 6 ' Zo° a,s °' a' bliJkt uit den indruk > d>en -le -tes eem l,.rfTende de noodzakelijkheid van een Europeesch eon*an den V t\ ' We!ke brochure ,in het voorbijgaan gezegd , Eene t. r DuTe.y rier, oud St Simonist, wordt toegeschreven, door eno7er?estclde rigting straalt in de Duitsche berigten haar 'was m reeds - if,teren uit eene depêche uit Berlijn zigtsc >e Teel.i j'B 'e BerliJn voorts van meening dat de Pruissis: ekki_)7, t o vredesvoorwaarden slecht sm hare algemeeue onïijdi. v„li • ' PeterBburg ondersteunt en ten opzigte van de minst een. g Zwarte Zee , tegenover Rusland voor het Cök van me. °- ig° houdlD~ aanneemt. Men blijft te Berin", dan li.aüe der z "S dat Eusland , hoewel het beginsel van neutra«warigheden irr" t aannemende' ,en opzigte van de toepassing A"e onm'dde'ia-PclerßjUrg zelf ziJn de t]idinSea teeenstrijdig. zuchtig, terwijl d*™ r ko,llende berigten, luiden oorlogs- Czaar als vrcd,. •' welke over Weenen ontvangen Worden , den Volgens eer l voo,"s*ellen. Welke zal men gelooven ? log of v-ed' schr.ven uit Frankfort, is de kwestie over oorwc P van zéér •" °ogerib!ik, te St. Petersburg het onderden engsten kri""s]'^ herandslagingen. Zij worden echter in schen weet men13. .^ o'B en zeer geheim gehouden. Intus- Konstantijn js di rsc^s' dat bet niet alleen de grootvorst dat zelfs de kéilcr voor de voortzetting des oorlogs pleit, maar doen van vredesvoo-.iMl '" ''e Krim geleden nederlagen, het eenigbaar houdt. «, . "iet met de eer van Rusland vergevoelen, dat de sou" '* °VeT het' a,gemeen aan het hof van principe, in hunnen voT.6'"" re_ten TOD Rusland teu minste en dea, en nis d-artee }Jvl°mv .n" moeten in stand gehouden worhet «>gt, om on zeeën -i_'ende rek™ 4 men in dc eerste plaats d<* wilde, ketrs«"w" 'e «««houden, wier sterkte van kan beperkt worden net door vreemde mo_enheden l?mt terug °P h<* BW»*». dat <*" ofgesloten i, nlm„r•'! tus?e!!en Rasend en de Vereenigde Staten jaar wordt' voort -°°r ' goral • dat' de 00,' loSoS in het voortaat alleen bet IV Anderen verzekeren echter dat bet trac- Brieven 't a g heeftop be; aankoopen van oorlogsbehoeften, opheffing ' i e,erBburg spreken van de op banden zijnde die aan ,VBn '-feigensebap iv Kusiand, als vaneene zaak keizerlijke e°krede:'-'ken twÜfel onderhevig is. Men denkt dat de drie maand Se oct,,effende deze gewigtige hervorming, binnen Niets nieu"-VT8 ¦men 2al de Krim _jj_ effende den toestand der geallieerde armee in ¦Azië gevolgd .WBrdf* .8n veldtogt> öoor Omer-pacha in Kleinen andere buitenl _°eairen iv de correspondentien der Fransche wen vrij algemeen bladon afgeteurd. Te Konstantinopel is neraal op Kni„;9 Ja\? Sjoelen, dat dc beweging van deien geomdat zij jj,,), "(jaa'r ¦ d" Kussen vrijwillig ontruimd hebben, Bo Frar.sche weta_»Zd, Wen handhaven, geheel verkeerd is. Eebruarij bijeenkomen. * vc'"Sadering zal denkelijk niet voor -tV-JC X_OTT_'•RV^" .a/iVi V ï te Rho vereenigd ten-e,'OPPpi> hebben zich den 12den dezer OÏ,er de wijze om' d. K v 8 gemeenschappelijk te beraadslagen 'n hunne kerVneVn fJ)eJ)ahn<!en van het concordaat met Rome da_en geduurd. passen. Deze bijeenkomst heeft twee 2 -2. ungestheM"rdtge,ncld' dat deSoi.dtol-Conferentien tot pen' verntemlmTn den G.atem&la. ™lke tot 26 October looöas , president van HoSfn™"^ et hestuur van generaal Cabade regering von Guatema [ ' eder* geruimen tijd in strijd met nationale partij, heeft r.if . door Guatemala ondersteunde veldslag verloren. Caban». ï'j en 6den Oetober zijn laatsten «omen. Zijn overwinnaar getraafd Sal™dor de wiJk Ze' Tan Honduras vertrokken tel ¦ } ?pez' was naar de hoofdstad organiseren, waarvan hij waarsSil^^T ? n»ieuw bestuur te J ",,HrB-oijnlyk het hoofd zoude worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,27 December. De eerstvolgende ministerraad zal den derden Januarij gehouden worden. — Het getal leden van het Hoogerhuis zal welligt met een vermeerderd worden, doordien de baron Parke, een der baronnen van de schatkamer, tot den pairsrang verheven zal worden onder den titel van baron Ampthill. — De in aanbouw zijnde militaire gevangenis te Chatham, in welke 1000 gevangenen zullen kunnen worden opgenomen, moet aan de regering reeds £ 200,000 gekost hebben. — Door de hevige stormen op de kusten zijn in de laatste dagen twee fraaije stoombooten, eene Britsche en eene Spaansche, vorgaan. De bemanning van de beide vaartuigen is echter gered.
— De verzendingen van specie uit Engeland naar het Ocsten hebben dit jaar £ 7,358,161 bedragen , waarvan £ 948,272 aan goud en £ 6,409,889 aan zilver. Buitendien werden nog uit de haven, der Middelandsche zee £1.767.479 aan Bpecie naar het Oosten verzonden.
— De regering heeft besloten gedurende den winter op Helgoland een dépót voor het Britsch-Duitsche legioen te vestigen. — De Morning Chroniclc meldt, dat de telegraaf tusschen Varna en de Krim gebroken is en dat drie il vier maanden noodig zuldig zullen zijn om dien te herstellen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 26 December. Het dooiweêr houdt aan , en men vleit zich op nieuw met de hoop, onze rivieren weldra weder van ijs bevrijd te zien.
— De prins von Hohenlohe heeft het voorzitterschap bij den raad van administratie van den Hanau-I. rankforter-spoorweg , niet aangenomen.
— Er zijn valsche Badcnsche een gulden stukken in omloop. Zij zijn voorzien van het jaartal 1849 , en uit zoogenaamd nieuw zilver vervaardigd. Van de echte zijn zij ligtelijk te onderscheiden , zoo door den koperklank, als door de slechte uitvoering van het schrift, dat hoogst onregelmatig is.
— Ten gevolge van den vroegen en strengen winter, is de armoede in Zuid-Duitschlind onder de lagere klassen reeds zeer toegenomen. Niet weinig draagt hiertoe mede bij de buitengewone duurte der levensmiddelen. Van daar dan o. a de talrijke diefstallen die alom gepleegd worden. Zoo werd ook van een geladen vrachtwagen op den spoorweg van Manheim Daar Frankfort, op eene hijna onverklaarbare wijs, een baaltje ruwe zijde, ter waarde van ƒ 1500 gestolen. Br is eene belooning van / 200 op de ontdekking der schuldigen gezet.
— Den 2lsten dezer is te Lucern overleden, de in Nederlandsche dienst gestaan hebbende generaal Göldliu von Tiefenau. Hij had den ouderdom van 82 jaren bereikt.
— De uit den Hongaarschen opstand bekende generaal Klapka is te Genève genaturaliseerd. Men wil weten, dat hij weldra bij den generaion staf in Zwitserland geplaatst zal worden.
---

Fransche post.
Paï^lS, 28 December. De Monittur behelst het rapport van den minister van oorlog aan den keizer, betreffende de reorganisatie van de keizerlijke garde, welk rapport gevolgd wordt door een besluit des keizers, hierop betrekking hebbende.
— Het syndicaat der commissionairs in effecten alhier heeft besloten, dat dc nieuwe Russische leening nimmer op de Parijsche beurs zal kunnen worden genoteerd , en dat het' den commissionnairs dientengevolge verboden is zich op eenigerlei wijze te mengen in operatien in dat fonds. — In de kolenmijnen te Blanzy heeft eene ontploffing het leven gekost nin een twintigtal personen, terwijl eenige andere gekwetst werden.
— In de huwelijks-af kondigingen van het eerste arrondissement, leest men o. a : de baron Vigier, zoon van den graaf Vigier, oud pair van Frankrijk, met mej. Charlotte Cruvell, gezegd Cruvelli, gewezen zangeres bij de opera. — Volgens de Patrie bezit Zweden niet minder dan ongeveer 400 kanonneerbooten.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 December. De senaat heeft heden de wet op de middelen aangenomen. — De heer Louis Dnmortier te Doornik heeft eeue broodsoort doen vervaardigen, bestemd voor het gebruik der arbeidende klasse en waarvan de prijs ter naauwernood hooger is dan de helft vanden tegenwoordigen pi-ijs van het tweede kwaliteits-brood. Deze nieuwe broodsoort bestaat voor drie gelijke deeien uit ongezift tarwemeel, ongezift meel van maïs en met water gekookte aardappelen. De proefnemingen met dit brood worden voortgezet. — Te Antwerpen is 11. Woensdag een Hollandsch matroos in hechtenis genomen, als zijnde verdacht van het uitgeven van val«che munt.
---

Per Telegraaf.
i*aï sjs , 29 December. Met Oostenrijk is een tractaat tot wederkeerige uitlevering van misdadigers gesloten; de ratificatien er van werden gisteren gewisseld. De blokkade der Oostzee-havens ia den lOden December geheel en al opgeheven. Latere dépêche. De intogt van de uit de Krim teruggekeerde troepen had heden plaats. Arm den voet van de zuil op dc Place de la Bastillt geplaatst, heeft de keizer de volgende aanspraak tot de troepen gerigt: Soldaten ! ii Ik treed voor u, gelijk de Romoinsche senaat voor de zegevierende legioenen, om u toe te roepen: Gij hebt u zeer verdienstelijk jegens het vaderland gemaakt! Groot is mijne aandoening. Aan het geluk van u weder te zien, paart zich de treurige herinnering san hen die niet meer zijn. Eene diepe smart was het voor mij dat ik u niet persoonlijk tot den strijd mo_t aanvoeren. Zijt welkom,soldaten van de garde ca linietroepen! Vertegenwoordigt het leger uit het Oosten, welks volhardende moed onze adelaars met nieuwen roem bedekte en voor Frankrijk de plaats bevocht, die het toekwam. Het vaderland heeft met trots uwe pogingen en haidnekkigen wederstand nan den vijand nagegaan en gewogen. Ik roep u terug , niettegenstaande dc oorlog nog niet geëindigd is , want het was billijk dat de regementen die het meest leden, vervangen werden. leder zal zijn deel van den behaalden roem hebben. Het land, dat 600,000 soldaten onderhoudt, heeft er belang hij om thans in Frankrijk een talrijk en geoefend leger te bezitten, gereed om daarheen te rukken, waar de behoefte het zal noodig maken. Bewaar zorgvuldig uwe krijgshaftige gewoonten ; versterkt de door u gegaarde ondervinding, en houdt u bereid om mijn roep te beantwoorden. Voor heden kuut gij de beproevingen van het soldatenleven vergeten. Dankt deu Heer, dat Hij u spaarde. Treedt fier te midden uwer wapenbroeders en landgenooten, wier toejuichingen u verbeiden." l-_ai_.no ver , 29 December. De regtsmagt der jury in drukpers en staatkundige zaken ia afgeschaft.
Liverpooü ,29 December. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld lot flaauwe prijten.
---

Beurs van Londen, 29 December.
Slot. Slot. Consols comt. 88$.f g_P_nje li %¦-. 21 15/16 dito op Januarij — | dito 3 X buit. 40J.41 I Mexico nieuwe 20J i I Certificaten.... 4 15/16 Grenada Uitg. 6f.£ Passivea 7£.± Peru 75 Venez — dito Uitgest.. — dito Uitg — d-toN. bette Newy. 57 Rusland i 1/2% 90 •ardinie — dito 5 % 97 Scuador 5.J Bolland 4 %... 94_ dite Nieuwe. 14i.$ 0 dito ïl,'ï %... 64| Lands-Warrants 3J i Mexicanen gevraagd en Spaansche hooger. Vaste Beurs.
---

Beurs van Weenen, 28 December.
Nieuwe Metal. 74 Bankactien.. 900 f vr-.__.i.Lond.| 10-41 Nieuwe Leen. — Lomb. 5 %. 91 "lssel. Parijs 127 1/2 Nat. Leening. 76 3/4 Loten 1854.. 96 I Zilver! 9 3/4 Fr. Oostenr. Spoorw. —. Nieuwe bankact. 87. Parijs , 29 December. Wegtns het binntritrekktn der uit de Krim teruggekeerde troepen , heden geen beurs.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Uitvoeriger verslag van htt Stot der Zitting van Vrijdag, 28 Dec. (Zie N. R. C. van gisteren.) Aan de orde zijn de beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1856. De heer van der Dek de Clercq zal, bij den spoed waarmede de begrooting moet worden behandeld en waarover hij zijn leedwezen betuigt, slechts eenige korte algemeene beschouwingen voordragen. Bij den algemeen gunstigen toestand van het land en de rijksgeldmiddelen kan men over meer ondergeschikte punten heensappen. Spr. kan evenwel deeien de bezorgdheid van onderscheidene leden over de hooge opvoering van do uitgaven en de middelen. Een zuinig beheer mog niet uit het oog worden verloren en de begrootingen van oorlog en marine voldoen niet aan die eischen. B_ zou nog voor de begrooting van oorlog kunnen stemmen, als de minister wilde verklaren , dat de reden van het hooge cijfer ligt in de buitengewone omstandigheden; dan bindt men zich niet voor het vervolg. Aan het budget voor marine is spreker nog minder geneigd zijne goedkeurende stem te geven. Wat er ook zij van het verval der marii_e (waartegen men het geschenk van de Soembing kan overstellen, doch dit daargelaten) — vreest hij dat zoo al, met vele millioenen de plannen, die men beraamd heeft, verwezenlijkt worden, er dan naderhand ook vele millioenen noodig zullen zijn, om de .marine op denzelfden voet te houden en daarvoor moet men dc zekerheid hebben , dat de gunßtige financiële toestand zal voortduren en dat de Oost altijd veel zal afwerpen. Het doet hem leed, Hat de regering heeft toegegeven aan den aandrang van de tweede _»_.<»_•. om de nieuwe opcenten als gedeeltelijk equivalent voorde afschaffing van den gemaal accijns , terug te nemen. Op zich zelf kan hij dit goedkeuren, maar het lag bij de afschaffing van dien accijns, in het oogmerk om dit aequivalent wel degelijk te heffen; met het oog op dat aequivalent is destijds de wet aangenomen. Ten slotte zegt spreker, dat bij de andere hoofdstukken der begroeting kan aannemen, maar dat hij niet kan stemmen voor het budget van raariDe en dat hij alleen de begrooting van oorlog onder het door hem gesteld voorbehoud kan goedkeuren. De heer van Rijckevorsel betreurt, met den vorigen spreker, de hooje opvoering der uitgaven, zoodat de begrooting van uitgaven en ontvangsten niet sluit, en ten gevolge waarvan het noodig is geworden, dat men op een millioen extra op het eventueel koloniaal batig slot rekent, en dat /936.000 ui. het domeinfonds is moeten worden beßtemd tot gewone schulddelging. Maar daarom zal hij het ministerie niet hard vallen over de terugnemin- der eerst voorgestelde opcenten. Integendeel, spr. prijst dit veeleer als de vrucht van hot gemeen overleg en met het oog op de tegenwoordige tijdsomstandigheden. Maar wat hij met den vorigen spr. gewenscht had, is dit, dat men de staats-uitgaven en bijzonder die voor de defensie-middelen, niet zoo hoog haddc opgevoerd. Hij koestert de vrees, dat de tegenwoordige gunstige toestand der financiën, ons tot een defensiestelsel zal voeren, waardoor die gunstige toestand geheel zal omkeeren. Hij voorspelt ook, dat deze hooge budgetten voor oorlog en marine zullen leiden tot een normalen toestand van ons defensiewezen, of' zelfs tot verhooging der daarvoor noodige uitgaven. Ons defensiestelsel dient in de eerste plaats tot verdediging van het moederland, maar dit is nog een problema. De betrokken ministers zijn daarover nog in onderhandeling. Nu zegt spreker, dat het misschien later zal blijken, dat daartoe niet zoovele groote schepen Doodig zijn, als in het plan van den minister van marine ligt. Ten tweede zegt spreker, dat het defensiestelsel ook strekt tot verdediging onzer koloniën. Dit is van van het uiterste gewigt, maar zoo dit moet geschieden door schepen die hier in reserve blijven, dan verwacht hij er niets van, want hrt is een hersenschim, dat bij het uitbreken van oorlog; die schepen dan nog tijdig genoeg van hier uit nasr de koloniën ongehinderd zullen kunnen komen. Bij wil dus eene goede, planmatige kunstverdediging, en dat hetgeen voor de kolomen noodig is, daar aanwezig zij. Hij merkt nog op. dat de begrooting voor oorlog is geworden een normaal cijfer. Aanvankelijk heette het anders, maar- later is dit veranderd, en als men ziet, dat de miliciens nu maar 6 maanden in dienst zijn, terwijl de minister het noodig acht, dat zij 12 maanden onder dienst blijven, dan kan men het er voor houden, dat het budget voor oorlog nog hooger zal moeten zijn. Daar komt bij, dat de schutterijen nog georganiseerd moeten worden, iets dat zoo zeer wenschelijk en noodig is; ook daaruit zullen nieuwe kosten voortvloeijeu. Eu nu vraagt spreker of dc natie zulke hooge kosten voor de verdediging van het land kan dragen ? Onze belastingen zijn nog op den voet van oorlog ten gevolge van de ongelukkige omstandighedeu van 1830. De natie brengt die op en zal dit blijven doen, maar het is toch niette ontkennen, dat de belastingen op den duur nog te zwaar zijn. Het eenige middel tot behoud van den gunstigen financielen toestand, is gelegen in eene voortdurende vermindering der nationale schuld. Wie waarborgt, ons nog lang vrede en welvaart? Zoo er buitengewone rampen komen, wat zal er dan moeten geschieden? Zullen er dan nieuwe schulden worden gemaakt ? Men versta hem echter wel: hy wil geene belasting heffen om dc schuld te delgen, neen, hij wil amortiseren uit de overschotten der jaarlijksche diensten, maar hij wil die overschotten ook niet doen strekken tot dekking der gewone uitgaven. Hij verlangt veeleer inkrimping der uitgaven tot het hoogst noodige; dat % het eenige middel om den staat onzer fiaantien op een goeden voet te houden. Maar hij zal om al deze redenen, niet alle hoofdstukken afstemmen, doch alleen die hoofdstukken, welke z. i. te hoog zijn opgevoerd met het oog om er normale cijfers van te maken. Spreker behandelt nu nog eenige afzonderlijke punten: I°. dc verstrekking van het stoomschip de Soembing, door het ministerie van marine aan dat van den koloniën. Hij zal niet spreken over de zaak zelve,, maar hij komt op tegen de wijze, waarop dit heeft plaats gehad; zoo iets lag nooit in het denkbeeld bij de vaststelling der wet op de verstrekkingen. Er is hier niet alleen verkocht maar geschonken. Hij gelooft niet, dat de regering, bij gemis der comptabiliteitswet, tot die handeling de bevoegdheid had, maar zoo dit al zoo ware, dan is dit een reden te meer om aan te dringen op de spoedige indiening der comptabiliteitswet. Spreker be- schouwt die daad als zeer afkeurenswaardig. — Ten tweede vraagt spreker, waarom niet vooraf het verslag der algemeene rekenkamer is rondgedeeld? — Ten derde behandelt spreker het meermalen door hem besproken punt, over de daarstelling van het station van den Rijn Spoorweg en van het Bijn-entrepót te Rotterdam. Hij refereert zich te dien aanzien aan _^jne rede den 2 7sten December 1854 gehouden; hij zal nu alleen dit zeggen, dat zoo er al onderhandeld ij, er echter nog niets geschied is. Onze naburen profiteren meer en meer van onze inactiviteit, gelijk blijken kan uit het toenemend vervoer over België. Dit brengt hem tot eene andere vraag, namelijk: hoe ver wij staan met de onderhandelingen met Pruissen, ten aanzien der aansluiting van den Rijnspoorweg aandenPruissischen? Hij dringt aan op de medewerking van alle departementen van algemeen bestuur tot bevoi dering van alle dergelijke nationale belangen. De heer van Andringa de Kempenaer zegt, dat het een spiegelgevecht is, dat jaarlijks al de zaken terugkomen. Hij acht het met de regering zeer verkieslijk, om de ambtenaren niet te karig te beloonen. Hij wil wel eene wijze spaarzaamheid, doch geene karigheid voorstaan. Hij heeft de beraadslagingen over de afschaffing van den gemaal-accijns betreurd; hij kon ze niet bjjwouen én hij hoopt dat de natie het nooit zal betreuren , dat de regering tot dit denkbeeld is gekomen. Het komt spreker voor dat 20 millioen voor de verdediging van ons betrekkelvk klein land, te veel is ; die som is op den duur grooter dan onze financieele krachten toelaten. Wat het afstaan van de Soembtng betreft, spr. wil het voordeel, dat daaruit voor de natie zal voortvloeijen, niet onderzoeken, doch hij wenscht dat de minister van marine in het vervolg wat vasthouder zij. Met genoegen heeft hij uit de antwoorden vernomen, dat de wet op de. nationale militie nu spoedig zal worden aangeboden. Spreker geeft openlijk, zijne goedkeuring te kennen, dat de regering de verhooging der opcenten (als aequivalent voor den afgeschaften gemaal-accijns) heeft achterwege gelaten. Er is geene belasting, die de armoede zoo zeer vermeerdert, als die ep het personeel. De Voorzitter stelt voor, de voortzetting der beraadslagingen, te bepalen op morgen ochtend ten 11 ure. Op voorstel van den heer Cremers wordt echter met 17 tegen 9 stemmen besloten tot het houden eener avondzitting, zoodat de beraadslagingen heden avond ten 8 ure zullen worden voortgezet. Avondzitting van Vrijdag, 28 December. De beraadslagingen over de begrootingswetten worden voortgezet. De heer van Betck Volltnhovtn zegt reeds verleden jaar gewaarschuwd te hebben tegen uitzetting der uitgaven, toen de uitgaven en middelen niet alleen sloten , maar er ze ifs een overschot was. Die vrees en bezorgdheid bestaan bij hem nog eu wel in ruimermate, tot regtvaardiging waarvan hij dezelfde bezwaren aanwijst, reeds door meerdere leden ontwikkeld, ten betooge, dat het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven niet is in acht genomen . Ook hjj ziet hoog opgevoerde uitgaven en hoog geraamde middelen; hij ziet beschikking uit het domeinfonds tot gewone schulddelgiDg en eene meerdere anticipatie op de Oost-Indische geldmiddelen. De oorzaak van dat alles schrijft hij toe aan de ontijdige afsohaffing eener belasting, die nog niet kon worden gemist en die voor onze financiën onmisbaar was. Hij bestrijdt overigens het gevoelen van hen, die meenen, dat men geene belasting zou mogen heffen, bok om schuld te delgen. Die schulden zijn voorschotten aan de belastingschuldigen verstrekt, toen deze niet bij magte waren de buitengewone uitgaven , in 's rijks belang noodig, op te brengen. Welke is nu zijne conclusie ? Hij zou de begrooting afstemmen , zoo hij niet vreesde dat daaraan eene politieke strekking gehecht werd. Hij herhaalt wat hij verleden jaar gezegd heeft, dat hij verandering van ministerie hoogst, noodlottig'zou achten , overtuigd als hij js, dat het algemeen belang er niet mede gebaat is en dat het stremming in den gang der werkzaamheden zal veroorzaken. Hij heeft nog geene beslissing genomen, hoe hij zijne stem zal uitbrengen. Hij wenscht overtuigd te worden, dat zijne inzigtcn nopens de financiën voor de toekomst te duister zijn ,zoodit kan geschieden, dan zal hij voor de meeste hoofdstukken stemmen; zoo niet, dan zal zijne afstemming alleen gegrond ziju op de omstandigheid, dat in deze kamer geene gelegenheid bestaat, om afzonderlijke bezwaren bij amendement uit den weg te ruimen. De Minister van Finantien geeft toe, dat het cijfer der uitgaven toenemend is, maar dit is gegrond op de noodzakelijkheid, want niets was voor de regering aangenamer, dan om lage begrootingen in te dienen. Desniettemin is de regering er op uit geweest om met de meeste zuinigheid te werk te gaan. De voorname vermeerderingen zijn op de begrooting voor oorlog en marine aangebragt. Bij oorlog was dit noodzakelijk door de duurte der levensmiddelen, gelijk dit ook bij het departement van justitie het geval is, en bij marine was de verhooging noodzakelijk tot herstel van het algemeen erkend verval van 'slands vloot. Hij betoogt, dat de middelen voldoende zijn om de uitgaven te dekken en hij beroept zich op zijne in de andere kamer gehouden rede en de gemaakte berekeningen. De minister herinnert slechts daaraan, dat als de middelen in 185 b evenveel opbrengen als in 1854, er dan 4 ton meer zal zijn dan de raming, en dat als die opbrengst gelijk is aan die van 1855, er dan 1 millioen hoven de raming zal zijn, behalve nog die sommen, die niet gebruikt zullen worden, zooak de rente der Bchatkistbilletten en die voor het depot der munt biljetten. Hij weerspreekt de bewering, dat de regering door de intrekking der voorgestelde verhooging van de opcenten, te ligtvaardig zou hebben toegegeven aaa den aandrang der tweede kamer. Die intrekking is geschied met het oog op de tijdsomstandigheden en daarbij kwamen de daartegen ingebragte bedenkingen der tweede kamer. De regering heeft ook van die opcenten geen afstand voor altoos gedaan, maar alleen voor het volgend jaar. Thans zijn ze niet noodig en daarom heeft bij ze ook niet meer voorgesteld. Hij verdedigt vervolgens de aanwijzing der som uit het domeinfonls tot schulddelging, en ook de meerdere uittrekking van een millioen uit de Oost-Indische financiën; en zulks op dezelfde gronden, als in de andere kamer en in de gewisselde stukken zijn opgegeveven. Vervolgens beantwoordt de minister de speciale vragen van den heer van Rijckivorsel. Het verslag der algemeene rekenkamer zal binnen kort worden medegedeeld, en wat de aandrang nopens de daarstelling vaneen station voor den Rijn-spoorweg en een Rijn-entrepót te Rotterdam betreft, — is hij het eens wat aangaat het belang der zaak,maar men kan aan de regering geen verwijt doeu wegens de daaria ontstane vertraging. Nog in October hebben er bijeenkomsten plaats gehad; van den kant der regering en vau het stedelijk bestuur van Rotterdam, zijn alle pogingen aangewend om de zaak te bespoedigen. Men is het over onderscheidene punten eens geworden , maar de hoofdzaak is deze: v anncer zal de directie van den Rijnspoorweg zorgen, dat het station in gereedheid zij, en dienaangaande heeft die directie nog geene bepaalde toezegging kunnen doen. Zoolang dit niet heeft plaats gehad, kan de regering er niets meer aan doen.
De Minister van Buitenl. Zaken zegt, iv antwoord op de vraag van den heer wan Rijckevorscl, nopens de aansluiting van den Rijnspoorweg aan den Pruissischeu, — dat hij met dien spreker doordrongen is van het belang dier aansluiting, maar hij kan niets anders verklaren , dan hetgeen hij reeds in de andere kamer geregel heeft, dat die aansluiting in 1856 zal plaats hebben. Hij heeft die overtuiging, omdat hij de verzekering deswege van do Pruissisehe regering ontvangen heeft.
De heer van Rijckevorsel dankt de min. van finantien en van buitenlandschè zaken voor de gegeven antwoorden, maar deze hebben hem weinig bevredigd , althans' wat het antwoord van den. minister van financiën betreft.
Het antwoord was, dat er over de zaak is gesproken en geconfereerd, dat de zaak nog in behandeling is. maar die antwoorden zijn reods meermalen gegeven. Tot hiertoe is het steeds bij confcrentien gebleven; en nu meent hij , dat na aide opofferingen die het R\jk aan den Rijnspoorweg heeft gedaan, ue Regering ook eenigen meerderen gedel\jkeu drang bij die directie kon sanweodtn. Buitendien de daarsteHing van hetentepot is onafhankelijk van de direotie van den Rijnspoorweg; daarmede kan voortgang worden gemaakt; ook al is de Rijnspoorwegmaatschappij niet diligent met haar station. Hij herhaalt dus zijn dringend verlangen naar eene spoedige afdoening dier zaak, zoowel in het algemeen belang als in dat van de stad Rotterdam. De heer Cost Jordens heeft alleen het woord gevraagd om te verklaren, dat ook hij niet kan goedkeuren de opdrijving der uitgaven, dc wegneming der opcenten en de beschikking uit het domeinfonus;'vooral dit laatste punt kan hij niet zonder tegenspraak laten: wat de minister er ook van zegge, het is verbruik van kapitaal, waarvan wij nu de renten missen, en hij waarschuwt zeer tegen dergelijke wijze van aanvulling der middelen. Hij dringt voorts aan <op ecue spoedige indiening der compfabiliteitwet en zoolang deze wet nog niet tot stand kan komen, dan wenscht hij eene vollediger inrigting der staatsrekeningen over de afgesloten diensten. De heer van Beeck Vollcnhoven geeft to kennen, dat de rede van den minister van financiën hem niet heeft overtuigd, dat'de financiële weg, waarop wij nu zijn, de goede zou zijn, want'de gerustellende redeneringen des ministers komen neder op eventualiteiten die falen kunnen. De heer van der Lek de Clercq verduidelijkt mede^ijne meening Van heden morgen omtrent de intrekkirg der verhooging van de opcenten. Hij heeft daarvan geen verwijt aan de regering gemaakt, maar wel tot haar het verzoek gerigt, om niet zoo spoedig toe te geven aan den aandrang van de andere kamer tot het afschaffen van belastingen. De Minister van Finantien betoogt nader, dat de financiële toestand voldoende is, en dat ook ,na de afschaffing van den accijns op het gemaal, de uitgaven door de middelen zullen worden gedekt. Er zijn bovendien buiten de gewone middelen nog endere hulpbronnen uit de loopende dienst; hebbende o. a. de verkoop der Oost-Indische producten aanzienlijk meer opgebragt dan de som van 14 1/2 millioen. De heer van Wessem geeft dezelfde bezwaren op als door vorige sprekers zijn bijgebragt, als: de hooge uitgaven en het ongenoegzame tot dekking daarvan door do middelen, zoo ook de aflossing der schuld, krachtens de wet van September 1841, uit het domeinfonds. De algemeene beraadslagingen worden daarna gesloten Hoofdstukken I (huis des konings) en II (hooge collegien van staat enz.) worden zonder beraadslaging met algemeene (25) stemmen &a-_ge._-?_3ie_i. Hoofdstuk 111 (buitenlandschè zaken). De heer van Rijckevorscl vraagt, na het zeer lakonieke antwoord op het verslag deikamer, nog eenige ophelderingen. In de eerste plaats wjjst spreker op het gevaar, waarmede de scheepvaart zoowel op de Maas als op de Zuid-Willemsvaart bedreigd wordt, door de aftappingen van water, die in BeJgis op zoo ruime schaal geschieden. De regering antwoordt daarop eenvoudig, dat de daaromtrent ingekomen klagten het onde.-werp uitmaken van een naauwkeurig onderzoek. Spreker wil dit ge looven, maar hij had liever willen vernemen, dat aan het Belgische gouvernement deswege regtmatige vertoogen waren ingediend, en zou dit nog niet heeft plaats gehad, dan hoopt hij , dat dit dan alsnog geschiede. — Ten tweede bespreekt hij de veriraging der sluiting van het tractaat met dc Dominicaansche republiek. Reeds in 1853 was er een tractaat gesloten; in Januarij 1854 was dit hier te lande bekend ; alleen de ratificatie ontbrak. De regering beeft het tractaat niet geratificeerd, waarom, is nimmer gezegd," maar zooveel is zeker, dat daardoor dc handel verstoken ia van dc voordcelen, die bij het tractaat waren bedongen. Ook hier is gemis aan diligentie en voortvarendheid, die bij ieder departement en vooral bij dat van buitenlandschè zaken moeten bestaan. In de derde piaats, zegt spreker het mee3t verwonderd te ziji, ovcr^ het ar.l woord omtrent de opzegging van het tractaat met België. Er Btaat in dat antwoord, dat, wat betreft de vraag nopcii3 het handelstractaat met België, de regering, zoodra de geschikte tijd daartoe gekomen, is, omtrent hare voornemens de noodige inededeeiingen s-al doen. Dat wil zooveel zeggen, als: gij kamer hebt nog geen regt om inlichtingen to vragen. Evenwel hebben wij zegt Epr. en ook de handel regt, om inlichtingen te erlangen, of het tractaat al dan niet is otgezegd. Nopens den aanleg eener vaste brug te Keulen wordt in het antwoord gezegd, dat de regering gaarne dc verzekering geeft, dat de daaromtrent door de kamer geuite wensch volkomen met hare bedoelingen overeenstemt. Ook dat antwoord maakt ons niet wijzer. Hij behoeft niet te zoggen welk eene belangrijke quaestie en voor den handel en de scheepvaart in deze zaak gelegen is. Hij vreest, dat Keulen daardoor zijdelings bet stapelregt zal willen horstellen en hij refereert zich Ie dien aanzien aan hetgeen door den heer ven Lijnden iv de Tweede Kamer gezegd is. Hij voegt er alleen dit bij, dat als de zaak niet meer te keeren is, gelijk hij vreest, hoezeer het in strijd is met dc Mainzcr Conventie, dat wij dan moeten waken dat de doorgaug onder de brug zoo goed en weinig belemmerend mogelijk zij, en dat er voor de moeijelijkheden , die altoos zullen overblijven , eenig aequiva • lent door^ vermindering der Rijnvaartregten zal bedongen worden Het is juist nu de gelegenheid om daarop aan te dringen. Spreker behandelt nog een punt, namelijk de betaling van consulaatregt aan zeker consulair agent te Mel.ourne in Australië; die agent maakt misbruik van zijn titel, om daardoor consulaatgeld te heffen ; hij wenscht deswege nadere inlichtingen te ontvangen. Le heer Regout zal, daar het onderzoek nopens de' Belgische aftappingen op de Maas nog niet is afgeloopen, daarover nu niet spreken; maar hij behoudt zich voor hierop nader terug te komen, en beveelt spoed deswege aan. De Minister van Buitenlandschè Zaken zegt, in antwoord op den heer van Rijckevorscl,_ I°. wegens de nadeelen , door de aftappingen van water door België, dat de regering deswege geen stap kan doen, vóórdat zij geheel op de hoogte der zaak zal zijn, en daartoe strekt het onderzoek hetwelk bewerkstelligd wordt. — 2°. Wat aangaat het. tractaat met de Dominicaansche republiek , zegt de minister, dat, zoo als het tractaat lag, er gewigtige bedenkingen tegen waren. — 3°. Wat betreft de opzegging van het tractaat het België, merkt de minister op, dat aan dc regering niet bepaald gevraagd is, of het tractaat opgezegd was, maar of het gouvernement voornemens was om het op te zeggon. _ De spreker kan immers niet verlangen, dat hij minister hier in het openbaar zal zeggen, wat de voornemens der regering te dien aanzien mogten zijn?. Hij kan alleen verklaren, dat li.t tractaat tot dus verre niet is opgezegd. — 4°. Wat aanbelangt de zaak van de vaste brug bij Keulen over den Rjjn : teregt heeft men die aangemerkt als van groot belang voor handel en scheepvaart, maar juist om dat groot belang spreekt de minister er met aarzeling over en verwijst hij naar zijn antwoord deswege, in de andere kamer aan den heer van Lijnden gegeven. Hij zal er nu alleen dit van zeggen, dat het leggen van de vaste brug niet betwist kan worden en dat hij gelooft, dat het vorige ministerie dit teregt heeft ingezien; maar dit is hij eens met den heer van Rijcktvorstl, dat de scheepvaart daardoor niet mag belemmerd worden. — s°. Wat eindelijk betreft het punt van den eommerciëlen agent te Melbourne, die zich consulair agent noemt en als zoodanig regten heft, — de minister is van oordeel, dat hij ze niet mag heffen, en licht zijn antwoord toe, hieromtrent in de tweede kamer aan den heor Biruma Oosting gegeven. Hij verklaart bij herhaling ten stelligste, dat die cü_n__erciële agent geene consulaat.regten hoegenaamd mag hellen, ou hij voegt er bij, dat die agent daarover reeds voor lang correctie ontvangen heeft. Het hoofdstuk wordt hierop met algemeene (25) stemmen aassgènomén. Hoofdstuk IV (Departement van Justitie). — De heer van Eysinga dringt aan op ac regeling der administrative regtsmagt, bij de organisutie vau den raad van state — Ten tweede bespreekt hij üe rcgterlijke organisatie in verband met het hoog militair geregts: kof. Hij had, behaive in eerste instantie, de beoordeeling van e,militaire zaken, aan den gewonen regter willen hebben opgedraag^» ;N}ij had althans de famlteit daartoe willen zien geopend.— é^Lén oerde wenscht spreker meerdere zameawerking tusschen de ' rijks- én de gemeentelijke policie. .;^,';'PèSleer Cremers ondersteunt het eerst besproken punt door den .¦yöriJèe spreker. Vervolgens bespreekt hij het punt betreffende hes>l.égmsel dat behandeld is bij de verhooging der bezoldiging van tjggi-'hoofdambtenaarbij het depart. van justitie. De regering zegt m de memorie von antwoord, dat deze kamer aan de regering wel niet het regt zal betwisten , om de sommen , bij de wet toegestaan, ~i__ het aangewezen doel te bezigen op die wijze , welke zij meest :ós_rtaar oordeelt. Hat antwoord heeft hem niel bevredigd en hij VMt^-Seswege verduidelijking. , re worüt dn zitting opgeheven. Morgen voormiddag f flry voortzetting der beraadslagingen.
---

