Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 December.
m_mm—^_^_^_^_^_^mm—mamm—^_^m 18 over d. __. 8-dert eenigen tijd in de dagbladen gevoerd vredes, zai w'lHf niindere waarschijnlijkheid van het herstel des 'fe-er op die los Toor 'e*s anders plaats maken, althans niet 'lag van die do.' Termoedens rusten, welke meerendeels ten grond"i-y den 228 teneTCk Waren- Men weet toch, dat de graaf Ester- C_aar een ultim f er ie St- Petersburg zou aankomen, en den *aarop niet a__\ m Tav den keizer van Oostenrijk overhandigen, t-dien dit ultim.8 dan een categorisch antwoord kan volgen. *,n kan men t door den Czaar verworpen mogt worden, v°--.ee.. t „ ?eKer *-•» dat de oorlog met nog meer kracht zal -n tot duB ™rre het geval is geweest. Indien 1110,1 nieuw a u matum m°gt worden aangenomen, dan kan <Ca oi. h f 8 onderhandelingen te gemoet zien, waarin al de kan- M>_s_» _!!?, Toorti'etten des oorlogs en het herstel des vredes alle '""er of _!• doorlooPen, al naar mate van die onderhandelingen Of echt aan het daglicht lal komen. Sd gUn ,' het tegenwoordige tijdstip, nu Kars gevallen is, Rus eene » 8 za* stemmen T°or bet aannemen van dit ultimatum, ''eiken, 'i?g' die men wel _ere-ti-d ia eonigzins in twijfel te .'' Berlün * Coming Chronicle deelt dan ook eene dépêche mede l''betersbnW*arin Semeld wordt, dat de laatste berigten nit °g. Onr)"8' not; -unBt'g luiden voor e.ne vredelievendesohiklCllo hov rtusschen zou de heer de Fonton, uit naam der Duit- pll' a"es i" het werk stellen, om het Petersburger ?°n Seeb»uB,lg T?or den Tretie de stemmen. Ook is de baron .'°kken gezant te Parijs, naar St. Petersburg ver-Bta»n! *e reis gezegd wordt met hetzelfde doel in verband e6ef de ke. Dg door °ostenrijk zal worden aangenomen, wan. eene vri16' T°n- Rus'*,d het ultimatuan mogt verwerpen, dit • °.ch in well-^' dle men thans onmogelijk kan beantwoorden , , jjph oP'°ssing de dagbladen , het een meer, het ander j**» D.t te Sl pvc*peii. Dat die mogendheid in dit geval zijn j^en. jr ' "etersburg zal terugroepen, wordt als stellig aange-B,°B B,°B zeer war.men zal moeten toestemmen, dat in dit feit alleen 'e°'en ligj cm,g ten gunste der Westersche mogendheden opge-, Ijjen de ;$!clle uit Marseille deelt mede, dat in de Krim tus- H? er«_ren u 11 en Franschen een gevecht heeft plaats gehad. v^gevalleu obl>en namelijk de positien der laatsten aan do Baga Ti" nian ZÜ echter teruggeslagen zijn mefeen verlies t"t kwesti"1811 r'c,oden en 2" man aau krijgsgevangenen. (l^lamelijfc6;)™1 den Rondtol trekt thans de bijzondere aandacht, ? ïBak zelve l 00rd-Duitsche dagbladen tot zich, minder om *t» k-nnen wel wogens de verwikkelingen, welke daaruit ont,e ''S zioh 'h1**- de groote verlegenheid, waarin de Deensche i n°P _eder: 'ndt' Hunne beschouwingen komen hoofdzakelijk |.?ett*°--<L_f' het erfdeel van Rusland, zoude eigenlijk in den kü?' en toeiT .'"""telatrijd aan de zijde van die mogendheid V 8 T'Jand.n 18T?et genoodzaßkt alles aan te wenden, om RuspLeiode niet rï '?D-eland en Frankrijk, voor zich te winnen, Al e B-loove a ho°fdbron voor zijne financiën te verliezen. Men I *'--ttniiionli- * . a'B preaumtive Russische provincie, op de "Jg dier baide mogandhaden uiet zou kunneu rekeueu, ofschoon het juist deze zijn, die Denemarken aan Rusand overgeleverd hebben. Mnar de politieke betrekkingen in Europa zijn thans van een zoo ingewikkelden en tegenstrijd-gen aard, dat de Westersche mogendheden zelfs bereid zijn, om de Deensche koloniën, tegen eiken vijandehjken aanval te besenermen. Hare politiek komt hier in eene ernstige botsing. Laten zij, in haren haat tegen Rusland, Denemarken in het gevaarlijk geschil met Noord-Amerika aan zijn lot over, zoo neemt dit laatste St. Thomas weg en nestelt zich op dit eiland zoo als de Noord- Amerikanen dit reeds sedert lang gewenscht en zelfs beproefd hebben. Zij deeien dan met Engeland de heerschappij over West-Indie, hetgeen tot gevolg kan hebben, dat zij verscheidene dezer eilanden, alsmede Mexico en andere deeien der kusten bij Noord Amerika zullen inlijven. Om deze ernstige eventualiteit te vermijden, zoude Engeland gaarne voor Denemarken in de bres willen springen. Van de andere zijde echter ziet Engeland met de meeste overige zeemogendheden, de noodzakelijkheid in, van den Sondtol opgeheven en over het geheel de doorvaart van alle vreemde heerschappij voor altijd bevrijd te zien, omdat zij aan do Pruissisch-Russische grenzen reeds het bewijs heeft bekomen, wat zij aan de Oostzee te verwachten heeft, zoodra Rusland ook over den Sond zal hebben te bevelen. Thans is het de vraag, of het Engeland gelukken zal Denemarken te bewegen om van dezen tol afstand te doen, ten einde, door dit middel, St. Thomas te red ¦ den. De tijd zal dit moeten leeren.
De groote raad van het Zwitsersche kanton Bern heeft een lid benoemd in den oppersten (uitvoerenden raad van het kanton, waartoe de heer Karrer, afgevaardigde bij den nationalen raad en lid van de radicale partij, benoemd is met 108 stemmen tegen 67, die zich vereenigd hadden op den heer Stoos, die tot de conservative partij behoort.
Deze benoeming bewijst, dat aan het stelsel van ineensmelting, dat reeds sedert drie jaren gevolgd word, nu eens met meer dan weer met minder wijzigingen, al naar mate eene bovenheerschende invloed zich deed gelden, don bodem ingeslagen is, ten gevolge van de numerieke meerderheid van de radicale partij ïn den boezem van den grooten raad, die de kantonnale vertegenwoordiging uitmaakt.
Men heeft in de laatste dagen te Madrid weder gesproken van eene mogelijke aftreding van den minister van finantien, den heer Bruil. De aanleiding was daarin gelegen, dat de commissie van finantien, met 10 tegen 9 stemmen hot door dien minister gedane voorstel hoeft verworpen , om vergunning te bekomen , voorioöpig de belastingen in 1856 te blijven iuneu, overeenkomstig de bepalingen van het nieuwe budget, dat eerst later zal kunnen worden onderzocht. De heer Bruil zal echter ten gevolge daarvan niet aftreden, maar de zaak onderwerpen aan de uitspraak der Cortes.
De commissie voor de nieuwe constitutie, heeft hare werkzaamheden geëindigd en die constitutie zamengesteld met de wijzigingen , die daarin door de Cortes gebragt zijn. De interpellatie, die de ultra-democratische partij aan de regering zou doen ten opzigte van hare algemeene staatkunde is, volgens eene telegraphische dépêche, uitgesteld wegens eene ongesteldheid van den maarschalk O'Donnell. Gelijk men zich zal herinneren , is die interpellatie vroeger ook al eens opgeschort. Men verwacht echter daarvan alles behalve een ongunstig resultaat voor het Spaansche ministerie.
Met de Atlantic zijn berigten ontvangen uit New-York van den 12den dezer. De boodschap van den president was nog niet ontvangen, daar het eon. res na 45 stemmingen er nog niet in geslaagd was een president te verkiezen. Bij de laatste stemming had de heer Bank, een republikeinsch Know-Nothing, 106 stemmen verkregen, doch de volstrekte meerderheid 112 zijnde, werd het congres onverrigter zake verdaagd.
Üit Washington wordt geschreven, dat de Engelsche regering in do meest hoffelijke vormen, doch op eene positivo wijze geweigerd heeft de door de Vereenigde Staten verlangde ophelderingen te geven, ten opzigte van de beweerde schending der neutraliteit door de Britsche agenten.
In Kansas nemen de verwikkelingen een nieuw karakter aan, nu de regering der Unie aan den gouverneur de gevraagde hulp aan troepen geweigerd heeft. Den 6den moeten 4 a 500 man de stad Indenendence gepasseerd zijn, om de rust te herstellen.
De mijnberigten uit Californie luiden gunstig; de nieuw ontdekte goudgroeven in Table Mountain, lokken eene menigte van arbeiders tot zich. Ook moet men daar diamanten gevonden hebben. De Indianen van het Noorden gingen voort verwoestingen in Californie aan te rigten. In een treffen van hen met de Amerikaansche troepen in de vallei van de Roode Rivier, werden zij geslagen.
De regeringen van San Salvador, Honduras en Costa Rica protesteren tegen de erkenning der regering van Nicaragua door de Vereenigde Staten en verklaren besloten te hebben alle vreemde overweldigers to zullen uitroeijen. De kolonel French, de nieuwe gezant van Nicaragua bij de Ver. Staten, was te New-York aange • komen, met buitengewone volmagt, om de tusschen do Vereenigde Staten , Engeland en Nicaragua hangende geschillen te regelen. f |Op het ontvangen van het berigt dat te New-York eene expeditie tegen Nicaragua georganiseerd zoude worden, had de regering maarregelen genomen , om dit to beletten. Uit Havana valt geen staatkundig nieuws te vermelden. De berigten uit Mexico houden in , dat Alvarez geweigerd hal de benoeming van generaal Wall tot minister van buitenlandschè zaken tebekrachtigen. Men wilde weten dat generaal Ignacio B. Sadro gezant (e Washington zoude worden. Uit Grenada en San Juan del Monte verneemt men dat dank zij der nieuwe regering, handel en landbouw weder leven verkregen en vele gevlugte familieu weder naar hun vaderland terug keerden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOndcn , 24 December. Van de ministers zijn nog maar alleen lord Granville en sir George Grcy in de hoofdstad. — De schout bij nacht T. J. Thomas is in hoogen ouderdom op zijn landgoed bij Southampton overleden. —De admiraals Dundas, Micbael Seymour en Baynes zullen volgens de Globe, voor den winter hunne vlaggen strijken, om in het voorjaar weder naar de Oostzee te vertrekken. — Te Lincoln is de majoor Sibthorp , zonder oppositie tot lid van het Lagerhuis gekozen. — Op niéuw zijn 500 man van het Britsch-Duitsehe legioen naar Scutari ingescheept. — Jenny Lind , die ook te Manchester , Diverpool en in andere steden zal zingen, ontvangt van den heer Mitchell, die haar voor den geheelen duur van haar verblijf in Engeland geëngageerd heeft, £ 500 per avond. — Onder het opschrift: De hoop en de wensch naar vrede, bevat The Economist het volgende artikel: Terwijl de vredespartij redevoeringen heeft gehouden, hebben de ministers gehandeld. Terwijl een gedeelte van de oppositiepartij do regering heeft gelaakt wegens haar hardnekkig besluit, om den oorlog op goed geluk af en het kostte wat het wilde, te voeren, en terwijl een ander gedeelte dier partij onvermoeidepogingen in het werk heeft gesteld om de natie te overtuigen, dat het doel, waarom men den oorlog had gevoerd, reeds was bereikt, en dat er dus geen reden of verschooning bestond om dien langer te voeren, hebben zij, op wie de zware verantwoordelijkheid van het regeringsbestuur rust, ijverig, rondborstig en in stilte hunne eigenlek» roeping ver.olgd, en hel verlangen aan den dag gelegd, dal zij ernstig de herstelling des vrede» wenschen op grondslagen, die vereenigbaar zijn met de tot dus verre verkregene uitkomsten des oorlogs. Vreezende aan hunne roeping ontrouw te worden en dat zij de hooge positie zouden verzaken die zij ingenomen hebben , indien zij den strjjd een uur langer bleven voortzetten dan noodig was om voldoende voorwaarden van schikking te verkrijgen , of indien zij het zwaard een uur te vroeg in de scheede tonden steken — hebben zij gedaan wat, naar ons gevoelen, geheel Europa zal billijken; zoodat, indiende oorlog ongelukkigerwijs mogt voortgezet worden, men de verantwoordelijkheid daarvan niet op hen kan laden ; terwyl alsdan diegenen, naar onze zekere overtuiging, behooren te zwijgen, die, als vijanden binnenslands, gewoon zijn de zaken opzettelijk in een verkeerd daglicht te plaatsen en de ministen voor te stellen als mannen, tuk op verovering en niets gevende om het bloed dat vergoten wordt; als mannen, die niet voldaan willen worden en halstarrig den olijftak van de hand wijzen , die hun aangeboden wordt. Onze overwinningen hebben volstrekt geene verandering gebragt i» onzen wensch na»r vrede, zoodra slechts een vrede bereikbaar i«, om welken wij den oorlog gevoerd hebben, een vrede, die den oorlog kan billijken en als het ware heiligen. Zoodra derhalve Oostenrijk — dat bevreesd was voor de voortduring van een staat van zaken, die het steeds ongerustheid moest inboezemen en het tot ontzagchelijke uitgaven nopen, en dat tevens kennis droeg van de uitputting van Rusland en het gevaar van eene volslagen nederlaag dat die Mogendheid boven het hoofd zweefde — op nieuw aan de gealliesrde mogendheden voorstelde, om vredesvoorwaarden aan te bieden , voldeed «n de Engelsche èn de Fransche regering aan de wenschen eener mogendheid, die eigenlijk van onzen kant dit vertrouwen geenszins verdiende, en stemden beiden er in toe, niet om in openbare onderhandelingen te treden — iets, hetwelk na het voorgevallene op de Weener conferentien, eene zwakheid geweest ware, onzer positie onwaardig — maar om voorwaarden te ontwerpen, die wij waardiglijk konden aannemen en die Rusland niet nalaten kon met hartelijkheid te ontvangen, indien het zijn opregten wensch is om den vrede te herstellen, en indien het niet met de eerzuchtige oogmerken is bezield, die men het toeschrijft. Onze opregtheid is hierbij zoo klaar aan het daglicht gekomen, dat de voorgestelde voorwaarden die zijn, welke door Oostenrijk zelf aan de geallieerde mogendheden aan de hand zijn gedaan, en waarin alleen door Engeland die luttele wijzigingen zijn gebragt, als noodzakelijk zijn om de practische verwezenlijking te verzekeren. Een duidelijk nltimatum , dat het aanbod dier voorwaarden bevat, is door graaf Esterhazy naar Petersburg gebragt, waarop een noodzakelijk „ja " of i' neen" als antwoord moet volgen, zoodat wij waarschijnlijk biunen veertien dagen met het besluit des ezaars bekend zullen zijn. De Morning Post «egt, dat de inhoud van dit ultimatum geen geheim is. De voorwaarden zijn juist dezelfde, die The Economist voor meer dan achttien maanden aanroerde als de sohikkelijkste en gunstigste voor Rusland, waarop een verstandige, duurzame of zelfs gepaste vrede kon worden gevonden, en welke voorwaarden wn' sedert nimmer hebben opgehouden te doen voorkomen als het minimum, waarmede Engeland en Frankrijk zich te vreden behooren te stellen. Men kan zeggen dat het niet alleen gematigde, maar zelfs edelmoedige voorwaarden zyn. Zij stellen den aanvaller vr j van die schadeloosstellingen , oie hem immer tot straf behooren opgelegd te warden; doch het kan niet ontkend worden, dat _e zoo verre gaan als noodig is om Turkije te beveiligen en den tooverglans van Eusland èn in het Oosten èn in het Westen te vernietigen. De Zwarte Zee zal tot eene zee voor koopvaardijschepen verklaard worden; geen oorlogsschip zal hare wateren mogun bevaren; alle Russische vestingen aan hare kusten zullen vernield worden; er zullen consuls in al hare havens benoemd worden, ten einde te waken over de getrouwe naleving dier bepalingen ; van alle vormen of denkbeeld van een protectoraat, hetzij over de Donau Vorstendommen of de Christelijke onderdanen der Potte, zal Rusland geheel en al afstand doen ; terwijl de monden van den Donau aan Turkije terug xullen worden gegeven met eene voldoende streek van Bessarabie, ten emde dien afstand genoegzaam te waarborgen. Niemand, die ons blad getrouw heeft gelezen, zal verwachten, dat wij deze voorwaarden gekeel voldoende zullen keuren. Wij zijn van gevoelen, dat daardoor aan de geallieerden niet datgene verleend wordt, waarop zij , krachtens den voorspoed hunner wapenen , aanspraak kunnen maken; wij zien niet in, dat zij den weg voor mogelijke verwikkelingen en voorwendsels tot geschillen, in de toekomst geheel en al afsluiten. De Krim is nog immer daar om Turkije te bedreigen; het bezit van de eenige voordeelige havens aan de Zwarte Zee, geeft nog immer aan Rusland te zeer de eigenlijke heerschappij of het monopolie over die zee in handen, niettegenstaande zelfs geen oorlogsschip in hare wateren mag komen. De Trans-Kaukasische provinciën blijven nog immer binnen Ruslands bereik, waardoor de voortzetting van het opslepende wijze oorlog voeren met de Circasssische stammen en eene voortdurende vernieuwing van zijne kuiperijen in Perzië, Affghanistan en Indie zeker gemaakt worden. Maar ook aan den anderen kant zou het aannemen van die voorwaarden eene bekentenis zijn, dat Rusland geslagen is, en derhalve een strenge en heilzame schok voor zijne eerzucht en zijn ontzag inboezemenden invloed, iets waardoor Turkije in staat zoude worden gesteld om zijne hulpbronnen terug te krijgen en de Vorstendommen om die te ontwikkelen; terwijl do vestiging van eene wezenlijk goede, vrije, nationale regering in den loop van twintig jaren een voortdurende waarborg voor het Ottomanische rijk zou opleveren. Het onmiddelijke doel van den oorlog zal dus ongetwijfeld niet bereikt worden. lntusschen zijn wij verpligt te verklaren, dat de voorgestelde voorwaarden, hoewel niet in alie opzigten voldoende, van dien aard zyn, dat wij kunnen toegeven dat onze ministers, op wie de zware verantwoordelijkheid van de beslissing rust, zich niet geregtigd achten ze v«B de hand te wijzen, wanneer onze bondgenoot op het aannemen derzelve aandringt. Die voorwaarden zijn wel is waar niet een zeer groot goed ¦— maar de oorlog is een groot kwaad. Het zal echter nog zeer de vraag zijn, of Rusland ernstig wenscht op die voorwaarden den vrede te sluiten. Er is geen reden om te g.-looven, dat deze mogendheid over de zaak geraadpleegd is. In elk geval heeft ons aandeel daaraan zich gekenmerkt door een besef van waar pligtgevoel. Indien Rusland de voorwaarden aanneemt , dan zal een kostbare en bloedige strijd geëindigd zijn met de nederlaag van eene mogendheid, welke dien te voorschijn riep en met de zegevierende bevestiging van het Europesche volkenregt. Aan de regtvaardigheid zal alsdan regt worden gedaan, en de zwakke en verdrukte zal opgeheven en gewroken z|jn. Indien Rusland daarentegen de voorwaarden mogt weigeren aan te nemen , dan zullen de geallieerde mogendheden in staat gesteld zijn den oorlog voort te zetten , vrij zelfs van een zweem van beschuldiging , gelijk de gematigde, edelmoedige , waardige beschermers van eene regtvaardige zaak genegen zijn om veei te vergeven eu slechts weinig te oischen. Op Rusland rust dan alleen de geheele zedelijke verantwoordelijkheid van het voortzetten des oorloos. Wy veronderstellen geenszins, dat de verwerping van het ultimatum Oostenrijk aanleiding zal geven om de geallieerden hulp te verstrekken; noch nu', noch later verwachten wij van het zelfzuchtige en het bekrompene despotismus dier mogendheid de geringste vrijwillige of daadwerkelijke hulp ten behoeve eener goede of edelmoedige zaak. ii Zij zal haren gezant te St. Petersburg terugroepen.'' — ziedaar alles. Maar zij zal ten minste ons nimmermeer raadplegen , ten einde Rusland betere voorwaarden aan te bieden dan die, welke zij nu zelve heeft voorgesteld en goedgekeurd. Wat ook gebeure, geene regering, die althans betamelijk wil handelen, zal daartoe in staat zijn.
Wat ook de uitslag zij , onze toekomstige zaak is klaar. Do kwestie van vrede of oorlog is van nu af uit onze handen. Wij zullen de verwerping van dit ultimatum door den Czaar aannemen als eene verklariug, dat hij besloten heeft, in de oogmerken van eerzucht en vergrooting .sn grondgebied f» volharden, die oor- spronkelijk den oorlog hebben veroorzaakt; — en daarna zullen de vredesvoorwaarden niet aangeboden, maar opgelegd worden, en deze zullen zeker zooveel verder gaan dan die na naar Petersburg zijn opgezonden, als deze laatste verder gaan dan de vier waarborgpunten, die de Czaar, zoo gelukkigl_k voor de wereld, te Weenen heeft verworpen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 23 December. Er worden thans in onae munt nieuwe Prankforter dukaten met het jaartal 1856 geslagen. — Uit Keulen wordt geschreven , dat de doorvoer van granen uit Duitschland naar België en Frankrijk bij voortduring zoo sterk is, dat de directie van den Bijn-spoorweg uaauwelyks in staat is de daarvoor noodige middelen van transport bgeen te brengen. Dit vervoer bedraagt maandelijks zeker wel 100.000 centenaren, en daar het reeds sedert vier maanden onafgebroken plaats heeft en nog langeren tijd voortgezet zal worden, zal deze exportatie wel tot op een millioen centenaren klimmen.
— In eene algemeene vergadering der aktienhouders van den Keulen-Crefelder spoorweg werd besloten, den voorslag der Rijnspoorweg-maatschappij , wegens eene inlijving bij dezelve, op de aangeboden voorwaarden aan te nemen.
— Volgens eenige dagbladen , heerscht onder de boeren in Ruiland een zeer oproerige geest. De keizer, die het gevaarlijke hiervan iniriet, gelooft dien te kunnen afwenden door hunne emancipatie. Het grootste gedeelte van den adel is echter tegen dezen maatregel, zoodat het wel bij het oude zal blijven, tenzij er omstandigheden mogten plaats granen, welke den adel tot toegevendheid mogten noodzaken. — De Druschinen der landweer worden bij voortduring naar het zuiden gezonden, om de plaats in te nemen van de oude troepen, van welke ten minste 2/3 der manschappen door het zwaard des vijands of door ziekten weggerukt zijn. Deze landweer bestaat meestal uit manschappen boven de dertig jaren, en kunnen de vermoeijenissen des oorlogs beter weerstaan, dan de zeer jonge lieden der gewone ligtingen, die gewoonlijk bezwijken, eer zij de plaats hunner bestemming bereiken.
---

Frasche Post.
Par(js , 25 December. Bij keizerlijk besluit is de lieer Troplong benoemd tot president van den senaat voor het zittingjaar 1856.
Bij hetzelfde besluit zijn benoemd tot eersten vice-preaident de heer Mesnard, en tot vice-presidcnten de heerDrouin de Lhuys, de maarschalk Baraguay d'Hilliers, en de generaal graaf Regnauld de St. Jean d'Angely. Verder zijn benoemd tot vice-presidenten van het wetgevend ligchaam voor het aanstaande zittingjaar de heeren Schneider en Reveil en tot quaestoren de generaal Vast-Vimeux en de heer Herbert.
De heer de Persigny, onze gezant bij het hof van Engeland, bevindt zich thans in deze stad.
— Men spreekt van het oprigten van eene intendance over den Plantentuin, aan wier hoofd de prins Charles Bonaparte, zoon van Lucien, zou geplaatst worden. — Volgens het nieuwe budget zal het leger thans gebragt wórden op 340,000 man , terwijl de daarvoor aangevraagde sommen 339 millioen bedragen. Voor de marine worden 124 millioen aangevraagd.
— De minister van marine heeft aan de maritime autoriteiten der havens aangeschreven om alle zeelieden, die vijf jaren diensttijd tellen, onmiddelijk uit de dienst to ontslaan.
— Er worden reeds toebereidselen gemaakt voor het militaire feest op den 29 dezer, dat aan de keizerlijke garde en de vier regimenten die uit de krim teruggekeerd zijn, zal worden gegeven. — Men verzekert, dat te Cherbourg zeer spoedig een kamp van 40,000 man zal worden opgerigt. — Men is thans bezig om al de werken van wijlen mevrouw Emile de Girardin bijeen te verzamelen en uit te geven. Ook is er sprake van een nieuw werk van den heer Scribe, dat ten titel zou voeren: Ma derniëre pièce de Thëdtre. — Alhier is overleden de generaal Gaspard de Latour in 7 2jarigen leeftijd. In 1814 ging hij over in Sardinisehe en later in Romeinsche dienst. In 1850 kommandeerde hij het leger te Rome, en de Romeinsche republiek bood hem het ministerie van oorlog aan, hetwelk hij weigerde.
— Volgens een dagblad uit de provincie, is er sprake om zeer spoedig een krijgsraad te Parijs te beleggen, waarin de voornaamste generaals, die uit de Krim teruggekeerd of teruggeroepen zijn, zitting zullen hebben. De maarschalk Péiissier zal echter aldaar blijven. De opperbevelhebber van het Sardinisehe leger wordt ook alhier verwacht, zooals men weet, zoude deze reeds den 18den dezer de Krim verlaten.
— Volgens het Spaansche blad Clamor Publico, zou prins Jéröme tot ridder van het Gulden Vlies worden benoemd, welke plaats, zoo als men weet, in die orde is opengevallen door den doad van den Czaar Nicolaas.
---

Belgische Post.
Brussel, 25 December. De Moniteur _ ehelst het programma vau het concours, ingesteld bij koninklijk besluit van 25 October 1855, voor de ontdekking van eene niet voedende stof, welke geschikt is om de meelachtige stollen in het industrieele gebruik te vervangen. Zoo als men weet heeft de redering voor ie ontdekking een prijs van 10,000 francs uitgeloofd. De concurrenten zullen aan de commissievan onderzoek bewijzen moeten leveren van de deugdzaamheid der doar hen voorgestelde stof. Daartoe zullen zij moeten indienen attesten van = fabriekanten , die er voldoende proeven mede hebben genomen , welke attesten bevestigd moeten worden door certificaten van de bevoegde autoriteiten.
Ook moeten zij aan de commissie toezenden eene zekere hoeveelheid der stof, voldoende tot het nemen van proeven, alsmede uit die stof geprepareerde of gefabriceerde monsters. Daarbij moet gevoegd worden de kostende prijs, alsmede de kwantiteiten, welke daarvan jaarlijks in België geleverd of opgebragt kunnen worden. De uitvinder zal elk monopolie van exploitatie moeten laten varen.
De toezending der verlangde stukken als anderzins moet geschieden voor 1 Junij 1856.
— De graaf Jules de Bcrlaimont de Bormainville, oud-kamerheer van den koning der Nederlanden, is te Flostoy, provincie Namen, overleden.
---

Per Telegraaf.
iMarsellle, 26 December. De Co'ire heeft, alhier berigten aangebragt uit Konstantinopel, loopende tot 13 deier. Twaalf vaartuigen hadden aan dé Sulina-monden schipbreuk geleden; 300 _t 400 andere schepen zouden waarschijnlijk op den Donau overwinteren. Uit de Krim verneemt men, dat de Tsehernaia nog altijd buiten hare oevers getreden bleef. De bergvlakten van Mackenzie waren allen door schanskorven omgeven. Do Presse d' Oriënt zegt, dat generaal Williams met de Engelsche officieren krijgsgevangen is gebleven, doch dat hij de in vrijheidstelling der Polen on Hongaren bedongen heeft. Generaal Kinety was dau ook met hen te Er__rum aangekomen. Generaal Mursri.ff had eene kolouue nas. Athalzich gadata eheerd. Het garnizoen van Kufaia trok op Gori terug, om de bergpassen, welke den toegang tot Georgië verschaffen, to verdedigen. Halim-pacha had bevel ontvangen naar Erzerum te vertrekken. Uit de Krim verneemt men verder dat de kooplieden, wier eerlijkheid in twijfel getrokken wordt, uit Balaklava verwijderd worden en eene wijkplaats te Kamiesch zoeken. (Andere dépêche.) Uit de Krim meldt men nog van den Uden dat de Russen den 9den de Fransche stellingen te Baga hebben aangevallen, doch met een verlies van 70 dooden en 20 gevangenen zijn terug geslagen. Generaal della Marmora zal naar Turin vertrekken. Slad-ld . 25 December. De minister van financiën heeft bij de Cortes een wetsontwerp ingediend, waarbij magtiging gevraagd wordt, om met den heer Péreire eene overeenkomst te sluiten tot het oprigten van-eene naamlooze maatschappij tot het verstrekken vau crediet aan den handel en de nijverheid. — De maarschalk O'Donnell is van zijne ongesteldheid hersteld.—ln het geheele land heerscht rust. Lond-n , 26 December. De Morning Post zegt dat de bevalling van keizerin Eugenie tusschen 15 en 25 Maart wordt te gemoet gezien. —De Neptune van 120 stukken, welke onlang naar de Middellandsche zee werd gezonden, ter zake van het geschil met Napels , is te Spithead teruggekomen. — De Times drukt de hoop uit dat — naar het voorbeeld van Zweden — Pruissen , Oostenrijk en geheel Duitschland , zich bij de geallieerde mogendheden zullen voegen. Beur., van __on<___nf 26 Uecember. Slot. Slot. Consols cont.. 88f.£ Spanje IJ X- •¦ 21|.f dito op Januarij — dito 3 X buit. -OïJ Mexico nieuwe 19J.20 Certificaten.... i_._ Grenada Uitg.. o_-_ Passiven 4J.J Peru 75 Venez — dito Uitgest.. — dito Uitg — ditoN. bet.te Newy. 57J iiusiand 4 1/2 X 96 .'-.rdiiiie — dito 5 X 88 j-cuador 5J . Holland 4 X... — dito Nieuwe. 14* fl dito 21/2 %... — Lands-Warrants 3J De beurs was zeer stil. Beurs van Parijs, 96 Uecember. __-,*_•%....\ -.— ijSp. Binn. 3XI 35 «Sp. Passive-.. 6 1/2 dito 3X... 64.65 dito 510 t.... — ta.Met.b%Slot — dito....Slot! —.— ||ditoll/4X----l 21 1/2 IN. Met. SX-- - Fr. Oost. Spoorw. 731 J. — Crédit-Mobil. 1365.
---

De Regterlijke Organisatie.
terlht beproeft ieder ministerie z(jne krachten aan de reg- Zal d , orëani9atie. Tot nu toe mislukten echter alle proeven. Eers?W"Pr Doh__e__ Cubtiüs gelukkiger zijn, dan zijne voorgande lok l '^, we'etl het ne; • want er is zeker geen onderwerp, waarbij wenselt i. geu meer betrokk«n zijn, dan dit. ledere provincie houden n h°f 6U de b?'ie-' welke daarb- werknaam ". *« betrekkin raadsheeren in ieder hof missen ongaarne hunne beoet hof8611' *n -e balie' die zicll daar bevindt, zou met leedwezen begriitt'IWSlWSaib''' Z'^ bai'ea werkkring vindt, zien opheffen. Men beid m het llicr niet a,leen ecu str'Jd &eldt Toor de waarbelan'e maai-w??l£ tegen Tr'J tra°btige plaatselijke en persoonlijke oreani vreezen derhalve dat ieder ontwerp van regterlijke *en tra t' waa".n v°orgesteld wordt, onze civiele regtspraak met °nzer e?f ve.rm|nderen, schipbreuk zal lijden op den tegenstand proeureu roTlno'en M-- hare hoven, raadsheeren, advocaten en Dit stelsel h'hl!16' no.od*akelijk eene instantie te doen vervallen, volkomen m ._U w'^ Btocds voorgestaan, on wij vereenigen ons 'ing van het *Been daaromtrent in de memorie van toelich- Vf>n een hof ailn^e oden wets-ontwerp voorkomt. Wij kunnen ons Vorstellen A&U r]casBatic voor burgelijke zaken geen ander nut beid van ¦' ¦ U 'le' z- eeue ';our régulatrice ; dat het de een- T»n appel 3 bWBprUde°'ie beware- Zoodra er echter slechts één hof omdat me ,aat;• '8 het regelen der jurisprudentie onnoodig, Waar kunn ge." Trees TOor TerBcbil behoeft te hebben. Wel is 0T« een h i Ook nog ,wee Ter3Chillende kamers van het hof, in die „iT"1 regtspunt verschillende uitspraken doen; maar ;n het n_» gevallen kan men voorzien op de wijze, waarin dit -assati» 7 p werkelijk is geschied. Daarvoor is een hof van yf.. ,en civiele noodeloos. in de'J ci?^n Wel dat men hoog °P_eeft van den waarborg, die "in_ van _+C_"Batle ZOude -ele_en zÜn voor eene juiste oplos-e»eheide_ eS,len' De «gtsvraag, zegt men, wórdt daar afca-»atie _ !f" • felt hehandeld, en daardoor is de regter in Het kr 1 f ,mvloed Tan ieiten en personen onttrokken, het aan A a ehoon ' maar is het _oo in de praktijk? Men vrage Tan- een gte.?dvccaten in cassatie, of het caisa.e-proces, in stede °t_aardt in'l (°,ê. zuilrere regtsvragen fe zijn, niet meestendeels _«7allen arr f ""btiele onderzoek, of het mogelijk is in het aansnijdt? jf8 ®ene feitelijke beslissing te vinden, die de cassatie waar het feit*,f??BTe'e burgerlijke of commercieelc zaken zijn er, de besiiesinp Tan het .iuridische _-d af fe scheiden is, dat Intuasehen °VKr de I'eStsvr,ag onafhankelijk van de feitelijke i.«? Proces ste jm°eten de htigerende partijen bij den aanvang van haar san kosten °^ de.ca3Balie rekenen, dat is op ongeveer ƒ 1000 'preekt van6" if"" tijdverlies van ten minste een half jaar. Het lemmert. dat d't het zoeken van het regt niet weinig be- Als men dan n__ a r°_dplee_t o A , ondervinding van de laatste zeventien jaren als h Jeaurende welke de Hooge Raad b\j ons zijnen werkm_a in "JZ van cassatie in civiele «aken heeft vervuld, dan zal .iet iB geblek moeten erkennen, dat het groote nut daarvan •^'prudem^en, vooril als men de bevordering der eenheid van on_loodi_, ï ' door het bestaan van slechts één hof van appel Dit li Worden' daaruit wegneemt. BchjfBn 8 _ * goed, zegt men, maar de grondwet belet de af»ett B h. caB9_tie- Wij moeten ruiterlijk erkennen __, dat grond?ewo;>_r Waar n'mmer 'e hebben begrepen. Men beroept zich '! bepaaH °a de 'weede alinea van art. 162 der grondwet, waarin 'B vonni ad° **°°ge K*»d, de handelingen, beschikkingen "Ildie zBi'CU v re-te,"'-fee collegien, wanneer die met de wetten benalin' j Terniet'g-n en buiten werking stellen, volgens Staat n •' i °r de wet daaromtrent te maken. "*- opdr m artikel da' de wet aan den Ho°gen Baadde taak niet agen'.Tan vonnissen ook te vernietigen wegens verkeerde den ?rPvaMlnS? WÜ -kunnen het er niet in vinden. Als men 06 bevoe^h0vTn Ba°d de ciFie!e aPPellen geeft > dan behoudt hij ¦«etigen nf\\ '¦ d° TonniaBen wegens str\jd met de wetten te ver«_lk een t -'\lten .werking te stellen. Vindt hij in een vonnis °ngeachond ' ksn *3et TerDiet'gen- Dat regt wordt hem °°derzoek graten, maar daarbij wordt hem ook een tweedo **'' niet m Ta? rr opgedragen. Waar staat geschreven , dat ___ ma_ Zeker niet in art. 162 der grondwet.
---

