AMSTERDAM, 12 April.
Men leest ia den Nederlander: «Verbazing en verontwaardiging heeft te Straatsburg dc verklaring te weeg gebragt van een predikant der r.iithersclic Rerk, dat de aanbidding van den Zaligmaker ofijoderij is. . ii In cene preek op bet Reformatie-feest (31 Oct. 1854) liecl't deze leeraar, van de dwalingen der Middeneeuwen gewag makende, o. a. gezegd : »»Lcs sectes protestantes n'ont conservé de toute eclte idolatrie que te culle de Jésus, mais d'une maniere si cxclusive, «pa'il nienacc, comme celui de Marie dans r Église romaine, . d'eiïacer complèlement celui du vrai Dieu."
»Blijlt deze bestrijder van de Godheid des Heeren predikant? »0 ja! dc Kerkeraad heeft zich bij het geven van een vermaning (la réprimande simple) bepaald. «licl schijnt ook daar eene reglementaire Kerk, waar 'nen van de leervrijheideen ruim genot heelt. ' Den Zaligmaker le aanbidden — afgoderij ! En dat wordt door een Luthcrsch predikant te Straatsburg openlijk verkondigd! Doch waarom niel ? En waarom daar verbaasd over te zijn? Is dat dan ook hier te lande niet aan de orde? Hoe vele predikanten nog, die aan de Godheid van Christus gelooven? Hoe vele, daarentegen, die haar ! loochenen? Wel meer bedel,telijk , wel minder brutaal, dan die Slraatsburger predikant, en dan de predikanten in Duitschland dat plegen te doen , maar wien de aanbidding des Zaligmakers daarom toch niet minder afgoderij is. 7.00 ons iets kan verwonderen , 't is , dat de Nederlander zich verwonderd betoont over de vrijmoedige laai van het mecrendcel der Protestanten. Geelt het vrije on derzoek hun niet het regt aan te nemen of te verwerpen wat hun coeddunfct? Met welk regt kan de Nederlander dan verlangen, dat zij zich aan zijne inzigten eu beschouwingswijze onderwerpen? Omdat de. Nederlander nog vasthoudt aan «le culte de Jésus f wat gaal dat hun aan ? Daardoor immers wordt hun individueel regt niet beperkt, om dien «culte" cene «idolatrie" te achten ? Indien men het beginsel van het vrije, onderzoek aanneemt men zij dan teu minste konsequent en hebbc vrede 'met al zijne gevolgen. Intusschen — hoe afschuwelijk is het beginsel niet, waardoor geregtvaardigd wordt -eac* taal als de boven aangehaalde en cene Christusverloochening, als die welke tegenwoordig alom en bijna algemeen in bet Protestantismus wordt voorgestaan .
---

De jongste (twaamfde)-algemeene vergadering van het protestautsche genoofschap Unitas.
Deze vergadering werd den 21 Junij 1854 gehouden Ie Amsterdam. ..in de wel ingerigte zaal van het gebouw der Sociëteit Eensgezindheid". Daar waren tegenwoordig cenige leden van het Hoofdbestuur en de Afgevaardigden nit 31 Departementen, in "t verslag bij name opgeteekend. Ook daar was, behalve Welstand en Hulpbetoon, «het genootschap Phglaclèrion" vertegenwoordigd door twee afgevaardigden, die, als adviserende leden aan.de beraadslagingen dccl namen. De Predikant 11. L. Oort, van 's Hage, bad voor. Algemeene Voorzitter was E. W. van Dam van Isselt. u Bij den aanvang sprak hij dc bijeengekomen broeders «toe met woordcu, die diepen indruk verwekten, waarbij »de hoog ernstige stemming werd in herinnering gebragt, »die in de vorige Alg. Verg. hcerschte, en grootend-els »het. gevolg was van den indruk, te weeg gebragt door »dc smadelijke woorden van den Paus en de daarop ge. .. volgde uiting Vau het in Nederland nimmer geheel in•>geslapen protestantsch gevoel. Voorts wees de spreker »op dc uitwerkselen van dit een en ander; op onder»vonden teleurstelling in hetgeen men verwacht had "nopens dc handhaving van wat aan protestantsche gevoeligheid verschuldigd was, j_ne krachtige toepassing »der wet tot regeling van bet toezigt van den Staat op «de Kerkgenootschappen. Eindelijk wekt bij op tot liefde • onder de broeders en verdraagzaamheid jegens andersdenkenden [!!]., doch -ooral te. waardschatting eu vfrndcdiging van hetgeen den waren Nederlander boven ii alles heilig en dierbaar wezen moet." Daar deze openingsrede voor dc vuist uitgesproken en niet in schrift gebragt was, kou ze lot groot leedwezen der vergadering niet in 't verslag meegedeeld worden. De Algemeene Sekretaris S. A. van Hoogstraten brengt het Algemeen Verslag uit; het opmerkelijkste lalcn wc volgen. 't Vorig jaar moest hij met treurige sterfgevallen aanvangen, ook ditmaal: »_e waardige Generaal Klcrek, die ..in dc dagen zijner grijsheid zich aansloot aan ons werk", was bun door den dood ontnomen.
De openstaande plaatsen waren aangevuld, de, Permanente Commissie was weer voltallig, en 11. P. Timmers Verhoeven tot Medc-Voorzilter benoemd.
Twee Departementen waren er bijgekomen: lc Dpperdocs in Noord Holland, en dc Ring van IJsselstein. Hel Dep. van lire. a ging te niet, waarbij echter weinig verloren werd ; en vei goed wordt het misschien door een Dep. te Culemborg.
Van dc Bestuurders in het Dep. verloor Unilas te Middelburg Jhr. IJ. dc Jonge; te Utrecht Jl.r. G. J. Beeldsnijder van Voshol en Vrije Nesse, sedert 1845 allerijverigst medearbeider; lc Dordrecht Jhr. Mr. I. 11. van de Wall van PuUershoek , een zeer betreurd lid.
Ook vele leden ontvielen door den dood; niettemin is er »een aanwinst van 54 Leden, 5 Donatriees en 81 Schenkers van jaarlijksche bijdragen J.eneden dc gewone contributie."
De Commissiën van Zamenwerking (der verschillende geheime genootschappen) breiden ziel. uit en hebben door gemeenschtigpe/ijke verrigtingen zeer gewenschte uitkomsten verkregen. Vooral heelt men zich thans met Plujlai lei-ion aangesloten. Hierna wordt melding gemaakt van eenige ontvangsten: dc beruchte Hoofdbestuurder üricling vermaakte aan Unitas de twintig aandeelen, die hij in haar fonds genomen had, waardoor dat genootschap «ontheven werd van het kwijten eener jaarlijksche rente van ƒ20." Volgen no" eenige giften als de reeds sedert eenige jaren ontvangene vau / 300; — een van ƒlOO, éen van ƒ5O, éciAan ƒ2O, welke laatste drie giften gedaan zijn met bet oog op dc Evangelisatie onder Roomschcn, waarover lalcr.
Dc Toespraak vau den Hoofdbestuurder Oort heeft voor Unitas opgebragt dc som van f 10.70. Eenige boekgeschenken waren èntvangen als: IViseman en Cumming; een jaargang van bet tijdschrift V,viderland, onder redactie van Mr. W. vau dc Poll, dat om zijne Protestantsche strekking gezégd werd aanbeveling te verdienen.
Dan komen de berigten over dc bezittingen; den bruiker van den warmoezienerstuin ging het slecht • dc Weekerij heeft met de buren een proces over 't leggen eener pijp in een gevonden wel; over de ontginning van heidegronden 'm t belang der Protestantsche arbeidende klasse in cene Noord-Brabantsche gemeente, waren geen mededeelingen ingekomen; depachter van griendbosschen in een Noord Brabantseh dorp gaat vooruit- maar met de zaak van den handelaar in Noord Brabant is het treurig afgeloopen, doch den logementhouder gaat het vrij goed, en zoo gaat het cenige bladzijden door^ met spijtigheid wordt dc tuinier 11. Grootegoed herdacht, die Protestantsch geworden en door Unitas ondersteund, maar tot de Roomsche 'Kerk was teruggekeerd. «Zegevierend — zegt de Sekretaris — heeft de Tijd er aankondiging van ~cdaan." Nu volgt eene reeks van ondersteuningen zonder borgstelling, welke grootendeels mislukt zijn; als aan den fabriekant, den blikslager, den overleden Roomschgezinden logementhouder, ondersteund om wille van zijne Protestantsche echtgenoot en kinderen; en een anderen Boomschgezindc, die in gemengd huwelijk leeft. — Behalve een paar berigten over een koekbakker en modemaakster in Gelderland en eene iveduwe met haar gezin in een Noord-Brabantsch dorp, die gunstiger luiden, en een paar gevallen waarvan mei. het regte niet weet, gaat bet geklaag altoos door, als over een landbouwer in Limburg, die velerlei tegenspoed ondervond; over den kastelein in een buitenlogement, hij wiens faillissement de crediteuren (ook Unitas) aanmerkelijke schade lijden; docb i. het pand is gelukkig overgegaan iv handen van een Protestant, onder wiens beheer (zij) hopen dat de zaak beter mag b'oeijen". De koopman in hoepels is geheel achteruit geraakt; — dc timmer mansknecht, »die , met zijn gezin, van dc Roomsche lot de Hervormde Kerk was overgegaan", is gestorven en de Permanente Commissie ondersteunt nu de hulpbehoevende weduwe; —en enkel teleurstelling is te wachten van eene weduwe, die door aandeelen van f'2oo geholpen was om een logement in dc provincie Utrecht op te rigten. Te üosterhout zijn dc Kerkvoogden ook nog niet geslaagd om door aandeden van ƒ2OO een fonds bijeen te brengen tot bet bouwen van Protestantsche woonhuizen; althans dc betaling van het door Unitas genomen aandeel was nog niet opgevraagd. Niettemin, zegt bet Verslag, mag Unitas om verschillende redenen over dat deel van haren werkkring tevreden zijn, >.vooral wanneer wij in aanmerking nemen, ,»d_t de lerlocngeving van gelden veelal wordt aangevraagd .. voor personen , die gedachte tegenwerking ondervinden, iv ofwel, die, door vroeger geleden tegenspoed, in een | »toestand van achteruitgang zijn gebragt, waaruit het «zeer moeijelijk is licn op te heffen." Wc liebben uit liet eerste gedeelte van het Verslag , dat in 21 bladzijdeu meerendeels over den staat der Vereeniging handelt, slechts enkele bijzonderheden vlugtig i zameugclrokkcn, vooreerst wijl het alles overeenkomt met hetgeen we vroeger hebben overgenomen , maar ten andere ook om ruimte te besparen voor het onderwerp, waarmede het tweede gedeelte (dat over de verrrigtingen des lloofdbestuurs loopi) aanvangt, namelijk:
---

DE VERSPREIDING VAN HET EVANGELISCH LICHT IN HET VADERLAND.
Wat hierover (van bl. 22-30) gezegd wordt, is belangrijk genoeg, om het uitvoeriger meè te deelen. We lezen daar: »Bij het eerstgcnomen en gewis niet het minst belangrijk besluit dier (Vorige Algemeene) Vergadering, was uitgemaakt, dat Unitas zich tot taak zou stellen: het verspreiden van het licht des Evangelies in het Vaderland, onder hen die nog in het duister zijn." [Dat hiermee de Katholieken bedoeld zijn, is bekend, en wordt straks ook gezegd.] ..Ilet Hoofdbestuur wordt gemagtigd daartoe middelen te beramen en uit te voeren. ..Als een der eerste middelen tot uitvoering beschouwde het Hoofdbestuur dc zorg om aan velen , vooral onder hen die uog niet tot Unitas behóoren , ter kennisse te brengen, dat dc Vereeniging dit werk , hetwelk de Alg. Vergadering van 1851 reeds vrij duidelijk verklaard had op baar terrein te liggen, nu krachtdadig ter hand stond te nemen. Die openbaarmaking toch ging vergezeld van een aanzoek tot toetreding ; vond dit bij velen ingang , zoo zoude bet toevlocijen van contributiën en giften dc Alg. kas in staat stellen tot het doen der uitgaven, welke het ten uitvoerlcggcn van het genomen besluit noodwendig ten gevolge hebben zou." — Die rondgaande brief wordt bekend verondersteld en dus niet herinnerd, hoe daar gewezen werd op dc vruchten van het toenmaals tienjarig werkdadig bestaan van Unitas, vooral blijkende in »het bevorderen van geestelijk heil door aanwending van stoffelijke middelen"; dien brief «heeft de Permanente Commissie getracht ruimschoots te doen verspreiden. Later zal blijken met welk gevolg 1)." Men verstond zich over den inhoud en vorm van dat stuk: men bleef niet achlcr in 't overleg, hoe de eerste stappen op dat terrein te doen; de voorlichting en medewerking van een der langst, als Hoofdbestuurder buiten 's llage, aan Unitas verbonden broeders werd gevraagd en gegeven ; in eene Vergadering kwam men overeen omtrent dc aan te wenden middelen . en tot eene splitsing hiervan in de uitvoering werd besloten. ..Als de meest geschikte middelen werden erkend: «Het verspreiden von traktaatjes en vans bijbels , die, door het onderhalen van sommige teksten met rooden inkt, of door het doen drukken van die teksten met - inliï, veor fel bijzonder beoogde doe! geschil;! zouden zyn «Het uitzenden van Evniijelisfen. «Het oprigten van eatechisatiën van licht begeerende Roomsch gezinden ¦ x Het houden van voorlezingen over Vaderlandsche en kerkelijke Geschiedenis voor eenvoudigen, en -ook voor hen, die daarin geen juist of onjuist'onderrigt ontvangen hebben, uaarhj ren ook aan Roomschen toegang zou verleenen. vUel verspreiden vun Evangelisch licht door iederen belangstellende in zijn eigen kring." ..Het eerste, voor zooveel de verspreiding door colporteurs aangaat, alsmede het doen opleiden, uitzenden en besturen van Evangelisten, werd opgedragen aau tle bijzondere Commissie, welker instelling en werkzaamheid, ondci dc leiding der Permanente Commissie, wij , bij het doen van het voorstel in de vorige Alg. Verg.., reeds wenschelijk hadden genoemd ; lerwijl verder dc verspreiding van bijbels en traklaaljes door verl.oop op markt plaatsen, hel oprigten van catechisatie* en liet bevorderen van voorlezingen als boven zijn aangeduid , geoordeeld werd in den verkring der Depailcincmsbesturen te vallen. ii Eindelijk zou, ter bevordering van algemeene medeking in den boezem van Unilas, eene opwekking worden gerigt aan ailc Bestuurders en Leden van Unitas , om zich, ieder op zich zelf, geroepen te achten tot het verspreiden van Evangelisch licht onder dc Roomschen." Ter tegemoetkoming voor die onderneming van de Dcpartementskas-en , weiisehte men geldinzamelingen te doen bij inschrijving als anderzins, en ..werd bepaald dat, waar de Dcpai tcinentskassen mogten blijken te korl te schieten , de zaak , door Subsidien nit de algemeene kas, zooveel mogelijk zou wordeu bevorderd." »Ovei gaande tot het benoemen eener bijzonder comïnis-ie, «om middelen te beramen en uit lc voeren , tot verspreiding van het licht des Evangelies in het Naderland , ouder hen die nog in het duisteie zijn," — zoo verklaarde de Verg. vau oordeel te zijn , dat daartoe voorloopig drie leden genoegzaam zouden wezen , aan welke echter het regt zou worden toegekend van voordragt aan de Permanente Commissie lot assumtie van zoodanige mannen als zij zich , in het belang der zaak , zou wenschen loegevocgd le zien. llet kwam der Verg. wijders doelmatig voor , dat de leden der primitive commissie in ééne slad , ol' althans in elkanders nabijheid gevestigd zouden zijn , zoodanig dat zij zich telkens mondeling zouden kunnen onderhouden. Voorls verklaarde zij, alvorens tot de benoeming over te gaan , de Commissie te beschouwen als eene blijvende. Aan die Commissie weid overigens de bevoegdheid toegekend, om twee harer leden aan te wijzen , die zich elk aan het hoofd zouden stellen van , door haar te benoemen , subcommissien, bestaande uit drie leden, waarvan eene belast zoude zijn met de bezorging van Traktaatjes en Bijbels en de andere met de Colportage en Evangelisatie. ii Ofschoon dc groote moeijelijkheden en de zware verantwoordelijkheid inziende, die op dc schouderen dezer Commissie werden gelegd, aanvaardden de daarvoor aangewezen broeders evenwel de op hen vérstrekte benoeming. »Bij de leden van Depai tcmentsbesturen (zoo gaat de Sekretaris voort), die hier als Afgevaardigden tegenwoordig zijn, is misschien de opmerking gerezen, dat tot hiertoe geenerlei aanschrijving aan hen is gedaan, ten einde hen bekend te maken met hetgeen, te dezer zake, vau hen werd verwacht en aan hen werd toegezegd. De reden daarvan is, dat de Permanente Comm. eene zoodanige aanschrijving eerst na dc organisatie der bijzondere Commissie wilde uitvaardigen. Op iels wat zij , althans aanvankelijk , had zoeken daar te stellen, wilde zij gaarne wijzen , alvorens de Departcmentsbesluren tot werkzaamheid aau dezelfde zaak op te welken. Ook meende zij eerst van ecu werkzaam aanzijn der Commissie te moeten zien blijken , ten einde zij die Commissie zou kunnen raadplegen over allerlei voorkomende vragen om voorlichting , en over moeijelijkheden die zich mogten doen kennen. ..Het laai zich wel begrijpen, dat die Commissie nog niet spoedig gereed was oiii niedcdeeliugen te doen aangaande haren ai beid. Hare leden hebben dan ook aanvankelijk minder in gemeenschappelijke Vergaderingen , dan elk op zich-zelf gewerkt. ..Voorts waren er bijzondere redenen , die aan de Perm. Coiiiui. aanleiding gaven om zich hierin niet te overhaasten. Daaronder behoort de oprigting der Evangelische Maatschappij tol bevordering van waarheid en Godzaligheid onder de Roomschen , hare spoedig opgevolgde formele vestiging en de bijval die haar op vele plaatsen , uien mag zeggen , vrij algemeen, len deele viel. Ilet laat zich begrijpen , dat haar ontstaan en hare manifesten afbreuk deden aau hetgeen van den open brief van Unilas was verwacht. Onbeduidend was dan ook dc toetreding vau leden die daarop volgde. Er wareu niet weinige personen die , niet wetende dat ons voorstel in onze Vergadering , die dc Alg Verg. voorafgaat, reeds sedert cene maand was bepaald , eer er aan het slichten der Evang. Maatschappij gedacht werd, ons beschuldigden van met; die Maatschappij te willen wedijveren. Althans het werd bejammerd , dat de altijd wenschelijke eenheid zou wor-; den gemist, daar hetzelfde werk door twee afzonderlijke instellingen- werd ter hand genomen. Ja , er was nog meer. Hel besluit , door de Alg. Verg. in Mei 1853, eenstemmig en met geestdrift, genomen , vond duidelijk uitgesproken afkeuring in de Najaarsvergadering vau een onzer Departementen, hetwelk zich zoowel door ijver als door een aanmerkelijk ledental onderscheidt. Op last en namens die Verg., werd de, in haar midden, boyengedreven hebbende meeniug aan dc Permanente Comm. schriftelijk medegedeeld.
..Wij willen ons thans (vervolgt de Sekretaris) niet bezig houden met deu letlériijkcn inhoud van den brief, doch moeten evenwel vermelden, dat daarin van de verspreiding van Evangelisch licht onder dc Roomschen gesproken wordt , als van een nieuwen door Unitas opgevallen werkkring; als van iets dat, hoezeer loffelijk op zich zelf, bij Unitas niet te huis behóoren zou. De vrienden , die aldus ilenkcu , mogen ons ten goede houden , wanneer wij doen opmerken, dat de opvatting van den werkkring vau Unitas niet al lijd in alle opzigten juist zóó geweest is, als zij meenen het geval te zijn. Menige proeven /ouden, wij daarvoor kunnen bijbrengen, en bepaaldelijk konden wij wijzen op het straks reed-, bedoelde l.esluit der Alg. Verg. van 1851. Maar in ons Verslag vinde geen twistgeschrijf zijue plaats", — zegt de Sekretaris — en hij gaat over tot het berigt dal dc bijzondere Commissie inmiddels nuttig werkzaam geweest is. Uit een van haar ontvangen rapport, alsook uit dc notulen der Permanente Commissie worden meegedeeld de volgende
---

