AAN HH. AVONNENTEN.
De Ondergeteekende maakt de ge¦ abbonneerden op de IS. W. C. opmerkzaam, dat met I°. Jauuarij aanstaande , de maatregel aanvangt, waarbij de Postkantoren geen Binneulandsche Couranten of Kieuwspapieren meer franco ontvangen, en dat derhalve "H. leveranciers van Couranten, van «ien tijd af, hunne exemplaren direct aioeten bestellen bij den Uitgever H. MJGH.
---

Fransche Post.
Parij - , 29 December. Heden had alhier de inlogt plaats der k.eizerlijke garde en der vier regimenten, die uit de Krim teruggekeerd zijn, welke pïegtigheid zeer indrukwekkend is geweest. Van alle gebouwen, die deze dappeien voorbij trokken en ook van de meeste overige in de hoofdstad, woei de na- tionale vlag. Eene ontelbare menigte volks was toegestroomd, om getuige van dit tooneel te zijn; men berekent, dat het aantal lieden, die zich op de trottoirs, op de baleons, op de daken der huizen, enz. bevonden, veilig op 500,000 mog worden geschat. Ten 11 ure verscheen de generaal de Lawoestiue, opperbevelhebber der nationale garde en de maarschalk Magnan, kommandant van het leger te Parijs, aan de kolonne der Bastille, om aldaar den keizer te ontvangen, die er omstreeks een uur later verscheen, gevolgd van een schitterenden staf, te midden van het uitbundige gejuich des volks en der troepen en het geroep van Leve de Keizer ! Korten tijd daarna heeft Z M. sen hartelijke aanspraak tot de garde en de vier regimenten gehouden (reedt gisteren per teUgruaJ gemeld), die een diepen indruk heeft pemaakt op allen die haar mogten hooren. Men zag herhaalde malen , dat teruggekeerde soldaten uit hunne gelederen traden en diegenen omhelsden, die zjj onder de troepen herkenden, welke ter hunner feestelijke ontvangst tot dienst-praestering opgeroepen waren. Van de Boulcrards regende het als het ware kransen ter eere der overwinnaars. Zoover men kan nagaan, is deze plegtige gebeurtenis zonder ongelukken afgeloopen. — De Moniteu- deelt mele, dat graaf Walewski, minister van buitenlandsche zaken, eene officieele mededeeling heeft ontvangen van den schout-bij-nacht Baynes , der Engelsche marine, gedagteekend Kopenhagen 12 December 11., volgens welke de blokkade vau alle vijandelijke bakens, wegen, kreeken, enz. in de Oostzee, den lOden dezer maand geheel en al opgeheven is (Reeds per telegraaf' gemeld). — De baron James Bothschild heeft aan den directeur van de algemeene administratie tot openbaren onderstand. 30 000 bons voor brooden van 1 kilogr. do?n toekomen, ten einde die te verdeelen onder de armen der verschillende arrondissementen der hoofdstad. —De heer de Maupas zal, naar men zegt, eerstdaags een werk uitgeven over den Coup d'état van 2 Dece-nber en de gebeurtenissen, die daarop gevolgd zijn. Ongetwijfeld zullen daarin vele wetenswaardige bijzonderheden voorkomen. — De krijgsraad, die alhier zal worden gehouden door generaals, die in de Krim geweest zijn of van daar nog verwacht worden , zal, naar men verneemt, in de eerste helft der volgende maand plaats hebben. — Te Marseille is thans eene inleekenlijst geopend, tot ondersteuning van de behoeftige klasse. De gemeenteraad, onder wier I bescherming deze is opengesteld. heeft voor 50,000 fr. ingeschreven. — Uit Madrid. terdt gemeld, dat eenige persODen die tot do gematigde partij behooren, (men weet, dat dit woord in dat, land niet in de gewone beteekenis moot worden opgevat) uit Spanje zullen worden gebannen. Daaronder zou ook behooren de heer Llorente, voormalig minister van fioantien.
---

Per Telegraaf.
.__a_-.el._lc , 30 December. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 20 dezer. Prins Callimaki it benoemd tot gezant te Weenen. De admiraal Lyons heeft het bevel over de Engelsche vloot opgedragen aan den schout-bij nacht Freemantie. Eerstgemelde ii vertrokken , ten einde deel te nemen aan den krijgsraad, die te Parijs zal worden gehouden. Het eskader van den schout-bij nacht Stewart heeft Smyrna verlaten en is naar Athene vertrokken. Omer Pacha was den sden dezer gelegerd te Deca, bij de rivier Siva. De overstroomingen hebben de geheele vlakte als in een moeras herschapen. Het leger te Erzerum wordt op 35.000 man geschat. Weenen , 30 December. Graaf Ksterhazy is , volgens een telegrafisch berigt, den 26sten dezer te St. Petersburg aangekomen. Den volgenden dag heeft hij een onderhoud gehad met den graaf von Nesselrode on: dezen het doel zijner zending medegedeeld. Hterlil-j, 30 December. Kolonel v. Manteuffel is gisteren naar Weenen vertrokken, als overbrenger van een eigenhandig schrijven van den koning, waarin de brief van den keizer van Oostenrijk beantwoord wordt. Daarin moet gezegd worden dat Prussen wel iets wil doen tot het tot stand breDgen eener schikking , zonder evenwel de gedane voorstellen aan te nemen in den geest van Oostenrijk. ______J-11-SJ-» 30 December. Bij een besluit des konings van Zweden wordt de invoer vrij verklaard van ijzer, stoffen voor kleedingstukken en gemaakte kleedingstukken. Het Zweedsche ijzer wordt bij hetzelfde besluit bij deu uitvoer vrij verklaard.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 December.
Tt de avondzitting der Eerste Kamer van gisteren zijn de distin 81611 oVer °*e no£ te b_-m_icielen hoofdsukken der staatsbegroo- Btu_ r e'n(^e £eDr .?•• Achtervolgen-werden aangenomen hoofd,l *X B (Jbiaiitien) na eenige woordenwisseling met algemeene amen j hoofdstuk X (oorlog) na discu.Bi'e met 17 tegen 6 stemstc 1' ofdßtuk Kt (koloniën) zonder discussie, met 22 tegen 1 8-m,en hoofdstuk XII (onmtotzien-: u-tgaven) mede zouder discusand ?et _'?emeene Btemmep. Vervolgens kwam de wet op"'de met _« *" welke r.a eene korte woordenwisseling Bad ,!.p£Pn * stemmen weri aangenomen, waarna de kamertot ore fc'-^nroeping is gescheiden.
Wv Pai"ijs is een gerucht in omloop, volgens hetwelk de oor«tai jerent^e mogend heden op het punt zijn van een wapenstilals Bluiten voor den tijd van drie maanden. Wij deelen het he> '""^anig mede, doch meenen er bij te moeten voegen, dat fiiz' °TeP ke' B'genaeen net De' ruin «te geloof vond , hoewel de wo rt '°r Deui-ze aldaar, op het slot , daaraan welligt moet ]j:v n toegeschreven. Trouwens moet het aan ieder opmerke-0o T?°Ao_ >en , dat van zoo iets sprake zou kunnen zijn op een Pet k ' dat ?rßaf Esterhazy belast, is een ultimatum raar word? '^ 'e ',ren Ben i waarop een categorisch antwoord verwacht jjn ef<'er wordt gemeld, dat terwijl Oostenrijk, Frankrijk en graaf v' Kei'amenl_'t onderhandelden over de voorstellen , die ger: katerhaiy naar Petersburg zou brengen, de Bussische relp^J^L™l haren kant, door tusschenkomst van haren gezant te het doef Jm^cro heeft doen toekomen, misschien wel met _j, ®' ' orU de eensgezindheid tuflechen drie _-r_*geme_de modoo t <c TerDre'iell- De Eransche regering moet verder, 7a f '"'"jhenkomst van den baron von Seebnch, Saksisch geis d •'" • die «p!'J,i ",ra weet • thans ook naar Pe,eMDUr_ .daarvan officieus kennis bekomen hebben. _ror_r7 nU de oni:Ödig verklaring der Zwarte Zee evenzeer tot die 8 ingenomen zou zijn in de Bussische voorstellen, al» in Dejj ïn BTOüf Esterhnzy, moeten evenwel do gezigtspunten in Tan hovf C'Ua 00' c dc kwestie zelve, zoo zeer uiteenloopen, dat rt-- ei"e kanten niet te rekenen kan vallen op de aanneming V°°r9,ellen van de tegenpartij. *erd -l""611 WÜ herige, dat de Pruissische regering gezegd •lecht • voorwaarden , wsarvan graaf Esterhazy overbrenger it, ?e will m 'lar° a'Semeenc strekking bij het Petersburger h<f lit Tf ? Een hede i door ons ontvangen dépêche dat _ b komt daarmede overeen. Daarin toch wordt gemeld, koni °'onfil von Manteuffel een eigenhandigen brief van den gen VRn- >I'u's9en aßn den keizer van Oostenrijk zal overbren-7fil!cn_raar-'-n ome'^ wordt, dat eerst gemelde, hoewel werkzaam *• ariik *'jn- voor not eerstel des Tredes, de voorstellen van Oos- V_i r'let 'n deszelfs geest wil aannemen. de_er ?enè eene d«lêo!le "ft Weenen is graaf Esterhazy den 26sten MjeenV6 aangekomen, 's Daags daarna heeft hij eene De k*"* met don Braa^ TOn Nesselrode gehad. congr» -ua,c D,,o,"huro oTer n_b houden van het Europeesch d» ta? Tlnrlt zo«r weinig bijval. De Parijsche Presse zegt, dat 'e_dienen KOor et Qouden van een congres voorbij zyn. Bui.'r r Zon zulk een congres even weinig bij magte zijn de Ooi- tersche kwestie op te lossen, als de Weencr-conferentie van April 11. daartoe in staat geweest is. De Pays toont er liet ongerijmde van aan, zoolang Busland de voorgestelde grondslagen niet heeft aangenomen. De meeste tegenkanting ondervindt echter de brochure van den kant der Engelsche bUden. De Times, onder anderen, verklaart zich tegen elk congres waarop staten toegelaten worden, die niet tot de oorlogvoerende behooren. Deze zienswijze was wel te voor zien; de Engelsche bladen toch toonen zich over het algemeen _et oorlogzuchtigste, en onder deze bekleedt de Times wel eene eerste plaats. De Oostenrijksche nuntius bü de Porte, de baron von Prokesch Oston, is te Konstaniinopcl aangekomen. Men verwacht alsnu zeer spoedig de conferentien wegens de reorganisatie der Voratendommen. Tijdingen uit Trebizonde van den 1 Iden dezer, in de Engelsche bladen, melden, dat de Britsche gezant te Teheran alle betrekkingen met de Perzische regering had afgebroken, ten gevolge van eene persoonlijke beleediging. Men dacht dat de zaak zoude afloopen met het geren van voldoening door de laatste. Het Journal de St. Peter sbourg deelt eene dépêche mede, waaruit blijkt, dat er bij Kertsch een gevecht heeft plaats gehad tusschen de Kozakken en eene afdeeling kavallerie van hetTurksch- Engelsche contingent, dat ten voordeele van eerstgemelden beslist is, die 48 man krijgsgevangen hebben gemaakt, waaronder de eskadror.s-cbef. Volgens Bussisehe dagbladen zou generaal Todtleben benoemd worden tot gouverneur van Kroonstadt en prins Menchikofï tot opperbevelhebber van de land- en zeemagt aaa de kusten van Finland. Volgens een Eamburgsch dagblad zouden Frankrijk en Engeland een soortgelijk tractaat met Denemarken gesloten hebben a's met Zweden, en zou men daarvan de ratificatie en openbaarmaking zeer spocd:g kunnen te gemoet ren. Beeds herhaalde malen hebben wij gesproken van de toebereidselen, die de Westersche mogendheden maken voor de expeditie in het noorden van Europa, in het aanstaande voorjaar. Die toebereidselen hebben op zeer groote schaal plaats Daarbij wordt thans nog gevoegd, dat do Zweedsche regering de bezuinigingen harer finantien gedurende de twee laatste jar -i aanwendt om hare strijdmagt, zoowel die ter zee als te land. op zoodanigen voet te brengen, dat zij , wat ook gebeure, in staat zal zijn is aan den oorlog tegen Busland deel te nemen. Men wil weten, dat de Sardinische minister graaf van Cavour op zijne reis er in geslaagd is eene leening te Londen te sluiten ten bedrage van 30 millioen, tot den koers van 95 pCt. onder voorwaarde echter, dat Sardinië zijne troepen in de Krim met 5000 man vermeerdert, zoodat die krijgsmagt aldaar voortaan ."p 20 000 man zou worden gebragt. Volgens eene telegraphische dépêche uit Londen heeft de Britsche regering den uitvoer van salpeter naar hare Noord Amerikaansche en West-Indische koloniën verboden. De heer Karrer , die, gelijk voor eenige dagen gemeld is, door den grooten raad van het kanton Bern tot lid benoemd is van den oppersten uitvoerenden raad, heeft voor die betrekking bedankt. Hij behoort tot de radicale partij. Uit Madrid wordt gemeld, dat de ongesteldheid van den maar-c_i_l_ O'Donnell .n den hertog «J^_. O__rf___»i_o- _}I_bd oorzaak is, dat er nog geen wijziging in het kabinet gekomen is. De toestand van -beiden -is echter niet yan dien aard , dat zij ongerustheid omtrent hun leven inboezemt. De Belgische senaat ie voor onbepaalden tij 1 uitoengegaaa, na alvorens het wets-ontwerp, waarbij eene geregelde stoombootdienst tusschen Antwerpen ca de Levant daarges'eli wordt, met eenparigheid Tan stemmen aangenomen te hebben. Volgens eene dépêoho uit Triest, meldende de aankomst der overland-mail aldaar met tijdingen uit Bombay, loopende tot 3 dezer, wordt het bevestigd, dat de Perziancn do stad Herat ingenomen hebben. De kon:ng der Birnians heeft geweigerd een tractaat met Engeland te sluiten. De aimiraal Stirling heeft aan de regering van Japan de voorwaarden eener conventie doen tookomen, en is vervolgens teruggekeerd naar Hong Eong, waar hij bereids aangekomen was.
---

TAFEREELEN UIT HET ZEELEVEN. DOOR H. Smidt. DE IJSGANG.
"tiend aan het Driemaandelijksch Tijdschrift DS LËESKAMEa, tt Rotterdam, bij H. NI.GH.) I>aar nadert een s, __, • Als een PchinLi ,P UH zef' komt, dan draLt_ \ .. gen Vimpc! en volle zeilen uit zee terugdie het dek betre! - nasm dt Goedt Ho°1' meteor' eQallen geest, die ri»»v„ i' 2'Jn onder den invloed van den gelukkigen Daar ii t " erBcht fladderen de lï\L . ? _. aiJe brik weHse dien naam draaft. Nog ?blaten, al» "T m d.el- w'id , nog heeft de 100 _s het dek niet ;i?plaats aanwijst1 "t a ¦nmeester verschijnt en het schip zijte »1 laat in den he f t blnnennav<m is reeds alles bezet. Het is zijn allen voor de >¦i en de scnepen die hier te huis behooren, Daar korecr. s.hui.n'CrU??ekwrd matrozen en sjouw V i6n P™ 1"011 °m liet schip te lossen. De ïinnen drie o_geuj <Sn brcl,_C- de goederen van het dek. storm in December W-t t^""'' 7'°° kaa* a' 3 esn boo,n' na een gaat, naar den wal laa,s;e werk is V3rrigt. De manschap Waterschout, om de'gap1 t >erk'»ring af te leggen, naar dea Weer te verteeren. Den _ on,van_en en naarde kroeg, om ze 'erug, om hunne kisten nden dag komen zij een voor een «til aan boord on nl'r_m ." ha. _matten to ha en; dar. wordt het De waker aan boord i, een _ bUjfs aoh,er' scheidene leizen met hetz im ° .' wa t'iero ze"man, die onderhijzondere voorliefde voor hft *c^?. S^nsn en «' daarom eene viool en vrouwen !,e> m '8 de jaren te boven, waarin 2<jn en heeft niemand v^8""" en..a'ondge'-ed van den matroos doorbrengen kan Tin».... 'J Ti-? ,hiJ d(m lanKRn winter in vrede «n zorgt, dat alles voor __ _ J _ ijdau ook maarliefst aan boord houden wordt en dat !»ee_, V? g voor.iaar Soed in orde ge- Zijne dageijksche behoeften ____T?eemt Wttt hem niet tock°mt, *-l. H§ ii zijn eigen kÓk __f___ T fo*.,ijd __* d aanden 'tv apotheker, hij bo,ttelie?' T «««»*>«*«' \^\ r J Ken w" geselschap houden en helpen, bij is zijn ei_;eu vriend en raadsman De herfststormen hebben uitgewoed eu het water stolt tot ijs In digte vlokken valt de sneeuw uit donkere wolken; het ruse- Jooze element ligt ouder den ban vaa de kristallen bedekking, die van uur tot uur dikker wordt. De wakor aan boord van de Qoede Hoop heet Meinert Dirk. Hij heeft juist in de bottelarij eens rond gesnuffeld en gevonden, dat de laatste voorraad op is. Het land is hem zoo onverschillig, dat hij altijd naar een voorwendsel zoekt, om het niet te betreden. Maar nu is geen voorwendsel meer mogelijk en hij begint zoetjes aan zich te kleeden. Op he" tijdstip toen hij van boord ging, had het wede. eeoe verandering ondergaan. De wind w.u naar hot Zuiden geloopen, de lucht zacht geworden en de graauwe wolken, die den hemel bedekten, dreigden me: regen. Toon hij den voet op hot HJs tettc, «uohtte hij hartgrondig, als ware h\j op het punt eene vreemde wereld id te treden; duarop zette hij zijn weg voort, waarvan het plaveisel uit ijsblokken bestond eu waarvan de paleizen, harken en schoeners, fregatten eu galjoten waren. Meinert Dirk stapt het. kantoor binnen. Hg ontvangt zijn geld en overlegt nu, wat en hoeveel hij voor keuken en kelder besteden kan. Daar kruist hem een half wrakke galjoot in zijn koers tegen en draait voor zijn boeg bij. «Holl.a! Wien hebben wij hier? Meinert Dirk denkelijk?" " Waker aan boord van de Goede Hoop. En wie ben jij daar?" tt Andres Bodcr, of zoo als zij mij altijd noemen, de groene Acdres, omdat ik in mijn jeugd zulk een hals was. Nu heet ik nog altijd ZO3, in weerwil van de witte haren op mijn schele. Hé, ouwe maat, heugt het je nog, dat we beidon bakgasten waren aan bonrd van de Noordster! Schrale kost en zwaar werken, was het daar, want de kapitein was een Jut. Maar wij gaven er niet veel om. bleven altijd goeden moed houden en lachten met de kajuit en het halfdek. Maar het is een slecht kruisen in wind en regen. Ik heb hier in de buurt een nette kajuit en eene bottelarij er bij; laten we daar een uurtje ten anker gaan. En zoo gebeurde het. In ecu van die kelders, welke men in de Havenstraat onder magazijnen en pakhuieen a .ntreft , en waarin de zeeman door het water , dat besteadig van de w ndca druipt, s'ced» aan zijn eigenlijk element herinnerd wordt, had de groene Andres zijn hangmat opgeslagen. De kleêrenkis* diende voor werken eettafel ei de kagehol moest tegelijk voor kombuis dienen Do pijpen dampten. Do grog in het gas was zoo stijf als de zuidwestenwind, die buiten waaide; en het kluwen dat zij met elkander afwikkelden , liep niet altijd even glad i.f: het zat tusschen beiden in de war. Op eens vatte Meinert Dirk bedaard het glas op en nam den laasten slok. » Lens pompen ! " zeide de groene Andres. » Dat hob ik gedaan, maat. Alleen de reuk bewijst wat ca iv geweest is. Ea maak nu de lijn los, dat ik naar boord kan stnren.." "In dat weer ? En in dien regen ?" » Voor stormweer heb ik reren geleerd en de regen kan mij van buiten niet natter maken dan ik van binnen geworden ben. Spreek mg op dat punt i iet tegen, man. Ik word ziek, als ik een nacht aan den wal slaap en ik moet bovendien voor alles aan boord instaan. Tt Gij wilt niet aan het land slapen en ik zou wel eens weer willen zieu, hoe men aan boord naar kooi gaat. Ik kruis met u naar de Goede Hoop. Waar is uw pak?" "Ik beb er twee. Laten wij er ieder een nemen. Je zult ean plaats aan boord hebben, zoo goed als een officier maar wenschen kan. De bootstnanskamer in het kabelgat is blank en zuiver. Anker op en volbrassen!" De beide mannen waggelden voort. In esn stortregen en tot aau de enkels in het water wadende, geraakten zij aan boord. Het was een sombere morgen. Vochtig waaide de zuiderwin 1 ovir de ijsvlakte, waarvan slechts hier en daar een stuk boven het daarover stroomende water zigtbaar was. De groote bruggen, die den oever met het ijs verbonden, werden afgebroken. Deze bruggen zijn de wegwijzers van de politie, de officieele middelen van verbinding tus-cheu land en water; zoolang zij liggen is geen geraur te vreezen. Maar als zij afgebroken worden, staat de politie voor niets meer in en ieder die zich op het ijs waagt, doet dit voor eigen rekening. Er is nu plaats. Waar kon geleden nog eene talrijke ver_i„i_-ig was; waar bezige le lig' gang, rusteloos dagwerk ca uitgelaten lu «t en vreugde naasteikan der wandelden; waar schaatsenrijden, vrachtwagens en vurige rossen, met, pluiraeu ca schellen elkander kruisten, is het ledig. De tenten, met do wapperende braie vlagden en koddige opschriften, worden weggenomen; de kroegen en gaarkeukens pakken in; de vuren gaan uit, de muziek verstomt. Alleen de comtnunicaue tussohen de beide oe.ccs, door middel van haudsledcn en te voet, duurt nog voort. On eenige stuivers te verdienen, wa_gtdoroskelooze mensch zijn hoogste goed en strijdt elk uur me;hettroawelooze element om het naakte leven. In het tusschendek van de verlaten brik was er slechts een, die deze verandering merkte. Toen Meinert Dirk met zijn vriend drie avonden geleden nan boord kwam, dachten beidei niet, dat Andres den volgenden morgen niet weder naar den wal zou kunnen gaan. Hij had de koorts gekregen en lag een geheelen dag zonder bewustzijn in de donkere kooi. • Dacht ik het niet," zeide Meinert Dirk tot zich zelven, dat er ¦- een ongeluk gebeuren zou I " Als een schip zoo ligt, dat het volk aan den wal komen kan, zonder een riem in het water te steken, mag niemand van boord gaan, voor hij ecu kruis op de talreep geteekend heeft eu daarbij spreekt:
God, Vader in den nacht, Houd de wacht!
andere komt allerlei duivelarij aan boord. Dat vrome werk heb ik vergeten en nu hebben wij hier de koorts, en de arme kerel kan er welligt zonder hulp van den doctor aan sterven. Wat rilt h\j I Ik zal er mijn baaitje nog eens op leggen Hei. hei! De armen onder dek! Begin je nu te gioeijen? Maar gooi nu niet alle ballast van je lijf, groene Andres. Wil je eens drinken?" De zieke rigtte zich op en keek zijn vriend met groote oo^en aaD. Hij wreef zich het voorhoofd, als dacht hij over iets na. Daarop zeide hij: » Wjj zijn gisteren laat aan boord gekomen. Is het al dag?" Meir.ert Oi.k lachte: "komt er eindelijk een woord nit? Het zijn nu drie dagon, dat je bij mij aan boord zijt. Wij hadden beiden een zware vracht in uwe tusseliendekskaj uit geladen en kwamen eerst na een lastigen kruistogt aan boord, met erge haverij, dat zou ik denken. Den zak met Dro7iand, dien ik ute dragen gegeven had, heb je verloren ca in plaats daarvan de koorts opgedaan, zoodat je hier hebt moeten blij-en. Manr je kijkt goed uit je oogen en ik denk, dat het geraar voorbij is."' " Ik heb dorst, maat." " Hier is water met iets fcrachligs er in. En kruip er nu weer onder. Ik wil ook zien ol' ik een beetje slapen kan " » Ik ben niet moede meer, en moet lang geslapen hebben. Drie dagen ben ik bij u aan boord, zeg je ? 't Is of het nog geen drie uren ziju. En toch herinner ik mij dat ik allerlei droonion gehad heb , o. a. van eene non en van den gouden Tiag. . ." " Ik weet al wat je meent en wil het kluwen voor u afwikkelen. In mijne jeugl voer ik op ecu Deensche schoenerbrik. De kapitein was een losse jongeheer, die vele d_!le streken uitvoerde als hij buiten 's lands was. Eens dat wij , onder Lissabon voor anker lagen, zeide de kapitein, die mij goei lijden mogt, op zekeren avond tot mij : » Meinert Dirk, ik wil een p.ir dagen aan wal gaan en gij moet mede. Maar niemand mag er iets van weten, noch nu, noch later, geef mij de hand daarop , als een eerlijk matroos." — Dat deed ik en nog datzelfde uur voeren wij naar den wal. Toen wij een eiudje vooitgewanleid halden , zeide de kapitein : * Ziet gij dien muur, daar achter die wijngaardranken ? Da. is eene gevangenis zoo erg, dat de kelders bij ons te Kroononborg daarmele vcgeleken, luchti_. kajui en zijn. Nu — in die gevangenis zit een schoon Portugeesch meisje, met zwarte oogen en warm bloei, waarvan zij eene non willen maken. Doch zi) wil niet, maar integendeel mij tot haar man hebben, en zij m >et mijne vrouw ook worden, zoo waar als ik haar meer dam. mijn le.en bemin I Goeischiks krijg i'_ haar niol en daarom. is mija voornemen, haar dezen nacht te stelen." — Ik verwonderde mij maar, dat de kapitein het nog zoo lanj uitstelde. Wal» wij betreft. ik had het al lang geJaau ,"waut ik had niet Teel rnj,t in het lijf en ver'angde _1 weer weg te komen. Nu was er een smal water niet ver van dea muur, dat zich tusschen struiken en steenen dan stuurboord, dan bakboord, dan achteruit, dan weer voorwaarts kronkelde, tot dat het eindelijk in den Taag uitliep. Er was diepte genoeg voor eene ligte boot, maar door den snellen stroom en de vele klippen en draaikolken, was het een lastig vaarwater, vooral in den nacht. Wij vonden in de nabijheid eene schuit, zeo als ze daar te la ide zijn, lomp en moeijelijk te hanteeren. Daarin legde ik mij op de bepaalde plaats, plat op den buik neder. Ik had last mij niet te verroeren, voor en aleer een blaauw licht op den boyensten rand van den muur zigtbaar werd. Dan zou een touwladder afgelaten worden; dien moest ik beneden vasthouden en als alles aan boord was , roe'ijen zoo hard als ik kon. Toen ik alles klaar gemaakt had en met ongeduld op het licht lag te wachten; hoorde ik iets in de struiken ritselen en een oogenblik daarna een paar kerels tegen elkander zeggen: "Hier moet het zijn. Dat zijnde twee zware kastanjeboomen en kort daarbij moet de schuit liggen, waarin wij ons verbergen moeten, om bij de hand te zijn, als zij over den muur komen" — Dat hoorde ik en stak zonder gerucht te maken de harid over boord. Een zeeman heeft altijd een mes hij zich, vooral als hij met zijn vurigen jongen kapitein aan wal gaat. Met een enkelen ruk sneed ik de vanglijn door en liet mij drijven. Naauwelijks was de schuilt los, of ik hoorde een van de kerels zeggen: »De boomen zijn or wei, maar ik zie g=en schuit en ook geen auderc boomen. Laten wij een eind ver stroomopwaarts gaan, daar zijn meer boomen en mogelijk ligt daar de schuit." Het liep mij als koud water over den rug. Als zij mij voi den, dan kon ik er op rekenen, dat ik een paar duim Portugeesch ijzer in het Jijt' kreeg en dat mijn kapitein gevangen werd. Toen rilde ik, zoo als jij voor een paar avonden en meende, dat ik de koorts had, maar hield mij evenwel stil, want een van de kerels zeide: *ga gij alleen ;ik blijf hier, dan kan er niets gebeuren, zonder dat wij het weten." De vent stapte onder de boomen heen en weder en ik beefde op de gedachte, dat elk oogenblik het, blaauwe licht zigtbaar kon worden. Daarom schoof ik de punt van de schuit zachtjes op het zand , sneed de vanglijn in twee. stekken en begaf mij aan wal. Slap voor stap sloop ik naar den Po_flVgees en toen ik kort achter hem stond, viel ik op hem aan eik,'-terp hem op den grond. Wij worstelden hevig, maar hij w&b min of meer bedwelmd door den val , en zoo slaagde ik ' teï_t_ hem de armen en de beenen te bind.n. Daarop ontdeed ik mij van mijn halsdoek en stopte hem dien in den mond, om hem het schreeuwen te beletten. Ik was net klaar, toen ik het blaauwe licht zag en meteen een touwladder zag zakken. Mijn kapitein kwam met zijn gesluijeide ''ame bij mij in de schuit. Toen wij kort voor het aanqreken van dpn dag aan boord kwamen, ligtten wij het anker, zeilden over de baar sn waren weldra in volle zee. f k heb nooit te weten kun- i ca komen , hoe do h storio van die dame eigenlijk in malkander zat; want de inspanning rn de schrik van dien nacht maakten, dat ik buiten kennis geraakte en iv de kamer van den doctor gebragt moest worden. Toen iü weder hersteld was, lagen wij in de ha ven van Bo man. De kapitein riep mij in zijne kamer en zeide: ti Meinert Dirk, ik heb uw handslag, dat niemand van u zal ver nemen, wat in den bewust en nacht op den Taag is voorgevallen. Om evenwel beiden niet in de verzoeking te komen, meer van die zaak te spreken dan noodig is, dank ik u af en zend u aan boord van den Parodijtvogel, waar gij op mijne voorspraak inde plaats van den overleden bootsman komt. In dit zakje is uw verdiende gage, beste maat. Il' zal uwen bijstand n_oit vergeten en dus, goede reis tot nooit wederzien* I" Zoo werd ik half in dn droom bootsman en toen ik don volgenden morgen naar de schocnerbrik uitkeek, om den kapitein te praaijen, hoe dat alles eigenlijk in elkander zat, was deze al weer in zee en ik heb sedert dien tijd nooit weer vanhaar geboord. Dat is mijne historie vau de Portugesche dame en nu heb je gehoord, hoe men door eene goede portie koorts officier worden kan." Daar hoorde men op eens een dreunenden slag. Het was , als of in de nachtelijke stilte een zware donder rolde; als of een vurige bliksemstraal uit de wolken schoot en in het middelpunt der aarde drong, want het sidderde en beefde mijlen ver, Btroom open afwaaris. -Wat is dat?" zeide de groene Andres, terwijl hij verschrikt opsprong, "Ik heb het lang verwacht, maar u niet willen zeggen, om u niet noodeloos te beangstigen. Het ijs breekt." tt Christus ! En wil liggen met het schip buiten het bolwerk I" ti Dat doon wij oude maat, God betere het. Het is eene sl echte ligplaats." ¦i Laten wij naar den wal gaan , .Meinert Dirk. Laten wij gaan, voor dat het ijs ons medesleept." •'t Heeft geen nood. Het schip ligt voor goede.kabels voor en achter vast." . . «Als zij niet breken, snijdt het ijs den bodem van het schip door en wij zinken, of' het kruit voor den boeg en aan den spiegel opeen en wij worden verbrijzeld. Daarom — zoo spoedig mogelijk naar den wal." » Gij hebt drie dagen achtereen onder dek en in de koorts gelegen ," zeide Meinert Dirk, met droevigen ernst. » Gij weet niet, dat wij niet meer vlugten kunnen. Het ijs brokkelt af en elke voetstap buiten boord is een zekere dood. Wij moeten hier blijven." Andres staarde zijn vriend met kümmenden angst aan. Deze zeide : tt Houd u goed, Andres. Ik heb hout genoeg en gij zult geen ke vi lijden." t ¦i Maar g\j. •. - Ach God, nu herinner ik het mij. Ik heb Ie", zakje verloren, waarin vwo beste pro.isle was; ik heb u daarvan beroofd en nu lijdt gij honger." » Geen nood, Andres. Er is nog wat. Ik heb vroeger meer clan eens gevast en gij ook. Het zal toch niet eeuwig duren." Andres wierp zich snikkend op zijn leger en was ontroostbaar. Meinert Dirk trachtte hem tot bedaren te brengen en luisterde le gelijk naar den vliegenden s-qpn, die de brik schudde, zoodat de masten trilden. Op eens knakte het geweldig onder hen, gepaard met een slag als een donder. »Er is een kabel gebroken!" riep de wakor onwillekeurig en wilde naar het dek. De zieke, die zijne hand vasthield, liet hem niet los. • Neem mij mede. Ik kan hier niet alleen blijven. Zus of zoo — wij zijn weg." De brik, nu van haar steun beroofd, zwaaide door de kracht van den stroom zijdwaarts en wel met zulk eene kracht, dat ook de tweede kabel brak en het vaartuig binnen tt einige oogenblikken te midden van de ijsschollen gedreven werd. Het was een woest geraas, een eindeloos bersten en k;akcn. Daar lusschen donderden de kanonnen vande havenbatterijen, die den begonnen ijsgang verkondigden en de bewoners van de oevers tot waakzaamheid aanmaanden. Men hoorde schot op schot. Allerwege werden noodsignalen gegoyen De menschen verzamelden zich aan het strand. Zij zagen niets als eene vormlocze massa, gevaarten die langa elkander schoren, hier zich opeen stapelende, ginds weer ineen stortende en langzaam voortdrijvende. Het wordt dag. Zijn eerste graauwe schemering verlicht den stroom en ontrolt een verschrikkelijk tafereel voor aller oogen. 1 Overal vormen zich groepen ; iedere groep is een levendig tafereel. /.- Net als in het jaar tachtig," zeide een oude praam, .hipper. die meer dan een halve eeuw tusschen schepen en pakhuizen op en neer had gevaren. » Toen zag het er ook uit, als of een berg van ijs midden in de rivier zat en daar vast groeijen wilde. Mijn vader, die in zijn tijd een goede robbcslager was, meende dat hij in Groenland was." Allen kijken naar de drijvende oppervlakte; eene onafzienbare reeks gebroken ijsschollen, naast en achter elkander. Daartusechen smalle strepen blank water; geen enkele schol sterk genoeg om den geringsten last te dragen , en zoo digt ineen, dat zelfs de kleinste boot er niet tusschen kon. Langjaam drijft zij vcorbij, deze kale op en neer gaande 'graauwe vlakte. Een troep wilde jongens, die overal te vinden zijn, waar iets te doen is, rende tusschen do verschillende groepen heen >n weer en liet zich in zijne uitgelatene spelen niet storen. Op eens stond een uit den hoop plotseling stil en riep, stroomopwaarts wijzend: - Schip in 't zigt I" » Wat zeg je, kwade jongen ?" zeide de schuitenbaas, hem bij de ooren krijgend. « Durf je eerlijke lui voor den gek houden ?" _Ik zeg, dat er een schip naar zee jait," antwoordde cle jt*" geu brutaal, terwijl hij zich losrukte. » Gij kimt het zelf zie» als gij goede oogen hebt." "Kon schip! cc,. schip!" klonk het overal en aller oogen ft* tigden zich op de brik de Goede Hoop , die midden in den strooi8 dreef, omringd van een hecht bolwerk vau op elkander geschov»8 ijsschotsen. Tt Die is weg!" zeide de schuitenveerder. » God geve, dat »* geen menschen aan boord zijn!" -Dat geeft God niet!" zeide een ander, dio naast hem stoo"' tt want, daar staat iemand op do gallerij en slaat in do hand»11 clat God zich erbarme. Hij zal het daar niet lekker hebb»"' Wat. wil je, Frits ? " «Vader, neem uw jol en vaar er heen Ik zal u helpen f"* den man te halen." " Ik niet. Op ijsschotsen roeyen heb ik aict geleerd en de klei8' ste er van zaagt mijne jol midden door. Wat doet hij nu ? " " Hij hijscht de noodvlag op , buurman, 't Is niet noodig , &$' uw nood is zigtbaar genoeg. Daar komt do heer havenmeest»'' Ituimte dar.r, plaats voor don heer havenmeester! Wat boli»' mijnheer?" tt Er is in de buitenhaven een schip losgeraakt, eu drijft B9f zee. Aan boord bevinden zich menschen en die moeten wij fe den. Frisch, mannen! Doet wat ge kunt. Wie aan boord v^ de-brik komt, op w»t wijze ook, eu de menschen helpt redd»*j ontvangt honderd daalders, behalve het Godsloon, dat nog * meer waard is." - Honderd daalders! Hebt gij het gehoord ? De heer ha*e", meester belooft honderd daalders, als wij den man van boord^ len! — Zoo zegt, de een tot den ander. — Kom aan, jong»11! latea wij het proberen. Hoe vangen wij do zaak het best, tfi\ Ik geloof, dat ik een haak nemen en d . armede van schol tot «<* enteren zal- Hierheen!" Binnen weinige oogenblikken ia de oever met waaghalzen _\ dekt, die gewapend mét haken, dunne touwen en andere gete\,. schappen, den gevaarlijken togt over de drijvende ijsvlakte b»-I*^ nen. Vergeefs. De een hieft naauwelijks den voet op een »' „ ijs gezet, dat onder hem wegglijdt, of hij spriugt even snel "^ den vasten wal terug. Een ander spriogt met een loopje ',et.\-,et.o\ver over zijn doel en klemt zich met moeite aan de brooze s»'1 r len vast; een dorde neemt den sprong to kort en plompt hals" ,i kop in het water. Holla! Holla! Hierheen! Daarheen! O' \, helpers , maar geen hulp. Na honderd vruchteloos, pogingen. laten zij het strand. De brik is inmiddels een goed eind voorWJ „ stad gedreven. De noodvlag hangt als een donker treurdoek de gaffel. Langzaam dryveu do hortende en stpotende ijsbergen jij^voor deu wind na. Weldra vorderen zy bijna niet meer. "
del'Öaetgr Izij1zij geh,.el Btil' "No_ e''J- kentert!" zeide de schuitenvoerder tot zijne makkers. ,ebVen -» °°Senbhkken en de vloed begint. Wat zal van het hiaten "u arme meuschen aan boord worden?" ZOQW ot) u\ ?\ maar' Meinert, Dirk staat, in gedachten vervoor en acht-r '1 ' • °°g dWaaU 07er het 9chrikkelÜk tooneel Wa*er, zón^ endiSter wordt het dfijfijs. Ik zie geen voet breed ter naauvrpIer j 00g reikt- Daar ! ~ die kraai! zij heeft zich °P- Is he* ri- _P eene 80ho1 Vergezel, of zij vliegt ai weer Heere God dl.ei\ballg? 2n ik zou met den zieken man Tan het honfriT_~-a! Waarom veflaat gij uwe kooi? Gij rilt And-e 9 T 1 riCt de Toeten" " Een helr^-iWOe9t in het road : " Waar is de s(ad ¦' " Siud «eg en *,'?d ach'er ons , mijn jongen. Wij zijn een heel Klk stuk ij8 j n weldra.. . Hoor hoe het aan den spiegel zaagt I " Het i 8 daaraL°r 'anga Bchuurt ¦ neemt een splinter mede." en heb honger." den koud ' Meinert Dirlt- Ik ben verkleumd een handvol droc,'0"B'"'' maat- *8 neB meer aatl boord dan gevallen en wil erwten. De tonderdoos is op het natte dek " IJselijk lrn Tuur 'attcn. Hoho ! Wij staan stil." weder ?" 'n Wat ruischt het onder de kiel I Wat is dat nu de Btad terug vi<" ze!de Meinert Dirk. "Hij draagt ons naar de zandbanken doo^ ga&- hat' daargaat het! Midden tusschen Ja, zij kunnen _,' TU ' gelo°* ik • k™nen ZÜ ODS weder zien." °eTer. Men ziet og a,ti->d evenveel menschen aan den nen hidden het W Vlouwen onder, die jammerend do manburgers bieden on?alukkige schip te hulp te komen. Gegoede alle. kant %e}. aau ieder, die eene poging durft te wagen. kon men die •^nt men met levensmiddelen aandragen, als werpen, " °Ter 'J 8 en Water den hongerenden menschen toe- De vloed k rn?eBletsche°r_1enP_!t,enii-"~ HiJ draagt eene geheelc r« dri'- brik. «n_ " Ven dle u* • 3teken de beiden masten van fel - met d« __._ . Dletß van baa* *e *>ien dan de spits der gat" Daar i oodv,1°g er aan. K maar ik „fj™ B.tad • Andres. Ik zie wel niels van het strand, naat ons uit t M met menschen bedekt is die hunne handen krui» maar _; t Had ik "* dien ongelukkigen nacht het stomp." met vergeten! (Jod betere het. Ik bon oud en dikke roo/ld .»" _ e.,°P elk dak een schoorsteen, waaruit een houden.'' °PB,ye,i- Ik zon er de hand wel eens aan willen wil'nlthe_ he, "oe^"8 geprobeerd, Andres. Maar het hout «et branden, fn het ruim altijd fiat zagend eu .chavend gcluij I Ik weet wel — dat is het ijs , hetwelk langs cle planken van den t:oeg schuurt, maar in mijn angst verbeeld ik mij , dat het de lykwurm is , die de schroefgaten in het, deksel van onze doodkisten hooit." " Laten z; gaaaw voort maken, Meinert Dirk, anders moet ik zonder kist weg. Alles is zwart Houd mij vast, broer." Hij viel zijn vriend in de armen en sloot de oogen. « Ik zie nietß meer. Maar ik boor. — Is dat donder? Goeden nacht." De donder rolde voert. Men had geschut van de wallen gehaald en jaagde daarmede langs het straud. Waar het ijs opeengeschoven was, vuurde men op de opeengestapelde ijsmassa's. De geoefende pontonniers waagden zich naar buiten, waar maar eene vrije plek was en de kloeke vuurwerkers bragten hunne mijnen onder de wankelende schollen Duizend handen waren bezig Hierheen , daarheen ; in duizeling wekkenden haast, volgde de een goodwillig de roepstem van den ander. Zij wenkten elkander toe, werkten zich in het zweet en die duizende menschen waren niet in staat, twee medemenschen te redden. Voorbij was de dag. Voorbij ging ook de nacht. Het tij kentert voor de derde en vierde maal en mot den nieuwen morgen begint het te ebben. »Ik heb het straks al gezegd," zeide iemand, die juist niet veel lust, scheen te .hebben, om de handen uit den mouw Je ste ken. « Men kan toch niet met het hoofd door den muur loopen Voor wij aan het schip komen, zijn de menschen al lang van honger omgekomen." " Spreek niet zoo onchristelijk man I AU wij in alle opzigten onzen pligt doen, dan hebben wij ons niets te verwijten. Zoo lang er leven is, is er hoop." «Waarom zal ik mij de handen voor niets stuk werken? Als men eens in het ijs zit, werkt men er zich niet uit. Dat hebben wij in Groenland en aan de Noordkaap dikwijls beleefd Waarom zou het hier anders zijn? Ik zou wel eens iemand zien wifen, die zich daaruit redt. Ik zou den man wel eens willen zien." En hij zou hem zien. Met den morgen veranderde de lasuwe Zuidenwind in een scherpen Noordwester. De eb kwam er bij en rukte het eene zware stuk ijs na het andere weg. Er-.ontstond eene breede streep blank water in het ijsveld. Maar aan de beide kanten vormden de schollen een muur van gletschers. Een geringe verandering in de rigting van den wind, eene kleine afwijking in den stroom, en zij sloot zich weder. .1 Met Gods hulp I" zeide een cordaat man , die aan deze kusten groot geworden en in den strijd met de elementen gehard was. Hij sprong in eene sterke, van eiken planken gebouwde boot, die van alle mogelijke hulpmiddelen alsmede van spijs en drank volop voorzien was. » Met Gods hulp I" zeiden zijne drie medgezellen hem na en, gevolgd door de zege»*cnschen van allen, die aan den oever stonden, staken zij af. Eon eind ver schoven zij de boot langs de ijsbergen heen; dan deed zich hier eene hinderpaal op, dan daar. De breede streep blank water hield op. Om een eind verder te komen , moesten zij eerst het ijs voor den boeg stuk breken. - Hier gaat het niet verder!" zeide de stuurman. « Als zij on» aan den wa! nu maar zien en een teeken geven konden. Zw1"» eens met de vlag." f Het helpt niet, Hans. Er staat eens ijsberg in den *eg. Zie je de toppen van de masten nog?" 'Ik zag ze zoo even nog. Daar komt wcêr zoon fteest op ons af. Zet er de baken tegen met alle man I Ander* blijven wij op het laatst er zelven nog in zitten, in plaats vf> anderen vrij te maken." De menschen aan den wal hadden de bo».' uit het gezigt verloren. De breede streep blank water slo»' «oh» en de trage, dio het altijd te voren gezegd had, zeide weder: » Heb ik niet gezegd , dat het noodelooje moeite was. Ik wi'de den man wel eens zien, die ooit, heelhuids aan boord van de brik komt." En hij kwam 1 Ver van dit tooneel van verwarring stond eene vrouw aan den haard. Zij had een ketel n«t heerlijk warm bier voor haren man en zijne makkers, die op fee' strand bezig waren, gereed gemaakt. Een fiksehe jongen, haar eenige zoon, stond er bij en hoorde hoo zijne moeder, terwijl zij haren mantel om ging slaan, in zich zolvc zeide: " God weet, *>t ik het hem gaarne ga brengen; maar ik zou het toch nog liever aan die arme menschen op het schip gunnen." « Dat kan 'k immers doen, moeder!" " Ja, al» dat mogelijk ware, beste jongen!" zeide zij, en ging in een belendend vertrek. „ JZa waarom zou het niet mogelijk zijn?" zeide hij in zichzelf e;j ging met den ketel op den loop. Even als alle andere jongens nit die buurt, was hij in staat een paar ligte riemen te hanteeren en eene jol te besturen. Digt bij hem schommelde zoo een notendop, welke mon steeds voor een of ander onverwacht toeval in open water houdt. Hij stapte er met zijn ketel in en stuurde onbevreesd midden onder de ijsschollen. Zoodra men het aan den oever gewaar werd, riep men hem toe, dat hij zou omkeeren; maar de jongen stoorde zich daar niet aan en om hem terug te halen , ontbrak het den schreeuwers aan moed. 11 Daar komt een schol, die zal hem beschadigen 1" riep er een. 11 Dan krijgt de neuswijze deugniet zyn loon!" luidde het antwoord. »Om die schol moet ik heen!" zeide de jonge in zich zelf, en stuurde zijdwaarts. En alsof het element hem gehoorzaamde, weken de losse schollsn terug, of dreven langzaam onder de kiel weg. Door alle gevaren, waarvan hij geen begrip had, voer hij kruis en dwars, tot dat plotseling het schip te midden van de ijsmassa's voor hem lag. Er was slechts eene smalle opening, naauwelijks breed genoeg voor do jol, om aan de valreep te komen; daar schoof zij Ai. als wierd zij door eene onzigilare hand bestuurd. -De ketel is nog warm I" zeide de jongen, terwijl bij op het dek klom. Daar zaten de beide lotgenooten bijeen op het groote luik, met de schouders legen elkander geleund, maar bewegingloos; zij waren door honger en koude verstijfd. "Wilt gij niet eens drinken?" zeide eene heldere stem. -Moeder stuurt het en ik heb het gebragt." > Hij goot den deksel van den ketel vol en bragt hem aan de lippen der halfdooden. Zij dronken ouder een krampachtig beven den lang ontbeerden laafdrank, terwijl de jongen er bijvoegde: »En een groot wittebrood heb ik ook in den zak. Dat zal smaken 1" En terwijl het kind als eene barmhartige engel met de verloren gewaande menschen bezig was, hoorde men buiten boord het gerucht van volk, dat alle moeite deed om zicli een toegang tot liet schip te banen. Na vele vergeefsche pogingen gelukte het eindelijk den mannen, met hunne zwaro boot aan boord van de brik te komen. Zij enterden over de ijzi_e omwalüng op het dek, de aanvoerder vooruit. Maar naauwelijks had hij de groep op het luik ontdekt, of hij riep dooclelijk verschrikt: " Barmhartige God, hoe komt de jongen hier?" "Ik heb het warm bier gebragt, vader!" was het antwoord. » Zij zijn al weer heel frisch." "Jongen, jorgen!" zeide de vader en drukte den knaap aan zijn hart, als vreesde hij hem te verliezen. * Hoe zijt gij hier gekomen ?" " Met de jol van Peter Jurgecsen, met No. vijftien, weetje. Het bier was nog warm toen ik aan boord kwam." De vader gaf geen antwoord. Maar hij hield met tranen in de oogen den jongen in zijne armen geklemd, en was schier vergeten, dat hij gekomen was om te helpen en te redden. Op deze eerste boot volgde eene tweede. Men bragt de geredden in triomf aan den oever, waar zij met een daverend hoera begroet en met giften en gaven van allerlei aard verblijd werden. En tusschen de verheugde menigte ging de knaap, wien de Heer ge.on_.en had, op dat openbaar zou worden van waar de redder komt, als het uitzigt op menschelijke hulp vervlogen is. I
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 28 December. De prins van Joinville wordt op het laatst der volgende week to Clare nont, terug verwacht. — De generaal-majoor Williams, die te Kars gekommandeerd heeft, u wel is waar een geboren Engelschman, doch zijne geheele familie is in Amerika gevestigd. — De graaf van Caithness, Schotsch pair. is te Edimburg over- leden, in den ouderdom van 65 jaren. — De heer Parke, raadsheer bij het koninklijke hof, is tot de waardigheid van pair verheven met den titel van lord Amphill. — De Moming Chronicle zegt dat de regering voornemens is, het handgeld voor vrijwilligers bij het leger op 12 pond sterling te verhoogen. — De maatschappij van Lowmoor-Fon heeft met de regering een contract gesloten voor de levering van eene nieuwe eoort van bommen, bestemd om in het aanstaande voorjaar in de Oostzee gebezigd te worden. Elke bom komt, ongeladen, op 20 i 25 pond sterling te staan. — Volgens het maandelijksch rapport van den Board of Trade, loopende tot 30 November, bedroeg de waarde der uitvoeren over die maand Ë 8.759.849 tegen tt 6.608.498 gedurende hetzelfde .tij. stip van het vorige jaar. — Volgens hot wekelijksch verslag van den staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten £ 18,379,870, zijnde eene vermindering van £201,470, en de voorraad edel metaal £ 10,981,745, zijnde eene vermindering van £ 324,593, vergeleken bij de vorige opgave. — |De Moming Post geeft, volgens jaarlijksche gewoonte, eene s'a'istick van d» vermeerdering of vermindering vau het pauperisme in EDgeland. Uit den tegenwoordigen staat blijkt, dat het 'aanta! armen dit jaar zeer toegenomen is, welk verschijnsel door dit blad aan den tegenwoordigen oorlog'wordt toegeschreven. —- De bladen deeien eenige bijzonderheden mede, betreffende een guono-eiland, onlangs in den stillen Oceaan ontdekt, en werwaarts voor particuliere rekening zijn vertrokken twee Amerikaansche schepen, on-ierbescherming der regering van de Vereenigde Staten. Dit eiland, hetwelk op geene kaart staat aangeduid, ligt meer dan 500 mijlen van het vasteland en meer dan 200 mijlen van eenig ander eiland verwijderd. Er is geen spoor van plantengroei of van het verblijf van menschen te vinden. De bodem ligt slechts 20 a, 30 voet boven de oppervlakte der zee en het eiland zelf zal 8 k 9 mijlen in omtrek zijn. Men treft er myriaden vogels aau ca de kust levert op vele plaatsen eene veilige Wijkploatg voor schepen op. Naar aanleiding van bovenslaandopga.eu heeft de regering der Vereenigde Staten tot eene eerste, zoowel officiële als particuliere exploratie, magtiging "egeven — De directie van het postkantoor heeft bekend gemaakt dat in het volgende jaar twee malen 's maands de mails naar Australië met clipperachepen, te Liverpool te huis behoorende, zullen verzonden worden, tot welk einde de postmeester-generaal eene overeenkomst met de reeders gesloten heeft. De dagen, waarop de brieven uiterlijk op het postkantoor te Londen bezorgd moeten worden, zijn: 7 en 21 Januarij, 6 en 21 Februari), 6 en 22 Maart, 5 en 21 April, 5 en 19 Mei. 4en 19 Junij, sen 21 Julij, 4 en 19 Augustus, 4 en 20 September, 4 en 20 October, _ en 19 November en 4 en 20 December.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 27 December. Bij eene aanhoudende warmte van 5 4 6 graden , is het ijs uit den Mem weder verdwenen en verlevendigt zich op nieuw de hoop, de scheepvaart weldra hersteld te zien. De berigten uit Zwitserland luiden Overliet algemeen bc. reilt. Sedert het aldaar met opzigt tot de e taal kun rio stiller is g..worden, is de aandacht meer gevestigd op verbeteringen fen algemeenen nutte. Dit ia meer bijzonder het geval met de verbetering der volksscholen en de opvoeding der lagere klassen. Men legt er zich bijzonder op toe, om het aantal der zoogenaamie Wehrli-scholen, in welke onderwijs en vcldatbeid met elkander gepaanl gaan, te vermeerderen. Niet minder verblijdend ia het verschijn-cl, dat men er thans op uit is, om de uit het tuchthuis ontslagen personen, de weder-intrede in het maatschappelijk leven gemakkelijk te maken en hun de middelen te verschaffen, om door eigen arbeid in hunne behoeften te voorzien. Op den duur mag vau dit, alles de beste gevolgen voor de zedelijkheid en de welvaart des Zwitserschen volks verwacht worden. — Volgens bijzondere mededeelingen uit Finland zullen buitenlandsche reizigers, welke zich derwaarts mogten begeven, dit gewest niet voor het eindj des oorlogs we_er mogen verlaten. — Het is thans beslist, dat de voorgenomen algemeene tentoonstelling te Weenen ir. 1860 zal gehouden worden. Het Weener glazen paleis zal zelfs dat vau Londen m grootte overtreffen.
---

