Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Maart.
Krim B A?ac'ei'9 betreffende de reis van keizer Napoleon naar de pUn ' man(* twijfelt meer aan de verwezenlijking van dit ««moVrtI',/101'6113 h?* v'fistiP 'm men het nog oneens, 't Is niet voorn e Geiser ' vo'gen3 zijne gewoonte, niets van zijne Evpn"6"18 ¦'*•* morkcn eu onverwacht de rois aanvaardt. de » , ,s 'ets nieuws nopens het tractaat tusschen Pruissen en westersche mogendheden bekend geworden. *wr"st gr"af wo.rdt uit BerliJn -gemeld, dat lord John Russell duvi ereß a^aar 's aangekomen en den volgendon dag eene lang- VageYage "Mientje bij den koning gehad heeft, Ta„ ?P'"1S Mcntcliikoff is cene depêche uit de Krim ontvangen ezer> waarin het meer genoemde gevecht bij Eupatoria se^ verkenning genoemd en gezegd wordt, dat door het Russi- Word^ U' een van de vijandelijke stukken gedemonteerd is geïuu t^ -ca dat 40000 I"an me" 10u 3tutten ge>chnt in en bij Relel ns B!aan- Daar ia de«e depêche met geen woord van het dat (Tf1 ver^es gewa? gemaakt wordt, kan men veilig aannemen, « aan de zijde der Russen niet gering geweest moet zijn. nisati ee'' *^a* ce Oostersche armee, sedert bare laatste orgakorn. ' ln 'wee korpsen verdeeld is, namelijk ineen operatie"anvo' °öder den generaal Bosquet en een belegei-ingskorps, onder oppg-i110? van den generaal Pelissier, beide korpsen onder het derde V^' Van den Beneraa' Canrobert. Men zegt nu, dat een Ue„ .orPs zal gevormd worden, onder bevel van den generaal niet Jn • e Saint-Jean d'Angely; maar deze mededeeling is nog Behe p ene zÜn tijdingeu tot 24 Eebruarij. De nieuwe Eranroori^ezan'' oori^ te Athene, do baron Mereier, was aan den koning zich"flS e eransche artillerie had den Pireus verlaten en *as ?aa' de Krim ingescheept; alleen het battaillon mariniers »er ? Athene gebleven. Ook do Engelsche troopen maakten zicb uit £aar de Krim ,0 Tertrekken"'daa Jj?nkfort wordt gemeld, dat de Russische zaakgelastigde zer ¦«! "Il de overhandiging van het laatste manifest van keide e „'VIPC!'!aaB> te kennen heeft gegeven, dat de oproeping van gewo militie des rijks alleen een gevolg is van de buiten- eVe„ . Maatregelen der Westersche mogendheden; dat de Czaar uitsl vredelievende bedoelingen koestert en met kalmte den t " Tan de onderhandelingen te Weenen afwacht. 30v ™J* Lagerhuis heeft lord Palmerston verklaard, dat lord djn„ ",UsseU's reis naar Weenen, niettegenstaande de aanvaar- Toeml j Portefeuille van koloniën, voortgang zal hebben. Hij ren f . rhij , dat zijne afwezigheid echter niet zoo lang zal du- TeiTn B,slr J. Pakington, die hem deswege interpelleerde, wel want antwoord is, gelijk men ziet, geenszins helder, ken nu weet men nog niet, of ïoi-d Palmerston heeft willen te vea a geven, dat lord John Russell zoolang te Weenen zal blijjf„ t °' dat de conferentien haar doel zullen bereikt hebben of dure'0 n Z'Jn' nnaar die conferentien zelve niet lang zullen tiD„en wel, of lord John Russell slechts bij de eerste zitba ae ' waarin men al aanstonds de grenzen naauwkeurig zal af- Dfl u ' iR tegenwoordig zijn, om alsdan terug te koeren. dat r Br'"ht sprak onlangs in het Lagerhuis de hoop uit, teu v a van e vredesonderhandelingen te Weeren tot het slui- Soed cc.n wapeustilstand moge gebruik maken en alzoo voor zeg* Cn omdo worde gemaakt aau het bloedvergieten. De Times Bri„^,ocu de verwachtingen , noch de wenschen van den heer osdei.li deelen. «Dc vraag is niet welke werking de vredesjna a ."ndelingen op den gang \an den oorlog zullen uitoefenen, °nde v.lnteSendeel hoe de oorlogsgebeurtenissen op den loop der )i,eiar')andeKr!gen werken zullen." Volgens deze opmerking zoude iüstr • zeggen , dat lord John Russell tonder bepaalde dipi0 c'K.n naar Weenen zoude zijn vertrokken en zoude hij bij zijne d(ip£„¥at'eke operatiën zich moeten laten leiden door de telegrafische Sendi Vau 'let oorlogstooneel. De Chronicle, die eveneens de BerV,! van 'ord John behandelt, zegt dat zijne aanwetigheid te onderh We"'êt do dooi- generaal v. Wedell te Parijs aangeknoopte nio indelingen ten einde zal brengen. Doch dit zoude weigaan n' zegt bet blad. Pruissen zal zeker geen traktaat aan- TerDlLr* W '!et we^'?t tot eene krachtdadige medewerking zoude Bne,j ° en! het wenscht slechts aan de groene tafel te Weenen Oiogei-?, .era"dslagen , vorst Goi-tchakoH' te ondersteunen en de John'a ?. van e°n billijken vrede te verijdelen. Daar lord het t .lena'ng te Berlijn geen ander gevolg kan hebben, zonde Er i 6l' Z'Jn rïB' tij er in het geheel geer.e had. regej.: 'P^ake van eene Oostenrijksche nota arm de gezanten dier van h f }y e- Duitsche hoven , waarin het tm uitvoer brengen kontin °ondßbesluit, betreii'ende de spoedige voorbereiding der ook zou ien a's eful eerezaak voor Duitschland wordt beschouwd; ondoelm • ar'n nog °P eeßo bondige wijze uiteengezet worden, de troepen "l'È'ieid, of liever de onmogelijkeid, om de activiteit dier ]yea u,t*luitend tot het bond?«ebied te willen beperken, debeno- . a* de Zwitsersche bo.idsveigadevingeenigen tijd geleden ¦^«ssin h in" Tan afgevaardigden in den grooten rr ad van het kanton fet"ilda .eri"etJ"d. Sedert dien tijd is do gisting indegemoede-oen n der -nie' weinig vermeerderd, zoo zelfs, dat men te Locarno, ccne „;, ,Je hoofdplaatsen vau het kanton, op het spoor van 'onn»le e c.'de samenzwering meent gekomen to zijn. De kanen eene 'gering beeft dientengevolge troepen op de been gebragt "i-de te ï ornPagnie karabiniers naar Locarno gezonden, om de n°g rust ne"laren- e hoofdstad van het kanton, Bellinzona was ¦ °°k uf v '1 de fin "O^e zijn ongunstige lijdingen ontvangen. De wanorde aionstrnf-an"cn mO(Jt el' zoo groot wezen , dat men ernstige depUnie_ e len van dc bevolking te gemont ziet. Op verschillende plaat8 „Tfn-centraal Italië hebben préventive inhechtenisnemingen De |g a?-. ti!,''üg va isc'ltf kamer van afgevaardigden heeft in het slot der tlcï"ent »n I7e',i., met groote meerderheid verworpen het amen-20rRtiea a eïi teer Robccchi, strekkende om alle geestelijke cor- ?Bten -w^der uitzondering te Biipprimereu. üe zitting vanden "IS Van v** e' gewijd aan de beraadslaging over en de verwer-1 t 8?'ll"ent'e andere amendementen op art. 1. !e'-vat. A"Sch« Cortes hebben hunne zittingen den 22sten Eebr. , ;e eenigj:" e °''de van den dag was de godsdienstige kwestie. , at waarbi;Ui T.riJz'nnige amendementen werden verworpen, zeifs '°°'dplaSf8J Vrijheid van eeredienst zou worden toegestaan in de et de r? .c'ei' provinciën en in de zeehavens, zeer streng l 0" verneemt men nog, dat de koude te New-York ende plaat as di dat ue scheepvaart-verbindingen op verschil°oid en en ziju belemmerd. — De Panama-spoorweg was volgeheelen afBt„JTst°n Januarij heeft een trein voor het eerst den v»n Aspinwal naar I'anama afgelegd.
---

Buitenland. Engelsche Post.
teo'^^en ' 8 Februari). In de zitting van het Hoogerhuis gener i** schte de graaf Ellenborough eenigo inlichtingen van )** Tai' jTB*l,ool8*1,001 do generaal-majoor Vivian, oud adjudant- Jent leBer te' Madras, benoemd is als bevelhebber ma» Vt? deï<Sl V, con;insent. Bc spreker wilde het militaire taste A oof,d o|Eo!'er niet het minste in twijfel trekken, cel*1 j, or dezen'l*'"'1 ' df!t do regering oon staat van do dicng!°°tdc, dat het wezon • arm hor, Huis overlegde, omdat hij vull"Bri-''<0 bV-l" het hooSste getript is , dat deze officier dc weeai"',"311 Welke . waardië te ZÜ» - dio hij geroepen is te vcr«ld«ts te h\j zelf in do onmogelijkheid is ge- Lord Panmure betreurde het, dat de vorige spreker de discussien op dat terrein gebragt had. Het was nog niet officieel, dat dc generaal-majoor Vivian tot bevelhebber van het Turksche contingent benoemd zal worden; de regering was dienaangaande nog met hem in onderhandeling, doch hij kon verklaren, dat het onmogelijk was een dapperder oflicier te vinden, waarop het land met meer regt trotsch kon zijn. Bij deze gelegenheid verklaarde de spreker dat '.de regering geenszins voornemens was, om een officier naar de Krim te zended, ten einde er den staat der troopen te constateren; daar zij het rapport van den dapperen officier, die tot bevelhebber van den staf benoemd is , zou inwachten.
Lord Vivian antwoordde daarna op de aanvallen tegen den generaal-majoor Vivian en vooral tegen diens militaire reputatie gerigt, waarna hij een brief voorlas van den generaal Armstrong, bevelhebber van het presidentschap Madras, die zich in de meest gunstige bewoordingen over het militaire talent van den generaalmajoor Vivian uitlaat. — De koningin heeft den nieuw benoemden gouverneur van Zuid-Australie, den heer Macdonell, tot baronet benoemd.
—De zitting van den geheimen raad, die gisteren plaats zou hebben , zal eerst morgen gehouden worden.
— Volgens de Globe is de benoeming van den heer Vernon Smith tot president van het bureau van controle (Ind. zaken) definitief. De heeren Monckton Milnee en Laing hebben de hun aangeboden betrekkingen geweigerd. — De Advertiser verklaart zich in zijne i-erwschting ten opzigte van lord Palmerston zeer bedrogen, en dit op grond, omdat van de 14 door hem gekozene ambtgenooten, 10 den titel van lord hebben, en dit praedieaat geen aanspraak kan geven op zoofeel voorrang. — Naar het schijnt, is sir Ch. Napier voornemens zich als kandidaat voor het parlement in de City te stellen, tegenover lord John Russell, die, gelijk men weet, zbh aan eene herkiezing moet onderwerpen, wegens de aanvaarding der portefeuille van koloniën. Dat eene met vele handteekeningeu voorziene uitnoodiging in dien geest aan cerstgemolde gedaan is, is zeker, maar het zal hem toch moeijelijk gelukken de os-erwinning te behalen. Men houdt, indien hij ziel: als kandidaat stelt, heter dan ook voor, dat hij dit alleen doet om zich nogmaals in het openbaar over de regeringszaken te kunnen uitlaten. De verkiezing zal aanstaanden Zaturdag plaats hebben. — Dc generaal de la Marmora, opperbevelhebber van de naar de Krim bestemde Sardinische troepen , is, vergezeld van den markies de la Rovera en den graaf Balbo, gisteren avond alhier aangekomen. — Eergisteren overleed op zijn buitengoed Gredington-Hall in Flintsbirc, lordKenyon, zoon van den beroemden regtsgeleerde van dien naam, in 78jarigen ouderdom. Hij behoorde tot de conservative partij, doch heeft nimmer eene staatkundige betrekking bekleed.
— De heer Layard heeft cene meeting voor zijne kiezers in Aylesbury op morgen uitgeschreven. Daarin zal hij zijnn inzigten nopens den tegenwoordigen staatkundigen toestand openleggen. — Te Montrosc , voor welko plaats het parlementslid Hume was opgetreden, wil een gedeelte der kiezers den zoon des overledenen als kandidaat gejteld zien. De heer Trelawney zal zijn mededinger zijn. — Da Daily-News karakteriseert de Peelisten op de volgende wijze: /-Wijlen sir Robert Peel gaf zich, naar men verhaalt, bij het opstellen van zijn uitersten wil ongemeen veel moeite. Hij bezat een groot vermogen en dc wijze van verdeeling kostte hem vele zorgvolle uren. Over eenige zyner voornaamste bezittingen had hij do magt niet te beschikken, en ook was de keuze van een erfgenaam lastig voor hem. Aan zijn oudsten zoon, sir Robert 111, liet hij zijne grondbezittingen en zijne legislatieve inconsequentie na. Erederick, zijn lieveling, vermaakte hij eene aardige som in consols, zijne liefde vqoi- blaauwbocken, zijne onvriendelijke manieren en liberale denkbeelden. Aan generaal Peel, voor wien hij steeds eene opregte achting koesterde, zijne (bij den brand van 1846 eenigzins beschadigde) toryachtige lieihebberijen en zijn koel doorzigt; aan den heer Gladstone zijne kostbare gladheid T«n tong; aan sir J. Graham zijne behoedzaamheid, die hij evenwel spoedig na sir Robert's dood ergens verloren heet en maar niet terug kan vinden; aan graaf Aberdeen zijn zegen en aan den beer Cardwell 37 1/2 el bindgaren om zijne actes bijeen to pakken. Over zijn diplomatiek genie schijnt hij evenwel niet beschikt te hebben, ten minste daarcer staat geen woord in het testament." De Dagbladet, van Kopenhagen, deelt onder dagteekening van Elensburg 24 Eebruarij mede, dat zich een Engelsche commissaris naar laatstgemelde plaats heeft begeven, ten einde, in overleg met, de autoriteiten dier gemeente en van de spoorweg-maat«chappij, de nóodige maatregelen te nemen, dat de haven van Eiensburg in het aanstaande voorjaar tot vereenigingspunt kan dienen tusschen do vloot in de Oostzee en Engeland. Een spoorweg zal tot aan de haven aangelegd worden, ten einde de ontscheping onmiddelijk kan plaats hebben. Alle transporten van steenkolen, provisien, enz. voor de Engelsche vloot, zouden dan met den spoorweg van Touuingen-Flensburg verder verzonden worden.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 Eebruarij. Het dooiwcèr schijnt thans dooi- te gaan; wij hebben 5 gr. warmte met aanhoudenden legen. Op deo Mem staat hot ijs groo'endeeb onder water. Volgens cene telegrafische dépêche uit Ascbaffenburg, heeft het ijs op den Mem zich aldaar in beweging gezet. Hier wordt de overstrooming van een gedeelte der stad voor onvermijdelijk gehouden. — Indien men geloof mag hechten aan een algemeen in Weenen verbreid gerucht, zal de heer v. Briick dadelijk na zijne aankomst aldaar, zicb naar Berlijn begeven, waar hij bij het hof een persona grata is, ten einde te beproeven, om cene volledige toenadering met Oostenrijk tot stand to brengen. — Uit Bern verneemt mon, dat de toevloed van jonge lieden uit Zwitserland in de Fransche worf-dópi.ts zoo groot ia, dat zij niet alle in het nieuwe Fransche legioen kunnen opgenomen worden. Dien ten gevolge heeft men nu velen derzelve bij het oude (Algiersche) legioen geplaatst, waartogen zij echter openlyk protesteren. , , . , .... j)e oudste lieden in Zwitserland kunnen zich niet hennneneren,' aldaar ooit >oo veel sneeuw gezien te hebben als in dezen winter. , . ? — Veel opzien» heeft de politieke moord verwekt, die dezer dagen in een koffijhuis te Tossin, op den heer Gregorio, hoofd der liberale reoerings-partij , werd gepleegd. Deze bloedige daad heeft aanleiding gegeven tot vele nrrestatien, waarbij men een uitgebreid komplot tegen het leven van de aanvoerders der liberale partij op het spoor is gekomen. — De zoogenaamde Russische rijksmilitie of volkswapenwg, zal niet in het koningrijk Polen in werking treden, om redenen die ligtclijk te beseffon zijn.
---

Fransche Post.
Parijs , 28 Eebruarij. In den Moniteur leest men het volgende ten opzigte van het verlies van de Se'millante: " Verschillende berigten en teregtwijzigingen, ingekomen bij het ministerie van marine en koloniën van de maritime en militaire autoriteiten van Corsika, geven aanleiding tot de vrees, dat m den nacht van 15 op 16 dezer opgestoken orkaan het fregatschip Sémillantc, bij Bonifacio, op do klip Ravezzi is vergaan. « Overblijfselen van allerlei aard, die op de kust z\ju geworpen, laten geen ïwyiel meer orer nojiena d» smartelijkegebeurtenis. Nog maar één lijk is op de kust geworpen;" — Moldavië zal op de wereld-tentoonstelling alhier mede vertegenwoordigd worden. De regerende vorst heeft eene commissie benoemd, om eene verzameling van voorwerpen van den Moldaviscben bodem en industrie bijeen te brengen. —De heer Crosnier, administrateur van de keizerlijke opera, heeft aan den keizer een rapport doen toekomen, waarin hij een geheel nieuw plan van hervorming der opera aangeeft. — De minister van oorlog heeft aan een fabriekant te- Saint- Omor 200,000 pijpen besteld. Deze pijpen zijn bestemd vooi het leger in de Krim.
— De generaals Herbillon en de Lusy-Pélissac zullen waarschijnlijk naar de Krim vertrekken.
— De Preste deelt den volgenden brief mede uit Varna, dd. 7 Eebruarij, waarin eenige b'(jzonderheden voorkomen betreffende het Turksche leger, dat eene overwinning op de Russen te Eupatoria behaald heeft: "Varna bood sedert eene maand een waarlijk belangwekkend scb-iwspel aan. Wij hebben suoeessivelijk een Turksch leger, dat geheel en sl compleet waa, zien voorbijgaan, namelijk infanterie, kavallerie en artillerie. Dit was cc: e schoone gelegenheid om over de waarde van de troepen onder Omer Pacha, uit het oogpunt van discipline en krijgsmanahouding te oordcelen. en ik moet u opregtelijk bekennen, dat het een leger i«, waardig aan onze zijde te vechten.
« Men zegt hier dan ook, dat deze soldaten de beste van het Turksche rijk zijn, dat Omer Pacha ze zelf heeft uitgekozen.dat hij van elk regiment kavallerie slechts twee escadroi^s en van elk regiment infanterio slechts twee bataillons genomen heeft, en dat dit leger dus niets anders is dan eene keurbende. Maar dan is het toch eene heerlijke keurbende van 50,000 man, die ten minste bewijst, dat m Turkije het militaire element uitmuntend is, en dat onder een bekwaam en ondervindingrijk opperhoofd, het Ottomamusclvi leger in Europa eon aanzienlijken rang kan nemen. Ik heb van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om het groote histonscho figuur van Omer-pacha aandachtig gade te slaan. Ik hob hem alle dagen ijverig aan zijne bezigheden gezien, en ben dus in de gelegenheid geweest, om hem meer van nabij te beoordeelen. Het is inderdaad een man mèt een zeldzaam talent om te organiseren begiftigd. Alles gaat door zijn hoofd. Rondom hem is er geen spoor van een staf, van eene intendance, van een dienst tot bezorging van levensmiddelen, van kleedingstukken, enz., hij alleen voorziet ro dit alles. Zijne troopen, die uitmuntend geëehalonneerd waren, kwamen bij kleine dagreizen aan langs de wegen van Schumla, Silistria en Routschouck, en werden reeds, na ten hoogste een dag onder de tenten doorgebragt te hebben, ingescheept. »De dngen, die zij zich te Varna op hunnen doortogt ophielden, werden goed aangewend: elke bataillon werd door Omer-Pacba in oogenschouw genomen, die zelfs met de meeste zorgvuldigheid de geringste bijzonderheden yan de uniform inspecteerde. Elk deel der klecdmg of uitrusting, dat een weinig versleten was, werd onmiddelijk door nieuw vervangen. Den volgenden dag, op het oogenblik van het vertrek, kwam de opperbevelhebber nogmaals , inspecteerde de troepen jop nieuw, en begaf zich herhaalde malen aan boord der schepen, die gereed waren om te vertrekken. ii Omer-Pacha heeft partij getrokken van de ondervinding, die wij in de Krim hebben opgedaan. Zijne manschappen zijn uitaauntend gehard tegen de koude. De Seraskier heeft onnoemelijke hoeveelheden van winterkleedingstukken hier heen gezonden. Buitendien draagt ieder man boven zijne uniform een soort van paletot van schapen vel, en over dit tweede kleedingstuk een wijden kapotjas van goed lichtgrijs laken, met een kap voorzien (die van achteren door middel van keelbanden, welke kruiselengs over de borst loopen, bevestigd wordt), lang gevoerde slopkousen en een paar goede blaauwe wollen handschoenen, zooals onze voerlieden in Frankrijk dragen.
• Die troepen dweepen met Omer-Pacha. Deze, die hen kent, die hen bemint, met hen wee! om te gaan, weet op eene behendige wijze van hunne gehechtheid jegens hem gebruik te maken. Ik ben dan ook niet verwonderd over de wonderen van den veldtogt aan den Donau, met deze troepen verrigt. Eengroot gedeelto der soldaten draagt medailles ler herinnering aan de schoone wapenfeiten aldaar. De Egyptische troepen vormen vooral een zeer schoon geheel, zij zijn levendiger en vuriger dan de Turken. Hunne houding is over het algemeen goed. Wat overigens de reputatie van gestrengheid van den veldheer aangaat, zij is welverdiend; de tucht is voorbeeldig in het leger. n Omer-Pacha is een man van 45 jaren , die aan dc vermoeienissen gewoon , van eene geepierde gestalte, die levendig en vlug in zijne bewegingen is. Ik heb hem dikwijls op ecu verren afstand van zijne manschappen in de omstreken van Varna met een sprong op het ongezadelde paard zien springen. Het korps officieren alhier heeft hem een bezoek gebragt, en hij heeft ons zoo goed mogelijk ontvangen. Zijn voorkomen is een weinig ruw, ja barscli zelfs, en vrij van alle pligtplegingen. Dit beviel den Engelschen in het geheel niet; maar wat ons Eranschen betrof, wij zijn met zijne manieren zeer ingenomen "
zworing. Reeds in 1837 was hij chef van de kavallerie van den pretendent, en vertoonde hij zich toen als zoodanig aan de poorten van Madrid.
---

Spaansche Post.
Madrid , 23 February. De dagbladen deelen eenige bijzonderheden mede betreflende het onderhoud, dat voor eenige dagen tusschen mgr. Eranchi, pausclijken nuntius alhier, en den minister van buitenlandsche zaken heeft plaatsgehad. De prelaat beklaagde zich in de eerste plaats over het wetsontwerp tot opheffing der kloosters van monniken, dio niet gowijd ziju aan de opvoeding of aan de liefdadigheid. De ministor antwoordde hem daarop, dat in deze aangelegenheid naar de letter van het concordaat was fe werk gegaan , en dat de regering die kloosters niet beschouwde aj»,i de weldadigheid gewijd te zijn, die op het einde van het jaar zich vergenoegd hebbeu met het zenden van eene kleine hoeveelheid pluksel aan de hospitalen. Vervolgens beklaagde zich mgr. Franchi over den algemeenen geest der gemoederen ten aanzien der godsdienstige kwe-tien , waarop de minister hem antwoordde, dat deze geenszins van dien aard was, dat de Heilige Stoel daarover reden had zicli f e bekommeren. Hierna gispte de prelaat de redactie van de door de commissie voor de constitutie ontworpen grondslagen van die onderwerpen, die lot de godsdienst betrekking hadden. De heer Luzuriagu deed hierop opmerken , dat volgens dezen grondslag, niemand vervolgd zal worden wegens godsdienstige gevoelens, indien men zich niet schuldig maakte aan uiterlijke be lecdigende handelingen voor de Roomsch Katholieke godsdienst; dat overigens deze beschikking reeds vervat was in het wetboek van strafregt, dat thans van kiaeht was en goedgekeurd is door de Spaansche bisschoppen, die in der tijd in den senaat daartegen geen enkele tegenwerping gemaakt hebben. De minister beklaagde zich alstoen op zijne beurt, dat de 'bisschoppen gedreigd hebben met het weigeren van den eed aan de nieuwe constitutie. Mgr. Franchi verdigde hen ten dien aanzien, verklarende dat zij hierin geleid werden door dc moest prijzenswaardige gevoelens, en dat overigens slechts een of twee bisschoppen zich in dien geest uitgelaten hebben.
— Onze regering heeft een tractaat van vrede en vriendschap, van koophandel, scheepvaart en van uitlevering van boosdoeners gesloten met de Dominikaansche republiek. — Volgens de thans nog bestaande wet, heeft elke minister, hoe lang of kort hij aan het bestuur moge geweest zijn, aanspraak op een pensioen van 30,000 realen. In het ontwerp nu, dat voorg isteld wordt om deze wet te vervangen, is bepaald, dat voortaan geen minister aanspraak heeft op pensioen, dan op voorwaarde dat hij , gelijk andere ambtenaren , vijftien of twintig jaren staatsdienst telt.
— De generaal Pascual Real . die gearresteerd eu ondervraagd is, woïdt gezegd teer betroldrcii (« rijn iv da Carlistische zamen-
---

Per Telegraaf.
Londen , 28 Februarij. Een half officieel dagblad-artikel drukt de hoop uit op een gunstigen uitslag der te openen vredesonderhandelingen te Weenen.
Uit de Krim is berigt ontvangen, dat de Engelsehen hunne legerplaats verlaten en zich tegen Balaklava gewend hebben. Tijdingen uit Konstantinopel gewagen van eenige onlusten <_• Ahsppo- (A. C.)
Triest, 28 Februarij, Er zijn berigten ontvangen van Ceylon dd. 1 Februarij. Volgens deze is de bevolking van Australië m opstand gekomen en heeft zich onafhankelijk verMaard. Troepen zijn haar te gemoet gezonden en er heeft een moorddadig gevecht plaats gehad.
Weenen , 28 Eebruarij. De Oestcrr. Correspondenz behelst een artikel van een half-officieel karakter, waarin gemold wordt, dat lord John Russell en dc heer von Bruck morgen te Weenen verwacht worden , en waarin tevens eene vredelievende hoop wordt geuit.
Berlijn , 1 Maart. Gisteren middag is lord John Russell hier aangekomen en heeft onmiddelijk eene langdurige conferentie met den heer von Mannteuffel gehad. Heden middag heeft de lord eene audiëntie bij den koning gehad, die zeer lang duurde en waarbij ook de heer von Mannteuffel tegenwoordig was.
Berlijn, 1 Maart. In de eerste kamer is een voorstel gedaan, voorzien van talrijke handteekeningen van alle partijen, waarin de wensch wordt uitgedrukt, dat de regering niets moge nalaten, dat geschikt is om te bewerken, dat de Sond-tollen opgeheven worden.
Parij*, 1 Maart. De Moniteur deelt eene dépêche mede nit Eupatoria, volgens welke sedert den 1 "den Februarij geen nieuwe aanval van den vijand op die stad beeft plaats gehad. De Russische kolonnes en do convoijen nemen de rigting naar Simferopol. De stad zelve is in zeer goeden staat van verdediging.
Liverpool • 28 Eebruarij. Tot onveranderde prijzen zijn heden 6000 bn. Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 1 maart.
Slot. Slot. Con»»I» op tg! .. . fllf 4. 91f Spanje 1 ¦; 17?, t* Mexico nieuwo 3 *\ JOf.Vi dito 3 ba:!.... Ï6£ Pera N. » 1/2.... 71e.i d. Certificaten... — Scuadoi — Paßsive — Uitg.Gron — Rusland 4 1/2 \ 88 Portngal 4 % — dito 6 % 97 ex d. Sardinië 6 % — Holland 4 % — Tnrksche Leemng.. 76% B dito 2 th %... —
---

Beurs van Weenen, 1 Maart.
Nura«e!K.-Ui.j 81 6/S lilltntouiicii,.. 9üi ;:.,,. ;Lnnd.l 12.2 b •Nionwo tx,.d _ Ijjxjnib. 8 *..!100 r"1' » Parij. — Nat. L»ening.{ — Elften 3854..: 107 3 4 | Zilver! —
---

Bcurs van Farijs, 1 Maart.
Fr. % t/3 *....! S 6 7S I Spanje 1 >-... 17 3/* UO. Meun.. — ¦lito-3 -X 8fi.16 Belgic4l/2 X — HN. dito j — Sp. Binn. 3 %\ ?0 a/i | Rus-en » 1/2 < _ Piemont..! ~
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Maart.
Heden heeft de gemeenteraad alhier eene openbare zitting gehouden , die door al de leden, behalve da heer van Overzee, die sedert eenigen tijd ernstig ongesteld is , werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken waren o. a.:
Twee rapporten van de commissie van finantien, als: a. op het verzoek van Hermanus Sluiter, houdende aanvrage om pensioen, op grond dat hij 68 jaren oud is en daarvan 36 jaren in dienst der gemeente heeft doorgebragt. De commissie adviseerde, den adressant twee derde van zijn tractement als pensioen toe te leggen. Burgemeesteren wethouders stellen voor, dat twee derde op ƒ 200 te repalen en hierover in de volgende vergadering te beslissen, b. Op hefc verzoek van E. Grachtmans, wed. Geurts, houdende aanvrage om eene gratificatie. De commissie adviseerde tot afwijzing van het verzoek. Ter visie.
Een rapport van de commissie van plaatselijke werken, over de plaats waarde brug over do Leuvehaven , ter verbinding Tan de Boompjes met de Willemskade, zal aangelegd worden. Men was vroeger van oordeel, dut dc brug moesf aangelegd worden op de plaats, waar thans de overhaal-pont bestaat. Later echter is gebleken, dat die plaats minder gunstig was en is men tot de overtuiging gekomen, dat de brug meer zuidwaarts moest worden aangelegd. Ter visie,;om in de volgende vergadering een besluit te nemen.
Eon adres van het bestuur van het instituut voor doofstommen, vergezeld van eene kennisgeving van dit bestuur en een gedrukt verslag van hetgeen tot dusver te dezen aanzien doorhem Terrigt is. Het bestuur roept de ondersteuning van den raad in voor deze inrigting, waarvan de Voorzitter hese) ermheet is, en wenseht een jaarlijksche subsidie te ontvangen, tea einde met te meer vrucht voor deze nuttige instelling te kunnen werkzaam zijn. — Stukken en bijlagen ter visie en adres in handen van Burgemeester en Wethouders om advies.
Een adres van den heer Hooft, oud-lid' van den raad, de strekking hebbende om te verzoeken, dat in verband met de verplaatste beestenmarkt en de voorzieningen, welke de Prlnsenkerk noodzakelijk maakt, door de gemeente tegen eene billijke vergoeding op de Nieuwe Markt zal worden atgestaan 1050 vierkante ellen grond, ten einde daarop eene nieuwe Prinsenkerk te bouwen, terwijl daarentegen het terrein, waarop de tegenwoordige Prinsenkerk staat, zijnde 990 vierkante ellen, aan de gemeente zoude worden afgestaan.—ln handen van Burgemeester on Wethouders, am praeadvies. Een adres van J. P. Havelaar, strekkende om benoemd te worden tot makelaar in assurantiën en wisselzaken. — Ter visie en behandeling in de volgende vergadering.
Vervolgens was aan de orde de voortzetting der beraadslaging over het rapport van Burgemeester en Wethouders op het voorstel van 4 leden, ten opzigte vanden gemeente architect, den heer Rosé. Zeven leden voerden daarover het woord, zoo voor als tegen , terwijl weder anderen de zaak welke het hier gold, van een geheel ander standpunt wenschten beschouwd te zien en van oordeel waren, dat vele der gebeurde rampen niet aan den beer Rosé alleen konden geweten worden, maar ook een noodzakelijk gevolg van de inrigting van het beheer der gemeente-werken waren. Allen kwamen daarin overeen, dat ten deze eene verandering behoort plaats te hebben. De discussien zullen heden avond ten half zeven- ure worden voortgezet.
In deze avondzitting hebben op nieuw 21 leden over deze zaak 'net woord gevoerd , terwijl nog anderen hun reeds uitgebragt gevoelen nader hebben aangedrongen of toegelicht. Met waardigheid eu kalmte, maar niet minder met warmen ijver voor de belangen dezer gemeente, werden de discussien tot 11 1/21 ure voortgoiet. Toen bleek echter dal de ïaak niet in deze litting kon worden afgedaan , vermits na de algeméene beraadslagingen , welke nu nog niet geheel afgeloopen waren, nog over een voorstel, over amendementen, enz. moest gehandeld worden. Er werd "derhalve besloten de beraadslagingen te vervolgen iv eene afzonderlijk daartoe te houden zitting op aanstaanden Zaturdag dej namiddags ten 12% ure.
In ons Bijblad geven wij zoo spoedig en zoo uitvoerig mogelijk verslag van het verhandelde.
Men leqst in de Hamburgscha Börsen-Halle, van den 24sten Eebruarij 11.:
» RoiTEHDAM , 20 Februarij 1855. -Inde in Hamburg uitgekomen brochure : Verein jür Hani' delsfreiheit, Jahresbericht des Vorstandes, abgestattet in der Genera l Versammlunq des Vereins, am 24 Janvar 1855." * Komt op pagina 10 voor -. » *ln Holland is »p den lsten September het nieuwe tarief ¦ » van regten vastgesteld. Door hetzelve wordt het stelsel van » h differentiëele regten op zijde gesteld, voor zoo ver iedere bij o ii tractaten met vreemde staten toegestane begunstiging, bij den » » in- en ui. voer op alle vlaggen, zonder onderscheid, wordt toe•¦ ii gepast. Hiervan blijven slechts uitgezonderd de uitvoer van « ii Nederlandsche Oost^lndiscbe koloniale producten uit Holland-ii sche havens en de gevallen, waarin de Hollandsche regering •- ii mogt goed vinden represailles te nemen. Eene verlaging op » -den invoer van levensmiddelen is eveneens tot stand gekomen."" " Dit overzigt is abusief 1 — Vreemde vlaggen waren reeds bij - de wet van 8 Augustus 1850 met de Nederlandsche geheel - gelijk gesteld, ook voor den invoer van producten uit deNe« derlandsche Oost- en West-Indische koloniën, die in Neder• land geene inkomende regten betalen, wanneer de uitgaande » regten in de koloniën zijn voldaan. Slechts zijn van deze gelijkstelling de vlaggen van dusdanige staten uitgesloten, die ¦i. de Nederlandsche mot hunue eigene niet gelijk stellen, of hou'i gere differentiëele regten heffen op producten uit dc Neder landsche koloniën of op producten van andere werelddeelen » uit Nederlandsche havens aangevoerd. Dit laatste geldt slechts • de vrijstelling der inkomende regten op producten uit de Ne• derlandsche koloniën; voor ieder anderen invoer is de gelijkii stelling onbepaald. Van een differentieel regt by den uitvoer ¦' was hier nimmer sprake.
* Reeds is de bedoelde begunstiging van den vrijen invoer van
- producten uit de koloniën in Nederland, aan de schepen van " de volgende staten toegekend: Oostenrijk, Hamburg,Pruissen "en de overige staten van het tolverbond, Lubeck, Bremen, ¦. Mecklenburg-Schwerin, Sardinië, Groot-Brittanje, lerland en - de Jonischeeilanden, Noorwegen, Griekenland, Kerkelijke Staat, ¦ Zweden, Toskanen en Costa-Rica.
« De uitvoer van alle koloniale producten uit Nederland en
- van bijna alle andere artikelen is geheel vrijgesteld. Doorvoer ¦< regten zijn bij de wet van 8 Augustus 1850 ten volle afgeschaft. •i De wet van 1 September 1854 heeft ten doel aan alle natiën » en aan iedere vlag alle begunstigingen bij den in- en uitvoer, n wat de regten betreft onbepaald te laten genieten, die bij tractaat » aan eenen vreemden staat zijn toegekend, zoolang deze tractaten " duren. De bovengenoemde voorwaarde van reciprociteit blijft » echter iv kracht voor den invoer uil de Nederlandsche koloniën. - Het is overigens waar dat bij de wet aan den koning de ¦ magt is toegekend, om bij noodzakelijkheid represailles to nemen, i waarvan alsdan aan de staten generaal dadelyk kennis wordt -i gegeven. n Uit deze uiteenzetting volgt, dat alle vreemde vlaggen in •Nederland geheel en j» ieder opzigt met de nationale zijn gelijk -gesteld; dat men slechts bij de vaart op do koloniën recipro¦/ citeit vordert en dat volstrekt geen onderscheid meer wordt n gemaakt uit welken staat de goederen herkomstig zijn, uit»gezonderd de geheele vrijstelling van producten uit de Ne" derlandsche koloniën. «Verder zijn op 1 September 1854 vele artikelen, voornamelijk grondstoffen en ook andere, die weinig opliragten , bij » den invoer geheel vrijgesteld. Ons tarief is nu ook hier ii » eene vreemde taal verschenen.
ii Over bet algemeen is nu ons handclstelscl vau dieu aard , »dat Nederland een grootsch voorbeeld van handelsvrijheid «¦geeft, hoewel nog altijd eenige verbetering mogelijk ia." VAN RIJCKJEVOKSEL. President der Kamer van Koophandel.
Te verwonderen ia het juist niet, dat men buiten 's lands moeite heeft wijs te worden uit de stukswijze verandering der tarief wet van 19 Junjj 1845, eerst bij die van 8 Augustus 1850 en laatstelijk bij die van 1 September 1854. Dit is bij Nederlanders l.iet geval, hoeveel meer bij vreemden, weinig met onze taal bekend. Te regt sprak daarom de heer van Rijckevorsel den 30sten Augustus 11. bij de behandeling der wet van 1 September: »Ik eindig i met den wensch, dat het der regering moge behagen, onmiddelijk - na de verleende bewilliging des konings, van den inhoud en strekii king dezer wet berigt te gev-en aan alle onze gezanten en consuls; ¦> dat daarbij tevens op nieuw eu met nadruk worde gewezen op - den milden geest onzer mercantiele wetgeving en dat ecu en an•'der door de ambtenaren zonder verwijl iv de plaatsen, waar zij " resideren, ter kennis van belanghebbenden worde gebragt. Ik ii hoop dat deze mededeelingen niet dezelfde vertraging zullen onii dervinden als waarover men zich in 1850 zoo te regt beklaagde " u De spoedige plaatsing eener Hoogduitsche vertaling in het n Berlijnsche Handels-Archief kon tot de algeméene bekendwording ¦i allezins bijdragen. De gelegenheid is gunstig om de opmerk" zaamheid der buitenlanders op nieuw te vestigen op de Neder-landsche markten en op alles, wat reeds door de regering en de » wetgevende magt is gedaan, om den internationalen handel te - bevorderen."
Of dit werkelj. U geschied is zeer te tetwijfelen. De weinige bekendheid van de Hamburgsche Vereeniging met onze commerciële wefgeving. zou dan wel door beter begrip vervangen zijn. Dooh het blijkt ook van elders dat bier weder dezelfde hoogst laakbare onverschilligheid en traagheid bij het departement van buiten andsche zaken heeit geheersebt. in do vergadering der eerste kamer van den 28sten December 11. deelde de heer van Rijckevorsel eene missive uit Havre van den Bston November mede , waaruit bleek, dat de consul-generaal der Nederlanden aldaar niet wist, of alhier nog certiib-aten van oorsprong werden vereischt, nadat de gunsten, aan Frankrijk bij tractaat verleend, ook aan andere natiën waren toege-end; hij moest eerst nog deswegem instructien te 's Gravenhage inwinnen.
Eindelijk is een tarief onzer inkomende en uitgaande regten, zoo f.ls liet cïoor do wetten van 3 Augustus 1850 en 1 September 1854 is gewijzigd, in de vorige maand , bij van Weelden en Mingelen, te 'sGravenhage, in de Fransche laai in het licht verschenen, voorafgegaan door de wet van 1!) Jpnij 1845, met aanteekeningen, bevattende de latere wijzigingen, inde IVederduitscheei Eransche talen, en gevolgd door de wet v.-in I t'eptjmber 11.. welke laatste alléén in vier talen voorkomt: de Nedtrduüsche, Frau sche, Bugelschc en Hougduilsciie. Volgens don titel is de vertaling geschied nam- het officieel tmiel', op lust von het gouvernement.
Naaislien dit werk zoo lang achterwege bleef, moet men zich dubbel verwonderen, dat het voorafgaande overzigt onzer mercantiele wetgeving zoo schraal eu onvolledig is. Aan de uitgevers schijnt men het niet te motten wijten, althans wordt door hen gezegd: -De ministers van buitenlandsche zaken en van fiaan* cien hebben besloten eenvoudig eene vertaling van het tarief « van den heer de Kooy, hoofd-inspecteur der directe belastin" gen, in- en uitgaande regten en accijnsen, te doen vertalen. - Onze taak wordt daardoor geheel materieel."
Hot is waarlijk jammer, dat zulk eene schoone gelegenheid verzuimd is, om audere natiën geheel op de hoogte te stellen van alles wat hier reeds is gedaan, ook in het belang van haren handel, scheepvaart en nijverheid. Intusschen i.an toch dit werk vruchten dragen, wanneer nu hot ministerie van buitenlandsche zaken zorgt, vat het aan alle onze gezanten, consuls en consulaire agenten worde g-zonden, met aanbeveling om er de meeste publiciteit aan te geven.
Maandag avond 11 had alhier eene vergadering plaats van het Departement van ac N edo-landsche Maatschappij van Nijverheid. Na afloop van de behandelde zaken, hield de heer H Kloete Nortier cene technische voordragt over: IJzer en ijzerontginning gietijzer , staal en staaf ijzer, en zijne wijze van daarstelting in verschillende landen.
De vergadering was vrij talrijk; het praktisch nut, evenwel in aanmerking genomen van de verhandeling, met de aangename en heldere voordragt van den spreker, zoude men hebben mogen aeiwachtcn , dat dio veel talrijker zou geweest zijn.
Dezer dagen zagen wij een stel koopmausboekeu, bestemd om onze industrie op de Parijsche wereld-tentoonstelling te vertegenwoordigen, vervaardigden de werkplaats van den heer S. Benedictus alhier. Zij zijn geplaatst in een sierlijk bewerkt étui, dat insgelijks den vorm van één groot boek heeft. Zoowel het linieerwerk als de banden , zijn fraai en getuigen yan eene soliede behandeling. Wij wenschen te dezer gelegenheid niet onopgemerkt te laten, dat onze landgenoot en, die dergetyke benopdlgdheden uit het buitenland trekken , zich bevoordeelen zouden met hunne bestellingen binnenslands te doen, daar het toch van «eliie* algeméene bekendheid is, dat de kantoorboeken hier tt lande vervaardigd door hen die zich daarop toeleggen, verreweg de voorkeur verdienen boven hetgeen ons in dit vak door het buitenland geleverd wordt. Bij bovengemelden heer Benedictus, ia onlangs eene liasplaat uitgekomen , die wat de teekening betreft, een zeer aangenaam voorkomen heeft, doch daarenboven opgeplakt en voor het gebruik gereed gemaakt, buitengemeen praktisch ingerigt is. Men behoeft do brieven dan niet aan te rjjgen, maar kan die door middel van eene net aangebragte koperen plaat met een schroef vast. hechten, iets , dat wij gelooven d»t nieuw e» voor kantoorgebrnik zeer gemakkelijk is.
Aan den burgemeester van Amsterdam is, is namens al de le den der regterlijke magt te Amsterdam, eene prachtige zilveren vaas met toepasselijk opschrift aangeboden, als blijk van achting bij diens aftredtn als officier van justitie. (H.)
Uit Vlaardingen wordt onder dagteekeuing van 26 Eebruarij het volgende gemeld:
Heden had alhier de ter aarde bestelling plaats van den heer Martinus Spruyt, in leven geneesheer te dezer stede.
Het lijk werd gedragen door de ambtgenooten vnn den overledene en eenige zijner vele vrienden, die het zich voorzeker eene eere rekenden, het stoffelijk overschot van; den allezins waardigen man naar zijne laatste rustplaats te geleiden. Hoewel geene kunstig gebeite.'da zerk het stof van Martinus Spruyt dekt en geene hulde en lof aan zijne verdiensten, in eene welsprekende lijkrede, werd gebragt, toch zal zijn naam voortleven in de harten vau zoo velen, die hom kenden en zijnen omgang deelden, en zal de openbare vermelding van het navolgende velen welgevallig zijn.
Nadat de heer Spruyt zich te Brielle, alwaar hij in het jaar 17/6 werd geboren, had bekwaam gemaakt in het vak zijner keuze trad hij als officier van gezondheid in dienst bij 's lands marine en had hier ruimschoots de gelegenheid om op practische wijze zijne kennis te vermeerderen. Met hoogen lof daaruit ontslagen, verkeerde hij gedurende eenigen tijd te Rotterdam en vestigde zich in 1798 als geneesheer te Vlaardingen.
Gedurende 57 jaren mogt deze stad in hem een man bezitten die haar tot sieraad was en ten volle zijn verheven atand in de maatschappij waardig. Zijne kunde te beoordeelen of te vermelden ligt geheel buiten ons bereik en daarom laten wij dit aan daartoe bevoegden over; maar wat wij kunnen en mogen beoordeelen en roemen is de wijze waarop hij zich kweeot van de vervulling dier pligten waartoe zijne betrekking hem riep.
Bezield met lust en ijver, was hij tevens diep doordrongen van het hooge belang zijner roeping on paarde hij aan onvermoeide werkzaamheid een nederigen wandel en minzamen omgang met ieder dien hij ontmoette.
Niet alleen was hij voor den lijder de trouwe, hulpvaardige gejieesheer, maar hij was ook zijn deelnemende medemensch, zijn belangstellende vriend, zijn toevlugt, leidsman en rader in alle omstandigheden des levens. Geen wonder dat hij dan ook het vertrouwen en de genegenheid won van iedereen en hij aller harten voor zich innam.
Ook als Christen was hij een voorbeeld van godsvrucht en deugd; naauwgezet en eerlijk van gemoed, was de stem van zijn geweten de rigtsnoer van zijn handel en wandel, en bleef hij bij de vele en zware beproevingen die zijn leven kenmerkten, steeds opgeruimd en bemoedigd, zoodat zij nimmer een nadeoligen invloed op zijn arbeid vermogten uit te oefénen. In het jaar 1842 tot lid van den stedelijken raad benoemd, kweet hij zich ook in die betrekking getrouw van zijn pligt en. werd als zoodanig, bij het in werking treden der nieuwe gemeentewet in 1851, eervol ontslagen. Reeds in dat zelfde jaar openbaarden zioh de sporen eener ongesteldheid, die hem langzamerhand aan zijne bezigheden en aan de maatschappij ontnam, en begon voor liem een lijden, zwaar en lang, doch dat hij gelaten en kalm verduurde, tot dat op den 22sten dezer maand de dood een einde maakte aan zijn aardsche leven en hem, naar wij op goede gronden mogen hopen, overbragt in eene betere wereld waar zijne werken hem volgen. (R. C.)
Te Schiedam heeft eergisteren omstreeks teu 9 ure, cci' droevig ongeluk plaats gehad. Eene moeder, het huis verlatende, liet hare vier kinderen alleen, welke al spelende, mtt het vuur in aanraking moeten gekomen zijn, zoodat de kleederen van het jongste kind vlam hebben gevat, en dit deerlijk gebrand is, aan de gevolge waarvan het nog denzelfden dag is overleden. (S. Ct.)
Als eene bijzonderheid verdient gemeld te worden, dat reeds den 27sten Eebruarij twee ooijevaars in huu neet, op de kerk te Ridderkerk zijn teruggekeerd.
In den strat van het ijs op de rivier voor de stad Dordrecht is tengevolge van het telkens afwisselende dooi- en vriezend weder , weinig of geen verandering gekomen. Men wil echter weten, dat er hier of daar roods dooigaten bespeurd zijn. Iv de Staats- Courant leest men, dd. 1 Maart het volgende: De Rhijn stond te Keulen gisteren avond op 17 voet 9 duisi, heden morgen ten 3 ure 17 voet 4 duim; en heden morgen, ten 7 ure 17 voet 8 duim, en dus nagenoeg wederom twee voet hooger dan gisteren. Te Keulen was weinig drijfijs; boven Cobienz was geene verandering in het ijs; bij Dusseldorf was hetzelve afgedr -ven.
De Waal-, Neder Rhijn- en IJsselmond zyn digt. Het Pannerdensche banaal is open van den Lobberdenschen leidam tot aan de Seherpekamp. Overigens is in de gesteldheid van het ijs op de Nederlandsche rivieren tot hiertoe geen verandering gekomen. Het water is sedert gisteren gewassen te Hulhuizen 20 duim ;te Pannerden 22 duim; te Arnhem 26 duim; te Vreeswijk 17 duim; te Westervoort 25 duim; te 's Hertogenbosch 13 duim; te Gorinchem 21 duim. Te Maastricht daarentegen is heden morgen, bj vergelijking met den stand "van gisteren, 10 duim val waargenomen; waaruit wordt afgeleid dat in de bovenlanden slechts geringe dooi plaats heeft.
Naar wij vernemen, moet er sprake lijn, om in de inrigting der m'litaire akademie te Breda eene belangrijke wijziging te brengen. Er zou namelijk plan zijn om aau die akademie alleen te doen plaa's hebben dc opleiding der jonge lieden, bestemd voor de artillerie en genie, voor de overige wapenen zouden de officieren bij de korpsen zelven worden gevormd, terwijl voor de zeedienst, even als daarmede reeds ecu begiu is gemaakt, de jongelieden aanboord der schepen zouden worden geplaatst. In hoeverre dit plan uitvoering zal erlangen, zal de toekomst leereu. Zeker schijnt het., althans, dat eene andere inrigting der Bredasche akademie overwogen wordt. {ArA a)
Men meldt uit Alkmaar dd. 27 Februarij: Een boerenzoon K. van Heilo , werd des avonds met een geweer door den jagtonzig' ter in het veld gevonden. Deze hem waarschuwende werd door hem bedreigd om, wanneer bij naderde, op hem te zullen schieten De jagtopziener, welke van een knecht vergezeld was meende zijn pligt te moeten doen, gaat dus op den strooper'aan die op hem aanlegt en schiet Gelukkig heeft hij door eene snelle beweging het schot weten te ontwijken, en is het schot over zlfn hoofd gegaan. Do misdadiger is in verzekerde bewaring cc •**». (A. C)
Aan dc gemeente-besturen en militaire-raden in de provincie Noord-Holland is dezer dagen kenbaar gemaakt, dat mgr. J. Zwijeen, aartsbisschop van Utrecht, gevolg heeft gegeven aan het koninkl. besluit., bij 't welk openbare erkenning is verleend aan het aartsbisschoppelijk Seminarie, zoodat nu de eene afdeeling dezer instelling te Driebergen en de andere te Culcm'org is gevestigd , en deze beide de eenige instelling, onder de benaming van Seminarie te Driebergen, uitmaken, bij uitsluiting bestemd tot opleiding van kweekolingen voor den geestelijken «tand. Tevens is aan deze besturen medegedeeld, dat de Hw. F. J. Tan Vree, bisschop van Haarlem, eenige verandering heeft gebragt in het zegel vn,v dat bisdom. (M Ct.)
r Tot gewone leden van het Historisch Genootschap gevestigd te Utrecht zijn dezer dagen benoemd de heeren Dr. N. Beets, te Utrecht; Dr. J. Bosscha, te Amsterdam; mr. P. van denßrandeler, te Dordrecht; mr. J. van Datn van Noordeloos, teßotterdam -, Jhr. mr. P. J. Elout van Soeterwoude, te 's Gravenhage; Jhr. mr. C. van Foreest, te Heiloo; mr. B. T. Baron van Heemstra, te Ysselstein ; Dr. A. A. van Heusden , te Breda; G. Kuypet Hzn., te Muiden; F. Nagtlas, te Middelburg; J- W. vin der Noorda, te Dordrecht; mr. H. J. Swaving, te Groenloo en Dr, D. H. Tijdeman, te Tiel, en tot honoraire ledon de heeren A. Borgnet, te Luik, én Dr. L- J. F. Jansen te Leyden. (U. Ct.) Het kabinet van landbouwwerktuigen te Utrecht werd in 1854 bezocht door 349 personen, zijnde 14 minder dan in 1853. Van die 349 waren 51 vreemdelingen. Een groot getal van de aanwezige werktuigen werd nagemaakt. Behalve twaalf onderscheiden nommers, voor het kabinet van l?ndbouwworktuigen te Leyden bestemd, werden door den fabriekant Jenken te Utrecht nagemaakt: 25 Hohenheimer ploegen, 2 Zeeuwsche dito, 16 handploegjes , 6 eggen. 1 molbord, 2 dibbelwerktuigen, 6 zaaihorens , 6 schoffelploegen, 4 zaai-kruiwagens, 1 Groninger koolzaadtrommel met 11 trommels, 4 gewone stroosnijbanken, 16 strocsnijbanken met vorzetbare snede, 4 wortelsnijbanken, 3 Belgische handmolens, 1 lijnkoekmolen, 1 Zeeuwsche wagen, 6 evenaars voor 3 span, 16 evenaars voor 2 span, 4 gierkarren, vlaamsch model, 3 boterkneders , 4 Engelsche kaïns, 7 grondboren, 17 verschillende graafspaden, 16 mestgrepen, 2 mollen vallen, 6 rupsenseharen, 3 boomspuiten , 38 verschillende tningeroedschappen. Als bewijs van de voortgaande ontwikkeling van den landbouw , alsook van de uitbreiding, door den heer Jenken aan zijne fabriek gegeven, zij hier opgemerkt, dat door hem gedurende 1854 nog bovendien zijn vervaardigd ongeveerd 600 werktuigen naar modellen, die niet in het kabinet worden aangetroffen, waaronder 30 arendploegen, 9 ondergrondsploegen, 2 Zwitsersche raderploegen, 6 dorgchwerktuigen, 16 Drurammondskarren, 2 Noorweegsche eggen, 6 wanmolens (Engelsch model), zaai werktuigen voor twee rijen, en 3 stel gereedschappen voor droogleggen. Van 75 werktuigen werden afteekeningen gemaakt, hoofdzakelijk door bezigtigers uit Frankrijk, Italië en Amerika.
Volgens de Kamper Ct. arriveerde eergisteren te Kampen de postsehipper van Urk met paard en slede, beladen met 2250 Ned. ponden vrach'goederen.
Men meldt uit 's Hertogenbosch, dd. 26 Eebruarij: In het laatst der afgeloopen week had alhier eene daad van moed en tegenwoordigheid van geest plaats, die in een jongeling van nog geene 12 jaren oud, vermelding verdient. Het zoontje van den hr. V , was aan het kanaal de Zuid Willemsvaart, binnen deze stad, bezig zijne schaatsen aan te binden; toen hij een schaats bevestigd had, stampte hij om proef te nemen of deze goed zat, daarmede herhaalde malen op het ijs, en, al voortgaande, geraakte hij boven eene bijt; het zwakkere daarin zijnde ijs brak, en bij verdween onder het water; niemand stond èr op den dijk dau bovenvermelde jongeling, de zoon van don heer W. O S.. ? deze, in plaats van, zoo als ieder ander kind zou gedaan hebbeu dat is, wegloopen en hulp roepen, bedacht zich geen oogenblik, hij spoedde zich langs den steilen en glibberigen dijk naar beneden en ijlde naar de bijt en zich daarbij op den buik leggende, j voelde hij met den cencn arm in het water om den drenkeling [ te grijpen, doch vruchteloos; eensklaps kwam er eene hand boven, j welke ijlings door hem gegrepen werd ; hij trok, en had het ge¦ luk den reeds nagenoeg bewustelooze met het hoofd boven water ; te krijgen, doch hij had de kracht niet hem geheel uit het water [te redden; eerst toen riep hij luid om hulp, die dan ook spoedig f kwam opdagen; de redding werd al«oo volkomen. (H.)
Bij den minister van finantien is ontvangen een coupon, groot /'2.47% , door een onbekende ten behoeve van 'srijk3 schatkist ingezonden. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf., tot generaal-majoor, komm. van de 3de brigade inf., tevens belast met de funotien van prov. komm. van Friesland, Groningen en Drenthe, den kolonel M. baron van Geen, Z. M. adj. in buitengewone dienst, komm. van het reg. grenadiers en jagers. Z. M. heeft benoemd tot ridder Ide kl. van de Mil. Willemsorde , de bier te lande teruggekeerde gegageerde soldaat vnn het leger in Oost-Indie H. Hernie, ter zake der plaatsgehad hebbende krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo , in den jare 1853 en 1854. Z. M. heeft benoemd bij het lste reg. vesting-artill , tot kapt. 3de kl. den lsten luit. 'T. G. van Beusekom , van het 2de reg.; bij het 2de reg. vesting-artill., tot lsten luit. den 2den luit. A. M. Mazel, van het reg. veld-nrtill. , Z. M. heeft den beer W. J. Hazeman, te Amsterdam, erkend ala consul-generaal der beide Sicilien in de Nederlanden.
*'9Gravenhage* 1 Maart. Voor het galabal, dat morgen avond ten Hove zal plaats hebben, zijn ongeveer 800 personen genoodigd.
— Gisteren heeft er by Z. Excell. den minister I'ahud, een groot diner plaats gehad, dat door de leden van hot corps diplomatique, de ministers en andere genoodigden werd bijgewoond. — De afdeelingen van de tweede kamer der stateu geieraal houden zich heden bezig met het onderzoek van de ontwerpen van wet: I°. tot afschaffing van den accijns op het gemaal; 2°. wegens den aanleg van het kanaal van Grave ; 3°. nopens den afstand van gebouwen aan de gemeente Leeuwarden; 4°. de onteigening in Utrecht; s°. de naturalisatie-wetten. *Maasslois, 28 Eebruarij. Heden vierde alhier de sociëteit Harmonie haar vijftigjarig bestaan. Opgerigt den 23sten Eebruarij 1805 , bleef zij steedsgetrouw aan haro leus. Geen wonder derhalve , dat de leden die oprigting feestelijk herdachten en zich aan een eollation vereenigden. Daar mogten zij zich verheugen in hun midden te zien een der oprigters, die steeds onafgebroken lid der sociëteit is gebleven. Gepaste hulde werd den waardigen man gebragt, die de leiding aan den feestdisch op zich genomen hebbende, in korte trekken de geschiedenis van de oprigting, van deu bloei en den duur der sooicteit, zoo als hij dezelve gedurende eeno halve eeuw had gekend, aan de feestgenooten mededeelde en herinnerde. Menige feestdronk voor het voortdurend bestaan der sociëteit, voor Vaderland en Koning, en voor het welzijn der gemeente , enz. werd ingesteld, en in den vroegen morgen scheidden de feestgenooten, na gepaste vrolijkheid en in volmaakte harmonie. Lang zal die bijeenkomst in genoegelijk aandenken blijven. Zij zai voor het algemeen het bewys zijn van den goeden geest en de harmonie, die de soeiet» it zelve gedurende eene halve eeuw in deze gemeente aankweekte en zoolang zij blijft bestaan, annkweeken zal.
* Dordrecht, 28 Eebruarij. Heden heeft dc aangekondigde wedstrijd voor de ijssehnitjes in den Nyord plaats gehad, niettegenstaande er weinig wind was. Het getal ingeschrevene was 16 ; de prijs, ecu zilveren inktkoker, ia behaald door het ijsschuitje Nieuwe Veer, bestuurd door den heer Noordlanden, van het Nieuweveer, en de premie, eene zilveren lucifersdoos, met het ijsschuitje Zelden Tijd, Zonder Strijd, toebehoorendo aan en bestuurd door den heer W. Krul alhier. Hoewel het weder niet gunstig was, waren echter nog vele menschen naar den Noord gegaan, om dit ijsvermaak bij t«s wonen. * Nieuwe Diep , 2S Ecbruarij. De hier gevestigde Vrijmetselaars-loge deed heden eene aanzienlijke uitdeeling van brood eu turf onder de armen dezer gemeente. — Morgen avond zal de rederijkerskamer Olympia eene buitengewone voorstelling geven, mede ten behoeve der armen alhier, eu het laat zich aanzien, dat dit edele doel ruimschoots aan de verwachting zal beantwoorden. * Wormerveec, 28 Februarij. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 12 stapels kaas. De hoogst besteede prijs was voor kleine /"25 de 50 Ned. ponden. Deze prijs is wederom zeer hoog en een bewijs der willige stemming in dit artikel, te meer omdat het no- slechts hooi-kaas is , die zulk een prijs geldt.
— Bij de algeméene harddraverij met paard on arreslede op Donderdag jl. te Purmerend gehouden , werd van de 12 deelnemers, de prijs: zijnde een paar zilveren eaudelabres behaald door den heer Corns. de Goode , van Purmerend , met het paard de Vlieger; de premie: een zilveren inktgarnituur, door den heer H. Engberts , van Amsterdam, met het paard Jansje. * rfarilng«»n, 27 Februarij. Door den ingevallen dooi en de westelijke winden is er voor onze haven buitengewoon veel ijs, even als volgens alle dagbladen bijna allerwegen, — on toch heeft de Diana, een Engelsch stoomschip, gisteren onze haven verlaten en is gelukkig in zee gekomen, om dc reis verder to vervolgen, terwijl dit uit andere havens eu zeegaten thaus ondoen' lijk blijkt te zijn. , *Oidenztal, 28 Februarij. Het meisje, dat de vorige ««* heimelijk bevallen was en waaromtrent door' dc justitie onderzo6 gedaan is , is dezen morgen overleden. "sH rtogenboseb, 28 Eebruarij. Onder de voor*"'' pen, welke uit deze stad naar de Parijsche tentoonstelling g»<* den worden, wekt vooral de aandacht eene Calorijire, ingW naar ecu nieuw systeem vau verwarming en luchtververschmg' uitgevonden door den luitenant Roger, alhier. , In de gisteren avond gehoudene vergadering der Vereenigi«lr bevordering der Natuurkundige Wetenschappen , heeft dc heer Bjj?' geling, praeceptor aan het gymnasium alhier, van dit merkvraaro* stuk het onderwerp eener voordragt gemaakt, toegelicht op de'» vergadering aanwezige calorifère zelve. Z.Ed. betoogde het nu'e" de noodzakalijkheid voor de gezondheid van eene behoorlijke lu*1' ververschmg, welke door haar verkregen wordt, terwijl de «& stroomende jversehe lucht door de calorifère opgenomen eu **' warmd wordt en zich daarna door het vertrek verspreidt. On«w andere voorregten, aan deze calorifère verbonden, behoort OOti dat de stookplaats door middel van beweegbare roosters kan *jg groot en verkleind worden; dat de calorifère in allerlei grootte' dus voor alle soort van vertrokken , kan worden vervaardigd- De belangrijke bijzonderheden, door den beer Ringeling medegedeeld , wekten zeor de aandacht der aanwezige leden. Bij die calorifère zai tevens een model in het klein daar**5 opgezonden worden.
Wij twijfelen niet, of zij zal op de Parijsche tentoonstelling «fi waardige plaats beklecden en naar waarde geschat worden. Z(j " vervaardigd in de werkplaats van den beer Jan Scheffers alhier. * Tilburg, 2/ Februari). Er heerscht bij het regiment jag*" le paard alhier reeds veel bedrijvigheid voot- hun aanstaand vf trek naar Limburg, waarvan de dag echter nog niet vast bepaald iB*'SPJ-Inse»thag«, 26 Eebruarij. in de laatst verloopj»» weken trekken hier bijna dagelijks een aantal karren door, b 6*? den met vette kalveren en ook met boter, die meestal uit de Mei/1» van 'sßosch komen en zoo per as naar België vervoerd en *** daar naar Engeland ingescheept worden. Deze artikelen, die an*»* per stoomboot naar Rotterdam vervoerd worden, moeten tb»"9 door de gestremde communicatiej te water, dezen kostbaren <"*' weg per as maken, om dc plaats hunner bestemming te W& bereiken.
* iVuman*tloE'p , 27 Eebruarij. In de afgeloopeno ««*' en inzonderheid gepasseerde!. Zaturdag, was men hier getuige*»» een tooneel, dat inderdaad hoogst zeldzaam mag heeten. HetJ in l.et Hollandsche Difp voor deze gemeente had zicb na»elö vastgezet, zotidat het veilig door schaatsenrijden bereden *<* ' Gepasseerden Zaturdag was het als bezet door schaatsenrijden^ wandelaar». leder trachtte gebruik te maken van dit vree»»6 schouwspel. Had de invallende dooi het net belet, dan had n>^ des Zondags er met de arreslede gebruik van gemaakt. Niem^? heugt ooit iets dergeli. ks gezien te hebben. Alleen weet men, d*| in 1823 iemand met eene arreslede van den Moerdijk naarStrijfJ1' bos gekomen is. In 184Ó zette zich eene ijsbaan voor het ho»* dezer gemeente vast, zoodat eenige i het, waagden er op te gaan, b"' geen echter als zeer roekeloos en gevaarlijk beschouwd werd. ï**ï dacht altijd, dat het schier onmogelijk was, dat het ijs zich inb* Hoüandsche Diep, al was het dan ook maar langs de kusten,"* kon zetten. — Zoodra de scheepvaart weder geheel hersteld is, zullen u 1 deze en omliggende gemeenten, weder eenige huisgezinnen n** Amerika vertrekken.
— Van goederhand verneemt men, dat dc batterijen vooraf*: gemeente weder opgerigt en er een klein fort zal gebouwd worde» * Baardwijk , 27 Februarij. In den overtogt van don ovef' latt alhier, werden gisteren door J. de Kort, gepatenteerd ja.?Bll' te dezer plaatse woonacbti -, drie Deenen (wilde zwanen) gescheten, waarvan de zwaarste 19/2 N. pond. woog. Uiterst zeldz"*? worden deze vogels hier gezien en nog zeldzamer, dat dezelve do* de jagers kunnen geschoten worden , wijl de vlakten overal te gK>^ zyn , om ze binneu schot te krijgen.' Dat er door één jager «V * dag drie geschoten werden , heeft nOÏ nimmer plaats geU*- WaaSTt ijk , 28 Februarij. De eerste jaarmarkt die dit jaar, heden alhier gehouden werd, kenmerkte zich door de boog» prijzen die voor het vee, vooral voor kaltkoeijen en kalfva»rse"' besteed werden. In andere artikelen was de handel minder <>•" duidend; de slechte communicatie-wegen tusschen hier en be benedenland van Heusden , schijnen daarvan voornamelijk deo<>s' zaak te zijn. Algemeen wordt dan ook behoefte gevoeld aan nieu F aan te leggen grindwegen, die tusschen hier en gemeld bonede»' land van Heusden , eeno veel betere communicatie zullen daarste * len, en waardoor vooral de handel in vee ]en granen te de»8 plaatse oene veel grootere uitgebreidheid zou verkrijgen.
---

