BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting eon Zaturdag .3 Maart.
In de,re ziiting is ingekomen eene koninklijke boodschap, fe:i geleide van eon ontwerp van wet tot regeling dor wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. — Drukken en ronldee'eri on verzonding naar de afdeeüngen. Daarna is men overgegaan tot de behandeling der seraclïil'eade aan de orde gestelde onderworpen. Het oorst is behandeld de conclusie van bot rapport der oom missie over de inlichtingen van den rr,i;;ister van binneniüiïdsche raken op het adres van don hoor A. Mui/ssenaers, betreffende don inter-natiotïfrsen ondorzoeachen telegraaf. De hoor Thorbecke zegt, dat dogogovon inlicht ingen niet die zijn welke hij verlangd of verwacht bad. JKij voldoen hom niet en hr zal de redenen daarvan opgeven. Hij laat in hot midden al hetgeen betreft do versehil'en tusschen dc eerste concessionarissen. Die twisten, dikwerf uit persoonlijk be'ang gevoerd, gaan de kamer niet oan. Zij beeft alleen te fceoordee'on en t> beschouwen hot algemeen belang. Het beklag van den hoor R. betrof: I°. de misbruiken die bij den onderzeesohen telegraaf plaats vonden; en 2°. de weigering van de concessie die hij had aangevraagd. Wal. het 1". punt betreft, doet zioh de vreag voor van welken aard de door hom opgegeven misbruiken waren: «. Ten eerste dat or oen niet to regtvanidigon besfeüoon go'aovc-ii werd. Maar hij wil daar niet meor op terug komen, want het blijktuitêé bekomen inlichtingen, dat dit sedert Januarij 11. heeft opgehouden geheven te worden. Intusschen betwist hij do stelling des ministers fe dien aanzien in de door hom verstrekte inlichtingen, aangenomen als zou de regering geen foezigt fe dien aanzien toekomen. De meeuing des sprekers h, dat, zoo tengevolge eeuer concessie cene telegraafcorrespondentie tot stand komt, het tot de uitvoering behoort, dat er nergens iets meer werdt-gevorderd, c'on overeenkomstig de concessie mogt plaats vindon. 7,0. or meer gororderd wordt, dan wordt er gehandeld tcp,en do overeenkomst. Daartegen zijn boele gosteJd, die op de administratie kunnen worden verhaald, wolketen onrogto mogt handelen. — b. Ten tweede beklaagde zioh de heer R. over oen voorrang die aan zekere dapêoher, voorr-.rcn vsn een bijzonder merk, word gegeven. Ock to dezen opiigte wederlogt spreker het door den minister aangevoerde. Do Minister oordoelt, dat aan de directie eer.eï te'.egraiif-oudo:Twntingdemagt gegeven is, om in tl ringende gevallen, Wj voorrang van don telegraaf gebruik fe maken, om dirr,s;>erii>ten over le brengen. Dat regt nu vnn voorrang, dat de minister aan-do directie van den onder.:, telegraaf wil hebben toegekend, is, naar het inzien vau spreker, strijdig mot do wol. Vooreerst vraagt J-uj van welken aard die voorrang is. lü; !i,.i:i dit uit. <!. ;or direetfe zekc loc. Die berigten zijn die vau de djreete, de dienst, de ingenieurs berig'cn, terwijl dan volgen do regerings-berigten en eindelijk de bijzondere nieuwstijdingen, Hij twijfelt or aanol'die vo'gorde overeenkomstig is met onrre wetgeving. Bij ons is de volgorde juist anders, etvs' de berigten tier regering, daarna dc bijzondere en e'ndeJijk de diensthorig e , heigeep dan ook uit het oorspronkelijk teJegrafoii-losJuit voorvloeit. Dc voorrang dus die oan de berigten der directie gegeven \vordf, is visrkant strijdig met oaze wetgeving. — c. De hoer B. heelt z!;-h beklaagd dat or te Amsterdam een agent is, die een monopolie hoeft van berigten dor directie. Daaraan verbindt spr. cene vroog in verband met het besluit van januarij lSó-1, houdende vaststelling van hot reglement voor de dienst, des rijks-feli'graafs. Volgons "dat besluit kan de minister van binnen!, zaken, zekere berigten met eea bijzonder merk voorzien, ais regerings-berigten doen doorgaan, en hebben die den voorgang boven bijzondere berigten. Als er zoo iets in praktijk gebragt wordt, kan er dan niet aan zoodanig agent eon monopolie worden verzekerd? Kunnen daaruit dan geon misbruiken voortv'oeijon? Welko waarborgen bestaan or, dat dorge lijke misbruiken niet inderdaad tot een monopolie van dien age ±t aanleiding geven? Hij wensoht dus van den ministor de verklaring te bekomen, dat iels zf.odauig niots meer za! kunnen geschieden. Hij vraagt daarbij ol' het hoofd-bureau van een oudor.ioosehen telegraaf werkelijk naar Amsterdam is ovo.-gebragt. In de ticee.de plaats handelt spr. over de weigering der conc ssie (loor deu hoor R. gevraagd. Ook nu, evenmin als bij^do vorige gelegenheid, heeft hij de redei.on des ministers in dit opzigt kunnen vatten. De regering was vaa oordeel, dat niet wel aan deuzalfden persoon, die met haar goedvinden en hare medewerking eone vroeger erlangde concessie, tegen belangrijke geldelijke, voordooien aau oen derde bad afgestaan en overgedragen, onmildelijk nadien afstand eone soortgelijke vergunning kon worden verleend. Spreker bestrijdt die meening. Hij wenscht dat bij hot verleenen of weigeren vau eenige concessie, alieen het algemeen belang in aanmerking koms. Hij verzoekt den minisfer ook op te lossen den strijd, dio tiuaehei; het besluit, van 15 Januarij 1354 eu la. a. van art. 13 bestaat. La. a. ivrngsehikt onder ds Kgcrings-beiigfoa, behalve die des konings, ook die van de leden van het koninklijk huis. Hij vraagt ol dat regeringsberigten zijn. Spr. zegt ten slotte, dat hij alleen lieeft. gehandeld over de inlichtingen door den minister gegeven. Hij heeft niet gesproker, over het verslag der commissie op die inlichtingen. De commissie heeft zich blootelijk daartoe bepaaid om, zoowol de klagfen van don adressant ;Js bet antwoord d.. njmijtsrs op ta nerrrei< oa hsro conclusie strekt om den dank der knmer over dis inlichtingen aan de minister kenbaar ie maken. Daar spr. nu in dat o.ntwoord geen lioht gevonden heeft en mot de daarin ontwikkelde stellingen niet kan instemmen, verschilt hij van do conclusie der commiss'e. Dc Minister van Binnenlandsehe Zaken is hot met den hoor Thorbecke eens, dat do twisten tusschen do concessionarissen buiren ?u discussie moeten blijven. Hij zal dus ook alleen over het algenee-i belang spreien en daarbij de orde van den heer Thorbafc. vo'gtii. Wat iv de eerste plaats aangaat, de redenen waarom aaa den hoer R. niet oene tweede concessie is verleend, zegt de min., dat bij daarover niat veel meer kan niedodeelcu, dan wat er in dat stuk zelfstaal, want het is moeljei'nk in eeno kamer alles te beoordeelen wat tot eene weigering vau concessie aanleiding hooft gegeven. Dan zou de kamer een hof van appel worden over de disposition der administratie. Dan zou de vergadering zich met de taak eener afdeeling vgn hot depart. vau binnenl. zaken inlaten (gelijk de heer Thorbeeke dit eena' bij e„e andaro geleyen'n-rid uitdrukte). Wat de zaak zelve aangaat, geeft de minister den loop daarvan op : Ton aanzien der weigering van oene iwcedo concessie aan den hoor R., beweert do ministor dat het algemeen belang door hem in het oog is gehouden. Als hij overtuigd was geweest dat de hoor R. de 2de concessie zeil ten uitvoer zou hebben kunnen leg gen dar. zo;: hij 4ÏP 7sripp;\d bobben, maar hij zou die ook verleenen als die aangevraagd vau ü;o na«m "eeiwr msatsebappij of van ecu persoon, die bereid ra in slaat was de concessie uit te voeren. Do minister gaat nu over tot de beliatideling der klagten ten aanzien der dienst van don telegraaf. «. wat het betsolloon aangaat. Hij herhaalt dat dit van af Jamiaiij 1855 niet moer wordt voldaan. Rij is hof eens dat de regering bevoogd is, om mislu-ui. ken logen le gaan, die in Engeland zouden plaats hebben, maar hij bedoelde iv hot door hem gegeven antwoord-, dat de Hollandsche regering geen middel had om tle misbruiken ta controleren, mamindien bet blijkt, dat ei* misbruik plaatsheeft, don zal do regering optreden, —b. betreffende don voortaiig van berigten betrekkelijk le dienst-, geteekend: AK. en DS., do minister «egt dat het bij zulke eega-neming onmisbaar is, dat berigten betreffende de dienst, ds inrigtiug, don draad enz., don voorrang boVncn, oer men zojfs' rejperings-berigton kon eversciocn. Het, reglement dn- Engelsche Maatschappij is in Engeland vastgesteld, maar niet dooi- de Ne deHandsche regering goedgekeurd. Als het Wrok dat or voorrang word gegeven, dan zou de regering zioh daarmede mooien in laten, maar i.cc blijkt dat het misbruik niet hoeft plaatsgehad ca dat or geen berigten ondor do letters AK. zijn versonden; — c. wjt aangaat den ageS fc Amsterdam , die de berigton gemerkt AK. overzendt, zegt do minister dat dir hem onbekend is; ou als al plaats heeft g»had , clan zijn zijne f nno! ion zeer gering pc , want het blijkt dat or geene berigten geieckend A. K. zijn [I. —d. Wnt berm', do berigten dia door de regering als uien worden, antwoordt de minister dat dc wet in hei algemeen spreekt vau 'regariugs-bei igten. —t. Hen vroeg v.-.u welken gard, cue berigten waren? de minister antwoordt-, dat die in betrekking staan tot de algemeene dienst en die gezonden worden dooi-personen die tot de regering in betrekking staan. In Oostenrijk heeft icler ambtenaar daartoe het regt en daardoor wordt het publiek in ongelegenheid gebragt. Hier te lande is dit niet zoo, maar im moest mon toch gelegenheid" bobben om in het belang der dienst (e kunnen seinen;njen heeft vooral hot oog gehad op 'e rivierberigfen. — Men vroeg ofdit niet tot monopolie aanleiding kan geven. De minister antwoordt noen, want die berigton moeten de publieke dienst betreffen. Er is alleen misbruik mogelijk als de minister zijn phgt vergeef. Dij had niet verwacht dat er wederom van misbruiken zoude gespreken worden en in v»rband mat deze zaak on met het besluit van 1834. Hij had dil in hot algeem niet verwacht ca ook niet vanden vcrigeajnT.istcr van binnenl. zaken. In antwoord op de vraag, of hot bureau van .lea internationalen telegraaf vaa hier naar Amsterdam zal word.n orergebra^t, — geeft de minister le kennen, dat het nog hier is, maar het zal nasr Amsterdam overgebragt worden, omdat de berigten van _ ar vo;l veelvuldiger zijn en het iot vergemakkelijking der communicatie met het buitenland zal strekken. — Wat teu slotte de opmerking aangaat nopens den voorrang, aan de berigten der leden van het koninklijke huis gegeven, zegt do minister dat van de 19277 berigten in 6 maanden tijd van 1851 verzonden, er 22 waren van do leden van het kau'nklijk huis. In alle landen wordea onder regcrings-ïerigten col: begrepen aio van don leden vau het koninklijke luns. Maar hij geeft toe dat dio berigten niet strekt ondor de regerings-berigten te rangschikken zijn. Maar ook op het besluit van 1853 is dezelfde inbreuk gemaakt, want daar is voor de gezanten dio bevoegdheid gegevoa, hetgeen hij zeer won scheiijk keurt. De heer Thorbecke antwoordt den minister. Hij mecat, dat deza vergadering ook daarvoor is ingesteld, om inlichtingen in te winnen of rekenschap (o vragen o.*er aangewe/en misbruiken, en of er hier of daar eone bevoegdheid is voereend, dio lot. misbruiken aanleiding kan goren. War dc opmerking betreft, dat. de minister de gedane vragen niet verwacht ha.l van don vorigen minister van binnenlandsehe zaken, zegt spr., dat zijne voormalige betrekking niets ontneemt aan zijne bevoegdheid, aan zJjupiigtcn aan zijne vrijheid als volksvertegenwoordiger. Ten aanzien' van pmerking dm ministers, dat de vergadering niet beoordcclen waarom oene concessie js geweigerd, zegt spr, dat dit de vraag s, maar dat men do weigering in verba brengen mot de redenen van be! algemaeu belaag, die daartoe konden geleid hebben. Hij gelooft, dat do geheele zaak dar consessiea onder wettelijke regelen gesteld is eu dus op het algemeen be'ang rust. Tan aanzien vau de opmerking, dat do heer iï. niet in stqaf was de concessie uit te roeren, antwoordt spr., dat dii niei blijkt, hetzij uit het antwoord des ministers aan den heer fl., hetzij uit de inlichtingen, door den minister aan do kamer gegeven. Hij vraagt, hoe men liet dau vroeger gedaan heeft ? Men opperde het bezwaar en vroeg aanwijzing van waarborgen. Wat de telegrafen-dier.st aan gaat, doet het hom genoegen, dat do regering erkaut, dit haar toezigt zich ooï p«sr de bureau*uitstrekt. Kopengdeasnmeiibg ..(at voorrang onmisbaar is, zegt epr. dat de vraag moet zJin .vat de wet toestaat. Ts deza niet goed, men veraadere haar. Dc minister Beeft gelegd, dar liet reglement, der maataaiiapul-j door de teg?:- ng met is goedgekeurd. Spreker oordeelt, dat dit had moeten geschieden, want anders is het bureau iv Engeland geheel vrij. De concessie is hier verleend on onze regering n;o,r! dus ¦%.) degelijk toezigt hou len op de han ieüugeii vip den canctfssio.n naris Do minister heoi'i gezegd, dat vr.r, lit. i}. van art, IJS van hot besluit van lS.i-l gean misbruik kan warden gemaakt, want dat het regeringsberigtea zijn. Spr. meent echte;-, dat dca.ria staal, gelijk gesteld. Hjj vraagt, oi door de overbrenging van hot hoa'dkantuor naar Amsterdam, eeno dieast zal wordea gevestigd, matstreeks van Londen naai- Amsterdam, in plaats van tot hiertoe over 's Gravenhage naai- Londen. Do minister heeft eindelijk'opgemerkt, dat in hot reglement van 1853 ook een voorrang is toegekend aan tle gezanten. Spr. antwoordt, dat de geamten rw• geringspersontn zijn, terwijl de leden vs;, het jicnjnliliik huis niet ale zoodanig fcjujnen worden sangetnei^t. De Minister oan Binnenlandsehe Zaken heeft spreker beantwoord Hij he. haalt het, dat alleen hot publiek belaag tot leidster gestrekt heeft bij de wetering dor gevraagde, concessie aaa den hoerfl. Hij deelt geens,ins hef gevoelen, dat het gouvernement hot reglement der Engeische maatschappij had moeien goedkeuren. De regering heeft alleen te beoordeeten, of do tfedsri&ndaehs wet waaronder ds c«ni:or;3J^ volgend, ia, seh(fndhqaf<3 wordt. Hij meent! dat de ororbwjiging vaa hel hdoManfoOT naar Amsterdam oene groote verbetering zal zijn. Eindelijk betwijfelt hij het, ofdevieem de gezaatea in den ge;st der telegrafen-.vet reger'ingspersoiierji sijn. De Voorzitter stolt thans voor zioh (o verppnigwi met de conclusie vaa het verslagdey eoü^mi^sio, dat de kamer den heere Minister van BiunsnUnd ;;rhe zaken "dank is verschuldigd 'ooi- e! dezê berïgJfea 'oudst de commissie 'voorsla!!., die voor kennisgeving aan, te neme^. Ge.n dor Jodps verklei zich dassen, iwte dieuovertenkomslig werdt beskUn, v-JT™^''* *?"kV\ voo'^!«eiï eeae missive van don minister van haartien, houdende mededeeling dat Z. Exc. de noodige >oo,3coriu.,a gegeven heeft, ten einde met 1855 aan het verlangen van het beter invullen van de aauslcgpnpierea govolg te geien. ¦thans wordea ds beraadslagingen gooiend oeer'de oonlusie van het wippart dix eoMmissfé, over de inlichtingen vaa den minister van külonirjii over het adres vaa dea hoer mm Vlhi. Do heer van Eik zal slechts een on ander ia het midden brengen ovei- het tweede punt: do verwij lering uit de Preanger-nveatscaappen. Dj conclusie vsn liet rapport strekt om zich te°dieu aanzien met het oordeel der oommissie te vereenigen, en mededeeling vaa het verslag aan don minister te doon. Spreker kan niet deeien de redenen, door de commissie opgegeven, bci^J*Jseii|k het derdt punt, nopens d; Ing r«A den adressant uit Nederi. Indie. Wp rier tot* v„:i die zs«k? De Javasehe bank heeft geweigerd assignaten te betalen. De adressant is daartegen onsekomen. Die uitoefening van oen burgerlijk regt schijnt d? voornane reden te heboen uitgemaakt voor de uitzetting, in strijd met het regerrags reglement vaa 1836. De commissie zegt, dat het alleen de vraag is, of er aau den vorm voldaan is, en niet c.f de uitzetting te reef c| ton Cjiireg-e. hpaft pjaaU gehad: De groudeu daartes kunne!., naar h.a.re meening, door de kamer niet worden beoordeeld. Spr. beroept zioh evenwel op art 24 van het werinssreglement, ca leidt daaruit af', dat de woordea van dat artikel ia afrijd zjja met de relenering der commissie, dat er alleenorer dart vorm sprake kon zijn. . Kaar-sprekers-gevoelen volgt uit dat arttkei dat de munster aansprakelijk is, waaneer dojr ,1e Jan 1 van uitzetting onrefet gepleegd of schade loegeferagt word!. Als de redenering der commissie zou opgaan , daa kon art. 53 der grondwet zoo worden uitgelegd, dat tle minister alleen op den vorm te letten had. De heer Eloul, lid vmi de commissie, antwoordt dat de oommissie zt-li niet alleen op kat terrein van dea vorm bewogen heeft, hetgeen uit den aanhef van dat verslag Wijkt, alsmede uit. hel aangevoerde teu aanzien van heijlerde punt. Decoinmiasio heeii dn» geenszins alleen over den vorm gehsiideïd. De Voorzitter sleit voor zich to verenigen met de conclusie van het rapport der commissie. Geen der loden verklaart ziel, daartegen, zooda! de eoiu-lusip van het rapport der commissie is aar.genoKrn. Eindelijk zijn aan de orde. de inlichtingen, door den minister van koloniën gegeven ep het adres van M. D. Teem-lra, wegens de slavernij in West-Indien en het verslag door de eommrasie „u kamer dienaangaande uitgahrsgt. De hoer Wintgens zegt dat de gegcvci.o Liiehlifcgen _k op heru een treurigen indruk hebboa gemaakt. Hij deelt .-.Jouwe feiten mede, waaruit blijkt hoc willekeurig en onregtraardig men jegens rte siaren te werk gaat, zonder dal red res bij de regterlijke iragt schijnt ie bestaan. Daarenboven vereischen de reglemonle-i dm' kolome dringend herziening. Zoolang or nog gêenè enmrWfc kan plaats vinden, behoort inmiddels verbetering iv de bestaan le reglementen te worden gebragt. De heer van Hoëacll begint mrt hulde ie doen aan den ,>¦„, (tic oorzaak is vaa deze discussie. 'Dio man heeft jttnak '\_,,l adressen aan deze kamer ingediend, waarin hij opkwam tegen de s.avemij, en waarbij hij dc mishandelingen en gruwelen in Wcsi-Indie ten opzigte der slaven gebezigd, aanwees, en ofschoon hij daarvan, althans aanvankelijk, geen vrucht zag, hij hield aan j spreker hoopt," dat die man thans eenige vrucht zal plukken. Eij hoopt, dat de kamer, door hare stern aan de conclusie der commissie te geven, hare afkeu.ing zal betuigen over de behandeling der sl. Hij verheugt zich in hot voors'el der commissie, want bet lokt eene beslissing uit op de i.i December gehouden discussie, A,i-\^ waarop geene belissing is gevallen. ïo-en is vaa vcrsehiiiemla' zijden met gestrenge berisping bejegend liet aandeel, dat dp miaisfer van kol. gehad heeft in de' wet, tot behandeling der slaven, het reglement van 1351 namelijk. ïhaus stelt, d» ro :;"-missie voor eene beslissing omtrent tiie discussien te uenieu, eu de afkeuring dor kamer te doen uitspreken. Spreker zal uiet behoeven te zeggen, dat hij het eens is n,et de commissie omtrent haar oordeel nopens dat reglement. Eor. geheel boek heeft hij geschreven, om aan te toonen, hoe oamenschelijk dat reglemou. werkt. Ds minister intusschen heeft in December dat regleiusiU in bescherming genomen; (dj hoeft verklaard, dat ha vii,; zelfvoldoening terugzag op dat in 1851 vorrigie werk. K.f hteU' beweerd, dat de bep-.lingen van het reglement gaod, «aren eu goed weiktea. Alaar cok in weerwil dier- verklaring durft .kei volhouden eu meent hij heive/.en te hst-bar,, drjt « i d* siiVen behandeld worden, volgens genaaid v^lewont, »;j alsdan worde: mishandeld. Ia andere landen wordea wetten gemaakt regen ii. mishandeling dtr doren. Spreker beweert, dat sh meu in, cfej landen de dieren zoo behandelt, als men dit de slaven kan volgens het reglement, men alsdan straf sou bc-loopon. A'sdit.' mogt worde:i tegengesproken, zal hij zulks , mei l-,»i „v^rr^n; ia de hand, artikel voorartikel bewijzen. Hij aa! :;U-k verheugen iv de aanneming der conclusie-, onidsii daaruit bjijkeu i'-.d,' d£ deze kamer een afschuw heeft vgu de sla.'crny tv mu'd# wip», waarop tegenwoordig, volgens drt bettaande reglement, de.',-' ven iv Wcst-Indie w.s. ."..¦„ behandeld. Kij zal s-i,di dc-'., hen en., c.u.Ut de kamer daardoor /al -. erki»-' ."'"'. f* stemmen niet de woorden, door den mini»' ¦ 'S*' ?, 'ö. sigd. dat het uiet :,.., do regie- ?.„, ;''*r !rJft™B^ .^handelingen plats haJ.>-„ 'T , ""_'"' .*"*« ;!a' e<"' het votum invlJS _l J^hb_"_,£3.T **»»»»¦!«**.<* dan moot h,i volmon^ LtantZ^ Jüt' SIT-"" J" r;. verbeiering van „ft regC^^' h~ ZTX eeue spoedige.«uppi^ - Kan men .wat het «_£J„ Z relt nwAiaa, dut dé minister ook na dit t>m* ***£ Hl tftutea^s.», eene m-tefenng tct stand te brengen? >;i.n '..' _*tec ziet itHKrrs met zelfvoldoening terug opdea arbeid, dien hïi vwitgl heeft» De minister gelooft niet dnt de slaven mishandel wordea, als zij behandeld worden volg*»* het reglement. Demimster ziet de noodzakelijkheid tuner verbeterde controle i_t 'm De m.uißter vertrouwt o,p den goAveitumr f_ Suriui__ ._,*_, mea nu, c^| y« iieï votum vaa heden, in redslUkïteici verwacht faa van den, mieter, die dergelijke beginselen voor h,v? w»-J \ , beleden heen , dal hij zich haasten ml fe veWoeu _>¦ > "V" '" gen ia de motie uiigeuruki ? Wat U _, te- ' !_" 'er^,': votuffi zal den minister aiet nraKM» -.v ~II"Ï- 'e",: juist oardeelen, om-JtU het iv §ffi* .. J\ j "jLar h:->. f^,''^ "•'--handelingen. De ministC* f_\ ziel, hei 'o ; ü r^-S'-1! zal Jij boloveu te doen wat hij kan. Als h™o» v",' ¦ ' leerd wordt,,al ?y zo.gea dat\ij ih-Wff^MjX: hen gevoerd, mhehnngea gevraagd zyn. De minhïeTnlt** de moeijeijkhedea van hof vatum weten heen ie worstelen ÏHi ts ïueerraalea l^t geval geweesi. Ook in April I&Ï3 vet-Wnie de m oene moegelijke omstandigheden, en is '„;; r.,(,'. heen geworsteld. Dit zal hij nn ook dóen, ma»:- heK lot vati 40,000 slaven zal blijven zoo als dit was. — Do strekking vau hel' tweede punt is, om eeaigzin* om eeesigzias aaa te dringen o-, eene bespoedigde emancipatie. Sa! ook dat doel door hei votum worden bereikt? ïu December is mcd* op tic ____ aangedrongen De minister antwoordde, dat er eene caK_>is*ie wa», dijt hij voorstellen wa -htte. De vtaowitter der eoMimiss» heeft ioea eenige inlichtingen gegwe.u. Thans zijn <y fl.jitt w-' drie maanden verstreken, en hij zal straks antwoorden ï \--\ voorsteilea vsa do commissie te wachten.. (Snri»v', '- 'u°a'"J laat ile'h daarmede niet tevrsOe» siorlei, T)ï »••].» is ve/a.ntït-oordelijV. D« werkzaamheden er_e. rontnlw^i * geene verschotming opleveren voor zijn «£^C t£ mtuwehei, ziet geen middel, om deu r^ZutelZ^llJ^ dwingen. Hij »i daarom gaarne «o> j, d " o-',>"" do motis der commissie geTea- *Z. l-^i f'f{f buten. Dc zaak is oetw, 9g SSSL-f Sfa^^ tV" "' rwwow.%l.l», 7,;- «_,-* "? ee<"18tl8«o. 'wwïb ooit mdc kamer is bwpwken. Zij b^l nlet ftt ),„, de Kederland maar het lot van 4^ooo meu,ol,er., dio aan de willekonr ta_,TJ genaamde meesters zija ci-ergele.-e.-d, eu niet beschermd vrd_^ door d, beafsando we.ten. TOÜ, de mot™L oom' missie, mot de hoop, niet mot de verwachting, dat ','¦'l-n" ë, eS!l,r H- J *\ volgaarne de eonolusio van hït rateiorto». aei„eunea. Hij spreekt daartift o,ver de waard» der gefui^aïs--,. • ÏTiS T,3te!: T^.^0-- bij zijne ialiehtiagea aa^^i1 mj vrnat .tip getmgeuis met voldoende. Hij wijst on «n van he.t gurge|lijk Wetboek, dat voorschriften beheist ihier m acht gontfmen behooren te worden , maar ak kij daarau" de overgelegae stukken toetst, daa voldooa zii nieiaaa de-ver^X' ton vaa ca do regels die ia art, 19i5 gestrfd ,!>,. gpr. ;oar.t d.o getuigenissen zim: d tegensttgdTg, tf, in verband tnet wa \^ elders blhKt, onwaar; 61 voorslagen door hen, d,o er belang bh hebben de zaak ep dezo afgWm> voor te dragen, of 4 me Urnder. «ra..e:, af h-en. Hij ontirlkfcH naderde ttJenTb* uigheaen der veiklanng.n vHni de getuig», hij leid* &S S. 1 . dat alles mdc West lui.s.ho maaischapuö aamenspan.ojn de pogmgoa tot voroe:er,ng van het let dor i;aVer, lc,;eu,e werken; en 2 . dat men mets ie wachtg keefi vau do «bewerking dtv. slavenhouders zelven in dp Y^est-ladien Spr.dc>e4 teu siotte'twee vrag-n aan nen w^ter: I°. hoe staat hoi «Sthet we,kders'a»ts eo.nim^; «. 2». u he« gehourde saot órv. .\__i op do p!sn:««ie laet&dtfi tl 6Ml_r__n, ««U-; Ook h!j ïai /eeue p-ntaVr- B-.efrT._lJ Vtur„,i |S-H £„,,,, tl,tl gj ,;,. wfcï ?,.,.^ :„-•
stand der slaven aan le dringen. De heer Mach,/ zal niut vragen watxdeminister doen zal, maar wat hij doen moet. De onbestemde antwoorden door de regering gegeven op vragen nopens het bestuur, opvoeding, onderwijs en voeding leiden tot het vermoeden , dat zij zelve met die punten onvolbekead is. Kopen» dc emancipatie, is hij voor de conclusie, en wel om dea laatsten regel van het verslag omdat men daardoor zal bijdragen tot eene geschikte en zoozeer gewensoht e emancipatie der slaven in onze West-Indische bezittingen. De Minister vau Koloniën herinnert, dat hij zijn best heeft gedaan om de kamer de gevraagde inlichtingen te verschaffen. De waarheid der getuigenissen moet hij daarlaten; er waren er van geene betere zijde fe bekomen. Hij is overtuigd van den algemeenen wensch dor verbetering, waar dit noodig mogt zijn. Hij beschouwt dit in het algemeen als pligt. Wat het feit bel reft, door den heer Wir.tgri.s aangehaald, dit schijnt tot een verleden tijdvak te behooren. Hij herinnert namelijk dat do bepalingen, waarvan die spreker gewag maakt, nopens de registratie-rog'on, op de laanuaiissie afgeschaft zijn. De manumissie kan legenwoordig op de metst gemakkelijke wijze p'.aals vinden. Wat het aangevoerde door den heer van Hoi'i.ell betreft, deze heeft zich op een meer algemeen veld bewogen , omdat het hem do gelegenheid verschafte op het persoonlijk gebied te komen. Het scheen dien spr. meer te doen te zijn om aan lo toonen, wat hij , minister, al dan niet feu deze doen zou. De minister meent dat hot eenigzins vermetel is door ie diiugon in hetgeen iemand doen zal. De minister kan zich veeleer vereenigen met het terrein, dat door dea heer Mackag gekozen is, die aantoonde wat er gedaan moest worden. De heer van Hoccell heeft willen doen constateren, dat de conclusie der oommissie eene afkeuring is vaa het reglement, van 1851. Wat. nieu er nu ook van moge zeggen, de strekking van die reglementen was verbetering en een einde te maken aaa de willekeur en de onbestemdheid dio heerechteii, daar de reglementen van 1781 iv den jare 1851 niet meer aan de behoefte destijds beantwoordden. Hij zal niet treden in het onderzoek der vraag, of de slaven worden mishandeld. Maar al noemt bij dit aan, dan kan hij niet toegeven, dat die mishandeling geschieden zou door en met de wet in de baud. Waar dit geschiedt, stelt hij er paal en perk aan. Ook beaamt hij het geenszins, dat elders de dieren beter zouden wordea behandeld dan de negers in .Suriname. De heer van Hoêvell voorziet uit do conclusie der commissie geene verbetering; dat lid vindt daarin geene afkeuring der mishandelingen, maar eeue afkeuring voor den minister. Spreker ziet dit daarin uiet, want mea zal den minister f och niet willen vereeaselvigen met die mishandelingen. De minister ziet dus in de aanneming van de conclusie dor commissie niels anders dan een wensch tot verbetering van den toestand der slaven en tot afjsehaffing der slavernij. En wat nu dit punt betreft, verkeeren wij iv een fijdprrk va.i overgang. Hij geeft de verzekering, dat de maatregelen die voorgesteld zullen worden, van af doenden aard zullen wezen. Intusschen zal men kunnen oordcelen, welke maatregelen niiddelerwijze kuimen worden genomen. Hij belooft dienaangaande niefs, maar hij zal naar zijn pligt welen te handelen. Ofschoon de heer ixin Hoëeell de beslissing der kamer voorziet, verwacht dat lid, dat de snia. zioh door de nioeijolijkhedea zal weten heen te worstelen. De min. wenscht dit ook hem toe ca wil niet onderzoeken of hij zioh steeds heeft weien heen (e worstelen door allemoeijelijkheden die zich hebben voorgedaan. — In antwoord op den heer van Lijnden zegt spreker dat hij niet weet hoe het. met den staat van tle werkzaamheden der staats-oomraissie gesfeld is. Hij weet,dat 2ij werkzaam i» maar niet hoever zij is gevorderd. Ea wat het voorval inde planfagie betreft, ,is dea minister niefs anders bekend dan wat in de couranten is opgenomen. Officieel weet hij van die zaak niels Hij verwacht echler, dat, zoo or overtreding is begaan. de eigenaar zal worden gestraft. Er is ook vaa de boseh-patrouilies gesproken. Don 23 November 1853 zijn «loor den heer van Hoëceil deswege mededeeiingen gedaan. Het is uit officieeie stukken gebleken, dat die inededeelh gea uit de lucht gegrepea waien. In officieeie stukken , aan den minister g«?rigf, werd verklaard, dat die bijzonderheden waren logenaehtig en valseh. En nu hoopt de minisier, dat de heer van Hoi'oell ten aanzien vaa de feiten , in ?ija boek voorkomende, beter ingelicht zal zijn geweest. , sDe lieer Blaupot ten Cate ontwikkelt het standpunt der commissie. Hij is overtuig.!, dat er mishandelingen plaats vinden oa die kunaea geschieden onder do Nederlandsche wet. Zij is hot op dit punt eens mol de meening van den heer van Hoevell. Daa Waagt bij, of ei- niet ge icgd kan worden, dat er aanleiding tot Behandeling kan beslaan. De oommissie gelooft alzoo , dat de ee-.- der 2fa'io en het belang der mensschenheid vorderen, dat het regeleioèßt Cjrde herzien. Wat uu betreft de bedoelingen «lic de commissie mer? _ door haar voorgestelde coaclusie heeft, zij heeft geene bepaalde bedoeling oni ia eenige beoordeelhig van de zienswijze des ministers te Ireden. firJEpiaister heeft zich vroeger en im gunstiger over de reglementen uitgelaten, dan de oommissie en andere leden, llij gelooft, dat, als men gunstig over dio reglementen spreken wil, men dan dit doen moet vergelijkenderwijs. Zij zijn beter in vergelijking met die. welke vroeger bestaan hebben. Maar tiirr sluit uit met tlat de minister verder had kunnen gaan .Nog eene reden voor het verlangen der oommissie naar helere regelementén is deze: het belang der kolonie en der emancipatie zelve. Ook de oommissie wenscht niefs anders dau eon veiligen overgang en niet ecu afgrond, waarin alles zou verzinken. Wij moeten, zegf spr., bij de slaven de hoop <loe,i ontslaan, tlat wij ons hun lot aantrokken. De hen- liand was voornemens voor de conclusie fe slcmmen, ïiiMr jn dien zin dat zij zoude strekken als eea hernieuwd krachtig' profesi- i.r^eii de s'averny, mrar niet als eejne-censuur der handelingen van den minister. Ta dien zin moet hij zich niet zoo zeer tegen den geist n!s wel tegen de letter der conclusie verklaren. Als voorzitter tier staais-CO—missie nopens de slavernij, kau hij alleen voor zich zeivea zeggen , dat de regering spoedig in staat zal -/ijn afdoende voorstellen aaa de veriegeuwoordiging te doen, maar dan kan hij de letterlijke beteekeais der woordea vaa de coaelusie niet deelea, want eene verbetering der reglementen sluit het denkbeeld in van het behoud der slavernij. De heer van Lijnden zegt, ia antwoord op dea heer Baud, dat hij wel voordeel in eone wijziging der regloaieatea ziet, uiet zoo zeer nog om den indruk die dit op de slaven zou maken, maar op de slaven-houders. Hij is het niet eens met denminister dat bet reglement van 1851 oen einde heeft gemaakt aaa dea staat vaa willekeur, want er kan geene eolitrole hoegenaamd uitgeoefend worden. Er kan wel mishandeling met de wet in de hand plaats hebben, want hot verzoek van den meesier om den slaaf te laten afstraffen, is voldoende om de straf te doen ondergaan, de luim de» meeefers is dus daartoe voldoende. De h^'.' "an Hoëe.ll herhaalt de verklaring, dat hij niets van den minister v«rwaj_f. Want de miaisler heeft het doel zijner motie geheel miskend ca heeft wederom lof gegeven van het reglement van IH-I. Hij lio'udt slaande dal de reglementen geen pna! en perk aan willekeur .stellen. Hij komt vervolgens tot het lof dei- slavea op de planfagien; hij geeft daarvan geene gunstige.beschrijving en beroept zioh ook op de reglementen. Hij wijst oöiraan dat' de voeding op de helft is gebleven van wat professor Mulder noodig oordeelde. Wat aangaat de beteekenis van het votum der kamer : de minister heeft «enieend dat dit votum met zou zijn eene afkeuring van de daden des ministers; hij taat dit daar; hij laat ook,in het midden wat over zijn persoou gezegd is ; maar hij zal spreken over liet laatste dcc! van de reden dos minister nopens de vroegere discussie over wat eenige jaren vroeger over de boschpalronilles gezegd is. Men s«'de dat' zijne mededeeling logenaehtig was. Spr. herinnert aan ext 9 der publicafievan 1339, waarbij wel degelijk eene premie ep eea doodgeschoten slaaf wordt toegekend , en hij meent ook «_ in 1820 dergelijke gevallen gebeurd zijn. Ten slotte zegt hij dat hij voor de conclusie zal stemmen, omdat llij op meuw den wensch tot emancipatie wil uitdrukken, en omdat hij het beslaande reglement afkeurt. De Minister van Koloniën betoogt nader dat zijne reglementen strekken, om willekeur te beletten en beweert, dat er geen uitbetaling vau premiën heeft plaats geiiad. Niemand vraagt moer het woord. Op voorstel van den Voorzitter wordt de conclusie der commissie , (zoo als die vermeld is) aangenomen. De üitting' U daarna gescheiden tot Maandagochtend tea 11 ure.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Maart.
.^ gewigtige gebeurtenis, die eene algeheele verandering in den Jj^woordigen staat van zaken fe woog kan brengen, isdetroons<Ji6 tn\t-in£ van Alexauder 11, door den dood zijns vaders, don t»t t • eo'aasï. Per telegraaf weet men roods dat eerstgenoemde t«k! *** is geproclameerd en dehnlde vnn de grootwsardigheids- Wft66 rS <les rÜ'is m van e '100^ officieren van hot gainüoen hr. ?lI*Tangon;1*Tangon; dat de kroonprins en kroonprinsea van Wurteni- Tem '""'ste is eeae dochter van den overleden keizer), op Uet Iten T'011 (I'('l' 'Ü0^11?' "en onmiddelijk naar St. Petersburg hebr oogeven, en dat lord Clarendon noor Boulogne is verl rokend' °m m<"' keizer Napoleon cene zamenkomst te hebben, ten "lic a °le'' ezen *e spreken over den nieuwen staat van zaken, ont i '' eze onverwachte gebeurtcn-Js ontslaat, of welligt zal kit ?"?' e:lfiar a-es wat tot dus verre, na dit gewiglig los' eßll '3- Men zal dan ook moeten erkennen, dat na verwin Vf!U ecu °^ 'wte en> redelijkerwijs niets meer bekend kan 'lan' meer Vf,rdiopt mon zioh daarentegen in gissingen, boerin sla«'kunde vau den nieuwen Czaar zal zijn, of hij het werk ïiia Vatlei'a ?-"l voortzetten, dan wol eene geheel andere gedrsgs «100 V°lgen' ietB> hetwelk hij zou kunnen doon, daar hij niet j,°r openbare antecedenten gebonden is, en dus r.iet behoeft te.te treden. Het boste is, zich in geen conjecturen to verdie* J> Waar ue gebeurtenissen af' te wachten. 2d llot Hooger- en Lagerhuis hoeft de Engelsche regering den ,J* l'ezor de mededeeling gedaan van het overlijden van den keizer 'el ,Us'an(l tengevolge van eene beroerte, na alvorens de griep gehad J «ebben. I-i hot Hoogerhuis verklaarde hierop lord Lyndhurst j> . aBngekondigdo motie betreffende Engelands betrekkingen met op te schorten , maar niet in te trokken. Iv het Lngcrj '* Verklaarde de hooi- 11. Peel, op eeno interpellatie van den T Duneorabe, dat hij geloefde, dat de regering er niels logen had j7\"e oorrespondent ien van het ministerie met lord Raglan over **>ioeften van hot leger iv dc Krim aan het Huis over te Joggen. <e.u • voors'sl van don hoer Boebuck, om de werkzaamheden der van enquête naar deu toestand van het leger in de Krim, " *oders dan iv 't geheim fc doen plaats hebbeu, is in hot verworpen. tan*°'1'ns 'let traefaat tussohen Pruissen on Frankrijk en Enge*> is nog niets stelligs bekend geworden. 4e «°»-iens de reis dos keizers doelt de Monilcur alleen mede eene P"^*e uit Don'.ogne vau 2 dozor , waaruit blijkt dat de keizer «U«i Bri^'"l;? Tan Aien dag deze stad verlaten bad, om het £)e P ï«i Equihem te bezoeken en ie vier ure was teruggekeerd. i.,..*ewoi» Was door de bes-olking en de troepen met de meeste "¦j"*-» van geestdrift ontvangen. f. J)fc ïransche wetgevende vergadering heelt eergisteren eene sitv.n& gehouden, die eoliter niets van algemeen belang opleverde. ? et Bchijiit, in weerwil \an aile geruchten, die het tegendeel ,i 'foii, zeker, dat deze vergadering niet zal geprorogperd wor'i vuor het eind van het zitlingjaar, dat is dou 20s!en dezer. ;8 berigten uit het Zwitsersche kanton ïessin, die gisteren xij '§?-'lls geruststellender luidden, zijn heden weder minder tevrehek^" '^en gevolge van een moord, gepleegd op zekeren Dcgiorsi, "ben de voorstanders dor regering zioh gewapend en naast de gering t welke zij geacht willen wordt n le verdedigen, eon soort , *iilt van openbaar welzijn benoemd. Dit comité hoeft oen tot' Van proclamatie tot het volk ger Igt, o:n het aan te sporen j,p. ,eeuc manifestatie teeen de reactionnairen (de oppositie). Men i-u t **"' kanfonnale regering, in het. belang van de openbare (i ' geneigd zou zijn zich lerug fe (rokken, aan don groolen raad »f*'B overlatende, om eene nieuwe ui:voerende rnagl te benoemen. m e*j?2iiB do Independente , is de hoer de Brouekere (egen heden S .G) Wj de" koning ontboden. Aiet 'le stwmboot la Plata zijn tijdingen ontvangen nit Buenoa- eu ürazjije^ j;,n I2deu December hoeft generaal Urquiza Vo°f waarden aangenomen, die hem door de regering van Buenos-5 Resteld zijn, waartoe ondor anderen behoorde, dat hij ugL*^ll nJet moer in de aangelegenheden van dieu staat zal tusr> ?0 beiden tredon. Een burger van Buenos-Ayres, de hoer vr?I.' *s tot gouverneur benoemd van Santa-F4. 58 't Paraguay vernoemt men, dot eene Braziliaansohc krijgsmagt ïil[r e grenzen vau eerstgemelden slaat oprukte, terwijl een Braj 8 a.nBO-h eskader te Montevideo word zamen gebragt. Te Kio-4eü.e,ro .e,ro dacht men echter, dat het geschil niet Paraguay zonder ¦»|> gevecht zou geschikt worden. Sadc' de overlandmail verneemt ir.cn nog het volgende uit Britsch J^*, ca China: De gezant van den gouverneur-generaal van Bf.i|f*''i Indie was aan liet hof van Dost Mabomed met onderdie i ontvangen; bij werd terstond bij den Ameer gebragt, Soh m *oe* e mterste vriendelijkheid bejegende. Deßirmannit. t G°zanten maakten zich gereed om van Kangoon naar Ava terug 1' •''* e telegraphisehe verbinding tusschen do verschillende 'ooirt <JU ï*n k** Briisoh-liidisohe rjjk is ihans geheel vol- Wo j- R«n lsten Februarij zouden sl de lijnen voor het gebruik file- °Pei|geßteld. Ook tr.ssolieu Baugopa on Promo zal een sraaf worden aangelegd, van welke laatste otad hij nrjnj' Akyab Mi^"11 aal' naar Calcutta zal worden verlengd. Opmerking ver*itta U fs'luc van "eu wetgevendeii raad, om voortaan zijne gjiS^ ox bet openbaar ie houden. y«(a irt "** i9a,cn December is de toesland te Canion zier iisri. en .men Jiau wel zeggen dat de stad in staat van beleg t^.j^- Het keizerlijke eskader is door de insurgenien in vcrrj^ >ê!\da gevechten bijna gelioiül vernietigd. Laatstgenoemden zijn t'tev ° BB muea'cïs van riik-f tebeachouwer. en snijden alle <ftVlJ>ei'eu Vflu tuiten af. De ankorplaals vun 'Whampoa was 'tand 9 'le' 'oonee' ven een ernstig gevecht, waarbij verschil*vi j- .steeQide schepen schade bekwamen , zonder dat de Engelsche rwoj-if^ieoorlogssohepon tusschen beiden kwamen.—UitShaughae (Orj de ¦*'' vsn eon l10'8'11? tusschen de Fransche authoriteiten 'osurg^nt^jj iv de stad, tengevolge waarvan de stad door K^rde-"! a ö *eri.e, m,»t irij.ne schepen Colbert en Jeanm d'Arc gebomfe**' aabi Werd. —De Peking Gazelle meldt dat de insurgenton 'S'oelijk geslagen en naar het Ooefsu teruggedrongen worden.
---

Per Telegraaf.
>w Ml' » 4 Maart. JTCr-ne dépêche uit St. Betersburg ont'ligj 11' 'le*lt mede, dat aldaar eene proclamatie is uilgovaar- *eWisSe Bteeiend 2 dezer, waarin Alexander II de bevolking ***d» dB<ïf 1 VaU '7'lle troonsbestijging. De nieuwe keizer had hulde van de hoofd-officieren van het garnizoen ontvangen. itioh tpnï,ie:ls » 3 Maart. De keizer heeft prins Gortchakoft' bij Terliidim oorer ontvar'gcii, on chizfia gecondoleerd wegens het ne sIZ !a'\ de" ke"er vtm Rusiaud. «rtsherlog Wilhelm vertrekt heden naar St. Petersburg.
---

