Algemeen Overziet. Rotterdam, 3 Maart.
bladen °";T5nSeu heden morgen vi&r Marseille de br ieven en dag- UJt Java, met tijdingen loopende tot 10 Januarij.
outwern fn" tweede kamer vau heden ia ingekomen een wets''Olonia? ,reßf'inS der wijze van beheer en verantwoording der cic ej .e Bc|dmiddeion. Ook zijn eenige ontwerpen , waaromtrent gia„ *'ef*'aßen in gereedheid zijn, aan de orde van beraadsla?eu°ove v! !'a enn"o0P Taa aie welke Maandag zullen aanvan-2>derin * X ontwerP betrekkelijk het regt van vereeniging en vermot en^ii .f''6 e eersten daarna behooren het koloniaal batig '°caal hi °nd» Toor de bakengelden. De overige »(jn van meer jen °*™ T»u heden was bestemd tot het nomen van be»li»sin•ien ut a& con°lUBiën, in de verslagen van even zoovele commi»-*dr "e kamer over de inlichtingen des minister» aangaande de De aan 'len *ca "ne Tan inlichting door dekamcr toegezonden. htn] Mr*'e <-'onclusie betrof de inlichtingen des miuistera vau binheeft e* n °P net adres vau den heer Ruijssenaers; daarover Ihorbe ï" Zee* lelijke discussie plaats gehad tussohen den heer «eren _f e? ca m<nister die zoo wel omsloot dc regelen, bij het Vllnden We'&eren van concessiën te betrachten, als ook de dienst ler. do jrnat- telegraaf zei ven, in verband tot de klakte over misbruistetnuji r n adressant aangevoerd. —De kamer lieeft zich zonder ging „ "' -toet de conclusie vereenigd, strekkende tot dankbetuikenni, 0 -^en m-n's'er voor de inlichtingeu en aanneming voor van Vy'*^ conclusie betrof de bekende zaak van den heer L. een __a'\ SB' alleen aanleiding tot eenekorto bestrijding van een aeelte van het rapport en de gevolgtrekking der commissie, 2°oder an^er door den heer Elout beantwoord, waarop mede toj 'temming ook die conclusie is aangenomen, strekkende iQtrp][f).n-neming T°or notificatie ten opzigte van twee punten (o. **»»? kF- e a(lruißBie a'B procureur te Soerabaija en b. verwijdeftJLt *f Indie) en ten aanzien van 3°. der uitzetting uit de Preanger deze l apPen. vereenigir-g met het oordeel der commissie dat '¦' oi a e'wÖze door geene wettelijke verordening geregtvaar tigd In rf1 Inec'ede3iing vau het verslag aan den min. v. koloniën, coinm' •'k™'* P'aats gold het de beslissing op dc conclusie der T«« o "_*' diedc inlichtingen des ministers had ouderzoclit, gege- , P bet adres van den heer Teenstra, betrekkelijk de slavernij iijn j B'aTenbebandeling in de West-Indien. Warme discussiën ker roTer gevoerd, waaraan de heer v. Hoè'vell, als eerste spreen j en.na , de heeren v. Lijnden , Mackoy , ten Cate, Baud •tem * • "'iier doel namen. De conclusie werd daarna zonder inij(,]?.,NS aangenomen, waarvan het eerste gedeelte luidt, dat de niet, l, U^en (WBa!'Vool' den min. dank wordt gezegd) de kamer •laven* n gerustgesteld omtrent het lot on de behandeling der J,0 onze l'Cïittingon, terwijl zij overtuigd is dat de dolin fBtaande reglementen niet voldoende zijn om de mishan- -?e:,.s-aven genoegzaam tegen te gaan. In den loop der bottel?^?. 'S door den '!eBr B""d> voorzitter der staats-oommissie reo,er; e,ljk dc slavernij , voor zich zelf i e kennen gegeven , dat de 'eïBnü8 'Poedig in staat zal z\jn afdoende voorstellen aan de vers nw00idigi,lg te doen.
Wei-W Beteren avond weet men dat de keizer van Rusland is geweest60! ¦^ee<^8 'lB Toor een Paar dagen het gerucht in omloop deze bij ongesteld was. Bij de veruitziende gevolgen die uit Heg gebeurtenis kunnen voortvloeijen , ziet men natuurlijk met jPailnen verwachting nadere tijdingen te gemoet. Van <T* naders beti-eJtende.de reis van keizer Napoleon naar de kampen j oamt Omer en Boulogne. Alleen weet men dat de keizer Woensvr-a te 7 lii ure in de eerste van deze steden is aangekomen. Beijn 0ePBdag avond heeft- do Pruissische generaal von Wedell plotï tQ. "^ijs verlaten, na alvorens eene conferentie met den heer set|.5et|..111 de Lhuys gehad te hebben; sommigen zeggen, om te ''•aki'''11 al zijn invloed ten behoeve van het Oostcnrijk-Pruissiaoh fei-e,.84' aan 'e monden, anderen om met lord John Kussell te cond é en" Men heelt opgemerkt, dat ook de heer von Usedom, von Bedert eenigen tijd de pogingen der heereu von Wedell en ï>it tzfe'd on.tersteunde, ook naar l/ouden teruggekeerd is. reg eJen €r> ander geeft voedsel aan het gerucht, dat de Fransche tl0o lnS nu geheel met Pruissen gebroken heeft en dit wordt zelfs Vn]^eisonen verzekerd , die met dc regering in verband slaan. ¦Oeeti 6I-8 -^568006 dagbladen heeft er te Aylesburj eene groote roeDcaS plaats gehad, die door den heer Layard was bijeenge\i_ e a' waarin deze iv eeno uitgebreide redevoering de haudeteven - re£ering in den oorlog tegen Rusland hevig gelaakt en j B,z9'ne eigene politieke gedra»slijn uiteengezet heeft. °Uek z't;t,ng van het Lagerhuis op 1 Maart heeft de heer Roetan l' President van de commissie van onderzoak naar den toestand iniBsj leger voor Sebastopol, niodedeeling gedaan, dat de comte J, esloten heeft hare beraadslagingen met gesloten deuren cjBtj en en tevens de regering verzocht den hertog vau Newtu' e na,neiis het Huis uit te noodigen voor de commissie als ge«eiie H* Verecbijnen. In dezelfde zitting heeft lord Palinerston op *'ch ? tot hem gerigto vraag geantwoord, dat de regering de »eh'e. bezig hield met de kwestie betreffende de invoering van Verr)61016 s,cmnii:l? DÜ de parlementaire verkiezingen. de io -er .Weid door den heer Goderich voorgesteld een adres aan kOOD/Jln£'n in to dienen tegen bet stelsel van bevordering, het derfpv\Tan hoogere rangen bij bet leger, daar hij dat Btelsel verhet i" achtte. Sir R. Peel on eenige andere leden verdedigden ¦»erj^*aande stelsel, hetwelk dcor Sir E. de Laey Evans hevig ïion besreder. De HH. Seymour, Elcho en Herbert hebben teit » ?en e Ul°tie verklaard', en o. a. ge/.egd, dat de anciennel 6(j e'nÉ'g aanspraak geeft. Lord Palmerston deed de moeijelijkbesta a Vromen, welke gelegen zijn in eene verandering van het lïiid. stelsel bij het leger naar de voorbeelden van het vaste \Vau' lOüder tevens het stelsel der conscriptie aan te nemen, gen j^fmni een s.ieuw leger zou vormen, dan zou bij zeer tee Be * koopen van oflieiersplaatsen gestemd zijn; maai- het is 0f6r: ee^ andere zaak, om oen bestaand stelsel af te schaffen. tvewseua Baf hij de verzekeriug, dat de regfrng meer dan tot nu Wort eesc'"od > '*n bet vervolg onder-officieren tot officieren zal B' en ov"r 'iet a'f?emesn zou ZÜ 00K e promotion gede^ v •)» maten. H\i verzocht, den heer Goderich, dat hij, na de niot- n?' ('e motie zou introkken. Deze weigerde dit, waarop len , met lüe tegen 114 stemmen werd verworpen, cc 8 °tte had er eene stemming plaats over de benoeming voof o , 'd der commissie van enquête over den staat des fegers Bij i 9topol, waartoe sir J. Bannier werd gekozen. iainC[, opening dor zitting op .1 Maart hebbon de Belgische dienj '.*ernomen, dat de ministers hun ontslag hadden inge- Senh'eid i m'D,ster van buitenlandsche zaken heeft bij die gcle»te at" volgende verklaring afgelegd : Mijne Heeren! De lant- m'nKen over voorstellen, uitgegaan van den minister van Ven, vjncl*cbe zaken, hebben dezen genoopt zijn ontslag te gei urt »\ "et 00? °P dat besluit hooft eender ministers op zijne ?°°fde e 'aai'd, dat zijn persoonlijke toestand hem niet vereorkal! 1 eeDe n>euwe combinatie to treden. De andere loden van "Oibtg 'net redenen op prijs stellende en zich niet van hunne Porte(g°°'en willende scheiden, hebbon evenzeer besloten hunne beeft * yneder te leggen." — Ten gevolge van deze medo.loeliiig T6pdnaBrt ampr Tan afgevaardigden zich voor onbepaalden tijd
---

KOLONIËN. Batavis, 10 Januarij.
•**. i.U £?UTeTJeur"fSenOTalill tan Neerl. Indie dd. 21 Dec. Q« Hj jublitati» vu J 7 O**. I*4l, \_H_vr_)vedssi r*r- bod togen den invoer van opium in entrepot op Java opgeheven. Gedurende de maand Nov. 1854 is aan inkomende en uitg. regten op Java en Maduraontvangen: . . . f 879,774: 11 De ontvangst over de eerste 11 maanden van dat jaars bedraagt /"7,201,788: 44 Hieronder is echter begrepen: aan fletive regten op gouvernement» producten f 1,248,375:84 aan terug betaalde regten . . » 45,789:77 , 1,294,165: 61 Zuivere ontvangst f 5,907,622: 83 Gedurende de eerste II maanden van 1854 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde 'ijdvak in 1852 ƒ 191,128:106 , en meer dan in 1853/717,524:46. — Den 29» ten December heeft de stoomboot Padang, kapt. Persille, de reede van Batavia verlaten, zioh begevende, over Muntok en Biouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is-al» volgt: per overlandmail via Marseille 1133 stuks; via Triest 1479 stuks ; via Southampton 179 stuk», te samen 2791 Btuks. Naar Singapore 415 ; JBanka 263 ; Palembang 295 ; Kiouw 114, JBilliton 43 , Samba? 207 , Pontianak 60 , te zamen 1397 stuks. Totaal 4188 stuk». — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op 1 December 1854 als volgt: Batavia. Samarang. Socrabaija. ... Dottrn Muiten. Duiten. Voor JVede.Ua laelwn g«Mwï 123 l'-'I-i ... ij eentwe«-»B-Mn-h«llr-gu;<len-»tnk. SOÏ ';0' .iOS » » diie Ruld«n .:uk. 3*) 3>C 360 » » gouden Wil era HBO I2Ï» 1200 >' » halven dito BW PI. 6 0 » i> recpia ad f 1 H 9 lil' 120 >i » g'iuden Spaanschen doubl.ien. D2'o 63M> ï«C 0 » .'i Moxiia.nschen dit. 4MK>' 4800 4SOO ii il gonden dukaat 7VO S.O MO ! ii n Sp.arische *_.'•¦ 354 370 340 ii ti Mexikaanschen dollar 341 J 55 Üobebeud. » ii Sibka ropij Oubakvud. 120 Onbekend ii o vijf frank-ltuk 260 'I'lb Onbekend* In de residentien Bantam ei) Cheribon lieersuhten nog bestendig koortsen, terwijl in andere, met name ïagal, Japara, Bombang, Soerabaya, Banjoemaas en Bagelen, nog altoos, hier meer daar minder gevallen van cholera bleven voorkomen. — Door Zr. Ms. stoomschip Soembing werd in liet begin van December 1854, op lijnen togt naar Makasser, zoo digt mogelijk onder don wal van Java's Noordkust geloopen, ton oindo een onderzoek te doen naar den aldaar , volgens zeggen , gepleegd wordenden kustroof; alle ontmoete prnnuwen werden onderzocht, doch men had niet» van dien aard ontdekt of vernomen. — Banjoewaugie. Den 14den December 185» js hier ten anker gekomen, het Britsche oorlogschip Enterprise, kommandant Oollinson. Dit schip had den 18den November jl. Hongkong verlaten en is bestemd naar de Kaap de Goode Hoop. De Enterprise had een reis gemaakt naar de Noordpool, om berigten in te winnen omtrent John Eranklin. Zij was, vijf jaren geleden, mot dat doel en tot. het doen van wetenschappelijke observatien uit Engeland gezeild. De kommandant had de hulp van het bestuur te Banjoewaugie ingeroepen tot het verkrijgen vnn drinkwater en versche provisien ten einde zijne reis zoo spoedig mogelijk te kunnen vervolgen. — Men schrijft van Bezoekie den sden December: In den namiddag van den 26sten November jl. zijn in liet district Penangoengan, assistent-residentie Penaroekan en Bondowosso, bij eene onweersbui, vergezeld van hevigen wind on regen, in negen verschillende degsa'e 92 huizen ingestort of omgewaaid, en op verschillende plaatsen in oude kotfijtuinen 900 dadapboomen ontworteld, beneven» elf jonge jattieboomen. In den avond van den 2den dezer is in gemelde afdeeling, nabij het kofl'ijpakhuis te Tapen, door eene zware overstrooming, een stuk van den grooten weg weggespoeld, ter breedte van drie roeden en ter diepte van dertig voeten, waardoor de passage tijdelijk gestremd is geworden. — Van Bezoekie den 12den December wordt gemeld, dat ten gevolge van zware regens en hoogen waterstand, in de afdeeling Panaroekan en Bondowosso de volgende onheilen hebben plaats gehad, als In den avond van den 2den dezer ziju de bruggen op den weg van Bondowosso naar Wringin bij de dessas Sololenibo en Kambiriefan, beschadigd door het inzakken en wegslaan van een gedeelte van den grond aan weerszoden. In den avond van den 6den dezer zijn twee dammen in het district Katitiekoes weggeslagen en de brug Ardjassa op den grooten weg beschadigd, door verzakking en instorting van een der steenen landhoofden, zoomede ziju de iudü'ovelden van de dessa's Lamongan en JEbong (4 1/2 bouw) overstroomd en hebben eenige schade geleden. Wijders zijn nog door den hoogen waterstand in de rivieren en i bergstroomen in het district Bondowosso , verscheidene dammen, volgens ontvangen berigt 16 in getal, zoo groote als kleine, min of meer beschadigd. Men is onverwijld met de herstelling der aangerigte sobade begonnen. — Men schrijft Tan Koepang den 3den November: In den avond van den lsten dezer, is al'iier in cue opeue j boot aangekomen, een gedeelte der equipage van het Engelsche i «chip Frances Walker, bes'aande uit don gezagvoerder Douglas I F. Hay, den lsten stuurman V. A. Henderson en ze fen schèpelingen", benevens de passagiers mevrouw Hay met drie kinderen i en mejuffrouw Sherlock. Het schip Frances Walker, toebehoorende aan den heer D. P. j Walker te Emsworth, Sussex, in Engeland, is den 14den Scp- j fember 11. in ballast van Sydney vertrokken en was bestemd naar j Calcutta. Den 26sten September 11.' bij don ingang vau straat . Torres, is die bodem op de klippen geraakt en gel ccl vcr<raan. Ue equipage on de passagiers hebbeu zich allen in ééne eloep moeten redden, daar de twee andere bij het strauden van het schip verbrijzeld waren. Bij het eiland Bjoby komende, verklaarden vijf der schepelingen dat zij met zulk een vol geladen sloep niet verder wild.n gaan, en zijn aldaar achter gebleven; de overigen hebben de reis vervolgd, en zijn, na 35 dagen, gedurende welke mevrouw Hay, die in eenen hoog zwangeren toestand was. van een zoon i» bevallen, over Delly te Koepang aangekomen. , Aan deze schipbreukelingen i» onmiddellijk alle mogelijke hulp en verzorging verleend. De gezagvoerder met, zijne vrouw en kinderen, benevens mejufvrouw Sherlock, vertrekken den 4den dezer, met den particulieren schoener Giraffe naar Makassar, terwijl de ororige personen met de eerst voorkomende scheepsgelegenheid zullen vertrekken. Gelijktijdig met do Frances Walker, is nog een Engelsch schip, genaamd Sultana, gezagvoerder Bimmer, in straat Tórres verongelukt. De equipage heeft zich met de sloopen gered en i» behouden to Delly aangekomen, met uitzondering van eon der matrozen, die liever verkoos op Booby eiland achter te blijven. De gezagvoerder van de Sultana en een gedeelte der equipage zijn met een Amerikaansch schip naar Manilla vertrokken. Acht sehepe iincer. van dien bodem, benevens twee matrozen van de Frances Walker, zijn te Delly gebleven, waar zij van den gouverneur de vergunning hebben verkregen om goud te graven. — Op het berigt van het hoofd der Kangean-oilanden, dat zich op den 15den No-ember jl. tien rooverspraauwen zoudon vertoond hebben, door welke drie vaartuigen, op het eiland Baas te huis behoorende, zoudes zijn aangetast, doch die bet ontkomen waren, hebben Zr. Me. etooweebepeu Batavia en Borneo v-ib aft SaWtVtift mu«s ta-wMogt ernA» wt*1* tt*4***, Alltpratu- wen, die men, zoo in straat Madura als bij' het eiland Baas en de Kangean-eilanden outmoette, werden onderzocht, doch men ontdekte van de roovers ;:iets, evenmin als van de daders van den kustroof, waarvan seder eenigen tijd sprake is.
Door den gouverneur generaal van Nederlandseh Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd; tot referendaris ter algem. secretarie mr. J. .Loudon; tot resident van Djokdjokarta de ambt. op nou act. jhr. mr. W. C. E. de Geer, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; tot omg. regter in de 3de afd. op Java het lid in den raad van justitie te Soerabaija mr. W. A. Tan Jeveren; tot vendumeesters, te Soerabaija de kassier bij het vendu-depart. te Samarang E. D. Lobry, en te Probolingo, res. Bezoekie, de assist.-ree. aldaar F. N. Nieuwenhuyzen; tot kassier bij het Tendu-depart. te Samarang de ambt. op wachtg. H. Oudhoif Jr.; tot secretaris der res. Bantam, tevens vendum. aldaar, de jmbt. op wachtg. C. N. M. van Lawick van Pabst; tot binnenrqßpt van het oude mannenhuis te Samarang de gepens. Iste luit. •> • Derrue1-' tijdelijk, tot opziener bii de bossnheu in de re» MaMioen D. Maealester Loup; tot kommies op het bureau van den assist.-res. te Probolingo (res. Bezoekie) de klerk op het rcsüentiebureau te Serang (re». Bantam) P. de Graaff; tot 2den amanuensis van het civ. weduwen- en weezenfonds in Nod.-Indië de hoofdkomm. bij de dir. der midd. en dom. A. Muller; tot assistent-resident, van Ponorogo i'res Madioen) de assist.-res. van Lebak (res. Bantam) V. A. L. JP.' Bekking, van Lebak (res. Bantam) de ambt. op non-act. P. C. E. Carolus; tot kontroleur 3de kl. bij het binnenl. bestuur ter Westkust van Sumatra, de ambt. ter beschikking van den gouverneur aldaar F. O. L. 0. J. Spangenberg; tot hd m het hoog milit. geregtshof van Nederl. Indië de gepsns. kapt.-ter zee van het Ind. sedentaire zeew. J. N. Olijve; — bij de hoofdkomm. van onderwijs i„ Nederl. Indie, tot leden: G. Wawink, kolonel, chef over de geneesk. dienat aldaar, en C. G. von Dentzsch, kolonel, chef Tan het wapen der art.; bij den residentieraad van Djokjokarta, tot leden mr. J. E. de Klerk, landh. aldear, en J. Helmers, gepens. kapt. der inf.; bij het best uur van het Prot. wees en armenhuis te Samarang, tot secretaris mr. A. J. W. Cornets de Groot; bij de sub-komm.van weid., tot leden: te Bandjerraassiiig J. H. van Erp, te Timor H. L. le Bruvn en te JCenado A. J. van Delden; bij de commissie, ingesteld bij beslait van 8 Dee. 1853, No. 10: tot 2den kommies, de 3de komm. op fret residentiekant. te Soerabaija J. L. Leukers, en tot landm. en «eeken. W. K. van der Eb, K. W. F. vau der Eb en ihr. W. C. V- Goldman. J
Ontslagen:^ uit zijne betrekking, de geschorste zoutverkoop-pakliuitm. te Soerabaija P. Munuich; eervol, we;:ens vertrek, als secretaris bij het bestuur van het Prot. wees- on armenhuis to Samarang, JR. W. H. Bamdohr, met dankbetuiging; op hun verzoek: al» binnen-regent vim het oude mannenhuis te Samarang de gepen». 2de luit. der 0.-I. kavallerie M. Duivenvoorden; als opziener van de afd. Kema en Liekoepang (ros. Menado) E. A. Bijkïchroeil, en de resident van Djokdjokarta 3. 3. Hasselman, beiden met behoud van regt op pensioen; als leden in deu resi dentieraad van Djokjokarta G. E. P. H. de Koek van Leeuwen en L. J. van Beusechera; de kommies op het bureau van den a»sist.-ree. te Probolingo (res. Bezoekie) J. P. C. van der Marck; als leden van de sub comm. vau weldadigheid, te Banjermassino G. fooijaard», te Monado R. A. liijkschroeff. Goedgekeurd, dat door den directeur der midd. en dom. zijn bemand: tot onderkommies bij de ambulante recherche te Batavia dc oiderkomm. l«te kl. bij de rech., tevens gezagh. van den recherche«clioeiier. A JN. __. de Vogel; tot Kommies bij den ontv. der ink. en uitg. regten te Padang de klerk bij de algem. rekenk. J. Jb. f. Leyder; is bevorderd: tot onderkommies let e kl. bij de recherche te Batavia, tevens gezagh. van denrech.-schoener, dèondcrkomm. 2de kl. H. van Bijgersma; i» ontheven: op zijn verzoek, eervol, va i het gezag over den rech.-schoener, de onderkomm. Iste kl. bij de rech. te Batavia A. N. H. de Vogel; is overgeplaatst: bij de sedentaire recherche, als onderkomm. lstekl., de onderkomm. der ambul. rech. te Batavia A. H. Beijer; — dat door den dir. der kultures bij het kader der landel. ink. en kult. .'r)n geplaatst: in de residentie Eembang, de benoemde kontrol. 3de'kl. J. C. A. Scharff; m de res. Samarang, de ambt. ter beschikking J J. de Graaf; — dat bij de sub-oomm. van onderwijs le Palembang is ontslagen, uithoofde van vertrek, eervol, al» lid, P.C. van Oosterzee, en is benoemd, tot lid J. Scheltema.
Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den secretaris der wees- en boedelk. te Samarang B. W. H. JRamdohn oen jaar verlof naar Nederland, aan den lsten komm. op het residentiekant. te Batavia W. B. Loudon. Gesteld: tor beschikking vau den aasist.-res. van Benkoelen G. J. Peeters, thans ter beschikking van den res. van Samarang Hersteld: in act. dienst, de ingen. 2de kl. van den waterstaat op non-act. P. J. O. Beiierinck. Bevorderd, bij het personeel der indigo-kult.: tot a-sist. 3de kl. J. G. Persyn; tot Opziener Iste kl. J. E. van den Broek. Ontheven, op zijn verzoek, eervol, K. Buwalda, van de hem opgedragen waarn. der civ. en milit. geneesk. dienst te Probolingo, res. Bezoekie, eu zulks met introkking van do hem verleende acte *•» toelating als partic. praktis. geneesh. aldaar.
---

Handelsberigten. Batavia, 10 Januarij.
Koffij • De omzet alhier bepaalde zicli tot 1000 pikois Padang a- ƒ 27. Op de Padang veiling werden 25/ m. pik. dooréén a /23.54 verkocht, alhier zijn nog 15/ m pikois Padang leggende die op f 27 worden gehouden. Te Samarang zijn nog 1200 pikois tot ƒ24 en f 25 afgedaan. Stalker. De hier ter plaatse verkochte hoeveelheid bedraagt ongeveer 15/ m pikois op de basia van / 12.50 voor No. 16 en zijn nog gisteren 700 U pikois tot fl3 afgedaan. Te Samarang werden veruandeld 10/ ni pikois a, f 12.25 voor dat nomuier. 'Ml** Van blanke Batavia rijst, werden 600 koijunge genomen tot ƒ 148 - f 150 ei vaa Indramaijoe Tafel-rij.t 3"t)0 koijangs k j 185 met de zakken; terwijl het restant vau den oogst Kandanghauer, zijnde afwijkend van kwaliteit, tot f 170 is verkocht ; de hooge vrachten belemmeren echter meerdere transactiën. Arak. Ter belading van eenige vreemde schepen waren voor aankomst der mail verschillende partijen gekocht van ƒ42 tot/45, zoodat bij de orders, die dé laatste mail medebragt, het weinige nog aisponibele spoedig geplaatst was en men nu voor een partijtje in handen van speculanten te vergeefs/ 110 met fust geboden heeft. Hulden. Hiervan zijn alleen 300 stuks Buffei-Huiden tot ƒ 2.80 alhier afgedaan. Indigo. Blijft voor de beste merken nog steeds gezocht en vindt te Samarang by voortduring koopers tot ƒ 3.50. Specerijen en Drooge- fjen. Van Peper hadden de volgende transactiën plaats: 300 pikois zwarte van J 17.50 k/13 en 150 pikois witte Peper tot j 38.50. In de gouvernement» ¦ veiling te Benkoelen werden 1500 pikois verkocht, welke dooréén /T9.soopbragten In Gom Dammer is niets omgegaan. Gom Elastiek blijft gevraagd; 1200 pikois werden genomen van ƒ36 tot ƒ4O naar kwaliteit. Eene partij Gutta Percha van 270 pikois, bedon» van ƒ 60 tot ƒ 65. r Manufacturen. Daar men thans in het stille saisoen is genaderd, zoo is bij den enormeu voorraad van de meeste artikelen de handel zeer gedrukt en ziet men alsnog eene vermindering der prijzen te gemoet. Van ruwe Calicots verkocht men kleine partijtje» tot ƒ4.30 do 5/4 en/470 de 6/4 kont., terwijl zich in de laatste dagen nog eenige vraag doet bespeuren voor gebleekte 6/4, waarvoor n.en op tijd ƒ4.90 betaalt; de 7/4 van heide soorten bl\jven nog steeds onverkoopbaar. In Eng. Calicots en Madapollams is Teel omgoi9l, echter tot lage prjjaen, eu van Shiriings ziju sl- Im»d»^bsere kw«lit»v!«s <• v«|rofj«t. Drills cmin teeïgn cts- zet; Amerik. worden tot ƒ 7.50 aangeboden, zonder koopers te vinden. Van Cambrics hebben eenige verkoopen p'aats gevonden , echter schijnen de prijzen tot daling te neigen; gebleekte Jaeonetten, vooral in de fijnere kwaliteiten , zeer gezocht. Oranje Calicots thans moeijelijk te plaatsen; blaauwe Salemporis nog geheel verlaten, doch blaauwe Drills zijn iv de goede soorten tot ƒ 9.50 te verkoopen. Adrianopel rood Katoen met grooten voorraad van Eng. fabrikaat; de 5/4 geldt/ 10 a 12.50. Voor gedrukte Katoenen is het tegenwoordige saisoen tot den verkoop geheel ongeschikt, zoodat daarin niets omgaat. Weef- en Batikgoederen blijven bij voortduring geheel verlaten. Molton-Dekens van goede ordin. kwaliteit steeds van f 1.50 tot f 1.60 afgaa.ide; Wollen Dekens met weinig handel; Lakens zonder vraag. Van Adrianopel rood Garen enMule- Twist zijn enkele partijtjes iv entr. voor uitvoer verkocht, voor consumtie bespeurt men geen vraag. Mrtilen.. Eenige partijtjes Zweedsch IJzer werden bij aanvoer dadelijk a ƒ 14,75 verkocht; van Engelsch groote voorraad, uitgezonderd vau Hoepijzer, waarvoor ƒ 12 & f 13 te bedingen is. Staal zeer gezocht eu tot fl6 te plaatsen. Bladkoper ie mot gonngen voorraad en div prijshoudend. IJzeren Spijker» met grooten voorr >ad en moeijelijk te plaatsen. Provfslën. Boter mot grooten voorraad en weinig koopers zoodat men bij partij moeijelijk ƒ 10 kan bedingen, vooral dewijl de kwaliteit van de aanvoereu gedurende de laatste maanden nog al veel te wenschen overliet. Goudsche Kaas bedingt f 4 mit» goede kwaliteit. Hammen nog altijd moeijelijk te plaatsen en niet hooger dan f 5 6. / 5.50 te noteren. Gezouten Vleesch en Spek zonder voorraad, en bij behoefte te plaatsen. Van Meel werden 50 vaten Amerikaansch aangevoerd, die dadelijk tot /50 zijn afgodaan, Geconserveerde provisien onverkoopbaar door den tegenwoordigen grooten voorraad. Dranken. Roode Wijn op fust is alleen in betere soorten te plaatsen en de ordinaire soorten ziju door grooter Toorraad weinig gewild. Hollandsch Bier van gewilde merken blijft coulant te plaatsen. Cognac zonder vraag on met grooter voorraad. Voor Jenever vertoonde zich in de laatste dagen eenige vraag voor Singapore en zijn ten gevolge daarvan verkoe.it 500 kelder» groote flesschen a f 11 en 1400 dito afwijkende kwaliteit tot f 9.75 voor kleine on f 10.40 voor groote flesschen, alles iv entrepot, Azijn op vendutio verkocht f 18 a f 19 per okshoofd; Seltzenaater in halve kruiken f 12. Diverse Artikelen. Aardewerk eu Glaswerk met grooten voorraad en weinig handei In Loodwit en Lijnolie is niet» omgegaan. Touwwerk zoude tot hoogen prijs koopers vinden, en van Hollandsch Zeildoek is geen voorraad meer in de eerste hand. Koolteer aanmerkelijk gedaald, zijnde niet hooger dan ƒ8 te verkoopen. JDoor vele inkoopen van Arak zijn leggers weder zeer gewild en na aankomst der laatste mai! met /' -Ï0 betaald. Scneeps vrachten- Sinds ons laatste berigt zijn door de fat torn alhier nog de navolgende schepen bevracht: als Sxrrt Johanna. Graaf van Nassau, Christiaan Huygens. Gezina, Camc'kon en Princes Charlotte; allen tegen ƒ 120 por last zonder meer naar Nederland terwijl later ook nog de Sara Lijdia genomen werd tot f 115 zonder meer om alhier vol te laden. De Nehalennia is bestemd naar Akyab, om eene lading Rijst voor Bordeaux en de Jnquelme en Ekse naar dezelfde plaats voor reeders rekening. De Bezoekie zal waarschijnlijk te Bezoekie lading bekomen ter bevrachting blijven nog aangeboden: de Gcrtrude, Quatrebas, Oost Indien en Australië; van vreemde schepen bedong het Amer. schip Cornet. *t 4/10 voor Suiker en Rijst naar Bremen, te Samarang en hier te laden; het Engelsche schip Mehemet AU £ ..— voor Suiker naar D« Zweedsohe schepen Sijd/jolen, Solo en Sophia, worden door de agenten beladen voor Zweden. De Engelsche schepen Content en Lady Mary zijn bestemd naar Australië. Het Deensche schip Courier wordt nog genomen tot £ 5.— voor JRijat naar Hamburg terwijl nog worden aangeboden , hot Fransche schip Vallie de Luz en hot Engelsche schip Bengalen. Wisselkoers. Op Holland 102 pCt. met weinig particuliere trekkers, op Engeland f 11.50 voor 6/m. zigt en / 11.80 voor 30/ d. zigt. Specie. Mexicaansche Dollars met grooten voorraad, en v/einig gevraagd/ 2.83. Souvereigus niet hooger dan ƒ 11.50 te noteren. UITVOEREN voor particuliere rekening gedurende deze maand: Naar ROTTERDAM, per üntaria.- 9521 pic. Suiker, 1330 pic. Rijst, 206 pic. Rotting, 495 pic. Gom Elastiek, 35 pic. Notenmuseaat en 199/1 leeg. Arak. Naar AMSTERDAM, per Brothers: 1991 pic. Suiker, 1248 pic. Koffij, 1500 st. Huiden, 1882 ft' Indigo, 47 pic. Cubeben , 309 pic. Gom Elastiek en 93/1 legg. Arak. Naar NEDERLAND, per Sir Rohert Peel: 4353 pic. Suiker, 2700 pic. Rijst, 73 pic. Rotting, 2330 st. Huiden, 1 pic. Cubeben, 105 pic- Gom Elaeticum, 1 pic. Foelie, 100/1, 2/2 legg. Arak en 332 pic. Zwarte Peper; per Ainasis: 3000 pic. Suiker. 100 pic. Koffij, 65 pic. Rotting, 870 st. Huiden eu 60 pic. Zwarte Peper; per Anna: 954 pic. Suiker, 4540 pic. Koffij, 75 pic. Rotting, 260 st. Huiden. 7272 fl' Indigo en 16 pic. Cubebeu. Naar LONDEN (via Manilla), per Ra-jak of Sarawak: 328 pic. Cassia en 60 pic. Gom Elastiek. Naar FALMOUTH, per Alma &. Olga: 3788 pic. Suiker, 188 pic. Rotting, 100 pic. Cassia en 175 pic. Sapanhout. Naar ENGELAND, per Kerlcman Finlay: 10,142 pic. Suiker, 42 pic. Rotting eu 166 pic. Sapanhout; per Antagonist: 5515 pic. Suiker, 108 pic. Rotting en 94 pio. Sapanhout. Naar ANTWERPEN, por Atakmle: 6830 pic. Suiker, 474 pic. Koffij en 7 pic. Rijst. Naar HAVRE, per Coouimbo.- 3025 pic. Suiker, 4566 pic. Koffij. 207 pic. Rotting. 2500 st. Huiden, 7869 S? Indigo, 40 pic. Gom Elastiek. 439 pio. Zwarte Peper en 150 pic. Sapanhout. Naar HAMBURG, per Elisabeth Ros..- 768 pic. Suiker, 4pic. Koffij, 1080 pic Hijst. 20 pic. Rotting, 600 st. Huiden, 41 pic. Cassia. 65 pio. Gom Elastiek, 6 pio. Notonmuscaat, 1 pic. Foelie en 180 pic. Zwarte Peper. Naar ZWEDEN, per Sup%ik: 3416 pic. Suiker, 816 pic, Koffij, 100 pic. Rijst, 34 pic. Rot.mg, 56/1 legg. Arak eu 275 pio. Zwarte Peper. Naar AMERIKA, per Ealcon: 1941 pic. Koffij, 281 pic. Rotting, 470 pio. Gom Elastiek, 20 pic. Notenniuscaat en 15 pic. Foelie. De Uitvoeren der Faclori/ bestaan uit ; 101,926 pic. Koffij, 120,245 pic. Suiker, 18.348pic. Tin, 1500 pic. Koehuiden. 706 pic. Notenmuscaat, 144 pic. Foelie. 61 pic. Kaneel, 191 pic. Indigo, 73 pic. Cochenille, 9 pic. Peper en 6478 pic. Rotting. r
---

* Samarang , 6 Januarij.
tn zalten ging wemig om. Katoenen goederen blijven gedrukt. Alleen werden een dertigtal kisten 6/4 Madapollams tot de laatste noteringen verkocht. Veranderingen in de prijzen hebben sedert niet plaats gehad, doch daar Calicots zeer gedrukt en volstrekt zonder vraag zijn, zullen de prijzen zich niet op hun tegenwoordig standpunt houden , vooral daar het saizoen niet gunstig voor den verkoop is en de factorij alleen op deze plaats ca. 7000 kisten opgestapeld heeft. Het is te hopen dat de factorij een weinig de hand aan do prijzen zal houden, waartoe zij als grootste houderesse de meeste raagt heeft. Metalen zija nog steeds gevraagd eu viuden willige nemers tot de laatste noteringen. Inde prijzen der P nvi*ien hebben geene veranderingen plaats gevonden. H. azen zijn goed te plaatsen tot de laatste noteringen. «f ene ver is meer in vraag en A V H verkocht men h J 14 60, andere merken a./ 11 3/4. De ongunstige berigten uit Europa vnn spiritualiën hebben op onzen handel in Wijnen nog niet dien invlo-d gehad, welke men zoude hebbon kunnen verwachten. Cognac wordt, hooger gehouden, doch zonder omzetliegen. Champagne is alleen in de goede morken gevraagd. Over Jproduetem ie niet veel belsugriik» izseda te deeien. Aii? rettwiteß li-;!?»,! uïjii ffe*©» verkocht", «n ca? ctect aw* iiaitt» meer te krijgen, hoewel er veel vraag voor het artikel i». Men bepaalt zich dan ook hoofdzakelijk tot het koopen van Koffij op levering in September, te betalen bij de levering, tegen ƒ 25. Indien de speculatie geest voortduurt is er alle kans om hooger te gaan, vooral daar de berigten dor planters geen grooten oogst voorspellen. Suiker is iets meer gevraagd en 10,000 pikois werden a f 12 1/2 voor No. 16 afgedaan; het schijnt dat er nog meer vraag tot dien prijs is. Indigo wordt nog niet coulant tot ƒ 3 1/2 verkocht en slechts enkele kleine partijen van superieure en bekende merken worden daartoe verhandeld; jammer is dat men de prijzen zoo apgejaagd heeft, daar het thans moeijelijk zou zijn om op een redelijken prijs terug te komen. Vrachtenzijn nog steeds op ƒ 120 aan te nemen, daar de Factorij daartoe schepen neemt. Te Batavia is door haar tot/115 de Sara Lijdia genomen, om geheel op Batavia beladen te worden. Zoodra de Factorij in hare behoefte voorzien zal hebben, zullen zij echter wel weer wat dalen, daar de producten boginnen op te ruimen. Koers 101 % °P Nederland.
---

