Algemeen Overziet. Rotterdam. 5 Maart.
Sevoerit ec*c k"mer heeft heden de algemeene beraadslagingen ver.„ i ,oTer het ontwerp, nopens het regt van vereeniging en voorrl r?g' Hoofdzakelijk liep dc discussie over dat gedeelte der boek i 'An.' met aanvulling der bepaling van art. 16908.Wet-11, ' e °prigting van zoogenaamde zedelijke ligehamen, willen zij ketxnf eno°" °Ptrcden, afhankelijk maakt van voorafgaande erna^: " -T! 1" 'l00"m' autoritoit en de verdere voorzorgen te dien laa(. e.u ln de artt. ."» en II van het ontwerp voorkomende. Het tyjsonrï ,aatuien ' dat morgen bij art. 5 die discussie meer in de tol e™eden zal worden voortgezet. Het doel der wet is 'ol" 'j voorstonders en de regering, verhindering voor het verliet"] PerBonen door vrijwillige vereeniging een ligchaam in pcr80oe^f,u kunnen roepen, dat slechts eene fictie is, zonder 'üstba aansprakelijkheid , en dus onverantwoordelijk, onaantiona ona '» met onvervreemdbare bezittingen, eeuwigdurend, cicep*Ü A e misbruiken daardoor mogelijk en bereids gemaakt, bep8j? Wet Toor het vervolg onmogelijk maken, door behoedende Vann^eil d>e thans ontbreken, '"aar }_ anderen kant werd dit wel niet bepaald tegengesproken, eenjpj Weerd dat art. 10 der grondwet, alleen de politieke verporafjngen °P het oog had; dat hier dus van geene civile coriioefy 11 BPrake kon zijn , en dat zoo art. 1690 aanvulling be„ i»6.'^' nioest geschieden door eene wijziging van het burger' .-wetboek. eetlj„rv°!op,ls zijn de artt. I—l aangenomen, nadat art. 3, na z'Rd CUB9'e, door den minister in tweeërlei opzigt was gewij- JËe oTereen komst iq het advies van den heer 'Thorbecke. g^"16 bedenking van anderen aard werd door den heer Stoet '«oV i ' etende op dc geringe meerderheid, die het bewind vo|''e kamer heeft, ook met bijberekeniug der leden van de auti-re- Hiewlonaire partij, vond hij het behandelen van gewigtige orgaan ,Wetten, onraadzaam en strijdig, zelfs met het belang, zoowe; *eti> n a'" volk> evenzeer als met het zedelijk ge/.ag der .j,n n zelve. Hij vroeg dan of er niet gedacht moest worden aan tevelriTei'andor'"" T<m het kabinet, z. i. een geschikt middel welligt '¦«aft tot VelraoenM»g van alle partijen. Dc Minister van Justitie d,,0, Beantwoorrl, dat. er oan geene verandering van kabinet gebestu Wor('t en dat de regerng voortgaan zal het land te helpen fe j ren en de wetten, door de Grondwet voorgeschreven, voor
dis kte ''enken is ,is het de dood van den Russischeu keizer, rrevo]n de staatkundige kringen aller gemoedereu bezig houdt. De Jïn Ben > die daarvan voor den tegenwoordigen toestand van «ehte^a te w«chten zijn, zijn welligt zeer gewigtig. Zoo als wij get^ r reeds gisteren hebben doen opmerken , is het beter dc eerste trent n'88en af te wachten, dan zich in allerlei gissingen omte „. ~e gevolgen te verdiepen. Intusschen verdient hier gezegd eene0yTen' dat de fondsen op de voornaamste beurzen van JEuropa *''st nn2rÜlre rijr.ing hebben ondergaan, hetgeen duidelijk bellis j' "at llct uitzïgt 0p een spoedigen vrede door deze) gobeurteteize»Ten^'Ber e geworden is. Algemeen wordt dan ook de nieuwe Van ..V°or een^man gehouden, die in vele opzigtende gevoelens zijn zjJn overleden vader niet deelde. De laatste gebeurtenissen hebb ns TOO™I moeten zijne goedkeuring niet weggedragen eea °n> en, hetgeen vooral in aanmerking komt, hij wordt voor teP *n van een meer vredelievend , minder krijgszuchtig karakdat jouden. Wanneer men echter daarbij in overweging neemt, Zelf J- *.Btaatkunde de eene of andere gebeurtenis, waarvan men beacr .'et immer meester is, dikwijls over een geheel levensgedrag 'irvlofiH dikwijls, zijns ondanks, aan zekere partijen en ?a»ai j 1 Behoor moet geven, dan, wij herhalen het, is het raadg 8g; ' °e eerste gebeurtenissen af te wachten, alvorens zich in BehT te TerdiePen. tnl„- 'Te hetgeen reeds gisteren gemeld is, weet men ook per cierL* j ' dat de nieuwe Czaar bereids de hulde van de hoofdofnalrlaa aa bezetting van St. Petersburg heeft ontvangen, en dat '»U ,-eene proclamatie is uitgevaardigd, waarin aan de bevolking In "i116 'roonsbestijging kennis wordt, gegeven, zief, d \,Termelding van het overlijden des Czaars onderscheiden dagbladen van de Kranschc. Eerstgemelde be'aatstr. baarbij weinig kalmte en zijn nu en dan bitter, terwijl Qf"jlllelde zich van alles onthouden, wat daarnaar zweemt. San» 5^ re'8 van keizer Napoleon nuar de Krim nu wel voort-ondtndt a "ebben, is eene vraag, waarmede men zich zeer bezig Alge ' "Och waarop niemand een juist antwoord weet te geven. bijeen,een Iroudt men het er voor, dat lord Clarendon in zijne Ge]j.?tn9t met den keizer hem dit thans zaljifgeraden hebben. Oaat b-f reeds per telegraaf gemeld is, heeft de öardinische se*aiiijp„ tractaat van alliantie met de Westersche mogendheden OndeT?-rolgen en ue geruchten die verspreid worden , behoort ook een , «Il fcSarj. . Weik de diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk 's, dönlnif welhaast hersteld zullen worden. Wanneer dit zoo eart0e (oetreding tot dc Westersche mogendheden Jj)e poll&etwij(eld niet weinig bijgedragen hebben, kogtana j°'e raa I van Tessin is den lsten dezer verdaagd, na tot bij,,. . constitutionele hervorming aangenomen en het volk hebben onrng der kiesvergaderingen op 4 dezer opgeroepen te 'han, \ Dank zij de maatregelen door den, raad genomen, zijn De eenigzins bedaarder geworden. deelte'„"" der Gort es op den 26sten Eebruarij was voor een ge- n]K^WlJ^ mn een persoonlijken aanval van den heer Gastro, *& Mp0a "conaervatief lid, legen den heer Olozaga, een progresaist L°ns,ituf • gezant te Parijs, die na afloop der stemwiug over de 8 eer.?' Mc weer naar ziju post zal begeven, en welke betreke'hter r r gemelde hem gaarne zag ontnemen. De discussien zijn Per (.? Vo°rdeele van laatstgemelde geëindigd. ton t^ra?' wpr-t men bereids, dat de godsdienstige grondslag ïccd8 ;8 I,u,ie door do Cortes is aangenomen. Hoewel, gelijk v de meerderheid een bijna inquisitoriaal amendeft'S reden n eer heeft verworpen, heeft men echter weiefheug e_ '°m zich over de aanneming van dien grondslag te t"*e gezinj'n aar ''ij niets dan onverdraagzaamheid ademt. AnulenstigB B g dendande KoomsehKatholieke zullen, ja, haregodsandel ng"?To°lens mogen belijden, doch men mag zich aan geene l^sdienlt , kwetsend voor de Roomsch-Katholieke ?lenst in 'eBc"u'dig maken. Het uitoefenen eener andere gods- 6 openbare kerk, zal dus wel als iets kwetsends raPDo eil-e kamer ' der ''ommissie van finantien van de Wurfemberg- tot j*an afgevaardigden, op het ingediende ontwerp der °01"log breng aangaan eener leening , voor het, op den voet van J^derheirf6? desi lfTers ,is reeds in het licht, verschenen. Dc r?16 millioen fl .<romm'S9'e stelt daarin voor, om de aangevraagde , minderhei :'nen ' oen onder eenige reserves, toe te staan. 80n,000 fl 'r Wllcle hechts 1,200,00011. verleenen, en do overige Jj^nen boud f*61?1111611 voor de maatregelen, die door den alge- word* m den ,egeuwoordigen staat, van zaken mogten 8 H^-nsU™** Va" Dene™arken, het Eolkething, heeft met „ emde de e mr!,e? besloten, eene sub-commissie te benoemen, ** t» verhor. "DlBters Hansen, Steen-Bille, Bluhme en Spon- W*B' dw "«" daartoe bereid verklaard hebben; de voormalige ministers Tilliseh en Oersted hebben echter geweigerd zich daaraan te onderwerpen.
Voor eenige dagen werd in eene eenigzins duistere depêche uit Kopenhagen melding gemaakt van eene stemming in de Deensche tweede kamer betreffende de constitutie. Tbans verneemt men dat het betrof het wetsontwerp tot wijziging van enkele punten der constitutie vau 1849, daar de regering ten gevolge van de omverwerping van het vorige kabinet en de laatste verkiezingen, de grondwet van 26 Julij 11. had ingetrokken. Het wetsontwerp werd met 87 tegen 7 stemmen door dc tweede kamer aangenomen en terstond naar de eerste kamer gezonden, waar het thans in behandeling is.
Volgens de Indépendance Beige i« gisteren de Belgische minister van buitenlandsohe zaken bij den koning op het kasteel van jLaken ontboden geworden, en heeft bij die gelegenheid verklaard, dat hij in zijn verdoek om ontslag moest volharden, tevens van de hand wijzende het aanzoek, om een nieuw kabinet met eenige van de tegenwoordige ministers zamentestellen. Men zegt dat een der voornaamste leden van de liberale partij uu daarmede belast zal worden,
Reeds hebben wij medegedeeld, dat een opstand onder de mynwerkers in Australië is uitgebroken. Wij zijn thans in staat gesteld eenige nadere bijzonderheden dienaangaande bekend te maken. In November 11. namelijk bestond er eene groote agitatie in de kolonie Victoria, en er werd eene meeting gehouden, die door niet minder dan 4000 personen word bijgewoond, waarin onder anderen besloten werd, dat men de license-fee (een soort vau patent om in de mijnen te mogen graven) ais eene onregtvaardige belasting op den vrijen arbeid zou beschouwen, en, om meer klem aan dit besluit bij te zetten, verbrandde men zelfs al de licenses, terwijl men verder overeen kwam , dat, ingeval de een of ander door de regering in verzekerde bewaring werd genomen , omdat hij niet voorzien was van die vergunning, het geheele volk, onder alle omstandigheden, zich alsdan voor hem in dc bres zou stellen. Al spoedig deed zich dan ook de gelegenheid op, om werkelijk te zien, hoc ver de mijnwerkers genegen waren to gaan, want op den 3Usten JNov. il. begaven zich de regeringscommissarissen Rede en Johnson, vergezeld van een troep policieagenten te paard en te voet, te Ballarat naarde mijnwerkers, eneisehten van dezen,met het zwaard en de bajonet in de hand, dat zij hunne licenses zouden laten zien. Deze verzamelden zich, op het, verschijnen dier gewapende msgt, in digtc massa's (eenige ond»r hen waren zelfs van wapens voorzien), ten ernde, zoo noodig, weersfand to kunnen bieden, terwijl zij verklaarden dat zij geen licenses hadden, omdat zij ze verbrand hebben. Hierop werd de oproer acte voorgelezen, er volgde een opstand, en de mijnwerkers riepen: *> Wij willen het zwaard niet tegen ons getrokken hebben; waar is de gouverneur sir Charles Hotham? Wij eischen regt en zullen het bekomen WJ\j willen geen license bealen.'- De regering to Melbourne heeft daarop, om op alle gebeurlijkheden voorbereid te zijn, eene gewapende inaj;t van lOOÖman te Ballarat geconcentreerd, en verder gaan dc berigten niet. Men zal dus nadero tijdingen moeten afwachten.
In dezen stand van zaken is het niet. onbelangrijk na te gaan, hoedanig de regering dier rijke Australische kolonie zich tegenover de bevolking heeft gedragen ten aanzien harer uitgaven. En dan valt het onderzoek niet gunstig voor deze uit. De regering toch heeft in het jaar 1854 uitgegeven eene som van £ 3,564,858, welke verre boven de inkomsten der kolonie is, zoodat dan ook een te kort van £ 1,085,896 over dat tijdvak is ontstaan. In stede nu van hervormingen in hot bestuur te brengeu en bezuinigingen in te voeren, is door de regering het budget voor 1855 gebragt op niet minder danjg 4,801,292, en dus met £ 1,236.434 verhoogd. Wanneer me.n nu de bevolking der kolonie Victoria op 300,000 zielen schat (welk cijfer zeker niet te laag is) dan komt op het hoofd van eiken tewoner gemiddeld jaarlijks £ 10 aan belastingen. En wanneer men verderjnagaat, waartoe de uitgaven in 1854 al gestrekt hebben , dan vindt men alleen Ë 1,412,680 ten koste gelegd aan openbare werken, terwijl daarvoor in 1855 £ 1,860,835 voorgesteld is, hetgeen fc 6 per hoofd uitmaakt. In de nnanlieele geschiedenis van geen volk zal men een voorbeeld van dergelijke verkwisting kunnen aantoonen, en het kan dus geen verwondering baren, dat de mijngravers verbitterd zijn geworden door het heffen eener belasting, die aan zulke verkwistingen moest voedsel geven, waarbij nog komt, dat de wetgevende vergadering niet alleen slaafJ^eh dc aangevraagde gelden heeft toegestaan, maar zelfs meer hehft verleend, dan de regering gevraagd heeft.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
*t* Par(|» , 1 Maart. Verrassing blijft hier nog steeds heerschen over het gewigtige feit, den dood van den Czaar, dat waarschijnlijk aan do Europesche staatkunde eene geheel andere wending zal geven. Over de gevolgen van deze gebeurtenis reeds thans in beschouwingen te treden, is bijna onmogelijk. De meeningen, onder het publiek en de diplomaten zijn verdeeld. Het meerendrel gelooft met de beurs aan eene vredelievender rigting. Men grondt dit geloof op de persoonlijkheid van den nieuwen Czaar en op de noodzakelijke verandering in de houding van Duitsohlaud, die men nu te gemoet ziet. Over de geruchten , die in omloop zijn, zal het wel het best zijn le zwijgen, daar ter naauwernood nadere bijzonderheden omtrent den dood van den Czaar bekend kunnen zijn. Het hot' zal den rouw aannemen; zooals men weet is de vermoedelijke troonsopvolger van Erankrijk een neef van den overleden G-.aar. Onder de geringere klassen beweert men, dat het berigt van den dood van keizer JN;ieo!aas een verdichtsel is. De graaf von Hatzfeld heelt aan de keizerin keunis van dien dood gegeven. -- Do Moniteur deelt mede, dat de keizer gisteren te Boulogne lord Clarendon in een bijzonder gehoor heeft ontvangeu. — De Conslitutiottnel zegt, dat dc keizer na afloop van het diner, dat hij aan de hoofd-officieren te Boulogne lieeft gegeven , hun rio tijding van fret overlijden van den czaar heeft medegedeeld. Volgens het Journal des Débats was de keizer van Rusland reeds sedert een twaalftal dagen ziek geweest, en boezemden de ziekteverschijnselen reeds van den beginne aan af eenige ongerustheid in. ...'._ Naar hetgeen de Petersburger correspondent van dat dagblad mededeelt, moest de ziekte oorspronkelijk aan een gevatte koude worden toegeschreven. De czaar toch was, in weerwil der scherpe koude in de laatste dagen, gewoon zich aan zijne dagelijksche bezigheden over te geven ; hij wilde alles zelf in oogenschouw nemen, en dat nog wol tot in de minste bijzonderheden; hij bezocht de soldaten in dc kazernen; hield langdurige en veelvuldige revues over ;de troepen, waarbij hij de noodige voorzorgen voor zijne gezondheid weinig in acht nam. Wanneer zijne kinderen en trouwste dienaron hem onder het oog bragten, dat hij met meer behoedzaamheid voor zich zelve behoorde te werk te gaan, dat antwoordde hij dikwijls, dat hij wel iets anders te doen had, dan aan zijne gezondheid te denken. - De eerste kamer van het keizerlijk hof heeft uitspraak gedaan in de zaak van den beer JLegouvé en Mlle Rachel, welke laatste, zoo als men weet, geweigerd heeft de Medée te spelen. De kamer heeft, haar veroordeeld tot eene schadeloosstelling van 5000 fr. aan eerstgenoemde, en verder het engagement verbindend verklaard voor de beroemde treurspelspeelster, om in dat stuk op te,treden. - De berigten , die bij het ministerie van marine en koloniën van Hieuw Caledon» ingekomen i\ju, bevestigen het beftaan van steenkolenmijnen op dat eiland. Eenige onderzoekingen mefc die steenkolen genomen, hebben zelfs doen zien, dat zij van eene goede hoedanigheid zijn.
— Berigten uit Toskane molden, dat aldaar zeer veel overatroomingen plaats hebben, waardoor aan een onnoemelijk aantal personen groote schade veroorzaakt is , en de verdere rampen, die daardoor nog zullen ontstaan, op dit oogenblik niet te overzien isijn.
---

Per Telegraaf.
Ttirln , 4 Maart. Het officieeie dagblad behelst ccii koninklijk manifest, waarbij de oorlog aan Rusland verklaard, en het verwijt, van ondankbaarheid van zich afgeworpen wordt. Sardinië, wordt daarin gezegd, heeft den oorlog begonnen tot bescherming der belangen van Europa. Russische eigendommen zullen alle beschermd worden en aan de Russische schepen is een uitstel tot vertrek toegestaan.
Weenen, ö Maart. Lord John Russell wordt heden hier verwant. By keizerlijke dagorder worden de onbaatzuchtige diensten, door keizer Nicolaas in moeijelijke tijden bewezen , erkend met bevel , (jat het Oostenrijksche regiment kurassiers Keizer Nicolaas , dien naam altijd zal behouden.
Weenen , 5 Maart. Het wordt bevestigd, dat op de tegenwoordige grondslagen de onderhandelingen voortgezet zullen worden. — De keizerin is ten 3 ure van eene prinses bevallen. Berlijn, 5 Maart. Er is alhier eeno depêche ontvangen uit S*. Petersburg, volgens welke de Ozaar Alexander devolraagten, aan prins Gortscbakoff verleend, vernieuwd heelt.
Parij*, 3 Maart. De keizer is gisteren alhier teruggekomen. fcrisferen zijn de ratificatien van het tractaat tusschen Sardinië en de Westerscbe mogenheden uitgewisseld. Eene officieeie depêche uit Cadix, dragende de dagteeV ening van 4'dcser, meldt,, dat op Cuba eene zameiv.wering ontdekt is, met het doel om den generaal Ooncha te vermoorden en een inval van de vrijbuiters te bevorderen. Er hebben een aantal arrestatien plaats gehad. Een schip van de Vereenigde Staten , met amunilie geladen , wus in beslag genomen.
LiOndetl , 3 Maart. Inlandsche Tarwe blijft heden 4 , Haver ) sh. lager.
I^lvC-tjIOOI , o Maart. Tot onveranderde prijzen zijn heden 6000 bn Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 5 Maart.
51.,1 ,Sl„t. Cun.v4i op tqd . •«'¦f f 9 jf, 4 1 Spanje 1 , INj t '> j. S Mexiconisuw*»•¦ ït-J.VJ '.Of.ïrJ dii« 3 bui: IM i« Peru N • 1ï... - '1 Cettifcaten «f. J »t, j Eciwdoi — 3J Pmmt»....... — '\,i tütg.Gren — ff Rimlanrt . 1-ï ¦, — W> Sardinië t> l ¦ — <I'<<> * * ....'- 91 turkicn" I-eaning •• — ?9 'iollarr.ii % ... — «tb 2 l# *.. -
---

Beurs van Parijs, 8 Maart.
Fr.» 1/2,.... 197 t-5 (Spanje '1x... IH 3 4 HO Metall S« 1/» dito 3 * 70.75 België 41/2 %[ 92 3* BN. dn,, — Sp. Bii a.3 *| 32 7/8 |Rru»en 4 1/ü X — ilPieraonl . , -
---

Beurs van Antwerpen, 5 Maart.
Mot 6 « «¦ ï/h; Sp,r.j« 1 pCr 181/«, dun 3 pCi. 32 1/*
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag 5 Maart. In dete zitting is ingekomen ecu koninklijke boodschap , ten geleide van het algemeen verslag der algemeene commissie tot liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers over 1854. Dit verslag zal in handen worden gestel eener commissie , bestaande uit de heeren Zijlker, van Lennep, Dullert, Wintershoven en Hengst. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet, tot regeling en beperking van het regt van vereeniging en vergadêr'ng. De heer van Reede van Oudtshoorn herinnert, dat dit ontwerp afkomstig is van denzelfden minister, die in 1849 een dergelijke voordragt heeft aangeboden. Het lot vau dat ontwerp is bekend. Hij zal daarover nu niet spreken, maar , in verband tot het thans aangebodene, moet hij zeggen dat dit zich gunstig van het vorige onderscheidt. llij geeft aan het tegenwoordig ontwerp de voorkeur boven dat van den heer van Rosenthal, waarin z. i. te veel werd geregeld. De tegenwoordige minister van justitie heeft van de vroeger gegeven wenken en gehouden beraadslagingen, en ook van de toen voorgedragen amendementen , een nuttig gebruik gemaakt. Hij beeft met genoegen gezien dat de regering zich thans geheel op het, zuiver repressief terrein heeft geplaatst, dat geheel met den geest der grondwet overeenkomt, hetgeen hij staaft voor voorlezingen van zinsneden uit de memorie van toelichting met betrekking tot artikel 10 der grondwet. — Het was hem dus aangenaam dat de minister van zijn vroeger stelsel ia teruggekomen en alleen die preventive bepalingen heeft behouden, die nergens kunnen gemist worden, bij voorbeeld de artt. 17 en 20, die strekken in het belang van de rust en orde en tot voorkoming van stoornis der openbare ruts. Hij vereenigt zich dus geheel met het hoofdbeginsel van het ontwerp. In de tweede plaats komt hij ook daarin met den minister overeen, dat onder art. 10 der grondwet niet uitsluitend de staatkundige, maar ook andere vereenigingen begrepen zijn. Hij weet, dat daarover verschil bestaat, en h\j laat daar de vraag over de wcnschelijkheid der wet alleen op staatkundige vereenigingen te doen slaan, zoodat b. v. de quaestie nopens de kloosters niet zonden behoeven ter sprake te komen. Maar de vraag is: wat heeTt dc grondwet gewild ? en dan blijkt i. i. uit de algemeene bewoordingen van het artikel, dat het alle vereenigingen omvat. Ook dit punt licht hij toe uit de geschiedenis der grondwet en van het regt van vereeniging sedert 1830. Spr. gaat nu over tot de behandeling zijner punten van verschil met de regering. Z. i. behoort de regeling der vereeniging als regtspersoon (waarover de artt. 5-11 handelen) niet in deze'wet maar in het Burgerlijk Wetboek.- Het regt van vereeniging is een staatkundig regt, al de regelen daaromtrent behooren tot het staatsregt, en al hetgeen de vereeniging als regtspersoon en hare uitoefening betreft, behoort tot het civile regt. Hij is buitendien tegen de geheele regeling van het onderwerp der zedelijke ligehamen in deze wet. Hij meent dat de bepalingen daaromtrent in het burgerlijk wetboek voldoende zijn, ot zoo zij dit niet zijn, zij dan aangevuld moeten worden. Hij beantwoordt de redenen, die de regering in de mem. v. toel. voor die regeling heeft opgegeven. Zoo hij niet beter overtuigd wordt dan zal hij tegen de art 5-11 stemmen. Mogt de kamer zich er echter medo vereenigen, dan zal hij er in berusten en voor het geheele ontwerp stemmen, omdat het hoofdbeginsel, waarvan het uitgaat, grondwettig juist, billjk en regtvaardig is. Da heer de Kempenaer wijst ophet verschil van dit ontwerp met het vroeger aangebodene, en geeft tot een overzigt van de geschiedenis van art. 10 der grondwet. Hij heeft vertrouwen op het doorzigt en de voorzigtigheid der regering en hjj is geneigd met haar t« zeggen, dat op dit oogenblik geene preventive bepalün- gen noodig ziju. Maar hij oppert, toch de vraag of er niet hier en daar iets aan de wet ontbreekt. Aauvankelijk had hij wol vrees voor sommige bepalingen; hij dacht aan het oprijzen vbd sommige orden of gestichten, aau de geloften, die afgelegd moeten worden, en aan de beschikking over belangrijke goederen en kapitalen, enz. Hij was niet gerust, maar na de aanzienlijke wijziging, die art. 5 heeft ondergaan, is hij bevredigd en gerustgesteld. Hij is hoog ingenomen met de bepaling omtrent de noodige erkenning van overheidswege, zoodra de vereeniging al» burgerlijk regtspersoon wensoht op te treden. Hij vindt dat uiterst goed en weldadig. Maar nu is de vraag: of het ontwerp wel volledig is? Eu hij wenscht te dien aanzien op twee punten de aandacht van den minister te vestigen: I°. op de bepaling van art. 1 , luidende: «Tot de oprigting eener vereeniging wordt geene magtiging gevorderd." Hij vraagt, of er bij' dit artikel niet gevoegd moet worden, dat die oprigting bekend moet worden gemaakt aan de plaatselijke overheid? Dit is niet te veel, want wij leven in een tijd van openbaarheid. Van de personen is alles bekend; alle omstandigheden des levens, alle handelingen, alle verrigtingen worden publiek, vooral ook in verband met de uitbreiding der statistiek. Is het dan niet billijk, vraagt spreker, dat de vereenigingen ook bekend zijn? Z. i. is dit niet alleen billijk, maar ook noodzakelijk, omdat er anders velerlei ontduiking mogelijk is, en ook omdat er anders eeuwigdurende en altijd levende inrigtingen kuiten het bereik der wet zoudeu zijn. Hoe nadeelig dit kan worden, hoe vele slinksehe middelen or gebezigd en hoevele misbruiken er uit geboren kuunen worden, behoeft hij niet uiteen te zetten. Eene tweede leemte in deze wet is z. i. dat omtrent het regt van tijdelijke schorsing der vereenigingen in deze wet mets bepaald is. Hij verlangt dus twee aanvullingen: 1. de bekendmaking der vereeniging, eu 2. de magt tot tijdelijke sohorsing. De heer Elout van Souterwoude zal met aandacht alles aanhooren wat tot verdediging der wet zal worden bijgebragt, doch hij acht zich verpligt zijne bezwaren te doen kennen. Wat is hier te legelen, en naar welken regtsnoer moet dit geschieden J- Er staan hier twee stelsels tegenover elkander, die uitmuntend inde stukken ontwikkeld zijn. Wat hem betreft, hij is van meening. dat uit de discussie over art 10 der Grondwet niet afgeleid kan worden, om het regt bij art. 1690 Burg. Wetb- omtrent de burgerlijke vereeniging, gegeven, te verminderen. Hij acht dus de bepalingen omtrent do burgerlijke reglspersoonlijkheid, in deze wet overbodig. Z. i. moet de rigteuoer bij de regeling van het regt van vereeniging, alleenj ziju dc openbare orde, d&t is uiet synoniem met regt en billijkheid, zoo als in de mem. v. beantw. wordt bedoeld. Het moet wel steunen op regt en billijkheid. maar het is niet hetzelfde. De definitie in de mem. v. beantv». gegeven , gaat dus z. i. niet op. Hij begrijpt niet wat in den zin deimem. v. beantw. het gevaarJ is der vereeniging, wier regtspersoonlijkheid iv deze wet wordt geregeld. Hij acht dit niet noodzakelijk. Er is geen enkel voorbeeld bijgebragt, dat zedelijke li:--ebamen zoo gevaarlijk zijn. En zoo dit al het geval mogt wezen, dat men dan eene repressive bepa'ing make. Zijne sloteom is dus dat art. 10 der grondwet niet toelaat bepalingen nopens de regtspersoonlijkheid der zedelijke ligehamen m deze wet op te nemen. Moeten de bepalingen van het burgerlijk wetboek in dit opzigt gewijzigd worden, dat men dit dan doe bij eene afzonderlijke wet, doch het kan niet hier, bij deze wet, plaats hebben. Het regt van vereeniging beteekent niets, als men de zedelijke ligehamen afhankelijk maakt van erkenning als regtspersoon.
De heer Wintgens beschouwt de behandeling van dit ontwerp als het ware als eene derde lezing. Hij herinnert aan het ontwerp van 1849 en aan dat van 1851, dat, om zoo t» zeggen, in eene vermoeide kamer, na de behandeling der gemeentewet, werd ter tafel gebragt en eigenlijk zoek geraakt is. Thans wordt er eene derde proef genomen. Wat zal liet lot van deze vom-dragt zijn? Spr. wenscht. dat zij tot wet wordo verheven. Het ontwerp bestaat uit drie deeien. Het eerste betreft de inwendige vrijheid van vereeniging, en het derde bevat bepalingen nopens het regt vau vergadering. Dc bepalingen van beide dio onderdeelen hebben geen tegenspraak ontmoet. Maar de groote zwarigheid is gelegen in dat gedeelte van het ontwerp, waarbij dc toekenning als regtspersoon geregeld wordt. Op deu voorgrond plaatst hij, dat uit de geschiedenis der grondwetsherziening naar zijne meening, blijkt, dat art. 10 volstrekt xiiet alleen op staatkundige vereenigingen slaat. Uit alles blijkt, dat het artikel is algemeen en dat het geen splitsing toelaat. Eene splitsing zou ook met de letter strijden en zou ook niet overeenkomen met den aard der zaak en met het beginsel der associatie. Art. 10 moet z. i. zoo ruim mogelijk worden opgenomen, ook uit het oogpunt van het aanwakkeren van den geest van associatie, die in Engeland en Amerika wonderen heeft te weeg gebragt. Hij betoogt dat de bepalingen omtrent de voorafgaande erkenning van vereenigingen die als regtspersoon willen optreden, doelmatig zijn en is hij het eens met de regering, dat haar s-telsel regtskundig juist is. Het beginsel is , dat het ligehaam, om als regtspersoon op te treden erkenning beheeft. Hij verdedigt de noodzakelijkheid daarvan, omdat art. 1690 Burg. Wetb. alleen bedoelt, denkbeeldige personen onder de benaming van zedelijke ligehamen. JNu gevoelt men welke groote misbruiken er kunnen gemaakt wordei. van eeue dergelijke vereeniging van personen, die slechts eene fictie is, en die niet in rerum natura bestaa . Achter zulk eene fictie verscholen, kunnen de bedriegelijkste bedoelingen bereikt worden. En nu leeren alle schrijvers en wetten, dat teu deze erkenning of 'celating van overheidswege noodig is. Het burgerlijk wetboek alleen maakt daarop uitzondering en daarin moet nu voorzien worden. In Engeland is daartoe noodig een koninklijk charter of eene bill van het parlement. En in Amerika, waar het regt van vereeniging zoo onbeperkt bestaat, is zelfs eene acte van incorporatie noodig, bij besluit der wetgevende vergadering vastgesteld met 2/3 d<r tegenwoordig zijnde leden. Daar bestaat zelfs het regt van suppressie. Dat zou hij nu wel niet durven aanbevelen ; maar het is genoeg op te merken, dat noch in Engeland, noch in .Amerika het eenig bezwaar o-idervindt, dat erkenning of toelating vereischt wordt. Het is dus strijdig met al wat elders bestaat, dat. art. 1090 Burg. Wetb. de deuren geheel openzet. Hij herinnert, dat door den heer Thorbecke in zijne aanteekeningen op de grondwet ad art. 191, ten aanzien van art. 1690 Burg. Wetb. gezegd wordt: » Maar tot het bestaan zelf' van een zedelijk ligehaam , schijnt stellige toelating, dat is erkenning van overheidswege , regtens noodig." En als noot op die woorden: « Miskent bij de onduidelijke slotwoorden van art. 1690 Burg. Wetb., zoo ver daar zedelijke ligehamen onafhankelijk van stellige toelating worden aangenomen." In die korte woorden is de kritiek gelegen vau hetgeen bestaat en het middel van herstel aangewezen. Dus heeft spreker geen bezwaren tegen het tweede deel der voordragt. Men heeft wel gezegd, dat dit ontwerp eene greep is in het Burgerlijk Wetboek, en dat zij niet derogeren moet aan art. 1690. Hij erkent, dat het eene aanvulling vau het Burg. Wetboek is , maar het geldt hier niet zoo zeer eene kwestie enkel van burgerlijke, maar ook van regtskundig-politieken aard. Men vreest, dat de door hem verlangde erkenning of toelating belemmering voor verschillende vereenigingen zal doen ontstaan, zoo als b. v. aan gezclligheids-vereenigingen. Hij vreest niet, dat do voorgestelde bepaling tot ongelegenheid zal aanleiding geven, maar ten andere I bestaan ook daarbij wel voorbeelden van misbruiken, die plaats vondon door persoonlijke aansprakelijkheid van zich af te schuiven en zich achter de fictie van het zedelijk ligehaam te verschuilen.
De heer Mackay betreurt het, dat er in 1848 eene uitlegging aan art. 10 der grondwet is gegeven , die eene ontzenuwing van het regt van vereeniging ten doel had. JMJen zegt wel, dat het hier eene quaestie van publiekjjregt is, maar spreker meent hierop te moeten antwoorden, dat de overwegingen van het ontwerp niet spreekt van het Burgerlijk Wetboek, en dat men letten moet op de woorden dor grondwet, volgen» «elke de ingetetenen zich kun- nen yergenigen, en op die van het Burgerlijk Wetboek, volgens welke 'S? personen zich kunnen vereenigen. Uit dat verschil leidt hij itt, tlat art. 10 een aiid'cr regt op het oog : ebad heeft, niet de burgerlijke, maar alleen de staatkundige vereeniging. En hij meerit, dat mer bij de grondwet ook niets anders heeft bedoeld. De beer Gvdefroi is uiet voornemens de vraag te behandelen over art. 5 van het ontwerp en de regeling vau de regtspersoonlijkhind bij dat en volgende artikelen. Evenmin zal hij nagaan, of art. 1 al dan niet volledig zij, want dit behoort m-er hij de behandeling der artikelen. Maar hij zal spreken over de vraag . of de regeliig der zedelijke ligehamen bij deze.wet behoort p!aa-s te vinden? Hy kan hot begriiper , dat men meent, dat art. 1690 burg. wetb. volledig en de aanvulling hier niet doelmatig is; maaibij kan niet begrijpen, dat men beweert, dat, de regeling van dit onderwerp niet zou behooren bij deze wet. De oprigting van zede- JyEeligiTiameu is eene daad van uitoefening" van hét regt van vereeniging. want dat volgt zelfs uit art. 1690 hürg. wetb;'Geschiedt nu, vraagt hij wijders, die regeling hier in het belang der openbare orde? Spreker meent ook die vraag toestemmend te moeten beantwoorden, want de optreding van vereenigingen te onderwerpen aan hoogere goedkeuring geschiedt in het algemeen, d. i. hier het belang der openbare orde. Vraagt hij zich nu af, of dat het doel van art. 10 der grondwet is, dan zegt hij ja, want, art. 10is algemeen. Dat artikel onderscheidt volstrekt niet; anders zou men tot de gevolgtrekking komen , dat het regt tot oprigting van andere dan staatkundige vereenigingen niet erkend is. Hij herinnert wat eigenlijk de aandrang tot het opnemen van art. 10 in de grondwet geweest, is. Het was de wensch tot afschaffing van Srt 2tio C. P. , en ook dat art. omvat allerlei vereenigingen. Gok de regeling der burgerlijke vereenigingen kan iv siaatsregtelijken zin plaats hebben, namelijk in de verhoudingvan het zedelijk ligehaam tot den staat Hoc zij opgerigt wordt, hoe zij regispersoonlijkheid verkrijgt, hoe zij die verbeurt, dat alles zijn elementen van siaatsregielijke regeling. Spreker gaat zelfs verder. Al nam hij eens aan (des neen) dat hier een burgerregtelijk onderwerp geregeld wordt in eene politieke wet, dan nog verdedigt hij dit. Als men toch overtuigd is van de noodzaketijkheid, dan moet de zaak geregeld en niet uitgesteld worden tot eene algehee e of partiële herziening. De heer Sloet tot Oldhuis heeft een constitutioneel bezwaar tegen deze wet. Hij meent, dat de regering wel zou handelen door de wet alsnog tèrng'te nemen, Inm'ers de parlementaire, ondervii ding heeft geleerd, dat als de regering de irnii-revplutionairen tot bondgenoofen heeft, (iet 3 dat hein niet eens regt duidelijk is) dit bewind dan ten hoogste op eene meerderheid van 2 of 3 stemmen rekenen kan. Het is deze meerderheid die beslist. Het is deze meerderheid, die klein en wc-ïfelachtig, de politiek van den dag beheerscht. Kan dat het belatg zijn van volk of kroon ? Het zou van de afwezigheid vaa enkelen ku.'nen afhangen, dat eene wet viel. Op zulk eene meerdei heid steuner de, moei men geen groote organieke wetten voordragen. Ook de kracht van de wet wordt geil oken, wanneer zij met de meerderheid van een paar stemmen wordt aangenomen. BijgelopJO dus , dat hij wel doet, dit bewind in overweging te geven ,of het niet best zou doen, zich van het voorstellen van organieke wetten te onthouden. Hij vraagt ook of de tijd niet gekomen is, om aan cene wijziging van het kabinet te denken. Daarin zou welligt het groote middel tot verzoening der partijen gelegen zijn. De minister von justitie vangt, aan met te zeggen, dat hij den vorigen spreker de verzekering kan geven, dat er niet de minste quaestie van wijziging van bet kabinet bestaat, en dat, het dus voornemens is zijne roeping to blijr-en vervullen, om het land te helpeu besturen en pm die wetten voor te dragen, pie bij de grondwet zijn voorgeschreven. Wat nu het ouderwep zel's aangaat, zegt, do minister, dat de bepalingen nopens vereenigingen tot hiertoe in onze wetgeving verspreid vfaren. .Er zijn decreten nopens geestelijke vercoiiigingc.-i van Napoleon; andere bepalingen in den podq Pónal; weder andere, pok omtrent do burgerlijke sociëteiten jn het burg. wetboek, en ook bepalingen in het weiboek van koophandel. Het regt van vereeniging, zoo als het tbans bestaat, ligt dus jn verschillende wetten veriigreirj. Wtltwilde na het sde «dd. artikel der grondwet, iv verbind met art. IQ? Dat, aJU gf iets in de wetb, eken of andere bepalingen niet gevonden werd, daarin eene wijziging moest worden gebragt bij dc organieke wet. Het is dus eene dwaling te zeggen, dat men in cene politieke wet de bepalingen van het burg. wetboek pist. kan aanvullen. De min.heelt niet ontveinsd en doet dit opk nu niet, dat het ontwejp yan l§,-)9 vervaardig,! is, ouder den invloed van gewigtige ptastkuurtige gebeurtenissen. Toen aehttp hij in bet belang dei- openbare orde eenige meer behoedende bepalingen noodig. ofschoon hij meende, dat die voardragt niet de afkeuring verdiende, welke politieke drift er aan gegeven heelt Hij ontwikkelt voort» in het breeds, het, stelsel der wet en de ruime vrijheid, die zij toekent. Hij is tegen de opname van hut, denkbeeld van den heer d', K'mpenaer, dat vereenigingen zouden kunnen worden geschorst. Even goed als h.jj in dit ontwerp, a.r.t. 1690 Burg. Wetb. aanvult, doet hij ook de bepalingen van den Code. Péual vervagen. Hij vraagt waar in ar',. 10 het woord staalkundige ïeieenigingen wordt aangetroffen? Als de grondwet regten verzekerd, dan geeft zij die niet enkel van staa-kundigeu aard. De veri-ekcring van bet, gehejm der brieven is b.' v. toch geen staatkundig regt. Daarbij komt, waar begint en waar eindigt het staatkundig regt? Wie kan hom dat zeggen ? Er is z. i. geene afbakening mogelijk. Het hoofddoel der grondwet is zeker geweest, dat men voorziening verlangde, maar men heeft geen privilegie gewild. Men heeft nu wel opgemerkt, dat de grondwet niet minder heeft willen geven dan onder de vorige grondwet bestond. Maar hij antwoordt, dat men in 1848 nier voor den geest had om alles te veranderen. Men hehield wat goed was en wijzigde wat verbetering behoefde. Men bragt eene andere maehiite in werking. Dat was het hoofddoel. En waar b. v. ultra-vrij;; linige bepalingen md:; grondywstvan 18^0 waren, veranderde men die door inkrimping. Hij wijst op art. 4 en anderen. Z. Eic. meent dat geene bepaling denkbaar ia, meer in strijd met de openbare orde dan art. 1690 burg. wetb. Wij bestrijden.zegt hij, het stelsel, om bloot door vereeniging, door ficiio, een denkbeeldig wezen in het leren te voegen, dat in zijn schild voert: a. onverantwoordelijkheid. 6. schending van wettelijke erf lating; *;. privilegie en d ondermijning van de roaieriüle hclangen der maatschappij. Hij lir ht die. vier punten toe, — Ten opzigte van het eerste punt, zegt Z. Exc. dat de misbruiken -uit-art. 1690 :>urg. weib mogelijk zijn door liet schepper, van een denkbeeldig wezen, waarachtig de personen zich zouder aansprakelijkheid kunncu verschuren. JJ.-Ten opzigte van Ket tweede punt, meent Z. Exo., dat mer. met srt. IC'.IO burg. weth., art. 8:19 kan vernietigen, 966 illusoir maken on 947 buiten effect doen stellen. JMon kan b.v. en zijne familie een zedelijk li:-r-!inam constitueren Wat daaraan gegeven wordt, is dan bet eigendom vanbef !edelijk|ügchaarai dat bepalingen maken ren, zoo als het wil. JOe goedere:) worden onvervreemrt_ar, want ojieinsl«lteagen zijn eeuwigdurend. Hoe gaat het, als er aan zulke ligr-h men legt-'- Zij zeggen, dat zij ge?iio autorisatie behoeven, want zij vallen uiet :u a_ 947; zij segg_, dat zij die autorisatie s,it-t noodig hebben , want zij ziju .reene openl aréiiretelliiigeri, in _rfc artikel bedoeld. Wat hel print. het privilegie aangaat, het gemeene, regt is , dat er contrair.te js tegen den persoon. Rat regt ontvalt ten op/.igte van eene fictie. Kaar het gemeene rept kan men een eer] delereren aan de tegenpartij , maar dat entvait tegen eene fHle. Alles wat leeft.stetft eenmaal, maar de fictie niet. Die heeft hier alleen rene verderfelijke onleweegisarheid. Die verhindert de split sicg en verdeelbaarheid der goederen. En det. te. doen afhangen van twee of drie personen, dat zou uondruiseben tegen de openbare orde. Dat meent hij te moeten zeggen, dat, zoo art. 1690 onveranderd mogt bliivet:, de kamer eenmaal weergalmen zal van een vooretel tot afschaffing van zulke ligschamen en tot bare vernietiging, en dat men verkondigen zal, dat zij geene erfuivn hebben tn de staat in de goederen treedt. Hij behoeft niet te wijzen op hei geen elders gebeurt, maar hoopt, dat wanneer geschiedt borgeen hij voorspelt, men dan denken zal aan • Jjire woorden, toen hij hij t]ft_ waarschuwde. Do wet laat alles vrij , maar niet dat uit de v.-rbindtenis tan eenige individus voorsrpïuiten zoo een ideaal fictief wezen, zonder verantwoordelijkheid, -ajflj eerbiedigen wat eenmaal bestaat, maar wij zorgen voor de Cj&ekonM*. De minister staaft zijn gevoelen door autoriteiten als •-van Stefens in zijne nieuwe Commer,tarien op de wetten van Engeland; Black-tom; de instituten der Ameriknaische wetten en Ofizaomer. De algemeene leraadslagirgen zfjn daarna gestoten. Artt. 1 »n 2 worden rood* discussie ew zender kowfaeMjk* stemming goedgekeurd.
Art. 3 Juidt aldus: ** Behoudens de bepalingen der strafwet, wordt met de openbare .orde stjjjdig geacht elke vereeniging, welke tot] doel heeft: la ongehoorzaamheid aan of overtreding van de wet, of eene wettelijke verordening; 2° aanranding of bederf der goede zeden; 3°. stoornis in de uitoefening der regten, hetzij van het openbaar gezag, hetzij van bijnojidere personen, hetzij van vereenigingen, met hen geiijk gesteld."'' De heer Thorbecke tan nog niet inzien, waarom de woorden: ? behoudens de bepalingen der strafwet," noodzakelijk zijn. Hij acht het oojt niet wel vereenigbaar met liet karakter van deze wet. Het karakter, dezer wet (en dit «temt hij met- het gouvernementin) is eene algemeene--jset, maar juiat daarom moet. zij ook niet verwijzen naar andere wetten. De strafwet behoeft alleen straften te bepalen op he.ti, die in verboden vereenigingen treedt. Uit deu aard der zaak zijn alle vereenigingen onder het bereik dezer wet. Spr. vraagt in de tweede piaats wat: «vereenigingen met hen gelijk gesteld (in de 4de al. van art. 3 voorkomende)'zijn? Zijn dat de zedelijke ligehamen? Zoo ja, dan vraagt hij, of de andere vereenigingen daar dan buiten zijn; kunnen die dan wèl gestoord worden; mag het geoorloofd. Warden, dat er vereenigingen bestaan, tic andere vereenigingen, zoo ze niet zijn zedelijke ligehamen zouden mogen storen ? De minister van justitie antwoordt op de oerste aanmerking vau den heer Thorbecke, dat art. 3 vau het ontwerp niet naar de strafwet verwijst, maar dat het alleen zegt: » behoudens de bepalingen der strafwet." Doch hij erkent dat het, met het oog op art. 4 vervallen kan, want daarin staat: » De deelneming aan eene verbodene vereeniging, voor zoover die niet reeds door dc strafwet is beteugeld" enz. De bepaliüg is dus overbodig. In'antwoord op de tweede aanmerking, zegt de minister, dat de andere vereenigingen, volgens den geest dezer wet, geene openbare vereenigingen ziju. Men kan ze dus niet, storen, omdat men ze niet kent. De lieer Thorbecke kan ten aanzien van het tweede punt nog niet toegeven. Hij wenscht eene andere redactie. De minister ran justitie herhaalt dat het doel is, de verhindering van vereenigingen, die stoornis toebrengen aan wie het ook zij, en wijzigt dc wet in dienzin. De her Thorbecke is nu bevredigd. De gegeven ophelrtering komt aan zijne bedenking to gemoet. Art. 3 wordt zoo als het nu gowijsigd is (de weglating namelijk der woorden: "behoudens de bepalingen der strafwet" en lezing van al. 3 aldus: "Stoornis in de uitoefening der regten van wie het ook zij" aangenoihini'aii.mè(ie'art. 4. De zitting is daarna gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure. Alsdan is art. 5 aan de orde.
---

