Editei voor Post-Indië.
Het Tijede Kommer van tle voor 0 OST-INDIE , van de Jfieuwe Rotterdamsche Courant, zal den 7den dezer verfden worden. Öe ibonnements-Prijs dezer Uit- S*^e is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Maart.
. ¦"•eden zijn in de tweede kam.r de discussien orer de wetom'lstrf net regt van vereeniging en vergadering voortgezet. Art. 5, . ac zedelijke ligehamen betreft, nam genoegzaam dc ganscho ruimte r deliberatiën in. Daargelaten nog de vraag of de aanvulling her" *M' '^° Eurg. Wetb. in deze wet eigenaardig was, liep ï.. debat heden meer bepaald over de quaestie of ue regeling öe Br "•—l* voorgesteld, wel voldoende en doeltreffend kon worft Seacht. Dit vraagpunt, door den heer Thorbecke, als eerste jf • "ohandeld, gaf aanleiding tot zeer omvangrijke discussien. srbij werd. door de bestrijders der voorgestelde regeling uitgezet, dat wel verre van misbruiken voor goed tegen te jJT,n> de bepalingen der voordragt ruimte lieten tct de'de ongelegenheden, die men wenschte te voorkomen, omdat, al de ¦aeolen gisteren geschetst, als verbonden aan de vrije oprigting van ligehamen, niet zouden vervallen door de eenige vooraardo, hier opgenomen, de voorwaarde namelijk der vooraf- Paude erkenning van hoogerhand; terwijl bovendien, waar die "leuning zou bcmoeijelijkt of geweigerd worden, langs andere *?«a (in dezo voordragt niet belemmerd) b. v. door het 'eei-en van stichtingen, hetzelfde doel zou bereikt en Jr*18 dezelfde nadeelcn en misbruiken als voorgehouden waf 0' zouden kunnen ontstaan. Derhalve, of volledige regeling !!?jjj."» dese, hetzij meer eigenaardig in eene afzonderlijke wet , .f>. deze wet geen regeling hoegenaamd van civiele regten en p'gten. Na langdurige discussien over deze stellingen is eindel|i» art. 5 met 31 tegei 29 stemmen en dus met eene meerder,ejd van 2 stemmen aangenomen, bij afwezigheid ook nog van 8 '.on. die hetzij door ongesteldheid of andere verhindering, son-jriSeook, zonder kennisgeving, afwezig waren. De ontbrekende '?len waren de heeren Zijlker, van Zuijlen, van Nispen, Kien, Donker, ,v. Wintershoven en Lem de Berg. Onder de afwezigen wor; n > den loop der deliberatiën en de politieke kleur en antecedenten >.. "snnierking genomen, minstens 6le Jen gerekend, die de regeling . J art. 5 en volg. in deze wet opgenomen, zouden hebben afgestemd. ?**• "< heeft mede tot discussien aanleiding gegeven die, ten gevolge V °fen voorgesteld amendement van den heer v. d. Linden, zijn j^rdaagd tot morgen. Terwijl art. 10 der Grondwet spreekt van P*rking jn *t belang der openbar'. orde, gewaagt art. 7 van wei*enng der erkenning van het zedelijk ligehaam als regtspersoon, **H (Panden ontleend aan het algemeen belang. Waarom zich niet «""•ouden aan het grondwettelijk voorschrift ? Is het synoniem, jÏÏÏ1 behoude de grondwettelijke uitdrukking. Is het niet het. •'de, dan is er afwijking, uitbreiding van de' grondwettelijke ?Perking, te meer bedenkelijk, nu door aanneming van art. 5 , ** deze wet, maar de regei ing , elke opvolgende regering ,re 2_rfn en voorwaarden zal kunnen stellen omtrent de werking der e'l)ke ligehamen. Van daar het amendement.
•Nopens de vermoedelijke gevolgen van het overlijden des keizers >,}} Rusland, met betrekking tot den tegenwoordigen oorlog, U'en _e gevoelens nog steeds uiteenloopen. Wij blijven van „ *en'ng dat het voor als nog onmogelijk is daarover met eenigen o'uad te spreken. Zooals men weet, was de eerste indruk, dat vrede stellig het gevolg van deze gebeurtenis wezen zou; dit *• ongetwijfeld wat voorbarig. Heden rekent men daar minder yjjl °P, maar blijft toch van oordeel, dat er meer kans voor den M^e j 8 ,jan vroeger. Intusschen is er ook eene andere partij , * tuinder gunstig over de zaak denkt en zich tot staving van haar *rT°e!en beroept op een manilèst des nieuwen keizers, waarvan * "oofdinhoud reeds te Parijs bekend zou wezen. IjjJT? dit manifest zou Alersander, II verklaren dat hij met ecrirg .en kinderlijk gevoel de groote politiek zijns vaders zal volgen, »hrt"? sedert eenige jaren ingewijd is. Het zal dus geen ver- Uiai D^ Tan B*el9Cl zÜn- e ci&er moet verklaard hebben dat hij den zsi*q B*l VBn de emancipatie der lijfeigenen met dc meeste kracht sfi 01,Ietten, welko maatregel reeds door zyn vader met gun- Hia V*vo's aangevangen is. Dat daarmede niet meer spoed geul» Wordt, moet alleen geweten worden aan de belangen der * naren en die der schatkist, die men moet in het oog houden "n **Wedigen. da ""'Salaten de vraag, in hoeverre deze inhoud j vist is , kan de -"Ul'' noS geen ongunstige gevolgtrekking worden afgeleid, daar .longo keizer wel niet veel anders zou kunnen gesproken hebben 's v verjekert dat de nieuwe keizerin vau Rusland eene vrouw op a° ongewoneu stempel en dat zij alleszins in staat, is, om eene lw r°l in de tegenwoordige omstandigheden te spelen. Men H, rt feeds beweren dat zij eene Catharina II kan worden en dat r "aarvim woldra de bewijzen zai zien. f»is °P °°Senw'k 's niets naders lekend geworden van de de? , U keizer Napoleon naar de Krim. De keizer is den (den r '8 Parijs teruggekomen . vergezeld van lord Cowlcv tele°r^ onn Russell werd gisteren te Weenen verwacht. Ineene dw depêche nit laatstgenoemde hoofdstad wordt verzekerd, Tat ï Con'Brentiën aldaar op de tegenwoordige grondslagen her- c»u j 'en w°rden. Volgens diezelfde depêche is de keizerin van De r-h,er beralle"- JBa.l„ti les spreekt ven een onbepaald gerucht, dat cic Kussen Wiel *Ta 20udeu hebben aangetast; in de officieeie kringou te Dee!rV*as daarvan echter nog niets bekend, het v ur*embergsehe landdag heeft met 71 tegen 14 stemmen v«nB e* van 3 millioen voor oorlog toegest an, maar zich te'tailw eenparigheid van stemmen verklaard voor eene meer h<-eft h Tereen'ging met Oostenrijk. Op eene deswege gedane vraag iniigtg *eß*ring in algemeene bewoordingen geantwoord, dat hare herstei]r *'rekten om cene vereeniging van Duitschland en eene T*r«ek '^ vredes te bewerkstelligen. De kamer is met deze derheid"18^ net 'evreden geweest en heeft met eene groote meerde knm **? Toors'el aangenomen, strekkende om te verklaren,dat B*n vn "r»11-^6 tegenwoordige omstandigheden de nationale belan»»pen? en "tdtschland niet genoeg gewaarborgd acht door eene ge- Politiek* neutra''tcit en van oordeel is, dat eene toetreding tot de Reed T*t\^i:,Btenrijk die alleen kan verzekeren. VanginB sodert «enigen tijd was er te Napels sprake van de ver«inklijt Tan generaal Filangieri, in zijne hooge functiën van koee *or n i,,a™ in si'ilio' eene vervanging, die volgens den *°rden °v ïg en volg°ns den ander door ongenade zoude gevolgd Waar. 'jj olBens de jongste brieven uit Napels, is het laatste *'" luiteoa ?ener*a' 's niet slechts van zijn post ontzet. n.aar tevens üi> heeft. go°e. . °P non activiteit geplaatst. Deze gebeurteen trti?! "lc'ne en Napels een ongunstigen indruk gemaakt. *^a* batwto r_f°m e reëer'ug van de diensten eens mans van wil verwijderen om zijne gevoelens van onafhankelijkheid en om de door hem bewezen diensten.
Den lsten Maart heeft de Sardinische senaat de discussie aangevangen , over het wets ontwerp betrekkelijk de alliantie met de Westelijke mogendheden en heeft hij het ontwerp kort daarop aangenomen met 63 tegen 27 stemmen. Op hetzelfde tijdstip nam de kamer van afgevaardigden liet wetsontwerp aan op de kloosters , met de ontzagchelijke meerderheid van 116 tegen 36 stemmen.— De uitwisseling der ratifleatien van het verdrag van alliantie, heeft Zondag te Turin plaats gehad door de vertegenwoordigers van Sardinië, Frankrijk en Engeland. — Voorts behelsde het dagblad van Piemont een manifest van het gouvernement van Sardinië, waarin Piemont den oorlog verklaart aan Rusland. In dat manifest wordt teren» met klem opgekomen tegen het verwijt van ondankbaarheid jegens Rusland , vermits Sardinië slechts den oorlog onderneemt tot verdediging van de algemeene belangen van Europa. Het gouvernement noodigt wijders elk Piemonteesch burger uit, om , nu het exequator aan de Russische konsuls ingetrokken is, den eigendom der Russen te eerbiedigen. Teu slotte stelt het een termijn voor het vertrek er Russische schepen, die zich op dezen oogenblik aog in de Piemontcesche havens mogten bevinden.
De Atlantie is to Liverpool aangekomen met tijdingen uit New- Vork , loopende tot 21 Februarij. De senaat heeft een ontwerp goedgekeurd tot het verleenen eener concessie van den spoorweg vau den Mississippi tot aan de stille Zuidzee. —De heer Mason president van het committé van buitenlandsche zaken in ditzelfde staatsligcbaam heeft, in antwoord op eenige aanmerkingen van den heer Cass over eene redevoering van lord Clarendon, betreffende de buitenlandsche politiek van Engeland , te kennen gegeven, (lat een officieel onderhoud aangaande die redevoering heeft plaats gehad tusschen den gezant der Vereenigde Staten te Londen en deu E igi-lschen minister , die zich beklaagd heeft over de uitlegging, welke aan zijne woorden gegeven is. De heer Mason is echter, door het aanhalen van voorbeelden, blijven volhouden, dat invloeden, vijaudig aan de Amerikaansche belangen en gunstig voor de Europesebe regeringen, uitgeoefend zijn op verschillende staten van centraal Amerika en op die van het eiland St. Domingo.
De minisier van marine had aan verscheidene si oombooten or der gegeven om zee te kiezen, ten einde t<«en eene expeditie van vrijbuiters, die het eiland Cuba willen bedreigen, te agereu. Die expeditie had blijkbaar ten doel.om zich naar de kusten Tan Honduras te begeven, en vervolgens naar de Oostelijke kusten der Spaansche kolonie, op 600 mijlen afstands van Havana en de troepen, die er geconcentreerd t'_n. Eene insurrectie zou die operatie ondersteunen. Men verzekert, dat de hoofden der onderneming over een kapitaal van meer dan drie millioen guldens beschikken. Do stoomboot Black Warrior was te New-Orlcans aangekomen; zij had Havana den 15den Februarij verlaten. Men was aldaar zeer ongerust en onderscheidene arrestatien hebben er plaats gehad. Onder de personen, die gezegd werden in verzekerde bewaring genomen te zijn, noemde men den gouverneurs van Matanzas, van Puerto Principe en van Trinidad, alsook den secretaris van den generaal Concha en den directeur van den spoorweg van Cardenas. De generaal Concha heeft eene proclamatie uitgevaardigd, met het doel om le bevolking tegen insurrcctionnele bewegingen te waarschuwen. Het geheele eiland was in staat van beleg gesteld, en men vormde er compagniën vrijwilligers. Kaar Porto-Rico is eene aanvraag gezonden om versterking van troepen en eene militaire commissie is ingesteld voor het oostelijke gedeelte van het eiland. — De admiraal der Engelsche vloot heeft met den gouverneur des eilands eene revue gehouden over de troepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londeu, 5 Maait. D« koningin, vergezeld van prins Albert en de geheele koninklijke familie, heeft eergisteren de soldaten, gewond in de veldslagen aan de Alma, van Inkcrmann en Balaklava, op het fort Pitt bezocht. Op haren logt naar Cbatham heeft H. M. een adres van den gemeenteraad aangenomen, waarin deze de hoop uitdrukt, dat eene krachtige impulsie aan de oorlogsoperatien gegeven , het sluiten van een eervollen vrede ten gevolge z«l hebben. -•- De JTime* treedt in een onderzoek der gevolgen, die de dood van den keizer van Rusland kan na zich slepen. Het zegt onder anderen, dat het de vraag zal zijn, of de nieuwe keizer, die gezegd wordt vredelievende bedoelingen te koesteren, wel den moed «al hebben om iv overeenstemming daarmede te handelen en aan de oud-Moscovische partij het hoofd te bieden, aan wier hoofd zich zijn eigen broeder, de grootvorst Constantijn bevindt. Ondertusschen vcrlieze men niet uit het oog, dat de voornaamste oorzaak van den oorlog met den dood van keizer Nicolaas verdwenen is. Het is onmogelijk, dat zijn opvolger van zijne onderdanen dezelfde opofferingen, dezelfde gehoorzaamheid, hetzelfde vertrouwen in het voortzetten van den oorlog kan vorderen, als een souverein, die meer dan dertig jaren lang over zijn geheele rijk het bevel voerde. Do regering van den nieuwen Czaar kan met gevaren te worstelen hebben, die zijn vader niet gekend heeft, zoo als oneenigheden in den boezem zijner familie, dc mindere toegenegenheid zijner onderdanen, geheime en vijandige oogmerken tegen het bestaan zijns beßtuurs, waarbij nog komt, dat de oorlog al die gevaren vermeerdert. Om dien oorlog dus voort te zetten-zal hij een nog grooter geestkracht moeten ontwikkelen dan zijn vader, die intusschen onder zijn last bezweken ia. Maar wanneer hij daarentegen den vrede wil sluiten , dan zal zijne positie oneindig beter zijn dan die van ziju vader. Hij is niet verpligt om de mannen in het bestuur te houden , die den oorlog geprovoceerd hebben. Wat overigens den overleden Czaar betreft, deze werd in centraal Europa beschouwd als de kampioen van het [absolute gezal», als de grootste antagonist van liberale insellingen. In Duitschland had hij een onlzagchelijken invloed verworven. De Russische pnrtij te Berlijn had hare eer en onafhankelijkheid voor een gunst van den Cnaar verkocht; ja, bij zekere Duitsche hoven was hij meer souverein dan zij, die er de waardigheid van droegen. Voor hen, die zich zulke siaafsche aanhangers van hem betoond' hebben, is zijo dood een; gevoelige slag. Thans, toch kunnen zij niet opeigen krachten vertrouwen,noch zich beroepen op hunne bewezen^diensten, want hem, dien zij zoozeer gediend bobben, heeft hun thans niet meer noodig. Zij allen, en vooral de koning van Pruis ien, zullen thans inzien, hoe zwak eene staat kunde is, die niet gebouwd is op en in overeenstemming is met de ware belangen des volks. , — Heticlfde dagb'ad deelt eene dópêcho mede uit Weenen , volgens welke het geheele garnizoen van Konstantinopel, ;de re serves en de herstelde soldaten aich naar de Krim begeven hebben
---

Fransche Post.
*t* Par||s , J Maart. Heden heerschte hier zekere ongerustheid , het gevolg van het gerucht, dat te St. Petersburg een opstand ten gunste van den grootvorst Constcntijn was uitgebroken. De ongerustheid werd nog vermeerderd door het zwijgen van den Moniteur en de andere dagbladen, en omdat zelfs lieden, die met den keizer in betrekking staan , zich in vrij dubbelzinnige bewoordingen uitlioten. De generaal Canrobert heeft bevel ontvangen onmiddelijk een aanval op Sebastopol te ondernomen, zoodra het overlijden des czaars daar bekend «al zija geworden. Lodewijk Napoleon heeft het voorkomen als ware hij zeer getroffen over den dood van keizer Nicolaas. Dat het hof den rouw aanneemt,,taart veïirend«ri»g. al» zijnde in strijd a«t het ge- bruik in tijd van oorlog. j De czaar is geen onnatuurlijken dood gestorven; dit wordt vau alle kanten bevestigd. Het was de eigenzinnigheid des keizers, die ondanks zijne ongesteldheid geene verandering wilde brengen in zijne levenswijs, welke zijn einde verhaast heeft. — Keizer Napoleon is gisteren avond, vergezeld vau lord Cowley, in deze stad teruggekeerd. — De wetgevende vergadering heeft heden eeue zitting gehouden , die echter niets van belang opleverde. — M. Dupont de I'Eure , oud lid van 't gouvernement der republiek in 1848 , is op zijn kasteel van JRouge-Periers overleden, in den ouderdom van 84 jaren. —De beer Emile de Girardin protesteert tegen de aantijaiug, als zoude hij de brochure, geteekend een opperoffieier geschreven hebben.
Wat ook de Moniteur heeft gezegd, men weet niet dat die brochure in België vervolgd wordt.
---

Per Telegraaf.
Frankfort , 6 Maart. Volgens eene depêche uit Varna, is de grootvorst Miehaël voor Sebastopol gesneuveld. Dit berigt vereischt natuurlijk bevestiging. Ber lijn , * Maart. De baron von Wedell is naar Parijs teruggekeerd. Hij heeft nieuwe instructien ontvangen , die , 'naar men verzekert gunstig zijn voor het sluiten van het tractaat. De nieuwe keizsr van Rusland heeft een manifest openbaar gemaakt, waarin hij belooft de staatkunde zijns vaders te zullen volgen. De grootvorst Constantijn heeft plegtig den eed van getrouwheid aan Z. M. afgelegd. Gedurende die plegtigheid heersebte er eene groote geestdrift. Volgens eene dépêche uit Warschau dd. 5 dezer, had de czaar Nicolaas prins Mentchikoff uit de Krim teruggeroepen en het opperbevel van den generaal Osten-Sacken toevertrouwd. De geuoraal Küdiger is naar Petersburg ontboden. Marseille , 6 Maart. Men gaat voort met troepen naar de Krim in te schepen ; vijfentwintig zeilschepen worden bevracht. Met de Euphrate wordt eene volledige drukkerij overgebragt. De Bgzantin is uit Konstantinopel aangekomen met tijdingen vau 22 Februarij. Omer-pacha heeft zich naar het kamp van de geallieerden begeven om bij de laatste cenferentiën tegenwoordig te zijn. De Moniteur deelt een keizerlijk liesluit mede, volgeus hetwelk de militaire medaille aan den vice-admiraal Bruat wordt geschonken.
tl»i>ellle, 6 Maart. Met de Pharamond zijn berigten uit Konstantinopel aangebragt, die tot 22 Februarij loopen. Zij melden, dat de scheepvaart langs den Donau hersteld is. Tachtig Oostenrijksche schepen laden granen. Het Journal de Constantinople zegt. dat Omer-pacha, zoodra het fraaije weder teruggekeerd zal ziju, eene aanvallende houding tegenover de Russen zal aannemen.
Madrid , 5 Maart. De Cortes hebben aau den lieer Salamanca de exploitatie van den spoorweg van Almanza toegestaan, — Men noteert de 3 pCt. Binnenl. schuld 33.50, en de 1 pCt. 19.15.
Mverpool , 6 Maart, 2200Ü bn. JKatoen zijn heden tot l/i- d. hooger pryzen verkocht,
---

Beurs van Weenen, 5 Maart.
Me-, 1»52t/% Ü. ,/S Lombarden.. lÜr I Wisel: dir 11 B. — Bankactun. . 1010 konden 12 10 dito N. Leen. — Zilver 23 iHarrja 1»5 Nat. Leening.- S 7 1/8 LotmlHß*.. 10- 1/2'
---

Beurs van Parijs, 6 Maart.
Frtl^/...-| "'O «Spanje 1ï... Vt S/3 [O MaUU. — dito 3jf 170.— België t 1/2 « — N. dito — Sp. Binn. 3 %\ 32 1/2 R.i.-en . 1/2 < — j Hiemont.."
---

Beurs Van Antwerpen, 6 Maart.
Met B * 66 1/4; Sjm.jc 1 ]>Ci 18, dit. .1 pCc 32 3/b
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag, 6 Maart. In deze zitting zijn de beraadslagingen hervat over liet wetsontwerp nopens het regt van vereeniging on vergadering en wel over art. 5, luidende: » Geene vereeniging, buiten die door de Grondwet of andere wetten ingesteld, treedt als regtspersoon op dan na of door eene wet of door ons of van onzentwege te zijn erkend. ii Alle voor onbepaalden tijd of voor langer,dan dertig jaren aangegane vereenigingen, welke als regtspersonen willen optreden , behoeven eene erkenniüg door de wet. •* Dergelijke vereenigingen, voor minder dan dertig jaren aange- j gaan, kunnen door ons of onzentwege wórden erkend. . De heer 'Thorbecke wonscht zoo veel mogelijk tot aanneming van i een ontwerp tot uitvoering van art. 10 der grondwet mede te werken. Hij gelooft dit ten aanzien van dit ontwerp, behoudens eenige verandering, te kunnen doen. Hij meent, dat het met die verandering een volledig ontwerp zal kunnen worden, zoo als art. 10 der grondwet dit vordert. Omtrent dat artikel plaatst hij twee stellingen voorop: I°. art 10 der grondwet bedoelt, zijns bedunkens, uitsluitend staat6regtelijke regeling. Hij zegt niet, dat het alleen politieke vereenigingen betreft. Meen, het artikel omvat wel alle vereenigingen, maar de taak bij art. 10 opgedragen, is een publiek regtelijke regeling. Hij staaft dat gevoelen uit het rapport der commissie over de grondwets-herziening. De minister heeft wel gezegd, dat de regeling van art. 10 omvatten kan al wat nopens vereenigingen in andere wetten verspreid is, maar spr. kan niet toegeven, dat die wijze van codificatie de ware is. Art, 10 heeft dergelijke verwarring van taak en van magt niet gewild. De algemeene wet moet de zaak regelen en de overige wetten, die daarmede niet in harmonie zijn, moeten naar de leest der organieke wet worden herzien. 2°. Zijne tweede stelling is, dat de bezwaren tegen de artt. s—lo uitsluitend betreffende civiele eigenschap van zedelijke ligehamen. De heer Godefroi heeft gisteren opgemerkt, dat de oprigting van een zedelijk ligehaam de uitoefening is van het regt van vereeniging en eene regeling der betrekking van vereeniging tot den staat. Spreker oordeelt, dat tusschen het een en ander een groot verschil bestaat, maar hij kan ook niet inzien, dat de civiele eigenschap van een zedelijk ligehaam iets gemeens heeft met het staatsregt, tenzij me-, het neme in dien ruimen omvang, dat men het burgerlijk regt in het staatsregt oplost en geene ondei scheiding hoegenaamd maakt. Men «wet jelfs in bet tt._t.ngt dea staat eu de g*m»enf»u beschouwen loco privati, ontdaan van al wat den staat als zoodanig jure publici betreft. Hetzelfde lid, de heer Godefroi, heeft gezegd, welk onderscheid er ook zij, waarom moet deze gelegenheid worden voor.bijgegaan, om eene nuttige regeling tot stand te brengen? Men moest nu de gelegenheid waarnemen. Spreker vraagt op zijne beurt, of hier eene geschikte gelege-iheid bestaat, want om de gelegenheid te vinden, dat kan niet veel nut aanbrengen. Op die wijs toch kan uien groote verwarring in de wetgeving stichten. Men moet toch in 't belang der wetgeving, wenschen , dat wat ongelijksoortig is, uit elkander worde gehouden. Maar bovendien, al kon men er toe komen, om deie regeling goed te keuren, dan vraagt hij, waarom eij niet iv het Burgerlijk Wetboek gebragt wordt; wolk bezwaar bestaat daartegen ? Maar al kon hij ook al aaiv emen, dat zij hier, in deze wet, doelmatig ware, dan nog moet die regeling voldoende en doeltreffende zijn. En nu tot de zaak zelve komende, schijnt hem deze regeling toe niet voldoende en ondoeltreffend te zijn. Het is blijkbaar, dat de minister van justitie eene dooclelijke vete tegen de zedelijke ligehamen heeft, en , als het ware, daartegen een kruistogt heeft geopend , miskennende daarbij do maatschappelijke behoefte, waarin van ouds zedelijke ligehamen bestemd waren te voorzien. Wat is het karakter van zedelijke ligehamen? Ook bij andere vereenigingen treft men persoons eenheid aan. Maar bij het zedelijk ligehaam komt er eenheid vau het goed, afgescheiden van den persoon. Er is ,en dit is het verschil, eene scheiding tusschen vermogen van de gemeenschap en het bijzonder vermogen der leden. Dat is geheel overeei komstig den historisehen ooi sprong der zedelijke ligehamen. Hij herinnert daarbij aan de Eomeinsche wetgeving", waar, buiten de gewone sociétés, ook waren de zedelijke ligehamen. Het doel was, om groote en grootsche zaken tot stand te brengen, en dat kon niet zonder de zedelijke ligehamen, waar het vermogen der vereenigingen afgescheiden is van het particuliere vermogen der leden. Hoe zou ooit iets groots tot stand hebben kunnen gebragt worden, of in het vervolg komen bij het bestaan van art. 11 van dit ontwerp, volgens hetwelk vereenigingen, niet als regtspersonen, volgens deze wet ingesteld of erkend, als zoodanig ook geene burgerlijke handelingen kunnen aangaan. Buitendien is hem dit artikel, in verband tot de burgerlijke maatschap niet zoo duidelijk en vreest hij voor verwikkeling i want het doel van den minister is duidelijk om de zedelijke ligehamen geheel uit onze maatschappij te verbannen. Spr. treedt daarop in beschouwingen over het Fransche regt, waar dc oprigting van zedelijke ligehamen wordt bemoeijelijkt. Welnu, in België bestaat het Fransche regt en het heeft niet kunnen verhinderen dat het land met kloosters is overdekt. Hg is geen vriend van de kloosters maar van de vrijheid, en dan gelooft hij, dat, als er misbruik van de vrijheid kan worden gemaakt ,de reactie, die er zich tegen in de maatschappij zal vertoonen, het misbruik veel meer zal verbindeen dan eene beperkende wet; eeue wet bovendien (en ziedaar nog liet groofc bezwaar) die langs eenen anderen weg toch tot dezelfde misbruiken kan leiden, Hetgeen men nu niet zal kunnen doen bij wrjje van zedetijk ligehaam, zal men doen bij wijze van stichtingen, fundatien en daarover bepaalt deze wet niets en kun dit ook niet doen. Zoo doende zal net zedelijk ligehaam zich achter de stichting verschuilen. Men zal op de stichtingen overbrengen, hetgeen men bii de oprigting van het zedelijk ligehaam niet zal kunnen doen. De minister heeft ons, zegt spreker, al de gruwelen van de zedelijke ligehamen opgesomd, hij heeft een oorlog tegen de zedelijke ligehamen gevoerd, hij wil ze niet dulden. En welk is nu het middel om dit alles tegen te gaan J- De erkenning. Welnu, zal dat de nadeelen wegnemen? Zullen nu door die erkenning de bezwaren, door den minister aangevoerd, uit den weg worden geruimd ? En de erkenning zelve zal in ons land in de meeste gevallen niet kunnen worden geweigerd, zoolang de corporatie geen verboden vereeniging is.
Zijne slotsom is, dat de conclusie vau den minister niet beantwoordt aan de praemissen der wet. Hij verlangt eene volledige regeling en die is hier niet. Hij ziet in het voorgedragen stelsel geen ander gevolg, dan dat menwets-ontduiking en zedeloosheid in de hand zal werken. Hij wenscht artt. 5 —14 te doen vervallen; dan houdt men eene wet over, die vergeleken met art. 10, behoudens eenige kleine wijzigingen op de slot-artikeleD, goe.d en volledig is. —
De mini'ter van justitie zegt, dat de taak niet gemakkelijk is, om onmiddellijk die weldoordachte rede, een aanval behelzende tegen het ontwerp, te moeten beantwoorden. H'i stelt op den voorgrond, dat de milde bepaling van art. 1 nopens de oprigting eener vereeniging gemaakt is met het oog op art. 5 — 11, en dat als die artikelen vervallen, art. 1 te ver gaat, want dan zullen allo vereenigingen de vrijheid hebben, om als regtspersoon op te treden, en dat ligt volstrekt niet in de bedoening. Zijns inziens zou cene nadere regeling nopens dc zedelijke ligehamen een uitstel zijn ad calcndas graecas. De minister gaat nu over tot de behandeling der aangevoerde argumenten door den heer Thorbecke. De heer Thorbecke zeide, dat art, 10 der grondwet wel alle vereenigingen omvat, maar dat het alleen eeue s'aatsregteujyke regeling wil; — maar nu moet de minister opmerken, dat de spreker zelf gezegd heeft, dat men de grens daarvan niet kan aangeven. Hij zegt, dat een deel van het Burg. Wetb. daartoe behoort. Hij ontkent ook de tweede stelling van den heer Thorbecke , dat do artt, s—ll alleen de burgerregtelijke betrekking der zedelijke iigebamen betreffen. Neen. zij bei rellen wel degelijk de staatsregterlyke verhouding der zedelijke ligehamen. De hoofdvraag is: hoe komt een zedelijk ligehaam tot stand; hoe komt dc fictie tot stand? Bn nu zegt de wet, na de erkenning door dc wet of deu koning. Dat is de eenige verhouding die de wet wil regelen , de schepping namelijk van het zedelijk ligehaam, en zijne optreding als regtspersoon. De minister zegt verder, dat, men hem afgeschilderd heeft nis een aartsvijand, als een koppen-kapper vau die zedelijke ligehamen, doch hij gaat zoover niet. JEr kan meermalen behoefte zijn aan de daarstolling van zulke perpetuele corporatief! als de zedelijke h'gcbamen. Welnu , men vrage dan dc erkenning. Wat wij willen, is hetgeen in Engeland en Amerika bestaat, en dat dsar de ontwikkeling der associatien niet is belemmerd, behoeft hij niet te betoogen. Maar hij drijft zijne voorliefde zoover niet dat hij er, immers in de laatste tijden, zooveel nut in heeft gezien. Het Fransche stelsel (dat hij hier niet aanneemt) heeft hier tos 1838 bestaan, en het heeft toch de ontwikkeling der associatien niet belet.— De heer Thorbecke zeide ook, dat de reactie die tegen het misbruik van de vrijheid zou ontstaan, beter is dan eene beperkende wet. Dat is dus de leer, zegt de min., van: neemt geene voorzorgen, laat maar gaan! laat het kwaad wortel schieten, dan zal er reactie ontstaan. JEn wilt gij weten, vraagt de minister, wat die reactie is ? Dat is wat in Sardinië gebeurt; de vernietiging der zedelijke ligehamen door een wetgevenden sla», en toeoigening der goederen. Maar. zegt de heer Th., uwe wet is niet volledig; gij regelt de betrekking der leden van de vereenigingen niet; gij voorkomt niets en gij regelt de fundntien niet. Wat het eerste betreft, erkent de min., dat hij dit ook niet doet; de wet regelt alleen de schepping van het zedelijk ligehaam. En wat nu de stichtingen betreft, erkent hij volkomen, dat door stichtingen zedelijke ligehamen in het leren kunnen worden geroepen en dat daaraan veel, zoo niet alle bezwaren verbonden zijnVdie hij geschetst heeft; maar dat kan eene reden opleveren orn^maropeene latere wet voor te dragen, maar dit hier te doen zou^ijn. non hujus loei. Om nu te zeggen: omdat hier niet alles geregeld wordt, daarom verlang ik liever niets, — gaat niet op. Hij ei*ent dat door deze wet de doode hand niet is vernietigden dat de fundatien niet worden geregeld; maar of er nor* meer bij de wet goregeld moet worden, zal later de vraag kunnen zijn. En als Jtffj eene wet op de fundatien zou maken, dan zou hij zeer voorzigtig zijn en verkregen regten eerbiedigen, en daardoor een bewijs geven, eon voorstander van vrijheid te zijn. — Ook zeide de heer Thorbecke dat de b^zwn.wn ck>or d«u minister gisteren jpraaak* «rad**».» de zedelijke ligehamen met regtspersoonlijkheid, evenzeer zouden blijven bestaan met of zonder erkenning. Hij stemt dit toe in abstracto,' maar niet in concreto, want wat wordt er bij dc erkenning der vereenigingen gevergd ? Hunne statuten moeten worden goedgekeurd , na door de wetgevende magt te zijn onderzocht, en in die statuten moeten waarborgen zijn tegen de nadeelen die
kunnen voortvloeijen uit de natuur van instellingen die met fictieve personen naar buiten werken. En, bij de beoordeeling der erkenning zal men de waarborgen nagaan die tegen misbruiken zijn aangegeven, even als er voor de naamlooze maatschappijen , bepalingen in onze wetboeken voorkomen; vindt men die waarborgen niet, dan zal men geene erkenning ge ven. — Eene laatst! opmerking van den heer Thorbecke was dat men wel zal moeten erkennen, en dat, zoo men dit niet doet, men de wet zal ontduiken. De heer Thorbecke heeft ook gewezen op België. De minister geeft toe, dat men door ontduiking de wet, tot op zekere hoogte, kan krachteloos maken, maar ook slechts tot zekere hoogte, want er zijn voorbeelden, datinßelgiü de fiscus tusschen beiden is gekomen, en dat er processen gevoerd zijn die veel van het nadeel hebben gekeerd of verdere ontwikkeling daarvan benadeeld hebben. Men kan niet in één slag, alles omverwerpen; men kan al het kwaad niet op eens keeren. Wil men het kwaad geheel uitrosijen . dan moet men tot revolutionnaire maatregelen overgaan en die vallen niet in onzen geest; men kan alleen doen voor zooveel men voor hot oogenblik nuttig acht. Daartoe biedt deze wet de gelegenheid aan. De heer Godefroi licht zijne stelling van gisteren nader toe, naar aanleiding van hetgeen de heer Thorbecke daarop heden heeft geantwoord. Dat lid had gezegd in ai twoord op het betoog, dat bet hier gold eene staatsregtelijke handeling, dat deze regeling van artt, s—ll5—11 zich oplost in eene regeÜDg van civiele regten en pligten. Dat blijft spreker met overtuiging bestrijden, omdat het object der regeling is: de toelating van een zedelijk ligehaam, ais regtapersoon afhankelijk te maken van de erkenning van het staatsgezag. Die erkenning is eene handeling van den staat als staat, niet toeo^>ri't>a»',maar ais eene staatsregtelijke handeling, eene regeling in staotsregtelijken zin. De erkenning is als 't ware de publiek regtelijke voorwaarde van het privaat redelijk bestaan der Corporatie Maar men neme eens aan dat het eene regeling zij van civiel regt, dan heeft spreker gisteren gevraagd, wat kwaad kan het, om daartoe nu over te gaan. De heer Ihorbecke. heeft daarop gevraagd, of het hier wel eene geschikte gelegenheid is , maar spr. vraagt, of het cene ongeschikte gelegenheid is. Geldt het hier heterogene bestanddeelen ? Immers neen, want de optreding als zedelyk ligehaam is eene daad van uitoefening van het regt van vereeniging. Nu moet spreker nog iets in het midden brengen over art. 5 en volgg. Op den voorgrond stelt hij, dat tot hot scheppen van een zedelijk ligehaam als regtspersoon, de tusschenkomst van het staatsgezag noodig is. Dat heeft de heer T. reeds voor'iang in zijne uitnemende aanteekeningen op de grondwet geleerd. En wat is nu het doel van het ontwerp? Geenszins het leveren van eene volkomene regeling van het onderwerp der zedelijke ligchamen, maar om in onze wetgeving het onmiskenbaar beginsel te brengen, dat erkenning van overheidswege, het levensbeginsel, de voorwaarde moet zijn van de optreding als regtspersoon. En dat beginsel is in onze wetgeving miskend door de onduidelijke slotbepaling van art. 1690 Burg. Wetb., zoo als de heer T. zeil' in zijne aanteekeningen ad art 191 der grondwet te kennen heelt gegeven. En als men nu beweert, dat het beginsel niet baten zal, dan bestrijdt men het beginsel zelf. Men kan niet ;e gelij tt beweren, dat de leemte bestaat, maar dat het correctiel niet baten zal. Hij betoogt nader de onvolledigheid van art. 1690 B. Wetb , omdat dit de bevoegdheid laat, om ad libitum zedelijke ligehamen te creëren zonder tusschenkomst van het staatsgezag. De heer van Rappard zal een enkel woord zeggen, niet uit een theoretisch , maar uit ecu geschiedkundig-practiseh oogpunt. Tot 1838 kende men geen zedelijke ligehamen, die zichzelven konden constitueren. Hij toont uit het antwoord der regering op het voorloopig verslag der kamer, wegens de ontwerpen deigrond wets-herziening aan, dat de regering destijds ook weinig ophad met dergelijke zedelijke ligehamen. Het bezwaar woog in do eerst» kamer zeer. En toen heeft de tegenwoordige minister van justitie hem geantwoord, dat bij de nadere wet tot uitvoering van art. 10 der grondwet, het bezwaar uit art. 1690 burgerlijk wetboek voortvloeijende , uit den weg geruimd kon worden. Kr is zelfs in dien zin eer.c toezegging gedaan. Overigens zal hij Diet over de noodzakelijkheid tot regeling van het onderwerp uitweiden , want dit is zoo wel gisteren als heden door den heer Godefroi helder aangetoond. Hij geeft een geschiedkundig overzigfc van de regeling van het onderwerp bij onze burgerlijke wetgeving en toont aan, dat reeds destijds op het onvoldoende van art. 1690 gewezen is. Hij moet, erkennen, dat de tegenstand tegen dit ontwerp hem onbegrijpelijk voorkomt. De wét toch verbiedt niet de oprigtirg van fcedélijkc ligehamen, maar stelt alleen eene voorwaarde, om ais regtspersoon op te treden, zonder retroactiviteit voor de bestaande, want art. 14 stelt vast, dat vereenigingen, welke voor het in werking komen dezer wet bestonden, geoordeeld worden naar de wetten, waaronder zij zijn vastgesteld. Ivlen heeft wel gezegd dot men het doel 'niet geheel zal bereiken. — Spreker Btemt dit toe, maar daarom moet men het 1 rcikbare niet verwerpen. De heer Elout van Souterwoude herhaalt zijn bezwaar, reeds gisteren ontwikkeld, dat, zoo het noodig ware te regelen wat hier geregeld wordt, dit dan eigenlijk bij het burgerlijk wetboek behoorde te geschieden. Nog meent hij, dat art. 1690 Burg. Wetb. voldoende is, omdat volgens dat artikel de zedelijke ligchamen niet mogen strijden met de wetten en de goede zeden. Men heeft we. veel over misbruiken gesproken, maar men heelt geen voorbeelden bijgebragt van de schadelijke werking van art. 1690 sedert 1838 , het tijdstip van de invoering van het Burg. Wetb. Men heeft alleen denkbeeldige bezwaren geopperd, cic zouden kunnen ontstaan. Hij zegt het den heer Thorbecke na, dat hij geen vriend van kloosters is, maar wel een vriend van de vrijheid. Ojk hij zou niet gaarne in ons land kloosters gevestigd zien als in Spanje of Italië. Maar hij vreest die niet. Hij gelooft , dat men met deze wet daar niets tegen zou kunnen doen, want zij handhaaft bet bestaande en zij maakt ontduikingen niet onmogelijk. De heer Thorbecke. zal zich enkel tot de hoofdpunten bepalen. De heer van Rappard heeft de kamer ingeleid in eene der zalen van de wetgevende magt in 1818. Hij zal alleen antwoorden, dat het bekend is , dat in 1848 zoowel in besloten als in openbare vergaderingen groote vrees bestond voor het regt van associatie, en waar mendie vrees vertoonbaar wilde maken, wees men op de zedelijke ligcha•. men. —De heer Godefroi is teruggekomen op de stelling, dat dc erkening eene staatsregtelijke handeling is, maar sprekers thema was: de bezwaren die tegen artt. 5—14 gerigt zijn betreffen het privaat-regtelijk bestaan van zedelijke ligehamen, niet de daad van erkenning. Spreker erkent en liet is ook niet twijfelachtig, dat de erkenning eeae sfaataregtolijkc handeling is. Maar de vraag is, of het daarom wenschelijk is baar op te nemen in eeae polietieko Wtt. Er zijn no;^ moer daden van tusßchenkomsï van het staatsgezag in onze overige wetten. Maar daargelaten, of de zaak in deze wet al dan niet vervat moet worden, dat is do hoofdzaak niet, mits dc regeling maar goed zij. Alles hangt af van de wijze van regeÜDg, en of deze voldoende is om hot oogmerk te bcreike-u En nu"wijst hij nogmaals daarop, dat ondanks de Eransche wet die geen zedelijk ligehamen dan bij uitzondering erkende men honderd en duizend instellingen in. België heeft zien verrijzen , die men niet wenschelijk achte. En wat hot aangevoerde dooiden minister betreft, dat h eeft hem fot zijn leedwezen bevestigt mh *t vermoeden, dat hy bij de eerste lezing van het ontwerp had opgevat, dat men door oene achterdeur wilde inleiden het systema van preventie, hetgeen nu langs de voordeur niet meer kon geschieden. Immers de minister zeide toch, dat de mildheid van art. 1 alleen verleend wordt op de voorwaarden van artt. s—ll.5—11. De minister heeft de denkbeelden en regels opgesomd, die in acht genomen moesten worden bij de oprigting van zedelijke ligehamen. Welnu, waarom zijn de algemeene regels niet in de wet vervat, waardoor allen zouden weten, waaraan men zich had te houden. Er zouden anders wel willekeurige regels buiten de wet kunnen gemaakt worden. Men moet vooraf weten aar. welke regelen men is o_.er*orpen. De minister heeft wal op de mogelijke'nadeelen gewezen,- maar hij heeft geen voorbeelden daarvan bijgebragt. Ten afi»>o *eS spreker, dat hij eene goede degelijke wetgeving TerWgtr ten aanzien van de organisatie der zedelijke ligehamen /im jSralgemeen, en in hunno werking naar buiten, alsmede ten VJjnSen van het toezigt van overheidswege, maar vooral ten aanzien van de sticht ingen. — Men heeft opgemerkt, dat wij vóór i&3B eeen zedelijke ligehamen hadden. Spreker antwoordt dat men ze wel hadi niettegenstaande de wet. Men vroeg de erken- ning en men verkreeg die. Het zedelijk ligehaam ontstond zonder eenige controle. Hij wenscht eene goede doeltreffende regeling door de wet, afgescheiden nog van dc vraag of dit moet zijn in deze wet, 't geen hem om de a idere redenen reeds ontwikkeld , minder aannemelijk voorkomt.
Dc minister van justitie meent dat de stoffe is uitgeput. Hij za 1 dus in geene herhaling treden, maar slechts'twee punten opvatten. De heer Elout heeft voorbeelden van misbruik gevraagd. Hij mag uit eene vorige betrekking geen voorbeelden mededeelen, maar hij herinner; aan twee bekende ondernemingen, van den An ïa-Paulowna-polder en van de droogmaking van de JLaauwerzee. De nadeelen, die ten gevolge daarvan zijn geleden, zijn bekend. Het was zelfs zoodanig, dat als men bij geaccrediteerde notarissen te Amsterdam kwam , om zoodanige acten op te maken, zij dit niet verkozen te doen, omdat zij dergelijke corporatien niet als zedelijke, maar ons onzedelijke ligehamen beschouwden. — De heer Ihorbecke wil vaststelling van regelen voor alles. Daar is spreker tegen. Naar zijne meening moeten regels gering zijn; men moet alleen algemeene punten vaststellen, anders zijn het banden voor de vrijheid. Hij betoogt dit uit de wetgeving op de naamlooze vennootschappen, waar juist het stellen van te veel regelen belemmerend is voor de vennootschap zelve. De heer Godefroi vraagt aan den minister opheldering wat door de woorden » van onzentwege" wordt bedoeld, en of de erkenning dan ook zou kunnen gegeven worden zonder de werking ïan de ministeriële verantwoordelijkheid. De heer van der Linden wil twee punten constateren: I°. dat, nnar aanleiding van hetgeen door den minister en door den heer Godefroi gezegd is, men hier regelt een punt van publiek regt en dat de erkenning eene staatsregtelijke handeling is. Hij deelt dat gevoelen niet, maar al neemt hij het aan, dan vraagt hy, hoe men art. 9 daarmede in verband brengt, want daar wordt aan den regter de bevoegdheid gegeven, de verralling verklaring uit te spreken en de bevoegdheid tot het plegen van burgerlijke handelingen bij voorraad té ontzeggen. JEn nu moet hij doen opmerken, dat de regter fot nu toe, volgens de grondwet alleen over burgerlijk regt uitspraak mogt doen, maar ook nu over staatkundige regten regt zal spreken. — 2°. Vraagt hij, of deze wet het kwaad za l keeren, waarover men klaagt ? Zal de erkenning de schadelijke gevolgen Voorkomen, die men vreest? Men hreft gisteren gesegd, dat men de fictie niet gijzelen kan! Hij vraagt, of men dit nu kan doen ? De minister heeft ook gewezen op de gevolgen, die uit niet-erkenning voor de erfenissen zouden voortvloeijen, maar zal dat nu ophouden ? Spreker antwoordt, neen ; deze regeling is onmagtig om dc misbruiken te keeren , omdat er geen regels gesteld zijn. Men heeft wel gewe zen op het voorgevallene met den Anna-JPauwlona-polder. Gesteld echter dat die maatschappij ware erkend geweest, zouden dan niet dezelfde gevolgen ontslaan zijn? Zeer zeker, door de erkenning zou zij niet aan het toezigt der regering onderworpen geweest zijn. — De heer tian Rappard heeft gevraagd , waarom hier zooveel tegenstand? Het antwoord is: dat de minister geen vriend van regels is. Maar het is juist de regelloosbeid, die de tegenstanders vreezen. Httis des te erger bij eene regering, die zegt, dat zij dat doet zoo als zij wil. Dat is de deur openzetten om de preventie weer bit nen te leiden. De minister wil geen waarborgen of regels, maar wil alleen de willekeur van de regering van den dag als regel hebben. Het is daartegen dat men opkomt.
De minister van justitie antwoordt den heer Godefroi dat met de woorden: » van onzentwege wel degelijk bedoeld wordt instructien, door den minister gecontrasigneerd. Het woord » van onzentwege" kan overigens wel vervallen. — In antwoord op den beer van der Linden zegt hij dat bij art. 9 aan den regter alleen gelaten is de beoordeeling, of men zich gehouden heeft aan de statut is, zoodat hij geen regtspraak, over staatkundige regten heeft. En wat het tweede punt, door dien spreker behandeld betreft, dat heeft hij reeds op de rede van den heer Thorbecke beantwoord. Dc heer Godefroi beantwoordt den heer van der Linden voor zooveel het eerste punt betreft. Dc Minister wijrigt het artikel en neemt de woorden » van onzentwege ," daaruit weg. In stemmiDg gebragt wordt art. 5 met 31 tegen 29 stemmen aangenomen. TEGEN de heeren: Dommer van Poldersveldt, Westerhoff, Beens, Hugenlioltz, Reinders, Jespers, Botz, Meeussen , van der Linden, van Eek, DuUert, Hengst, Luyben, Meglink, van Hoëoell, Blaiipot' ten Cate, Strens, Heemskerk, Storm, Thorbecke, van Reede van Oudlshoorn, vahßossc, Hoynck van Papendrecht, Elout van Soeterwoude, de Poorter, Stoet tot Oldhuis, Mackay, van der Veen en Huguenin. '*
Art. 6 wordt zonder discussie en zonder stemming aangenomen. Art. 7 wordt gewyzigd. De woorden » van ontzentwege" wor den daaruit weggelaten en het woordje » wordt" is omgezet.
De hoer Thorbecke beantwoordt een argument van den heer Godefroi. Do heer Elout van Soeterwoude vraagt waarom in dit artikel van algemeen belang gesproken wordt. De grondwet zegt: openbare orde. Dit is dus hier eene uitbreiding.
De heer wan r/er- Linden is dit eens en zegt, dat, zoo het synoniem is, men dan het woord der grondwet neme. Is het meer, dan wat onder openbare orde wordt begrepen, dan gaat men buiten de grondwet. Hij wenscht eeno verklaring van den minister, wat hij onder algemeen belang begrijpt. De heer Sander merkt op, dat men wel onderscheiden moet. Er is verschil tusschen het regt van vereeniging en de regtsbovoegdheid van vereenigingen. Daarover spreekt de grondwet niet en dus behoeft het woord openbare orde niet opgenomen te worden. D 3 heer Mackay meent, dat dit misschien zeer juridisch en zeer fijn is, maar de grondwet en art. 1 van het ontwerp spreken van openbare orde, en dat moet blijven, want dan weet men waaraan men zich te houden hebbe.
De heer v. d. Linden merkt op, dat de minister niets heeft verklaard. Nu zal hij den heer Sander antwoorden met de memorie van toelichting van den heer Donker Curtius «elf in 1849. Toen was er alleen sprake van te toetsen aan de openbare orde en niet aan het algemeen belang. Spreker kan geene onderscheiding toestaan want daarin ligt de strekking, om buiten de grondwet te gaan. En dit is deste gevaarlijker, omdat art. 5 alles aan de willekeur der regering overlaat. De eenige beperking moet zijn even als dc grondwet dit zegt •de openbare orde en men moet dit niet uitbreiden tot, het algemeen belang dat wederom een geheel ander denkbeeld uitdrukt.
De Minister oan Justitie antwoordt, dat alles daarop aankomt, dat men elkander versta en wat er onder openbare orde te verstaan zij. Hij ontkent, dat het hier voorgedragene tot willekeur aanleiding kan geven. Dc grondwet spreekt van beperking in het belang der openbare orde. Men zou dus moeten zeggen, ontleend arm het belang der openbare orde, maar spreker vraagt of die redactie wel verkieslijk is. De beer van der Linden stelt voor, om de laatste woorden van alinea 1 van art. 7 aldus te veranderen: »op gronden ontleent aan het belang der openbare orde." De heer Godefroi zegt, dat als art. 3 niet in de wet stond , dc voorgedragen wijziging hem onverschillig zou zijn, maar nu zal men die moeten toetsen aan art. 3 , en uit dien hoofde heeft hij daartegen groot bezwaar. De heer won Rappard zegt, dat de woorden ** openbaar belang " veel beter het denkbeeld , dat men daarmede heeft, uitdrukken.
De heer Thorbecke stelt ak motie van orde voor, om de beraadslagingen over dit artikel uit te stellen tot morgen. Het geldt toch hier een amendement in eene belangrijke wet en daarom acht hij bij het vergevorderde uur een uitstel raadzaam. "Met 47 tegen 13 stemmen wordt die motie van orde aangenomen en de verdere beraadslagingen mitsdien uitgesteld tot morgen. De vergadering is daarna geseheiden. . in nïiS-BÏMlgn" T9l -«¦¦¦¦„ i iiw
---

Beurs van Londen, 6 Maart.
Slot. fl Slot. Conisls op tijd . . %'k \ 93 Spanje 1 i.. .. IBJ, J Mexico nieuwe 's .. 20|, ïi dito 3 buit ?fi^ Perm N. » 1/2 7ü| Certificaten ... »§, f Kcuador r-|- Passive — Uitg.Gren _\ Rusland * 1. •',' . S 9 Sardini* it *6 dito 5 % .. 9Ü Turksche Leening . 78f Holland 4 % .'. H lito 1 \!ï ... —
---

