Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Maart.
ciissjeile tltt'uS der tweede kamer van heden voortzetting derdis- Voe„|j< .over het regt van vereeniging, en wel over art. 7 (debe- Sfondo '°'' We' Sering van de erkenning der vereenigi.ig op Bmeilj ' 01>-tleend aan het algemeen belang), in verband tot het "«ideemMlt van den heer van der Linden (weigering alleen steu- JSa u *P.gronden, ontleend aan het belang der openbare orde). VoorS| jjUriSe seuB9iën i waarbij de heer Elout als amendement met d om a"3 maatstaf voor de weigering te nemen: strijd beide " Wet,cn > de zedelijkheid of de openbare orde, — zijn de tegetl fondementen afgestemd, dat van den heer Elout met 55 artikel' i Ttm en neel' mn **"" ïJ'»denimet 33 legen 27, waarop het artikel • zonder hoofdelijke stemming is aangenomen. De overige ' 'ot Vel*! n DePa«ddelijk art. 9 en 14 hebben aanleiding gegeven *««r»a ' beschouwingen, mee3t van juridieken aard , ten gevolge 'ecj.-e n- een uieuw art. 9 , geredigeerd door den heer 2%orden l lri we' is gebragt. Twee incidenten deden zich he linito*' a's *°' een nadrukkelijk woord van den heer v. d. t vBUr>et, ov''r vrijheid der leden tot het uitbrengen van een onbe"sar 9°.rdcel over de wets-ontwerpen in deliberatie, en zulk? Zïï01,aa'eiding eener opmerking des ministers op de vragen en le*as a Van eü ccc "¦ &• Linden,, dat het namelijk gemakkelijk van j,nJtt«rkingen in het midden te brengen; en 2°. eene motie d(,a i e" "eer Storm, om, met 't oog op de calamiteiten, welke een deel of 2,] s°p dit oogenblik treffen, en waardoor leden verhinderd zijn tó w°rden, de discussien over deze wet bij te wonen, — Ka |Vooirloopig te schorsen tot een later, meer geschikt oogenblik. ii j e9tl''jding door de heeren van Gollstein en van Rappard, w *e «notie afgestemd met 38 tegen 19 stemmen. — Morgen «zetting der discussien.
fi9els «aders uit Eusland. Reeds gisteren deelde eene telegraiw clepêche uit Berlijn mede, dat de nieuwe souverein de voldo Jh vaa prins Gortchakoff vernieuwd en de aanneming van «Us Pm«ten van waarborg bevestigd heeft. Van dien kant is rjêeen vertraging der conferentien te duchten. \y 1 "onderhandelingen over het tractaat tusschen Pruissen en de sen 'Bc^e mogendheden, zijn voorloopig gestaakt, omdat Pruisnan an °P 'jot ontwerp van den heer Drouin de Lhuys met een on- W (rmo''jk tegen-ontwerp geantwoord heeft, dat bij de Fransche l)e lnß. zoo men zegt, in het geheel in geen aanmerking komt. pa\en°.'a&^ von Wedell is daarop naar Berlijn vertrokken, om Jkpjj *°ning persoonlijk met den stand van zaken bekend te maho o eprst na zijne terugkomst zal men iets meer van deze zaak se), e ¦ ansf;hc dagbladen treden over het algemeen weinig in bed 0t]UW'ngen OTOr den tegenwoordigen stand van zaken, na den lakt V"'n en Czaar Jtfioolaas, en in beoordeelinge.n over het kagebe,r Ta" on nieuwen keizer. Het 'schijnt dat zij eerst eenige pssi r'erilBseu willen afwachten, alvorens zich op het gebied der ia e?^Ca 'e begeven. De Presse zegt dan ook, dat zij eerst later Ot,(j "e ««schouwing diernaangsande zal treden , want een zoodanig Mik rP behoort niet onder de versche indrukken van het oogen'<W ? dus met nmst' henaïltJe''d 'e worden. De Constitulionnel y£, a'lecn, dat het thans even moeijelijk is voor Rusland, om e«h(e 'e stu««<*n als den oorlog voort te zetten. De Pays gaat \ve; ? Twder en tracht in een artikel aan te toonen, dat men VfodT- ïe<^en heeft, om zich sedert den dood des Czaars, aan <l0()r 'e7ende begoochelingen over te geven, want, zegt dat blad, logt t\ over'Üden is geen der bestaande moeijelykheden opgein -ye Siècle heelt zich, zonder zich in een bijzonder artikel S(rhouwingen te verdiepen, met dat 'gevoelen vereenigd. JK>üVegitimistisehe dagbladen Union en de Gazelle de Francetoolin e meeste waardigheid en onpartijdigheid in hunne buoordecrejjf n °ver keizer Nicolaas. Zij hebben ongetwijfeld de dertig jade ' welke deze mogendheid een belangrijken invloed op lajj(he «"Penissen van Europa heeft uitgeoefend, niet van zijn den '?Beri«lgs-tijdpe.rk willen afscheiden , of, met andere woorfrm'J *'•* willeu hem naar dit laatste niet alleen bcoordeelcn. De gr>Sc/rs zou ten dien aanzien bij de Union en de Gazette de Francs deie aard kunnen worden , ware het niet, dat dit blad in een aan «ra *anf?olegonheid gewijd artikel het verlangen liet doorstralen, aan ju*B' tcScn de vrijheid van Europa te velde te trekken, dan ?elscb OTc"'eden Czaar regt te doen wedervaren. Wat de Enïti \^* dagbladen aangaat, deze zijn al zeer weinig terughoudend zien 516 oordeelvellingen. Men kan in hunne artikelen duidelijk Vol -*'J 'emand bcoordeelcn, dip Engelands vijand geweest is. Van d^°-rf ce Indépendance Beige is de heer Delfosse, president ''ca er? "*'gi«che kamer van afgevaardigden, naar Brussel ontbo- JJer, 2°ude hy den Oden door den koning ontvangen worden. _M -f UeP™he van de Times houdt in, dat de grootvorst JMichaël £jj'r9neuveld; maar slechts ernstig gekwetst is. «.eilQui ëernuis heeft eergisteren het budget van ele artillerie Bandiet T*1' e nce«' Muntz stelde voor de verwerping van een ere- JPalm n * 15,000 tot uitbreiding der fabriek te Enfield. Lord 'lat (\Hrol> verdedigde het crediet en verklaarde bij die gelegenheid, »teeiee f«rsche militie op dit oogenblik genoodzaakt is met bezem- Vfirv , 'n plaats van met geweren te exerceren. Het crediet werd ïe tT'8 met' J'o tegen 34 stemmen goedgekeurd. Sar<j. .cri'jn was vooi- eenige dagen het gerucht in omloop, dat 3Tinri ne tot liet besluit gekomen is, om het hulpkorps van 15,000 Oo3teeer;^ dan naar het tooneel van den oorlog te jenden, wanneer ¦»•(,) yk «n het open veld tegenover Rusland staan zou. <Höompns .handelsbrieven uit Hamburg, ontmoet de ontworpen zsv^pj i°o,dierist. tusschen deze handelstad en Lissabon, ernstige «ijker, 'n- Behalve dat men het niet eens is nopens den eigen- Iriasar <:ele«dier onderneming, welke de Portugeesehe regering te Uits]u|?n wil gevestigd zien, verlangt zij mede dat deze stoombooten Yo] en<l onder bare vlag zullen varèa. a,niia °8 llCt Halifax Paper zou de Engelsche consul te 'lat {ie ian den kapitein-generaal van Cuba hebben doen weten, (;eiieej6 Èl^elseho regering ter beschikking van laatstgemelde de fiingeil jBo'-Indische vloot wil stellen, ten einde daardoor de pon °ok V 4m«'ikaaasclié vrijbuiters te verijdelen. Dio vloot werd |Tit jj 6e.l«s elk oogenblik te Cuba verwacht. !%Keij, H;slt'° wordt gemeld, dat de schepen van Santa-Anna stil Br»ote dL.-b"'ek aaD manschappen. In zijn legerheerschteeene Vol f-fcti£. u« Goede ïj '*'mtlil M> net gerucht is omloop, dat aan de Kaap Pnt6!aan 6P de grenzen dier kolonie, op nieuw onlusten **ü Kaffer 'Jl' en A^ de Engelsche nederzetting op nieuw met üS^a^^^og bedreigd wordt. '
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
6 Maait' Lord John Enssoll «P Bir Ch' Wood - *~ Dc graaflÖ3pert!eve «'««'•'districten vonder oppositie herkozen. ?**' BouloßUpVC|?.Clarendon is eergisteren avond van zijn uitstapje "«"t lord P„i„ hICT teruggekeerden had daai-na een onderhoud "-"¦ f,e alr>ierston. e StannoP* is dezer dagen op zijn landgoed nabij ""~ K«n un_ -'"«'«gen leeftijd overleden. VP'ement van de /.owfc» Gazette behelat de volgende mededeeling van het departement van buitenlandsche zaken, gedagteekend 3 Maart, betreffende de blokkade der Russische havens in de Zwarte Zee:
«Hiermede wordt kennis gegeven, dat eene officiële mededeeling is ontvangen van den schout-bij-nacht, sir Edmund Lyons, gedagteekend aan boord Harer Majesteits schip Agamemnon, voor Scbastopol 11 Februarij, dat van den lsten Februarij af de monding van den Dniester, de havens van Akerman, Ovidiopol, Odessa, alle tusschen kaap OchakofT en kaap Kinburn liggende havens inbegiepen, de havens van Nicolajef en Cherson , de rivieren de Bug en Dnieper, alsmede de havens tusschen knap Kinburn en kaap Tarkan, met inbegrip der havens in de baai van Perecop, de haven van Sebastopol, de tusschen kaap Aia en de straat van Kertsch gelegene havens, met inbegrip van die van Yalta , Alusehta, Sudak, Kaffa of Theodosia; de haven van Kertsch, de straat van Kertsch, de ingang naar de zee van Azoff en alle hare havens, met name Berdiansky, Taganroc-k en Arabat, de rivier de Don, alsmede de havens van Anapa en Sujak door eene voldoende magt der verbonden vloten van Engeland en Frankrijk gesh-engeüjk geblokkeerd worden. «Dat de havens van Eupatoria, Strelzka, Kamiesch, Kazatsch en Balaklava tot op nadere aankondiging vrij waren, zijn en zullen blijven; en wordt hiermede verder bekend gemaakt, dat alle maatregelen, die door het volkenregt en dc respectieve verdragen tusschen Hare Majesteit de koningin van Groot-Bi-ittannie en lerland en Zijne Majesteit den keizer der Fransehen en dc ver ¦ schillende neutrale mogendhedon worden gedoogd, tegen alle die schepen, die genoemde blokkade mogten trachten te verbreken, ten uitvoer zullen gebragt worden." — De Parijsche correspondent van the Economist zegt, aangaande de veelbesprokene reis van keizer Napoleon naar de Krim , dat deze, ziende dat al zijne raadgevers hem daarran poogden te doen afzien, bij de arbeidende klasse die reis populair heeft zoe. ken te maken. Policio-agenten hebben onophoudelijk de werkplaalsen bezocht en de meestei-3 gevraagd , wat het gevoelen deiwerklieden was , omtrent die reis des keizers , en men kan zeggen, dat ze daar over het algemeen veel goedkeuring vond. Onder hen die niets gespaard hebben om den keizer zijn plan te doen opgeren , noemt men in de eerste plaats deu maarschalk Vaillant, den heer Drouin de Lhuys en zelfs den heer de Persigny, hoewel deze de meest avontuurlijke zijner aanhangers is. Men heeft gezegd dat lord Palmerston daartegen ook vertoogen ingebragt en niet nagelaten heeft te doen uitkomen , dat de expeditie naar de Krim eene Europesche onderneming was, en dat', zoo de, keizer als opperbevel Lubber naar de Krim ging, die expeditie uitsluitend Fransch zon worden, en dat aldus hot Engelsche leger tot eene ondergeschikte positie zou worden gebragt; iets, dat door Engeland niet geduld kon worden. En inderdaad , er bestaan vermoedens , dat zulk eene handeling van den keizer van Frankrijk, dc Franseh-Engelsehc alliantie in gevaar zou brengen. Er kan toch geen vertrouwen gesteld worden in een man , die in staat is, zulk eene vermetele daad ten uitvoer, en de algemeene zaak in gevaar te brengen , ten einde aan de zucht naar avonturen en persoonlijken roem voedsel fe geven. — De heer von Usedom is alhier aangekomen. — In zekere clubs van het West-End loopt het gerucht, dat de keizer van Frankrijk aanstaanden Vrijdag alhier verwacht wordt. — In den Times deelt dr. Granville, een der aanzienlijkste geneesheeren van Londen, die verscheidene malen te St. Petersburg geweest ie , en aldaar gelegenheid bad den overleden Czaar gade te slaan, een brief mede van 0 Julij 1853, dien hij uit Kissingen aan lord Palmerston, wie.is arts hij vroeger was, rigtte. In dien brief gaf hij zijne overtuiging te kennen, dat de Czaar niet vele jaren meer zoude leven. Lord Palmerston bedankte beleefdelijk voor dien wenk, en toen hij den doctor op 23 Februarij 1354 te Londen weder ontmoette, vroeg hij hein of hij nog van hetzelfde gevoelen was. Daarop antwoordde de doctor, dat keizer Nicolaas vóór Julij 1855 zoude sf erven, en hij voegde er bij: Een paar Jobsboden en de keizer sterft een spoedigen dood even als al zijne broeders. — Alma, Inkermann en Balaklava, verzekert doctor Granville heden, krenkten de hersenen van den overledene. Eupatoria bragt hem den laatsten slag toe.
---

Per Telegraaf.
f£opCêlSsisSei!s , 7 Maart. De koning be dt zich ernstig ongesteld. De bulletins zeggen dat hij lijdt aan evigen hoest, vergezeld van koorts.
Mon!llgs!>erges! • 7 Maart. Heden is alhier het manifest van keizer Alexander bekend geworden. Volgens dit manifest is de Czaar Nicolaas, tengevolge van eene snel toenemende ziekte , in den nacht van den 2den op den 3den dezer overleden. De nieuwe keizer verklaart, dat even al 3 de overledene onafgebroken werkzaam was tot bevordering van het heil zijner onderdarnen, zoo ook hij, den vooi vaderlijken troon des Russischen rijks en van het. daarvan onafscheidelijke polen en Finland beklimmende, voor God belooft, het welzijn des vaderlands als zijn eenig doelwit te zullen beschouwen. Verder wordt het vertrouwen uitgedrukt dat de Voorzienigheid, die hem (keizer Alexander II) tot die verheven taak geroepen heeft, hem dom-in zoodanig zal leiden en beschermen , dat liij in staat is, Rusland op den hoogsten trap van magten roem slaande te houden, en doorhem zal laten vervullen de bestendige wenschen en bedoelingen van Peter den Groote , van Eatharina, van Alexander en van zijnen vader. Het manifest sluit, met een beroep op de ijverige medewerking des volks. Wcenetl. 7 Maart. Prins Gortchakoff heeft heden aan graal Buol officieel le kennen gegeven, dat zijne vqlinagten bij de aanstaande eopfeMatien varaieuwd zijn, De keucr heelt gisteren lord John Russell en den baron van ïitoff bij zich ten gehoore ontvangen. Ter gelegenheid van de bevalling der keizerin is er eene amnestie geschonken aan ol do voor de civile regtbanken veroordeelden, ter zake van gekwetste majesteit en rustverstoriuj*. lSarsellïe > ' Maart. De Ctyde heeft alhier berigfen aanlehragt uit Konstantinopel van den 26sfen Eebruarij. Volgens deze berigten zoude Rusland aan Oostenrijk beloofd hebben , de schepen, "die graan laden, aan den Donau niet te belemmeren. De graan-prij zen waren gedaald. De geallieerden hadden te Kongtftntjnooej eenp po.nn»ii_e gevormd , voor de remonte der bavailarie. Twee pachas van het leger van Azië waren gedegradeerd en te Cyprus gevangen gezet. Uit de Krim loopen de tijdingen tot 24 Februarij. Twee Fransche divisien belegeren den toren van Malakoff; de Russische batferijen , die Tsehernsia beheersphen, hebben te vprgpefj getracht dit ts bflettgïj, Den 20sten wilden 2S Russische bstaillófts naar Balaklava oprukken ; generaal Bosquet besloot hun met 25,000 man den terug! ogt af te snijden; de stormen de sneeuw verhinder len evenwel eene ontmoeting en allen keerden naar hunne positien terug. Naar men zeide Jhad prins Mentchikoff zijne kavallerie, uit gebrek aan fourrage, naar Perekop teruggezonden. Parijer, 7 Maart. De Monif-ifr behelst een berigt tan admiraal' Bruut, waarin wordt medegedeeld dat de Rassen zich van Eupaioria terugtrekken. Den 24sten had generaal Canrölr-rt belangrijke werken op het plateau do-a iisutl*gg«a, /
---

Londen, 7 Maart. Granen over 't algemeen iets vaster.
Liverpool, 7 Maart. 11000 balen Katoen zijn heden tot onveranderde prijzen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 7 Maart.
Slot. Slot. Catjola op tijd. . 92J RS »?|, i Spanje 1 % 18$, J, 184. I dito op Ap.il .. — 9?f, |j dito 3 buit ffj Mexico nieuwe ï%. _C\, } s('j, | Cortificalen . . — 4| 4 Hsrn N. 4 1/2.... — f'.ssive _ 4' | Kouado.' — Ku.land 4 1/2 X — f 9 Lr.tK.Gren. — div. 5 % 9>J ¦ 99 Sarïiniè' b % Si-J flolUndi% _ rn.kjch. Leaning.. 7S 79^ dilo 2 .1/2 *... 62^ 62f
---

Beurs van Weenen, 7 Maart.
Mei. 1852 6%.| 83 6?o Lombarden.. 100 Wijael: d.to rr B.j — Bankactie!!.. 10QS Londen 12 lü .'A>* K. Leen. j — Zilver 25 1/4 Parij» 147 Nat. f.ecn';ng..l B. 5,8 LotenlBs4.. 10. 7JB
---

Beurs van Parijs, 7 Maart.
Pr *•-,:.'•<. .. Mpanie 1 1... Ir? 1-2 RO MoUll 'l'li 3 , 69.-.0 België 41/3 f — N. dito Bp. rrion. 3 X.\ 32 2/B Raasen . Ui.% — ||Piciuoot . . Hat gerncht wil, rlat do Ireizer morgen zal vertrek&cn.
---

Beurs van Madrid, 6 Maart.
Spanje ï pCt. 33.10; rl.lo 1 pCt. 18.95.
---

Beurs van Antwerpen, 7 Maart.
Wel B j, 66 1/4; Sparje 1 pCt 18, dito 'S pCt 32 1/4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 7 Maart. Aan de orde van den dag is do voortzetting der beraadslagingen over art. 7 van het ontwerp van wet tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering, en het daarop voorgesteld amendement van den heer v. d. Linden. Art. 7 luidt aldus: »De erkenning wordt door Ons alleen geweigerd op gronden ontleend aan het algemeen belang. » Het besluit van weigering is met redenen omkleed. » Tegen eene weigering van Onzentwege is binnen éene maand na Bare dagteekening hooger beroep op Óns toegelaten." Het amendement van den heer vau der Linden strekt om de Iste alinea aldus te doen luiden: „De erkenning wordt door Ons al-1 nen geweigerd op gronden ontleend aan het belang der openbare orde." De heer Mackaij wil waarborgen hebben omtrent de uitlegging van de woorden: „ algemeen belang." Hij wil dat zoowel om het verledene als met het oog op de toekomst. Hij brengt voorbeelden van vroeger bij, als dairr zijn: de moeijelijkheden bij de erkenning van gemeer.ten (hij wijst hier op het gebeurde met de Afgescheidenen); en de erkenning van scholen enz. Hij hecht veel aan het amendement van den heer tiaw der Linden, want de indruk van het voorledene en de vrees voor de toekomst doen hem beducht zijn voor die uitdrukking: algemeen belang. De heer de Kempenaer zegt, dat zij, die deze uitdrukking bestreelea hebben, consequent waren, omdat zij tevens bestrijders waren van de artt. s—ll. Maar nu hooft de kamer art. 5 aangenomen en daardoor komen weder da. gronden te' pas in de memorie van toelichting ten aqnzien van art. G (nu art. 7) opgegeven. De Jeer Elout van Soeterwoude wensoht de woorden te behouart. 37 van het Wetb. v_n Kooph., omtrent de anonieme soeiereiten, en aan het slot der le. alinea te lezen: „op gronden ontleend aan de openbare orde, de wetten of de goede zeden." Dan verviel alles wat arbitrair en willekeurig is. De heer Thorbecke geeft de voorkeur aan do bewoordingen, • openbare orde." Dat is meer een regt.-kundig begrip dan de uitdrukking » algemeen belang." Het geldt hier regten van bijzondere personen. Het geval slaat ook niet gelijk met de vernietiging van besluiten van gemeente-raden of andere colle^ien door den koning, op gronden van strijd met het algemeen belang, want hier kan de erkenning geweigerd worden op "ronden, ontleend aan het algemeen belang, terwijl de bovoegdheid van den koning om besluiten van de gemeenteraden te vernietigen, moet zijn op grond van strijd met het algemeen belang. — In antwoord op den heer de Kempenaer, moet spreker opmerken, dat als alles aan de willekeur moet worden overgelaten, men dan het doel van art. 10 der grondwet miskent, of dat men de uitoefening van hat regt van vereeniging belemmert. Het is «ene reactie 'juet alleen tegen art. 1690 van het Burg. Wetï)-. «naar pok legen de pphtp liberale beteekenis van art. 10 dpr Grondwet. Hy wil dp erkenning vun zedelijke ligehamen ate regtspersoon, tengevolge van de door de wet gestelde beginselen, voor zoover het vereenigingen betreft, die niet als verbodene zijn gekwalificeerd; en hij wil weigering van erkenning, als er strijd is met de openbare orde Hij' schaart zich dus aan de zijde van het amendement, De heer Elout stelt aan den heer v. d. Lindei] yp.c,r oni bij zijn amend. de woorden te voegen van art. 37 W. v. K., 'én de Jstp al. aldus te lezen: » Dp erkenning wordt door ons ajlpe» gow'elgerd*,' op gronden vau stryd met de openbare orde, de wetten en dé goede zeden."
Dc Voorzitter viaogt aan den heer e. d. Linden of hij het sub_end. overneemt of het als een afzonderlijk amend, hpschouwt? De heer v. d. Linden antwoordt dat de Vünrzigtar of'do heer Elout mc-al en weten hoe zij betgpcbne voorstel beschouwd willen hebben. llijlipht nu nader toe waarom hij zijn amend. heeft voorgesteld I°. ora ie blijven in deu geest van art. 2 vau het ontwerp vim den min.v.justitie van 1849. In de 2°. plaats mei-ljt api-.. op, dat bij art. 37 van het W. v. Kooph. voo.r de anonieme sociëteiten , niet eens gevorderd wordt, wat de minister nu voor de zedelijke ligehamen v?U hebben.
In de 3de plaals vraagt hij , van waar nu die tegenstand komt tegen het gebruik der grondwettige woorden ; van waar die zucht om jog meer reaotiomiair te zijn daa in 1849; waarom ia men èn tegen hetgeen vöör 1848 bestand, è-n tegpii fopt burgerlijk regt èn t.ïgen de vrijheid, eu wgaro,U} v;l mea alles aan willekeur overlaten? aftvizipil. v«a het voorgestelde van den heer Elout, die de Iste alinea aldus wil lezen: »De erkenning wordt door Ons alleen geweigerd op gronden vau strijd met de openbare orde, de wellen eu de goede zeden," — vraagt spr, waarom dit noodig is. Hetgeen roet de goede zeden strikt, if perse tegen de openbaie orde. Het amend- VBS d«t heer d'lont zegt met meer woorden hetzpjfdrr ala sr^reKers amendement. He Jhcer van Golislcin zegt, dat het gevolg van de aanneming Tan het amendement van den heer van der Lindeh dit 2al zijn,dat al de zedelijke ligehamen de regtspersoonlijkheid zullen kunnen erlangen , en dat dio alleen op gr.md vau strijd met dp openbare orde, geweigerd kan worden. Dat ij , in, vei,'»a^d met art. 2, eovrP reactie tegen art. §, d»J g^t^eft ia aangeiiopaon, Eu wat nu de T»es «.angiiat voor"willekeur van den minister, merkt hij op, dat men uit betoog verliest, dat de minister verantwoordelijk is; daardoor verdwijnt alle denkbeeld van willekeur en welbehagen. De heer Elout. van Soeterwoude verdedigt in de eerste plaats zijne redactie, en wat het aangevoerde van dea heer Go'tslein betreft tm aanzien der verantwoordelijkheid van den m.inyjpr, vraagt hij wat er dan gebeuren moet, als de minieer in de lrauiei;.iniai-zyne gemoedelijke overtuiging verklaart, dat hü 'dp' i.ir^ting'nip.t ir, het algemeen hgl^ig acht. Zal nien hom d'afl __mva ver-velgen, of ecu blijk van afkeuring geven, ? De Ministe,' rm Ju*titlt :#gt, dat, nadat de heer van der Linden <-er, ï.j.j putman «!n aaa cic uitdrukking-, openbare orde, geeft, er nviar versefiii bestaat over het geko.cn woord; hij verdedigt echter,dat hij niet buiten de grondwet is gegaan. llij zal nu uie.! s:rfi,f3 over het Vorig orftwerp vim 13 19; in*R? do «Jt^ïfSl; 3p»Wê orde, al heeft hij die ook in löjfi g®b85,igd, tew*. J^anj nu &A niet inistvoor. Hij rr\eeï;t, (fel gijpt) \r-i;;r>:ï.> e--ei- |S( ~ dat dl.¦:--*¦•-, den heer Elout beter is dan die van den heer van der Linden. Maar hij laat de beslissing daarover aan de kamer over en hij zal die afwachten. De lieer de Brouw betwijfelt het, of het amendement van des heer van der Linden wel in dc wet kan worden opgenomen. Hy herinnert wat by art. 2 is vastgesteld, dat namelijk dc vereeniging, strijdig met de opmbare orde, verboden is, en meent dus dat eeue vereeniging, strijdig met de openbare orde, geene regtspersoonlijkheid ooit kan verkrijgen. Een van beiden is waar: of de woorden openbare orde beteekencn iets anders dan wat in artt. 2 en 3 vervat 13 , of die woorden zijn overbodig. Men verliest uit het oog, wat in art. 5 en volgg. geregeld is. Het hoofddoel van die artikelen is wel om misbruiken van zedelijke ligehamen tegen te gaan, maar ook meer bepaald, om de overgroote toeneming van de doode hand tegen te gaan. Hij bestrijdt het amendement, omdat het niets beteekent, daar hetzelfde reeds in de artt. 2 en 3 gezegd ia. Eene 'ereeraging, Btrijdig met de openbare orde, kan niet bestaan. Hoe kan z.j dan regtspersoonlijkheid vragen ? Hij is , ook tegen het amendement van heer Elout en geeft de voorkeur , aan het voorstel van den minister, ofschoon het welligt beter konde worden uitgedrukt; maar het is dikwerf moeijelijk een algemeen • denkbeeld in juiste bewoordingen te vervatten. Men moet altoos eenige ruimte laten. _De heer «ander Linden beantwoordt ten eerste den minister, dis zich met zijn amendement nog niet kon vereenigen, hoezeer hjj daartegen geen overwegend bezwaar scheen te hebben , maar het overliet aan de kamer. Welnu, zoo er iets inde woordschikking vanzjjn amendement gelegen mogt zijn, dat verbeterd kon worden, apr. is daartoe bereid. Wat het aangevoerde door den heer de Brouw betreft, bij kan het geheele betoog over de doode hand ter aijde : laten. Hij verdedigt dc doode hand volstrekt niet. Maar hij meent in het aangemerkte door den heer de Brouw het sterkste . bewijs te vinden, dat arlt. s—ll niet in dc wet te huis behooren , en dat daarmede meer kan worden gedaan , dan men algemeen heeft gedacht. Het betoog van den heer de Brauw rust op een geheel ander denkbeeld, dan dat van den minister. De minister meent dat het algemeen belang ruimer is , don openbare orde, terwijl rfe heer de Brauw meent, dat het binnen de openbare orde begrepen is. Men heeft gewezen op de ministerieele verantwoor lelijkheid en men heeft gevraagd, als de minister willekeurig handelt Jkan hij dan blijven zitten ? Spreker gelooft, dat men antwooïdeó zal, dat het algemeen belang door de regering moet worden beoordeeld* evenals nog zeer onlangs geantwoord is over de beoordeeling eenerconcessie, in verband tot het algemeen belang. De heer Thorbecke beantwoordt den heer de Brauw, die een ander schrikbeeld daa de minister tegen zedelijke ligehamen heeft Dat van den minister, ofschoon spreker het bestrijdt, is oneindig meer regtskundig dan dat van don heer de Brauw. Dat lid zeide dat het hoofddoel van de wet is, de doode hand tegen te gaar*" Hij vraagt echter, of iemand gelooven kan, dat die kan worde» tegengegaan door eene bioote erkenning, om als zedeljjk ügchaara op te treden. De erkenning zal gevraagd worden voor dat mea nog schatten heeft verzameld, of, als men zo heeft, zal men het niet in de statuten vermeiden. Bovendien, ala mon het doe) niet. bereiken kan door zedelijke ligehamen, dan zal men het doen bii wijze van fundatie. Mep denke over de doode hand zoo al* men wil, maar hoe kan men (ca dit is hier de eenige vraa») door deze wet de doode hand tegen gaan? Hoe bestaat er dus grond voor het betoog van den heer dc Brauw? Wijders betoogt hij in verband tot art. 5, het onzamenhangende oa Btelsellooze dezer* wet, ook b.ijkbsar uit de voorgestelde rodaotie. Bij stemming is het amendement van den heer Elout verworpen met 55 tegen 5 stemmen. YOOP. de heeren Elout, va,i Reede Mackay, Winigsns en van Lijnden. ' BtJ,tatemenlVa,n de" heei> van &>' &•*» wordt verwon pen met 33 tegen 27 stemmen. Art. 7 wordt daarop zonder siemming goedgekeurd. Na de gewone sohwsing der zitting vraagt de heer L.D. Storm het woord W; vestlgt hij het oog op de gevaarvolle omstandigheden, waarin het land, tengevolge van den staat der rivieren verkeert. Daardoor worden onderscheidene leden verhinderd bij de behandeling van deze belangrijke wat tegenwoordig te zijn en daarbij hunne stem te doen wogen. Hij stelt dus voor, deze,beraadslagingen te schorsen en ze uit te stellen tot dat de omstandigheden var. het lafld zullen zyn veranderd, teu einde dan deze. discussien. weder op te vatten. Do heer van Gnimein is tegen de motie. De hw v, Rappard ziet het doelmatige vnn het vooretel niet in. Sis4S"?1B,g " gedfme moüe ve™orpe,imet 38 tegen 1. stemm. V OOR dj heeren i van Bosse, Sloet tot Oldhuis , de Poorter Dommer, Dullerl, Meeussen , Huguenin, L. D. Storm, Luyben', van der Luiden, Beens, Thorbecke, van Eek, Bots Strem Jespers , Hengst t MeyUnk , van Hoi'oell. (Vervolg hierna.) '
---

Rotterdam, 7 Maart.
Men leest in de Amst. Courant het volgende Omtrent de zaak van Gibson. New-York, 12 Februarij. Iv 'J.e afgeloopen veertien dagen is te Washington weinig van belang voorgevallen voor het buitenland. Dè zaak van Gibson ia nog altijd bij het kongres hangende, en de Herald, zijn ijverigste en bijna eenige voorstander onder de dagbladen van naam, begint aan het welslagen zijner pogingen zeer te wanhopen. Ik zend u hiernevens eenige officiële stukken, aan genoemd blad ontleend, en die, naar ik verf rouw, door u zullen kunnen wor den opgenomen, omdat, mijns inziens, de mededeeling van den inhoud dier korrespondentie tot regt verstand der zaak kan strekken. ( Wij laten deze stukken hieronder volgen.) Een ander onzer bladen laat zich aldus uit: "Nadat de heer Walter M. Gibson, de man van Batavia (Hol land), hüfc hollandsche governement te 's Hage en onze eigen regering te Washington met zijne klagten heeft lastig gevallen, doei hu nu een beroep op den voorzitter der commissie voor buit„-landsche zaken in het Huis dor Vertegenwoordigers. Maar hes zal u niet helpen, mijnheer Gibson! alles vergeefs! De openbaarmaking van uwen brief aan de hollandsche regering catneemr u, in de pubneke opinie, alle regt welk ook, om zelfs op-Ar rtuïUïO bescherming aanspraak te maken." De stukken, waarvan onze korrespotuhnt in den aanhef van zijn schrijven gewaagt, zijn de volgende: De heer Marcy, WWi„i, van siaat-, aan den pre3;dent. iv - - -. trash.ngton, 19 J»\.narii lSïl NS Cic uitgave der correspondentie'tusschen den se retaris van Ma»t en den minister der Vereenigde Stater \_7ü %T*_ betrekkelijk de zaak van Walter M. Gibs^ *"JtJ^nZT' Jl., bleek het dat een gewighg %iuk, me_e in de termen van da. besluit vallende, niet Overlegd Was. Dit stuk was he* voorgegeven afschrift van tm brief van Walter M. Gibson aan dlreg - mw vDnJ.aJerlandseh-Indië, gelateerd 25 Februarij 1852. g Ir. ac-hthet benoorlijk u eennieuw afschrift te zenden, heiweit k meen een doyldiMt te zijn van het vroeger door onzen minTster te . Gravwhage aan het departement gewordene, er. tevens de oorzaak te ontvouwen, waarom dit stuk niet reed» _ij0 rannoit aan u van den 16 dezer rerzelde. J rappoit. Het is do gewoonte bij het dtfKktmtmt. öm aanaUeperume-, die «„.en hebben aan regevingen wegens viriies va> e^endam of IWWnl*. .^digingen, onder beluor'.ijk toezigt. inzag. (tartt^Mßß f» v.riemen, weike- op hunne res.ective •_---gei^ft^ijMtfdti.-g hebböa, Bc gewmie ]oop w«;rd ...iri ««j.6u -iSa aen hee, Gibson. Hangende de onder-handeling-1« betreffende ïjjtio ..:,'_ en terwijl de afschriften voor het congres ge- I nWrkt werden, verzocht bij menigmaal verlof om de daartoe ie[ t:^';kelijiie s-ukken fe mogen onderzoeken , hetgeen hem altoos went tcagestaan. De dépêche van den heer Belmont van 5 Maart en de daarbij gevoegde stukken, waren voor eenigen tijd, buiten het departement, in zijn bezit. Hij gaf al wat hem was toevertrouwd, gelijk men onderstelde, terug. Buiten den heer Gibson en de ambtenaren aan het departement heeft niemand, zoover men weet en naar men gelooft, de papieren betreffende de zaak van den heer dibsop in handen of onder de oogen gehad. — Een der documenten , welke de bovenbedoelde dépêche verzelden, was de nota van den heer van Hall, van 25 Febr. 1854, waarin hij schrijft dat een afschrift van Gibson's brief aan den gouverneur van Nederlandsc^-Indië (het thans vermiste stuk) was bijgevoegd, en er ia geen twjjfel aan of het heeft inderdaad de kopij der door den heer Belmont aan het departement gezonden nota vergezeld. Nadat de papieren teruggekomen waren, werd de dépêche van dan heer Belmont daaronder niet gevonden; maar daar de heer Ot. in Europa was en niet tot verantwoording kon worden geroepen , werd de heer Belmont om een duplikaat verzocht, dat door hem werd overgemaakt. Bij de ontdekking dat het afschrift van dezen brief des heeren Gibson aan den Nederlandschen gouverneur, aan de door het Huis der Vertegenwoordigers bekend gemaakte dokumenten ontbrak, zijn al de papieren tot deze zaak betrekking hebbende naauwkeurig onderzocht; maar de bewuste brief is niet in het aan het de- Sartement berustend dossier gevonden. Het is volstrekt zeker, Ut het uit de andere papieren verdwenen is, nog eer de afschriften, ter voldoening aan den gegeven last, gemaakt werden. Dc heer Gibson is te dezen aanzien ondervraagd, en beweert df t het papier niet onder de hem in handen gegevene korrespondentie TOörkwam, en kan de verdwijning niet verklaren, maar verzekert ten stelligste dat hij al de geleende stukken aan het departement heeft teruggezonden. Dat het onder de van den heer Belmont ontvangen papieren geweest is, lijdt geen twijfel, want een aantal tot het departement behoorende personen herinneren het zich duidelijk. Het werd voor een belangrijk stuk gehouden en door het Nederlandsen gouvernement krachtig op den voorgrond gesteld bij de betwisting van dea heeren Gibsonß eisch tot schadevergoeding. De hoofd-inhoud er van, gelijk bij onderzoek kan blijken, komt voor in eene onder de gedrukte stukken behoorende nota van den heer van Hall aan den heer Belmont, dd. 25 Februarij 1854. Ook in de nota van 89 Junij van den heer van Hall aan den heer Belmont, even als in des ministers antwoord van 4 Julij, wordt er van gewag gemaakt. Ik heb van den heer Gevers, minister van den koning der Nederlanden hij deze regering, eene mededeeling ontvangen, vergezeld van een afschrift van den, volgens het Nederlandseh gouvernement, door den heer Gibson aan den gouverneur van Neêrlandseh Indië geschreven brief. Meer dan eens las ik het door den heer Belmont toegezonden afschrift van dien brief naauwkeurig, en ik twijfel niet of kopij welke de nota van den heer Gevers aan mij vergezelt, is een duplikaat van die welke op het register Tan het departement voorkwam, maar thans vermist wordt. Het door den minister van den koning der Nederlanden gezonden afschrift en z\jne des betreffende nota aan mij, vergezellen deze mededeeling. (get.) W. L. Mabct. Jhr. Gevers, vertegenwoordiger der nederlandsche regering te Washington, aan den heer Marcy. Washington, 10 Jan. 1855. Mijnheer de secretaris van staat I Toen ik dezen morgen de dokumenten betreffende de_ zaak van kapt. Walter M. Gibson doorliep, welke den 17 Dec. jl. aan het congres werden medegedeeld, bemerkte ik met eenige verwondering dat het stuk, door Z. Exc. den minister van buitenlandsche talen te 's Gravenhage bij zijne mededeeling van 25 Febr. 1854 aan den heer Belmont, minister-resident van de Vereenigde Staten bij het hof der Nederlanden, gevoegd, onder de ontvangen papieren ontbrak. In dien brief roept de heer Gibson de genade in van Z. Exc. den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië; erkent de strafwaardig3 onvoorzigtigheid zijner handelingen, eu verzoekt om eene spoedige beslissing, in de hoop dat verzachtende omstandigheden de straf mogen verligten welke hij erkent verdiend te hebben. De heer Belmont maakte geen gewag van de ontvangst van dien brief, welks origineel in het bezit mijner regering is, en de minister fan buitenl. zaken achtte het noodig, hem, bij dépêche van 29 Junij jl-, een afschrift er van te zenden, en zijne bijzondere aandacht te vestigen op de in dien brief door .den heer Gibson afgelegde volledige bekentenis zijner verkeerde handelwijze, zonder schijn van ontkenning der echtheid van den door hem aan den sultan van Djambi gezonden brief, welk laatste hij thans beweert verdicht te zijn! Ik neem do vrijheid, mijnheer de secretaris van staat, u inliggend een afschrift van dien zonderlingen brief des heeren Gibson aan den gouverneur-gener. van Nederlandseh-Indië te zenden, met verzoek, zoo goed te willen zijn,. ook dit stuk ter kennis van het kongres ie brengen, ten einde de dokumenten te kompleferen j welke dienen moeten om deze zaak in liet regte licht te stellen. In de hoop dat gaarne door u zal worden voldaan aan een vercoek, hetwelk meer dan garegtvaardigd wordt door het gewigt der zaak en de noodzakelijkheid om de publieke opinie omtrent de juiste oorzaken in te lichten, welke den heer Gibson verdiende Straf op den hals hebben gehaald, maak ik van deze gelegenheid gebruik, om u, mijnheer de secretaris van staat, de verzekering te hernieuwen mijner hoogachting. (gel.) 3. C. Gevebs. 111. Bijgevoegde brief, van kapt. aan het Nederlandseh Gouvernement. Batavia, 25 Febr. 1852. Excellentie ! Nog eenmaal ftcein ik de vrijheid u over mijne zaak te onderhouden , en ik hoop daarbij in het minst niet mijne verdediging te beproeven, maar wensch mij zelven veeleer geheel op de zachtmoedigheid van Uwe Excellentie en van Uwe regering te verlaten. Ik ben op dit oogenblik in vrijheid, maar te eeniger tijd gevangenneming verwachtende, moet ik bekennen dat ik dezen staat yan onzekerheid eene strenge straf vind. Ik weet en beken met het grootste berouw, dat mijne verbeelding en mijne ijdelheid gedurende het grootst gedeelte van mijn verblijf binnen de landpalen der regering van Neêrlandsch-Indië de overhand op mijn oordeel gehad hebben. Ik herinner mij, luid gebluft te hebben dat ik een potentaat in de Oost zou worden (to have indulged in bravadoes, that I would become a potentate in the East), en dit tegen Europeanen £n inboorlingen, die ik moet onderstellen dat tniine woorden als ijdele zotteklap (as a vam glorious bo.ist) beschouwden ; ik moet evenwtl fer verschoouing aanvoeren, dat dit geschied is, nadat ik mij aan het overmatig gebruik van wijn had te buiten gegaan (after a plentiful indulgence in win.); maar al te dikwijls ben ik in mijn leven door een of ander overdreven gekeurd romanesk idee afgeleid lied aiuay bij some high-colcured romarUic idea); dooh/ gelijk ik bijden aanvang zeide — ik schrijf bij deze gelegenheid niet om mij ie verdedigen, maar ora t» hakennen dat il zeer misdeed door op eene te vrije wjjze met inboorlingen te spreken, en laatstelijk door mijn bootsman te vergunnen om naar do bin_nlsnden te vertrekken, en door een brief Jan een iukndseh hoofd in de malciscUe taai gerigt, te onderteekenen, zouder den oproerigen inhoud (itsinjianialory contents) er Mn "enoeg te onderzoeken. Ik beken het ernstig misdrijf varude „ezêading eener mededeeling — van hoedgnigen aard dan ook — aan zulk een personaadje, en aan mijn bootsman foe te nfaan mijn schio Ie verlaten, en zonder kennisgeving aan de overheid tot het binnenland door t» dringen Ik kan mij niet meer bijzonderheden herinneren dan tfclfce ik reeds by vroegere gelegenhedeu heb medegedeeld; en thans __we*p A al het gebeurde aan het oordeel van Uwe Excellente, eu besch* «ton over mij gelijk uwe saebtmoedigheid het zal ingeven. Ik verdedig mij niet, u-*__v m. _Ek alleen ow .eene spoedige beslissing, ia dc hoop dat er versehoonende omstandigheden genoeg zullen gevonden worden, om het vonnis, dat ik strikt gMWBJjen verdien, fe verzachten. Ik blijf, enz. {get.) Walter 41, QfffifS-
. j J Onder de handwerken die in den laarsien lijd bijzonder de aan- j dacht van de dames getrokken hebben, behoort ook de kunst om • echt Chineeseh, Japanseh , Saksisch of Sêvres porselein op eene } verrassende wijze ne fff bootsen, bekend onder de naam van ! ¦Poliohotvpie. Dames, welks zich lof uil spanning met deze aangename bezigheid onledig houden, worden m achterstaande advpitentip ' j. onderrigt , svsar zij het noodige daartoe bekoami kunnen. Men meldt uit Vlaardingen, dat heden namiddag zes zeilselmi- ' *en naar den Briel «n HeUeyoetsl-iis z'Jn vertrokken, ten einde eenige ladingen visch af te halen; deze schuiten zijn het Maassluissche Scheur afgezeild. Heden op den middag is, bij schoon en kalm weder en middelmatigen waterstand, de rivier voor deze stad losgegaan. Bij Dordrecht is heden middag (7 Man-" ' et ijs in beweging geraakt, doch is later blijven zitten; aan Lei Groothoofd tot het JRiedijksche hoofd is een groot gedeelte open. Men Bchrijft ons uit Wageningen dd. 6 Februarij : Sedert gisteren is de doorbraak in den Grebbendijk, aanhoudend in breedte en diepte toegenomen, waardoor water en ijsschotsen zich met eene verbazende kracht een doortogt baanden. Het water heeft het dorp Veenendaal aan het lager gelegen gedeelte, tot aan de daken der huizen en overigens de geheele Geldersche vallei onder water gezet; de menschen zijn gedeeltelijk naar de dorpen Bennekóm en Ede gevlugt en aldaar in publieke gebouwen gehuisvest. De behoeftigen zijn door de directie van den Rijnspoorweg kosteloos vervoerd. Daar het water door de Rijnspoorbaan wordt gestuit, is men daarvoor niet zonder vrees. Heden morgen is een detachement militairen per eersten trein uit Utrecht te Veenendaal aangekomen, om te waken tegen het doorsteken van den Slaperdijk, waardoor alle dorpen tot en met Amersfoort, geheel zouden onder water geraken. Alhier is men bezig aan het bedreigde gedeelte der stad eene noodwering te zetten; men heeft heden middag alhier aanhoudend noodschoten waargenomen, welke weder andere doorbraken aankondigen. Men meldt uit Tiel, dd. 4 Maart: Nadat het ijs in de rivier de Waal voor deze stad heden een paar malen in beweging was geweest, geraakte het tegen 2 ure voor goed lob en dreef goed door. Heden, 's nachts 12 ure, teekent de peilschaal 7 el, 90 duim; een waterstand die hier in vele jaren niet is bijgewoond Den 4den Maart, 's morgens circa 9 ure, geraakte de rivier voor Zalt-Bommel in beweging, juist op het oogenblik dat de reizigers der diligence van 'sßosch op Utrecht haar te voet passeerden en die in niet geringen angst verkeerden, doch gelukkig in allerijl de overzijde bereikten; later zette de rivier zich weder bij een waterstand van 2,92 el, terwijl het water 's middags ten half vier ure 3,16 El stond en wassende bleef; het ijs blijft overigens nog zeer sterk en heeft na gedane meting op sommige plaatsen nog eene dikte van circa 3 palmen; het wordt dan ook nog met zware vrachten door de ysschouw gepasseerd. De bevoegde autoriteit stelt alles in het werk om bij eventueel gevaar, een breuk in de dijken zoo mogelijk te voorJkomen; op de markt staan een aantal wagens met mest en horden gereed. De boeren in de omliggende dorpen maken zich zeer beangst; alle maatregelen van voorzorg worden door hen genomen. Men meldt uit Middelburg, dd. 5 Maart: De aanhoudende zuidweste- en westewinden van de laatste dagen hebben de ijsschotsen in ontzettende menigte en van verbazende grootte tegen de westelijke kusten van dit eiland voortgestuwd, waardoor aan de zeeweringen, voor zoo veel betreft de rijswerken aan den Westkapelschen zeedijk, belangrijke schade is toegebragt. JDoor de dadelijk met kracht aangevangene herstelling dier rijswerken is echter verdere schade voorkomen. Uit 's Hertogenbosch schrijft men ons dd. G Maart: Ten gevolge van de doorbraak van den Maasdijk tusschen Maren en Alem, worden wij hier door het water overstelpt en rigt het hier en in de omstreken verschrikkelijke verwoestingen aan. Onze stad is als het ware in een eiland herschapen, en is daarenboven nog voor een groot gedeelte geïnundeerd. Het gehucht Orthen met het daaraan grenzende Gerwen is geheel ontvolkt; de inwoners zijn alhier ingekwartierd met have en vee. De diligence op Utrecht is gisteren niet aangekomen, daar zij de Lek bij Schalkwijk niet konde passeeren; ook is er heden geene derwaats vertrokken. De geheele Hinthamersteenweg staat onder water. In den grooten weg van hier naar Vught, is een doorbraak. Men vreest ook voor den Utrechtsehen weg. Alzoo zijn wij van alle zijden van communicatie verstoken. In den afgeloopen nacht zijn onder Gerwen twee menschen, die nog eenige goedere ï wilden redden, door het omslaan hunner boot jammerlijk verdronken. Men leest in de Staats-Courant dd. 7 Maart: Gisteren avond is alhier het berigt ontvangen, dat de linker Rhijndijk op den aden des avonds tusschen Mam-ik en het Wielsehe veer op 60 el was doorgebroken. Gedurende den nacht en heden morgen is deze tijding^ door nadere berigten gevolgd, houdende dat iv den JRhijndijk van de Neder-Betuwe drie doorbraken zijn gevallen, en wel te Dienden over het dorp, te Ingen beneden het veer, en tusschen Maurik en Eek, en dat het water tot bij Tiel staat. ; Te Vreeswijk was heden morgen teu 7 ure de waterhoogte U9B el o. N. P. en was het water in 24 uren 5 duim gevallen. Inde laatste zes nren was er noch val noch was waargenomen. Voor het dorp Vreeswijk was blank water en daarboven het ijs nog vast. Te Gorinchem teekende het water heden morgen ten 8 ure 1.05 el o. N. P. met 44 duim was in 24 uren. Er was toen ijsbeweging. De overlaten onder Dalem en Asperen werden geopend en het Aspersche veld was reeds geinundeerd. Van de Killen was bij de afzending geen berigt ontvangen. Te Hardinxveld stond het water ten 7 ure 2.23 el o. N. JP. Op den IJssel te Deventer was open water en de waterstand aldaar gisteren voormiddag 6.78 el; te Wijhe 4.90 el, nu en dan met beweging in het ijs. Te Kampen zat het ijs ten 4 ure heden morgen nog vast, met een waterstand van 1.75 el. Aan het Katerveer was sedert heden nacht ten 1 ure zware ijsgang; het water stond aldaar ten 8 ure 4.23 el. Het sein van het overloopen der Snippeling is gegeven. Volgens berigt uit Arnhem van heden morgen ten 11 ure was de waterstand te Hulliuizen, 1.66 el o. N. P. met 26 duim val en blank water; te Pannerden 1.71 el, mot 38 duim val en blank water; te Arnhem 0.91 el met 22 duim val en nog een weinig drijfijs. Te Westervoort was het ijs heden morgen opgeruimd; hot water stond aldaar 40 duim onder noodpeil, met 5 duim val. Te Maastricht was c|e waterstand heden morgen ten 8 ure aan de Maasbrug 2.40 el met 30 duim vsl. Uit nadere berigten blijkt dat in den dijk te Dreumel twee gaten zijn gevallen van- 25 en 50 el; dat aldaar 17 en te Heerewaarden 10 huizen vernield zijn en dat zes personen het leven hebben verloren. Ruim JOOO menschen worden gezegd aldaar zonder dak te zijn. Uit het provinciale fonds voor den watersnood zijn terstond gelden beschikbaar gesteld ter voorziening in de meest dringende behoeften. Te Keulen stond de" Rhijn heden morgen ten 7 ure 23 voet. Uit de berigten van den inspecteur van den waterstaat Ferrand, van den sden Maart des avonds uit Tiel en van den dijkgraaf van de Overbetuwe van den Gden Maart uit Lent, wordt nopens den toestand in de Overbetuwo het volgende or.tleend: In den avond van den 4 den was het water zoo aanmerkelijk gerezen, dat op vele plaatsen de bandijken aan de regterzijde van dp Overbetuwe, voornamelijk onder Elden, Driel, Heteren, JBandiwijk en Jfra|iejnQnd overliepen. Met den meesten spoed en yolharding werdeji de noGdkeeringen geplaatst en de reeds vroeger gestelde verdedigd. Te Randwijk en Heteren was van des avonds feu 6 ure tot das nachts tea 2 ure de toestand bagchelijk, daar de kistingen op sommige plaatsen met twee palm water overliepen ; zij werden met voorbeeldeloozen moed en volharding verdedigd en daardoor behouden. Aan de zoogenaamde Koeweide was hot water gelijk met het noodpeil der na deoverstorting van 1841 yerbeterdo lage dijken te Heteren. Te Heteren was omstreeks 1 ure na middernacht dp hoogqte waterstand, nog 48 duim hooger dan in 1841. Van dat tijdstip af tot 6% ure daalde hot waler 38 duim. De dijk , zegt de inspecteur Ferrand, is behouden door de tijdige en gepaste opkistingen door de heemraden aangelegd, ondersteund door de krachtige medewerking van den dijkgraaf. Omstreeks 6 ure "des morgens van den sden Maart onstonder eene; verzakking en afscheuring in den dijk te Eldan ter lengte v<ui ÏC 0 el nugr dp binnenzijde. Ten 6 ure des avonds was men volgens berigt vau den dijkgraaf da verzinking en overloop volkomen meester. Het water stond in den avond van den sden op 6.75 el en den 6den des morgens ten 8 ure C.50. — Volgens een zoo even ontvangen berigt uit Gorinchem van heden namiddag ten half die ure, was aldaar sedert dezen morgen ten 9 ure ijsgang , bij een waterstand van hoogstens 68 duim onder noodpeil met afwisselende was en vfti. Men zal zich herinneren, dat ten vorige jare-de roepstem, uit Silezië opgegaan fot leniging van den nood, waarin de door watersnood geteisterde bevolking aldaar verkeerde , hier gehoor vond, en hoe onze landgenooten gelden bijeenbragten , om b'fj te dragen in de kosten ie,- voorziening in dpeewfe behoeften dierongelukkigen., Eene som van f 1800 werd door de commissie, die zich tot de inzameling der liefdegiften te Amsterdam had gevormd, in de eerste dagen van dit jaarjaan den opper-president van den .Rijn provisioneel overgemaakt, door wien die gelden naar Bresiau zijn gezonden , om tot het doel hunner bestemming te worden aangewend, Dezer dagen is van den opper-president der provincie Silezië een zeer vleijend schrijven ontvangen bij den heer Js. van Eik te Amsterdam, waarin die overheidspersoon zijne erkentelijkheid voor het door Nederland gegeven bewijs van deelneming betuigt, opregten dank brengt aan allen, die het hunne hebben bijgedragen tot deuitous land naar de plaats des onheils .gezonden ondersteuning en voorts berigt, dat de beweldadigden het ontvangen blijk van Nederlandsche liefdadigheid op hoogen prijs stellen. (A. Ct,)
Op Donderdag 8 dezer zal in den Pransehen schouwburg te 's Hage ten tooneele gevoerd worden: I°. Le Gendrede Mr. Poirier; L'Amant et le Frère.
Z. M. heeft aan ./. M. Beijerman, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van notaris te Rotterdam.
Z. M. heeft tot plaatsv. kantonregter te Almelo benoemd mr. B. Brouwer, adv. aldaar, en aan den notaris G. H. Saveur vergund zijne standplaats Übach over Worms, over te brengen naar Amby. Z. M. heeft .S. Besanger eervol ontslag verleend als adjunctcommies bij het mihistetie van finamien, en benoemd in zijne plaats F. B. Haffert. Z. M. heeft den gewezen commies bij het dep. van marine, J. B. M. Malherbe, pensioen verleend.
*'S Giaïenhaifc , 7 Maart. Het heeft Z. M. den koning behaagd tot de schaalcollecte ten behoeve van de armen der Christelijk afgescheidene gereformeerde gemeente alhier, op den 13den December 11. bij te dragen eene som van vijftig gulden. Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden cri H. K. H. mevrouw de prinses Frederik , eene som van vijf en twintig gulden. — In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. I°. door Burgem. en Weth. praeadvies uitgebragt, in afwijzenden zin, op het adres der beide scherpsohutteren gilden alhier, om van wege de gemeente eenige verbeteringen aan hun locaal aan te brengen. 2°. is, na langdurige beraadslagingen met 24 tegen 2 stemmen aangenomen de ontwerp-verordening op het burgerlijk armbestuur. De ontwerp-verordening van den Veenpolder Haag- Ambacht en verdere aan de orde gestelde puuten zijn door het vergevorde uur tot eene volgende vergadering uitgesteld. —De toevloed, die zich begaf naar de tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid, bestemd voor de wereldtentoonstelling te Parijs, bijeengebragt door inwoners dezer resedentie, was eergisteren zoo groot, dat men een geruimen tijd voor het locaal moest wachten voor dat men kon worden toegelaten. Onder de toeschouwers merkte men vele werklieden op. Het ware te wenschen, dat de commissie kon besluiten deze tentoonstelling nog gedurende eenige dagen te verlengen daar de belangstelling zich al meer en meer openbaart, en één dag voor de bezoekers niet toereikend is, om aan die belangstelling te kunnen voldoen. * Scheveningen, 6 Maart. Heden morgen zijn hier, na hare ladingen gist te hebben ingenomen, met eenige passagiers, vertrokken de Hullsche stoombooten Ocean Queen en Norfblk. — Thans zijn reeds tachtig pinken der visscherij afgevaren. * Tilburg , 6 Maart. Een gisteren avond alhier in de sociëteit Philharmonie gegeven militair concert, door de stafmuziekanten van hot regiment jagers te paard alhier in garnizoen heeft de aanzienlijke som van p. m. f 450 opgebragt ten voordeele der algemeene armen dezer stad. Zoowel de keuze als de uitvoering der verschillende muziekstukken verdient loffelijke vermelding, zoodat een talrijk en uitgelezen publiek door herhaalde toejuichingen deszelfs voldoening daarover te kennen gaf.
Burgemeester en Wethouder hebben aan de belanghebbenden ter kennis gebragt, dat de 2de zitting van den Militie-Raad zal plaats hebben in het Oude Mannenhuis, als volgt: Maandag 19 Maart, voor de Lotel. No. 731 tot 903 ingesloten. Dingsdag 20 » » » » 904 » 1076 Woensdag 21 » » „ » 1077 » 1249 " Donderdag 22 » » » .<• 1250 - 1422 Vrijdag 23 « » » „ 1423 . 1594 vlMeri des morgens ten 10 tir«.
---

