BUITENLAND. Engelsche Post.
laOr.dcn , 7 Maart. De laatste vacante plaats in dc schatkamer is, volgens den Globe thans ook vervuld, daar de burggraaf Monek in de plaats van lord Alfred Harvey tot een der lords van do schatkamer benoemd is. — Het Hoogerhuis heeft in zijne zitting van gisteren , op voorstel van lord Lucan, besloten , dat verscheidene brieven betreffende de zaak van Balaklava gedrukt zullen worden. — Te Kildare in het district Dublin zal een permanent legerkamp van tien bataillons infanterie opgerigt worden. —¦ De commissie van enquête over den staat des legers voor Sebastopol heeft, na den generaal de Lney Evans, nog den kapitein Ponsonby, van de grenadiers, gehoord. Nieis bijzonders is echter daarin verder voorgevallen. — Om zich een denkbeeld te vormen vat» de ontzettende vermeerdering van uitgaven, door den oorlog vereischt, is het alleen genoeg te weten, dat het budget der artillerie. tlat in 1852 bedroeg i* 2,529,821 , voor de dienst van 1851--1855 gebragt ia op £ 7808,042. Onder het budget der artillerie, eijn de onkosten der artillerie, der genie, van het commissaris-,;.!, de kazernen en de militie begrepen. — Voor het Turksche kontingent hebben zich 300 Indische officieren aangemeld, van welke 120 in de Oostersehe talen he-' dreven zijn. — De heer Vernon Smith , president van den Board of'Control is na eene hevige oppositie te Northomptou herkozen tot parlementslid. Bij het opsteken der handen verkreeg zijn re'jienatander, fin heer Lockhardt de meerderheid, doch" dam- deze niet lr.it de Poll (stemming met oplezing der namen) wilde overga an, waa de heer Vernon Smith toch wettig verkozen. — De Times zeg*;, dat een gerucht wil, dut de Ctarn- op zijn sterfbed zou gezegd hebben: "Zegt aan mijn sehoonbroéder, den koning van Pruissen , dat ik er op reken, dat hij zijne neven en mijne kinderen in de groote gevaron die hen kunnea be'mvigen , niet zal verlaten." — Dat blad deelt eeao dépêche mcd.- uit Berlijn, volgens welke de nieuwe keizer van Rusland den generaal-adjudant vun Grünewald en den baron von Lieven naar de horen vnn Berlijn en van Weenen gezonden heeft, om aan deze 's keizers komst tot den troon mede te deeien. — In den Morning Chronicie leest men dat de aandeelen van den Luxeraburgschen-spoorweg zich verbeterd hebben, ten gevolge van eene uit Parijs door dat blad ontvangene tijding, dat er eene schikking is tot sfand gekomen tusschen de spoorwegmaatschappij van Straatsburg en die van Luxemburg, eene schikking, waarschijnlijk van nut voor beiden en vooral voor de laatste. De Straatsburger maatschappij heeft zich bereid verklaard hare verpligt ingen tegenover de Luxemburgsche na te komen, door een spoorweg aan te leggen van Diedenboven naar de Belgische grenzen, waar hij zich aan do JLuxemburgsche linie zal aansluiten.
---

Beurs van Parijs, 8 Maart.
F.- »)/2*....| 9!l.~- RSBaßJe 1 1 IS EO Meiaü — dito 3 4 <>9.:0 8e1g.., kift ,: _ SN. dito - Sp. Bina. S %\ 32 SRaueiU lfi_ — Hpiomont.. SJoibeirr»: Fr. :i jCt.
---

Beurs van Madrid, 7 Maart.
Spjnja 3 jrCt. 23 -'Bi ditu t pCi. I*l hl).
---

Beuns van Antwerpen, 8 Maart.
Mei S>i *'6 ;V*s Spaoje i pet 17 l/H, dit, 3 nCc. 31 Ifl. Si., [„mi 5 /„ MoUU. «5 3 8. i' ____n~~^~^~*^~TTri___—_____lWf_i ¦ ii him im\ _____________________ m
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag, 7 Maart. — Vervolg. Na de stemming over de motie van den heer Storm worden de beraadslagingen over de voordrngt tot regeling en beperking der uitoefening van het. regt. van vereenigingen vereaderinir voortgezet. Art, 8 wordt zonder discussie aangenomen.
Art. 9 geeft den heer van der Linden aanleiding tot zes magpunten , als omtrent de vervallcn-verklaring der regtspertoonlijkheid; het gemis aan een termijn van verjaring : de publicatie der statuten; de methodus proccdendi; welke actie het hier geldt, eene civiele of eene strafactie; het oordeel der regters over hetgeen bij wet is tot stand gebragt. Hij licht die punten in 't breede toe. Daarover voeren een en andermaal het woord de Minister, de heeren van der Linden, van Rappard, van Goltstein , Thorbecke, Godefroi en de Voorzitter. (Wat betreft de orde van behandeling.) Bij de beantwoording van den heer van der Linden heeft de Minieter in den aanvang zijner oplossing gezegd, dat de gedane vragen en het daarover gesprokene, het bewijs opleveren, dat het niet morijelijk ie om staande de discussie vele vragen te opperen. Daarop heeft de heer van der Linden in- den aanvang zijner rede van aniwoord te kennen gegeven , dat hij begrijpen kan dat het den ministej-onaangenaam is aanmerkingen op zijne wet Ie hooren maken , maar als lid der kamer, meent spreker dat het hem en ieder vrij staat de wets ontwerpen te beoordeelen, en dat men dan gewaarborgd mogt. wezen tegen schampere aanmerkingen , alsof men er op uit zou zijn nieuwe moeijelijkheden te scheppen. Hij brengt dit in verband met hetgeen de minister ook eergisteren gezegd heeft toen hij de afstemming der in 1849 aanhangige wet aan politieke drift toeschreef, terwijl die wet met algemeene stemmen op vier na werd verworpen, onder welke vier nog twee waren van leden der kamer, die tevens minister waren. Dit noopt hem wijders tot de opmerking, dat hij elke wet beschouwt, geheel afgescheiden van den persoon des ministers en Hij vindt het even ongeoorloofd als verkeerd om tegen eene wet te stemmen, omdat men tegen den persoon is, en wil hij gevrijwaard blijven tegen dergelijke veronderstellingen. Daarna treedt spr. in eene beantwoording der argumenten zelve. Wat nu de ontstane bezwaren betreft, deze geven op nieuw aanleiding tot woordenwisselingen. Eerst stelt de minister omtrent de publicatie der statuten eene wijziging voor, houdende dat de goedgekeurde statuten evenzeer als de wijzigingen daarin gebragt door de Staats-Courant zullen worden openbaar gemaakt. Over de redactie daarvan onstaat op nieuw geschil, zoodat de heer JiTAorbecke voorstelt de vergadering vijf minuten 1 e schorsen, opdat de minister het met andere woordvoerders eens kunne worden. Na de hervatting deelt de minister eene nieuwe redactie mede. die nu bestreden wordt door der heer Thorbecke, dragende bij eene nieuwe redactie voor, dus luidende: Nienw art 9. "De goedgekeurde statuten, wijzigingen of veranderingen worden door de Staats-Courant openbaar gemaakt." Dit amendement wordt aangenomen met 54 tegen 6 stemmen. Ten gevolge daarvan verandert nu de volgorde der artikelen. Artt. 9—12 (nu 10—13) worden aangenomen zonder discussie. Art. 13 (nu 14). — De heer won Bosse heeft eene vraag te doen. De artt. 5—14 hebben hun aanzijn te danken aan de leemten die in het Burgerlijk Wetboek bestaan. Maar er zijn nog andere leemten in ome wetgeving, en h'rj behoort tot hen die me?nden dat niet bij deze wet, maar bij aanvulling der speciale wetten al die veranderingen moesten gemaakt worden. Hoe dit zij, het is bekend dat er misbruiken door zedelijke ligehamen gepleegd kunnen worden. Hij bedoelt namelijk: a. do weduwen-fondsen, levens verzekeringen en dergelijke; en b. de buitenlandsche vennootschappen. — Ten opzigto van de eerstbedoelde inrigtingcn bestaat een koninklijk besluit van 1830, dat nader zoodanig gewijzigd is, dat de statuten moeten worden goedgekeurd. Deze wijziging werd betwist op grond der wet, en er bestaat dus eene leemte, dio aangevuld moet worden; en het is ook eene leemte, dat,,.al is de regering overtuigd dat die inrigtingcn op slechte grondslagen gevestigd zijn, zij ze toch moet laten voortgaan het puhiiek te misleiden. Wat de vreemde vennootschappen betreft, deze gaan geheel vrij te werk en hebben dus een gepriviligeerd bestaan boven de andere. Er bestaat voor die vennootschappen geene verpügting tot mededeeling der statuten; en zelfs een pro privilegie in materie vin belasting, want, zoo als de patentwet ligt, kan men we! een klein patent als agent nemen , en daarmede volstaan. terwijl de binnenlandsehe vennootschappen aan zware lasten on derworpen zijn, en do vreemde, die miljoenen omzetten, luttel geld behoeven te betalen. Nu vraagt spr.: of men nog nadere aanvulling van leemten die in het burg. wetb. en in het wetb. v. kooph. bestaan, kan te gemoet zien, dan of, wat gedaan wordt,, «I» genoeg wordt beschouwd. De Minister van Justitie, zegt, dat de gehouden rede niet teer gemakkelijk te beantwoorden is. Do levensverzekeringen en weduwen-fondsen vallen onder eene der bekende sociëteiten, hetzij van burgerlijken, hetzij van commercielen aard, en moeten daarnaar beoordeeld worden. Hebben er misbruiken plaats, dan is de vraHg, of die onder de strafwet vallen. Hij kan hier, waar de vraag niet gespecialiseerd is. geen afdoend antwoord geven. Wat de vreemde vennootschappen aangaat, deze moeten ook beoordeeld worden naar de wetten, waaronder zij zijn vastgesteld De regter moet uitmaken, of zij als vennootschappen bestaan mogen. Wat het patent betreft, daarin moet door de patentwet worden voorzien.
De heer van Bosse zegt dat vroeger het departement van justitie van oordeel was, dat de zaak bij dit departement behoorde, omd it de juridieke vraag was: of men de vreemde vennootschappen ondar de wet kon brengen al dan niet. Er zijn watt andere punt b*>. treft, fondsen die door de regering als niet soliede agngewezen zijn, en die toch voortgaan. Nu meent hij dat de regering daartegen gewapend moet zijn. Art. 13 wordt daarna aangenomen. Art. 14 (nu 15) luidt aldus: » Vereenigingen, weike vóór het in werking komen dezer wet bestonden, worden beoordeeld naar de wetten, waaronder zij zijn daargesteld." De heer Thorbecke vraagt: 1. of de minister niet gelooft dat de vereenigingen, in vroegere tijden opgerigt, maar sedert de invoering van het B. W. bestaande, beoordeeld moeten worden naar het B. W., dat sedert 1838 het gemeene regt is geworden; 2. of de zedelijke ligehamen, onder het B. W. tot stand gekomen, hunne verkregen regten steeds voortzetten, en of zij na deze. wetten hunne statuten kunnen veranderen; 3. of eene vereeniging, die de regtspersoonlijkheid nog niet had aargenomen, de magt, behoudt om zedelijk ligehaam te worden, gelijk dit tot nu toe, krachtens het B. W. kon geschieden. De heer van Lennep heeft eeue taalkundige bedenking. H_ meent dat het woord:,» opgerigt", beter zou zijn dan het voorgestelde: daargesteld: Hij meent ook dat er eene bepaling dient pemaakt te worden ten aanzien van vreemde vereeniging, en wenscht dat zij beoordeeld zullen worden naar de wetten, waaronder hij haar bestaan hier te lande verkregen hebben. De heer (Jro<fe/ro!'heeft ook een bezwaar, in overeenstemmingmet de le. opmerking van den heer Thorbecke. Hij gelooft ook dat vereenigin -en opgerigt onder vigueur van het B. W., naar dat wetboek moeten beoordeeld worden. De Minister van Justitie antwoordt op het aangevoerde van den heer Thorbecke in verband met dat van den heer Godefroi, dat de regering in art. 14 datgene heeft opgenomen wat regt en billijk is, namelijk dat elke verbindtenis beoordeeld moet worden naar de wet, waaronder zij is aangegaan, en dat wij hier verseren in materie van verbindtenissen. — In antwoord op de eerste vraag van den heer Thorbecke, zegt. de minister dat de vereeniging, vöör 1838 daargesteld, de natuur heeft behouden vau dat tijdstip, waarop zij ia geconstitueerd, maar dat zij zich na 1838 als zedelijk ligehaam kon constitueren; zoo zij dit niet gedaan heeft, dan behoudt zij 'hare oorspronkelijke natuu.-. Na de invoering van het burgerlijk wetboek behoefde de vereeniging niet per se het attribuut van persoonlijkheid' te hebhen. Wat de tweede vraagt betreft, antwoordt de minister dat de statuten niet kunnen veranderd worden, dan overeenkomstigdexe wet, want elke wijziging wordt ligt eene nieuwe vereeniging of zedelijk ligehaam. Ten aanzien van de derde vraag, daarop geeft hij een ontkennend antwoord. De vereemgingen, die men op het oog had , moeten zich nu onderwerpen aan de wet. Hij geeft het den heer van Lennep toe, dat het woord daarstelling dient te worden gewijzigd in oprigten. Hij wijzigt het artikel in dien geest. Maar hij deelt niet de andere bedenkin t van den spreker ten aanzien van de buitenlandsche vereenigingen. Voor vreemde vereenigingen kunnen wij hier geene wet maken. Onze wet treft haar niet. Maar vestigt zoodanige buitenlandsche vereeniging hier eene afdeeling, dan valt zij weder onder het bereik onzer wetten. De heer 'Thorbecke meent, dat vereenigingen vóór 1838 opgerigt en daarna niet veranderd, beoordeeld moeten worden naar het Burgerlijk Wetboek, dat is het gemeene regt. Ten aanzien van de tweede en derde vragen, kan spreker het met de meening des ministers eens zijn, maar niet op de aangevoerde groudon. Spreker treedt deswege in eene breede uiteenzetting. De heer Elout van Soeterwoud* verlangt eenige opheldering ot niet nu ook ven bestaande instellingen opvrage kan gedaan worden nopens de te volgen regels der corporatien. De Minister van Justitie zegt, dat wat op art. 1690 gegrond i§ geworden, een fait accompli is. Zijn beginsel is , dat er geen terugwerkende kracht kan worden gegeven. Hij 'mag dus niets meer vragen van de bestaande inrigtingen dan hetgeen hij nu vóór de nieuwe wet van haar vragen mag. De latere wet ka i geen nieuwe lasten opleggen. Wat zij te vervullen hebben, ligt niet «an dea minister, maar aan art. 1690 burg. wetb. Bij het ver gevorderde uur wordt de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morsen, Donderdag ochtend ten 11 ure. De vergadering is daarna gescheiden.
Zitting van Donderdag, 8 Maart. In deze zitting zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet fot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering voortgezet. Art. 15 (nu 16): «Vreemdelingen kunnen geene leden zijn van staatkundige vereenigingen."
De heer van Hoè'oell heeft met aandacht de gehouden discussien gevolgd. Als hij die wel begrepen heeft, onderscheidt de wet niet tusschen de verschillende soorten van vereeniging, maar spreekt zij algemeen. Nu vindt hij echter in art. 15 plotseling gesproken van staatkundige vereenigingen. Hij meent 'o mogen vragen wat dat zijn. Men heeft b.v. eene vereeniging tot dc afschaffing der slavernij. Is dat nu eene staatkundige vereeniging? Men heeft een Indisch genootschap, is dat eene dergelijke vereeniging? Nu vraagt hij, of men hier niet eene strafwet behandelt en of deze niet zeker en bepaald moet zijn. Art. 22 stelt eene strafwet op overtredingen van art. 15. Zal men dit toelaten zonder definitie van hetgeen onder staatkundige vereenigingen is begrepen, terwijl de minister zelf in zijne memorie van toelichting zegt, dat dit tot willekeurige opvatting aanleiding kan geren. Wie moet daarbij worden gestraft ? De vreemdeling, de president der vereeniging of wie anders ? Ook vraagt hij of die bepaling vooral hier te lande noodig is. Is het noodig vreemdelingen uit te sluiten van zeke-e vereeniging, die een minister onder de staatkundige zou kunnen rangschikken.
De Minister van Justitie erkent, dat. dit artikel voor hemeen der twijfelachtigste van de geheele wet is. Hij zou het daarin ook niet gebragt hebben, zoo hij het niet in de vorige ontwerpen had gevonden, terwijl daartegen geene aanmerkingen waren gemaakt. Wat nu'de definitie betreft, zegt de minister, dat of eene vereeniging eene staatkundige is al dan niet, daarover bij de algemeene wet twijfel kan bestaan, maar de regter kan in een bijzonder geval bij de toepassing der wet, wel dfjgelijk onderscheiden. Wat de straf' betreft, bet geldt hier den vreemdeling, die door deelneming aan de vereeniging, onze wet overtreedt. Hij gelooft niet, dat eene maatschappij tot afschaffing der slavernij, eene staatkundige vereeniging is. Als hij ais regter daarover uitspraak moest doen, hij zou haar niet als zoodanig beschouwen. Anders is het echter met een Indisch genootschap, zoo de strekking daarvan is, om de instellingen in Indie te veranderen. Dan zou het wel degelijk daartoe behooren. Hij kent de strekking van dat genootschap niet. De regter moet daarover oordcelen. Hij laat echter de beslissing over dit artikel aan de vergadering over.
De heer van Hoëoell meent juist uit het antwoord des ministers een bewijs te meer te kunnenj ontleenen van het willekeurige , waartoe dit artikel kan aanleiding geven. Immers de minister zeide , dat hij eene vereeniging tot afschaffing der slavernij niet als eene staatkundige vereeniging beschouwde, maar wel een Indisch genootschap, zoo de strekking daarvan is, om instellingen te veranderen. Welnu, de vereeniging tot afschaffing der slavernij heeft veel meer ten doel instellingen te veranderen. Zij beoogt den geheelen niaafschappclijken toestand der West-Indische bezittingen te wijzigen. De vreemdeling dus, die aan de eene vereeniging deel neemt, zal \ri; zijn en de ander zal worden gestraft, dat is dus een bewijs te meer, dat deze bepaling fan art, 15 tot winekeui- in de toepassing kan aanleiding geven. De heer van Goltstein deelt het geroelen deg ministers niet, dat. dit artikel twijfelachtig zou wezen. Hij moet bekennen, dat hij veel aan dit artikel hecht. Staatkundige vereenigingen zijn die, welk» zich met de staatkunde bez% houden, welke zich bezig houden met de behandeling van regeringe maatregelen en van staatkundig» onderwerpen. Het zijn die, welke men over het algemeen onder den naam van clubs begrijpt, die in sommige landen geheel verboden zijn. Zoo ver behoeft men in Nederland nu wel hier niet te gaan, maar toch is het noodig den vreemdeling de deelneming te verbieden, ten einde hij, die geen belang bij ons land of bij de
handhaving der openbare orde heeft, geen invloed kunne uitoefenen op onze instellingen en op onze staatkundige aangelegenheden. De heer Thorbecke zegt, dat de vorige spreker het bez*aar , dat oók hij tegen dit artikei heeft, niet heeft weggenomen. Ten eerste is de uitdrukking van het artikel ook voor hem tè „bepaald. Zij kan tot willekeurige opvatting arnleiding geven. Men moet bij dé Wet omschrijven, maar niet overlaten aan de individuele opvatting van den regter. Maar ten andere, het ariikel gaat verder dan de minister of de heer van Goltstein kunnen verlangen. Men kan f och in staatkundige vereenigingen staatkundige onderwerpen behandelen als wetenschap. Men kan ze ook in de praktijk brengen , om invloed op 's lands zaken uit te oefenen De vorige spreker is ten deze minder liberaal dan de Pruissische Wet van 1850 ten opzigte van de vereenigingen , die invloed op den publieken gang van zaken uitoefenen. Bij die wet wordt alleen mededeeling van de statuten en van de namen der leden gevorderd, maar daarin treft men geene uitsluiting van vreemde lingen aan. De heer de Brauw meent, dat in het algemeen de vreemdelingen van alle vereenigingen kunnen uitgesloten worden, omdat zij niet dezelfde regten als de ingezetenen hebben; maar het zou onbillijk zijn; doch hij wenscht wel de uitsluiting van vreemdelingen van zulke vereenigingen, die ten doel hebben invloed op de Zaken van ons land uit te oefenen. De heer van Hoëvell heeft nu nog een nieuw bezwaar; hij vraagt namelijk of alle personen , geen Nederlanders zijnde, maar wel ingezetenen , van deelneming aan vereenigingen uitgesloten zijn , of dat het alleen dc niet gedomicilieerde vreemdelingen zijn. De heer Radiussen heeft geen bezwaar in de uitdrukking, want zy is gelijk aan die van art. 111 van het reglement voor Ned. Indie. Dc heer van Rappard zegt, dat ook in art. 291 CP. dezelfde uitdrukking voorkomt. Het bezwaar nopens de ingezetenen , deelt hJ[j ook niet, omdat art. 7 der wet omtrent de vreemdelingen , aanwijst
wie als ingezetenen beschouwd worden. De heer Godefroi zegt aangaande het woord staatkundige, dat, indien het mogelijk ware eene definitie van staatkundige vereenigingen te geven , hij dit wenschelijk zou keuren, maar hij acht dit niet mogelijk. Noch in de Nederlandsehe , noch in de Pruissische, noch in deJßeijersche wet, is eene goede bepaling te dien aanzien te vinden , en dat kan ook wel niet. Wat nu het woord vreemdelingen betreft, in art. 10 der grondwet leest hij het regt der ingezetenen Z. i. zijn daaronder begrepen , zoowel ingezeten als vreemdelingen , die ingezetenen van het rijk zijn. Diezelfde beteekenis heeft ook art. 9 der grondwet; alleen voor het genot der burgerschaps-regten, moet men zijn Nederlander en ingezeten. Het komt hem dus voor dat het juist zou zijn, om art. 15 te beperken tot art. 10 dergrondwet, namelijk dat de uitsluiting alleen sloeg op die vreemdelingen , die geen ingezetenen zijn. Dè Minister antwoordt dat het straks reeds gebleken is, dat hij aan deze zaak niet veel waarde hecht; hij ziet ook geen reden om zich tegen een amend., als dat van den heer Godefroi, te verzetten. De heer Godefroi stelt nu voor het artikel aldus te lezen : «Vreemdelingen, geene ingezetenen zijnde, kunnen niet zijn leden van staatkundige vereenigingen." Het aldus gewijzigd artikel wordt met 52 tegen 8 stemmen 'aangenomen. Tegen de heeren: de Brauw, Hoff mann, de Kempenaer, van Foreest, Rochussen, van Goltstein, Dirks en Luyben. Art. 16. De heer van Reede van Oudtshoorn leest onderscheidene tafercelen voor uit een in 1837 uitgekomen werk van den heer Groen van Prinslcrer , getiteld: De maatregelen tegen de Afgescheidenen. Eet hart gloeit hem van verontwaardiging bij het lezen van dergelijke gruwelen aan weerlooze burgers gepleegd. Hij vraagt of we voor de toekomst beveiligd zullen zijn , ook na do afschaffing van de artt. 291, 292 en 294 OP.? Hij hoopt het, maar gelooft het niet. De heer van der Linden heeft eene opmerking, ten aanzien van de tweede alinea van het artikel. Volgens art. 293 C. P. in verband met art. 291, moest de provocatie geschieden in eene vergadering van 20 personen, om strafbaar te kunnen worden gesteld. Nu zegt alinea 2 van art. 16, dat het misdrijf, i art-293 C. P. omschreven, gestraft wordt naar de bepalingen daar gemaakt, in welke vergadering het ook wordt gepleegd. Derhalve in elke -vergadering. JEr worden dus geen 20 personen meer gevorderd. Het kan ook eene vergadering van drie personen zijn. Dat is nu cene uitbreiding van den Code Pénal. In de wet ontbreekt ook eene bepaling, wat eene vergadering is, en uit hoeveel personen zij best: an moet. De heer Mackay zal geen cypres op de artikelen 291, 292 en 4Ö4 C. P. planten, maar hij juicht alleen de afschaffing toe. Als hij iets bij hun graf zou moeten plaatsen, het zou zijn een laurierboom voor bern, die de afschaffing uitsprak. Hij juicht dus over die afschaffing. Hij vindt die afsohaffing ook goed voor het buitenland. Zij strekt misschien tot een goed voorbeeld voor onze ambtgenooten in Spanje of elders. De minister van justitie antwoordt den heer van der Linden en zegt, dat de wet aüeen betrekking heeft op openbare vergaderingen of waar het publiek wordt toegelaten. De woorden: *in welke vergadering," in al. 2 van art. 16 vervat, beteekenen dus »de vergaderingen in deze wet opgenomen." Zoo er twijfel mogt ontstaan , het zou te verhelpen zijn door eene verwijzing naar de artt. 17 en 18 en de daarbij genoemde vergaderingen. Na nog een paar aanmerkingen van de heeren wan der Linden en Godefroi, stelt de minister van justitie voor om al. 2 aldus te lezen: » Het misdrijf, omschreven in art. 293 van dat wetboeki wordt, naar do bepalingen daar gemaakt, gestraft in welke der vergaderingen, in _e-.t. 18 en 19 (oorspronkelijk lTen 18) bedoeld, het ook wordt ge) leegd." De heer Elout kan zich hiermede vereenigen. De heer van Lennep maakt tw e taalkundige aanmerkingen, die beantwoord worden door den Minister en den heer Thorbecke, waarna art. 16 onveranderd wordt aangenomen. Art. 17 (nu 18) luidt aldus: «Vergaderingen tot gemeenschappelijke beraadslagingen, worden in de opene lucht niet toegelaten dan op bekomen vergunning van het hoofd van het gemeentebestuur , verleend vijf dagen vóór dat de vergadering wordt geiiouden. // Onze commissaris in de provincie kan zoodanige vergunning intrekken, of bij weigering der vergunning door het hoofd van het ge neentcbestuur, haar van zijnen kant op verzoek van belanghebbenden verleenon." De heer van Lennep vreest dat uit dit artikel, tegen de bedoeling der regering, moeijelijkhede n voor de ingezetenen kunnen voortspruit-n. Hij gelooft vooreerst, niet dat vergaderingen in de opene lucht overeenkomen met onzen landaard en ons klimaat. Zoo er
hierfe lande al ooit eene vergadering in de opene lucht gehouden
zal worden, dan zal het zijn spontane, op eens, en dan zijn 5 dagen om vooraf te waarrchuwen, belemmerend voor de ingezetenen. Wat wil zeerren gemeens, happelijkc vergadering in de opene lucht? 5 dagen waarschuwing te voren, komt hem te lang voor. De minister van justitie antwoordt in de eerste plaats op de vraag, wat eene vergadering in de opene lucht is, dat de wet de beoordeeling daarvan aan den regter overlaat; maar het artikel, slaat niet op bijeenkomsten op besloten plaatsen , waar geer. ander den toegang heeft. Meent men echter een amendement te moeten voorstellen . hij 'al dit afwachten. — Wat ten tweede den termijn van 5 dagen aangaat, dit is hier de kortste termijn; wenscht men echter cene verandering, men stelle eene wijziging De heer van der Linden wil uitgedrukt hebben «openbare vergaderingen " . De Minister merkt op, dat er door niemand een amend. is voorgesteld, hij weet dus niet wat hier bedoeld wordt. D; heer 'Thorbecke zegt, dat als men zoo dringend uitgenoodigd wordt, wijziging voor te stellen, hij dan i een weerstand bieden kan en hij dus voorstelt, wat ook in de Pruissische wet staat, naraeJijk om het art. te doen aanvangen met de woorden : - Openbare vergaderingen." Art. 17 wordt, aldus gewijiicd aangenomen. JDe artt. 18-21 (nu 19—22) worden achtervolgens, schier zonder discussie, en hier en daar met wijziging van redactie , aangenomen. Art, 22.— De heer van Hoëvell vraagt, of door deze wet vervallen zullende keizerlijke decreten vnn 3 Januar'ij 1312 en H Novemfeer,-jBll. om'rent de corporations religieuses. Dij wenscht op ' dit>l4nt zekerheid Ie hebben. •Spe heer Meeussen ondersteunt do gedane vraag. Het spreekt \è-\. echter van zelf' dat die vraag in toestemmenden zin beunt.. wooid moet worden. Deze wet is, volgens den minister, ele grond- wet nopens bet regt van vereeniging. De geestelijke vereenigingen van personen zijn vrij; alleen, wanneer zij als zedelijke ligehamen willen optreden, moeten zij voldoen aan de voorschriften dezer wet. Z. i. houdt deze wet dus eene stilzwijgende afschaffing der bedoelde decreten in. Maar buitendien is het nog de vraag of die decreten nog wel eenige kracht hebbén. En de heer Forluijn en de commissie tot herziening van alle decreten (Zie Weekbt. v. h. Regt van 4 Aug. 1851) zijn van ißeening, dat zij niet een» meer van kracht zijn, omdat zij van tijdelijken aard waren. Hij ondersteunt dus de vraag om allen twijfel weg te nemen, schoon d» afschaffing hem niet twijfelachtig voorkomt. De heer Thorbecke merkt op, dat in dit artikel verwezen wordt naar art. 15. Hij vraagt, wie hier strafbaar, wie hier de overtreder is? De vreemdeling of degeeh die hem toelaat. De Minister van Justitie antwoordt op de vraag van den beer van Hoëvell, in Verband met die van den heer Meeusien, dat het intrekken der opgenoemde decreten, niet uitdrukkelijk in trleze wet kon opgenomen worden, omdat die decreten beslaande Zaken vernietigd hebben. Als men zich dus op die decreten beriep, dan Zou men herstellen #at bij die decreten geaboleerd ürórdt. Dit nu wat betreft den vorm. Maar de zin, geest en strekking is, dat door deze wet en die wetten, wette uitdrukkelijk in deze wet opgenoemd zijn, alléén het regt Vati vereeniging worden ge regeerd. Alle wetten, niet behouden bij deze wet, zullen geen invloed op de uitoefening van het règt van vereeniging kunnen hebben. — In antwoord op de vraag van den heer Thorbecke zegt de Minister, dat bij overtreding vah art. 15, dc vreemdeling strafbaar is; die moet geacht worden de Nederlandsche wet te kennen. De heer Sloet tot Oldhuis meent dat er tegenstrijdigheid bestaat in de verklaring des ministers ten aanzien van de decreten. Aan de eene zijde, zegt do minister , dat de decreten niet uitdrukkelijk kunnen worden afgeschaft, omdat dan een vroegere toestand zoa te voorschijn treden. Men zou derhalve zeggen, dat zij blijven bestaan. Van den anderen kant, zegt de minister, dat alleen te wetten, hier opgenoemd, het regt van vereeniging beheerschen. Derhalve zou men zeegen, dat zij wel afgeschaft zijn. Hij wenscht dus eene duidelijke verklaring omtrent de afschaffing dier decreten. De Minister van Justitie gelooft, dat zijne verklaring afdoende is, dat het regt van vereeniging voortaan door geene decreten of wetten, welke ook, beheerd worden dan door deze wet en de daarin aangehaalde. De heer Meeussen geeft te kennen, dat de verklaring nopens de decreten voor hem duidelijk genoeg geweest i«. Maar er kan later verschil van gevoelen ontstaan. Hij zou liefst de verklaring bekomeu, dat die decreten stilzwijgend door deze wet zijn afgeschaft. De Minister van Justitie herinnert aan den regel, dat elke wet eeno vroegere afschaft. Al wat niet strijdt met art. 3 is eene geoorloofde vereeniging. Van welken aard dus de vereeniging zij , staatkundig of geestelijk, zij is geoorloofd, zoodra zijniet strijdt met art. 3. en wil die vereeniging een zedeljjk ligehaam worden, dan moet zij voldoen aan de voorschriften der wet. Na goedkeuring van het artikel en van de overwegingen van het ontwerp zijn de beraadslagingen gesloten. In om vrage gebragt is het ontwerp van wet nopens het regt van vereeniging en vergadering aangenomen met 34 tegen 26 stemmen. TEGEN, dc heeren: van Bosse, Hoynck van Papendrecht, L. D. Storm , Westerhoff', Mackay , Dommer van Poldersveldt, Beens, Sloet tot Oldhuis, Meeussen, van der Linden, Dullert, van Eek , Elout van Soeterwoude, Jespers, Strens , Hengst, de Poorter, van der Veen , Meylink , van Hoëvell, Thorbecke , Bots , Ter Bruggen Huyenholtz, Blaupot ten Cate, Luyben en Huguenin. Morgen zullen behandeld worden de ontwerpen van wet: I°. over het koloniaal batig slot over 1852 j 2°. nopens den grindweg van Willemstad naar Steenbergen : 3°. wegens het fonds der bakengelden; .". betrekkelijk de wisselplaats voor schepen op de Vecht; en s. tot afstand van rijksgebouwen aan de gemeente Leeuwarden. De aanhangige naturalisatie-wetten worden aangenomen. De zitting wordt tot mor-^en gescheidem Wij hebben ontvangen het wets-ontwerp tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen en de daarbij behoorende memjrie van toelichting, waaraan wü het algemeene deel ontleenen , dat als volgt luidt: Art. 60 § 2 der grondwet bepaalt, dat de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen door de wet zai worden geregeld. Ofschoon deze bepaling geenszins is voorbijgezien, heeft nogtans meer dan eene reden aan hare uitvoering in den weg gestaan_ Zonder te gewagen van de moejjelijkheden, verbonden aan de zamenstelling en omwerking der in art. 59 der Grondwet bedoelde reglementen op het beleid der regering en der wet op het muntstelsel in Nederlandseh Indie, is het genoeg in de eerste plaats als reden van vertraging te vermelden de onzekerheid, waarin de regering aanvankelijk verkeerde, of niet in de reglementen op het beleid der regering de beginselen behooren te worden vastgesteld, waarnaar het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen zich zouden regelen. Daarbij kwam, dat de regering, voor zooveel de aard der zaak zulks toeliet, de bedoelde regeling in overeenstemming wenschte te brengen met de regeling van 's rijks algemeene comptabiliteit, waarvan de wets-ontwerpen op den 25 September 1851 en later op den 11 October 1852 der tweede kamer zijn aangeboden. Het bij die ontwerpen voorgedragene stelsel heeft echter, hl'ij kens de verslagen der commissie van rapporteurs van 25 Mei 1852, 9 December 1852 en 15 Februarij 1853, bij de meerderheid der leden van de tweede kamer geenen bijval gevonden Ook de eerst in 1854 uit Indie ontvangene adviezen verzetten zich tegen het denkbeeld, omdat stelsel voorde overzeesche bezittingen van toepassing te doen verklaren, en is toen tot eene geheel nieuwe regeling, met terzijdestelling der reeds vroeger op dit onderwerp vervaardigde ontwerpen, besloten. De regering is daarbij uitgegaan van de meening, dat de verschillende omstandigheden, waaronder het moederland en zijne overzeesche bezittingen geplaatst zijn, ook voor beide eene bijzondere regeling der algemeene comptabiliteit mogelijk maken en voor .beide een verschillenden grondslag van beheer en verantwoording der geldmiddelen gewonscht is. JNiet langer gebonden door dc onzekerheid der beginselen , die ten aanzien vun het bestuur der koloniën zouden worden gevolgd, heeft de regering na de vaststelling bij de wet van het reglement op het beleid der regering in Ncderlnndsch Indie zich beijverd, niet alleen op grond van den herhaalden aandrang der volksvertegenwoordiging, maar ook uit besef van de belangrijkheid der •zaak, de uitvoering van het tneede lid van art. 60 der grondwet te verhaasten. De aanbieding van dit ontwerp is de vrucht van dat pogen. Ofschoon evengemeld artikel geen stelsel voorschrijft, waarvan de daarbij bevolen wettelijke regeling moet uitgaan , geeft echter het daarover verha-idclde bij de grondwets-herziening van 1848 , in verband met de artt. 59 en 118 van de grondwet nedergelegde beginselen, genoegzaam licht; weshalve het leggen van eigenaardige grondslagen voor die regeling minder moeijelijk valt. De geschiedenis der grondwetsherziening is op dit punt duidelijk. Zij getuigt, dat de grondwetgever verre verwijderd is gebleven van de gedachte, dat het, in den exceptionelen toestand van 's rijks overzeesche bezittingen, doeltreffend en uitvoerbaar tevens zoude zijn, de koloniale geldmiddelen, voor zooveel hunne wjyze van beheer en verantwoording betreft, op ééne lijn te plaateen met dc staats-inkomsten en uitgaven van het rijk in Europa. Van daar dat de grondwet hare artt. 119—122 en 171 176, betreffende de begrootingen en de finantien van het rijk in Europa, niet op de koloniale geldmiddelen heeft toepasselijk verklaard, noch ook bij haar 59ste aitikel iets voorschrijft, dat aanleiding zou kunhen geven tot dc veronderstelling, dat zoodanige toepassing met de slotbepaling van artikel 6U zou kunnen zjjn beoogd geworden. Men mag op grond daarvan veilig aannemen, dat de geest ïoo min als de letter der grondwet heeft gewild, dat' de koloniale inkomsten en uitgaven, even als de staats-inkomsten en uitgaven van het rijk in Europa, bij begrootings-wetten geregeld, of dat beide gelijkelijk aan dezelfde wettelijke regels onderworpen zouden worden. Zoodanige gelijkstelling zou toch uit den aard der zaak in de uitvoering falen, vermits de verscheidenheid van den toestand van het rijk in Europa en van dien zijner overzeesche bezittingen, éénzelfde wet sgebied in de onderdeelen van het finantiev-ezen, ,nog meer dan in de overige takken van het koloniaal bestuur, onmogelijk maakt. Dit neemt, intusschen niet weg, dat de staat er het hoogste belang bij heeft, dat het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelijke deugdelijke waarborgen opleveren. Dat belang heeft de regering getracht bij het wets-ontwerp te bevorderen, door daarin regelmatige grondslagen te leggen, welke, naar zij vertrouwt, met de op 's rijks overzeesche bezittingen toepasselijke beginselen der grondwet overeenstemmen. Deze grondslagen hebben de strekking om te verzekeren: a. eenheid^ in het finantiewezen der verschillende overzeesche bezittingen deg ryks als een groot geheel; b. openbaarheid der daartoe betrekkelijke handelingen van het ofiperbéstuur; e. naauwlettend toezigt op het beheer der koloniale geldmiddelen , goederen en eigendommen des rijks; d. naauwkeurige controle op de deswege verschuldigde rekeningen en verantwoordingen; en e. volledige blootlegging aan de Staten-Generaal van de uitkomsten der finantieele huishouding van de bedoelde bezittingen, gestaafd door de deugdelijk getvaaftnérkte bescheiden. De op die grondslagen gebouwde bepalingen zijn bij het wetsontwerp in eiri'e hoofdstukken geputst en handelen : I. van het beheer der koloniale geldmiddelen; 11. van hunne verantwoording; 111. van de koloniale schatkist en de koloniale overmakingen. (Hei wetsontwerp geven wij later met de memorie van toelichting in zijn geheel). _______?
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 7 Maart, Het stoffelijk overschot van kei«er Nikolaas, is dusdanig snel tot ontbinding overgetaan, dat men het niet beeft kunnen tentoonstellen.
G-ortehnkoit' is benoemd fot opperbevelhebber van hel geheele lejei- van het Zuiden. Osten Saeken zal bevel voeren in de Krim eu Luders aan de JPruth-
JKonstantlnopcl , 28 Februarij. Volgens een hier ontvangen berigt, is Brussa door eene aardbeving vermeld. Iwee duizend menschen verloren daarbij het leven.
Marseille. 7 Maart, Met de Clgde verneemt men nog de volgende aanvulling van de tijdingen uit liet Oosten. Het gerucht van een aanval der Kussen tegen de positien te Balaklava, die tweemaal genomen en hernomen zouden zijn geweest, wordt op de meest bepaalde wijze tegengesproken, in de berigten uit de JKJrim van 24 Februarij. De eenige, zekere tijding is li3t oprukken van een talrijk Russisch korps op den 19den tegen Balakinva, weik plan echter door generaal Bosquet verijdeld werd. Verder moeten verschillende verkenningen door de grootvorsten naar dien kant zijn ondernomen. Doch te Balaklava en te Eupatoria zijn de geallieerden tegen eiken overval veilig. De geheele Engelsche artillerie was in positie gesteld. Het derde gedeelte van den spoorweg van Balaklava was gereed. De opstand in Kurdistan maak1, vorderingen. De KJurden hebben Mossul geplunderd. Door een opstand was de gouverneur dier atad gedwongen zich ten gunste der opstandelingen te verklaren. Een door den JFranschen consul naar Erzerum gezonden koerier, wns door die roovers vermoord.
Farljs* , 8 Maart. De Moniteur behelst een officieel rapport van het gevecht bij JÈupatoria, waaruit blijkt, dat dit gevecht 6 uren heeft geduurd, waarna de Kussen, die 25,001) mau sterk waren, tot den terugtogt gedwongen werden, na een verlies te hebbeu geleden van 500 man en 2000 gewonden.
JLlyerpOol, 8 Maart. Heden zijn van Katoen 10,ü0ü halen tot valt; prijzen verhandeld.
---

Beurs van loonden, 8 Maart.
Shit. | •¦:: Cjjisols uonlaut, . — Spanje 1 v ?, IfcJ, _ dito opAp.il... S»3| aito S auii... — Mrjxioi/rr.criweS ï . 1 Oj. 4} OertiCcnteir .; , — fom Si * Ift — Paarive _t«'4>l - au.aan 4 * i ¦; ¦ - tJ.tg.C-o» , _. jito ;•-. ... Sardinië P X U\ «c__!t _{ ... 9« rurkscl,-;. I.aer.inc.. Têi |) ,ljtn 2 ¦..•"¦' —
---

Beurs van Weenen, 8 Maart.
Me. IsSÏ ti%.t tfZ S/D [.0mb.n1...!.. ÜOO j Wivsol: I rlto .. B.j — Bankr..ct..:n..iloo9 iLo.iilen 112 IS dito Sr Lcen..jlofi !/» Zilver J2ü llï\ Parijs ... lit? 1/2 Nr-t. !.»nrrrg..S 8) I,H Lot-ntSß'rl. . ! —
---

Algemeen Overziet. Rotterdam, 8 Maart.
We e tweede kamer heeft heden de beraadslagingen over het ont- Vere -°' reSe'irlg *n beperking der uiloefening van het regt van nadT18™8 en vergadering ten einde gebragt. Het ontwerp is, ca . °Ter onderscheidene artikelen discussie is gevoerd en hier 2fi t r wiJzig'ngen werden aangobragt, aangenomen met 34 tegen " "emmen.
ns~e ë°wone brieven en dagbladen brengen geen nieuws hoege"eb v mcde' dat' niet reet!s dool' c!en te';,'"raaf wevcl gemeld- Bij sfelr MU *eis beters houdt men zich mot hernieuwde belanglng bezig met do Weener conferentiën en wel voornamelijk den6?8 e somm'Ken toenemende hoop, dat de vrede door »o j van keizer Nikolaas gemakkelijker zal kunnen bereikt 'ven. at net tracti at tusschen Pruissen en de Westersche jj S^dheden aanbelangt, luiden de berigten heden iets gunstiger. » »r TOn Wedell moet namelijk reeds op het. punt wezen van str' ?ar'J3 terug te keeren en n oet ditmaal van dusdanige inactien voorzien zijn , dat men de sluiting van het tractaat na« Boeg ajB zej.el, noU(jt. jiet epreekt echter van zelf, dat ook B*ege wederom niets met eenige zekerheid bekend is en blijven zal S ce Tl'agen over: of de opening der Weener conferentiën , wanneer bedoeld tractaat niet -spoedig gesloten uv ' Gaat men desniettemin tot de opening der conferentiën v *' 2&1 daaruit dan niet dadelijk een incident voortspruiten, dat het v,"'etten der or.derlwrrdeliïrgen moet beletten? Of zullen dege-1 *a"ti{;den van Oostenrijk, Engeland , Frankrijk, Turkije enßusva t. ac',tcns hunne instructiën, besluiten, om over de protestatiën ten u'Bsen heen te stappen en de onderhandelingen voorttezettt. . > ten einde aan Pruissen de volle vrijheid te laten, om al dan 'Oetetreden tot, de besluiten der conferentie J' Zietdaai- weder oe!)elijkheden, waarvan niemand met grondde oplossing kan °TolBpellen. «i eene te Berlijn ontvangene dépêche uit St. Petersburg wordt °'!egd, dat prins Mcntchikoff meldt, dat in den nacht van 21 ,P 22 Eebruarij eene redoute door de Russen is opgeworpen op j. regterflank der versterkingen van Sebasiopol, ten einde een Daerpaal te meer vooi- dc beleges-ingswerken der geallieerden daar tl ?'fj"en. Dit werk werd zoo onverwacht ten uitvoer gebragt, kr, JP er n'et9 van bespeurden. In den nacht van 24 op 25 Feto 'U vielen de geallieerden die redoute met eene aanzienlijke a?t aan, doch twee Ruiaische regimenten hebben haar terug? *örpen , met een verlies van zes honderd man. De mijnwerv,a der geallieerden zouden, volgens die réièehe, geschorst,lij". Aa meldt de schout-bij-nacht Bmat van den 24sten aan .Jlo regering , dat generaal Canrobert deze Russische werken heeft encn innemen , en dat zijn verlies daarbij een honderdtal gekwete& bedrasgt. Wat hiervan zij , vult moeijelijk te beslissen. •^er Herald deelt uit eene goede bron het berigt nede, dat keir Napoleon bedenkingen gemaakt heeft tegen de commissie van , jiuête over het beleid van den oorlog, en gezegd moet hebben, . ' wanneer de commissie mogt voortgaan te zitten, de legers * beide natieD niet meer te zamen kunnen handelen, al mogten ,'¦) dan ook hetzelfde doel beoogen. Om keizer Napoieon dus te 'redigen, zonder het Engelsche volk te beleedigen , zoude bijna J?J)ddelijk worden overgegaan tot eene Parlements-onthinding. ~it Rome word gemeld, dat het Fransche bezettingsleger weder Ie vermiudering heeft ondergaan. Het 21ste regiment heeft jjOtelijk bevel ontvan en, om zich tot vertrek gereet re houden. eeft dij vertrek werkelijk plaats, dan blijven in Italië slechts ,ött dc Eransche troepen achter: twee regimenten infanterie, drie &tterijen artillerie en eenige detachementen van het wapen der Senie.
Gelijk reeds vroeger gemeld is, is de godsdienstige grondslag JJer Spaansche constitutie, zoodanig als hij door de commissie was ooi-gesteld, aangenomen, en wel met 200 iceen 52 stemmen. Men u zich over die groote meerderheid eenigzins kunnen verwonderen; sar zij is alleen verkl egen door modestemming dier leden, die in j> verdraagzaam zijn, hoewel de grondslag zelfs, gelijk eu weet, zeer onverdraagzaam is. Deae hebben alleen hunne stem , n dien grondslag gegcen, om daardoor als het were te protesler 11 *eSeu 'le bijna ir.quiailoriale leerstellingen , die door eenige ¦». en der ultra clericale partij, zooals de heeren Jaen, Rio3-Bosas, u ?^edal en andeien , bij de behandeling van het ontwerp ontwik- e'd zijn. d U • eze aangelegenheid der constitutie bij de Cortes afgehan Si iv1' verwacht men levendige debatte i betreffende het al of bestaan van den senaat. [.. e ïitting van den 2den dezer was geheel gewijd aan eone tv ei?e^'a''e betreffende onderhandelingen tusschen Spanje en Por*ert ' aane?aande de kanalisatie van den Douro en den stand der van ?? vatl dit kanaal* De heeren Lnjan en Luzuriaga, ministers , binnen- en bui'enlandsche zaken, hebben beloofd dat de onher aa^e'ingcn weldra weder geopend zouden worden en dat de j 0 a*yuig van de werken een der eerste zorgen van de regering j, z,jn , zoodra daartoe gelegenheid bestaan zou. IQiQ ,ene_ dépêche uit. Madrid van 6 dezer houdt in, dat de Cortes de S *'*ting van dien dog beslist hebben , dat geene petitien tegen aan aangenomen grondslagen der constitutie zouden worden der .?I?en- Op dien datum had men te Madrid nog geen naj. tijdingen van Cuba ontvangen, geh 6n "^en '9 (*e neer Velto.se bij den koning van België ten )jer,ore ontvangen ; liet onderhoud moet anderhalf uur geduurd pa j,en- Men verzekert dat de heer Dclfosse op de meest be- je e 'wijze geweigerd moet hebber, een nieuw kabinet zamen te stelbii' ¦ v u rou.de- de koning een ander lid van de liberale partij ' Zl«b ontbieden, 'liffd Jaurnal de Lie'ge wil welen , dat de kamer van af'geïaarbeh bijeengeroepen zal worrlcn om eenige wetsontwerpen te. rjoJoelen , die wel niet vsh groot belang zijn, maar wier afjfj InB voor den loop dei' regeringszaken noodig is. Na de sl0) eßlng dier omwerpen door den senaat zoude do kamers geen worden. than renende dc bekende zirmenzwering op Cuba verneemt men gej üe volgende bijzonderheden. In eene vergadering der zaamte e Torenen deed zekere JPinlo het aanbod den kapitein generaal doo»rm°or^en- Laatstgenoemde ontving berigt'van het complot wiljj een .m'3no"!-"do onder de samenzweerders feNe v-Vork, doch door ei' ln eo beginne lnot aall gelooven, doch toon het berigt met K^n an.^ere ontevredene,1 een plnn*er op Cuba bevestigd werd, eeoigdeTSfBins c'at <3,l'ie expeditien tegen het eiland uit. "de Ver» en <!„{. ,fe'a*en in aanfogt waren, om eene landing te beproeven, Degon h" ?00Vf* Ta'i Concha het sein tot den opstand zoude rijt-, J Smotste waakzaamheid in acht te nemen. Talrijke buiters o" 001*°3!:sc'lcpen kruisen in alle inrigtingen om de vrijdan staat 1 Vang''ir. en zelfs al mogt, het hun gelukken te landen, man aan fl"" eEn h'our'g lot te. wachten, danrthans 70 ii 80000 die hun ha6 rp"cr'nS ten dienste staan, oude gedienele lieden' Uit Mcxi >6 en f'oef' ''ebben te verdedigen, in een zeer «1° Tai,(it gemeld, dat de finantien van Sar.fa Anna heden daarva^t6" s,nat zJn' en <Iflt' om cic Tera?re ongelegenheid zon h M voorkomen, zijn eerste minister lionilla voorgeverkoopen ° '°m Yucatan aan dc Vereenigde Staten te 'n zijn geza atemming over de handhaving van Santa Anna hemmen is^i,-1-8 geproclameerd. Met bijna eenparige heeft, hij ccn_ 'J "'"-aar als zoodanig herkozen. Na die proclamatie vaardic;'d en 'j0™303*'6 v°or alle staalkundige beschuldigden uitgeaau het hoofd ?eraai Vega ontboden, om hem voorloopig die onderscheidt h bewind te Btellen- De?e echter had voor Dit Aiiat ï' o_ ecrankt. trefi'onde fle v,-! .ZIJn 'hans naauwkenriger berigJen ontvangen be- T&n Ballast _ïw tUBsohen de militaire magt en de goudgravers ' U* s 0 men weet ontstond omdat de laatst- genoemden weigerden de license te betalen Het geheele diatric van Buningyoung was den sden December in staat van beleg ver' klaard. De troepen hebben een kamp van 200 mijnwerkers aangevallen. Het. vuur hield ongeveer tien minuten aan. Na verloop van welken tijd de mijnwerkers de vlag streken en zich overgaven. Van hen zijn 21 doodgeschoten, 16 zwaar gewond en 123 gevangen genomen. De troepen hadden 3 aan dooden en 33 aan gewonden verloren.
---

Fransche Post.
*t* FarlJS , 7 Maart. Men is hier thans weder van gevoelen , dat de dood van keizer Nikolaas geen hoop kan geven voor het sluiten van den vrede. De keizer zelf laat zich in dien zin uit. Het eenige wat men meent gewonnen te hebben, is, dat Alexander II niet zoo veroveringszuchtig en oorlogslustig is dan zijn vader. Het hoofdbezwaar, het. vernietigen der Russische oorlogshavens in de Zwarte zee om ze tot handelshavens te vormen, kan alleen door den cai-log of reeds door den val van Scbastopol, uit den weg geruimd worden. Het regeringsblad segt dat de bevelhebbers der geallieerde eskaders, onder dagteekening van den 18den Eebruarij, kennis hebben gegeven van dc opheffing der blokkade van dc Donaumonden. —De Conslitutionnel deelt mede , dat op gisteren eenige straatventers gearresteerd zijn , die, zonder vergunning, een treurvers op den dood van keizer Nicolaas rondventten , welk vers echter reeds voor zeven h. acht maanden gedrukt werd en waarvan men nu alleen den titel veranderd heeft, om het aldus koopers te doen vinden. Bij eere inzage ontdekte men al spoedig, dat het beleedigend voor den overledene is , en daar men aan de dooden eerbied verschuldigd is, zullen _ ecrstgemclde sti-engeiijk vervolgd worden. De prefect van policie heeft, dan ook het rond een Jen van alle geschriften betreHei.de den dood van den keizer van Busland verboden.
— Men verzekert, d.;t de commissie uit den gemeenteraad alhier de leening van zestig millioen, bestemd tot voltooiing van alle begonnen openbare werken, heeft goedgekeurd. — In do haven van. Marseille is thans de City of Manchester gearriveerd, welk schip bestemd is om paarden voor het leger in de Krim over te brengen. Het is een viermaster en kan 314 ps. arden met even zooveel ruiters innemen. — Te Toulon is men ijverig bezig met het bouwen van acht sloep kanonncerbooten. Zoodra zij gereed zijn, zullen zij gewapend worden en zich bij het eskader in de Zwarte Zee voegen. — De policie heeft zeventien werklieden , die deel uitmaken van het geheime genootschap la Marianne, te Angers gearresteerd, terwijl zij eene bijeenkomst hielden.
---

